U bad u Ravenwood ki iapoikha.
Shathie bad sepngi ki don ki jaka ba rim jong ka Duchy of Brabant, ki Jylla Flemish jong ka Brabant bad Antwerp shaphang sepngi, bad ka Jylla Dutch jong ka North Brabant shaphang sepngi.
Ka jingdih ba la khleh lang ka dei ka jait jingdih ha kaba la khleh lang ar ne palat ki jingdih bapher bapher ban thaw ia ka jingdih kaba thymmai.
Ki khein ia lade kum ka jaitbynriew kaba thymmai, ka jaitbynriew Afrikaner.
Ha ka snem 1951 ka Under School ka la kynriah noh sha la ka jong ka jaka ha madan Eccleston.
U sngewtynnad ia u Dr. Weird, hynrei u Dr. Weird bunsien u pyndonkam ia u na ka bynta ki jingpyrshang biej jong u kiba ju pynmynsaw bad/lane pyniap ia u.
2015–2017: Ka Remix bad ki jingrwai
Cirsium lanatum
Ki kritik ka ri India
21503
La pynmih ia ka ha u snem 2006 da ka Algonquin Books.
Ka iing ka Ruby ka la leit sha New Orleans ban sumar ia ki khun kynthei jong u.
Ka jingkhih ka lah ban long kaba khlain haduh katta katta ba ka lah ban pynhap ia kiei kiei.
Ia kane la kdew ha ka kot rit ba la synran lang bad ka The Beatles in Mono CD box set, hynrei ym shym la ai daw ei ei.
U nongpyniaid u kyrpad ia u Nongmap ban iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba kmen hadien ka jingiathuhkhana kaba sngewsih kaba u Franklin u la iathuh.
U Nechayev bad u Bakunin ki la ithuh iwei ia iwei pat, bad u Bakunin u khot ia u “u khun jong nga”.
Adamsville
U la long u khun bad u nongmihkhmat jong u Syiem Umberto I.
U la khot ia ka "kaba phyrnai bad kaba khlem jingsngewsih", "kaba khlem jingsngewrit hynrei kaba khlem jingsngewrit", ryngkat bad "ka jinglong kaba jem, ka jinglong kaba khlem lah ban pynkoit jong ka jingbishar jong ka".
Ka Frémontiers ka dei ka commune.
1942 - U Claude Miller, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France (d. 2012)
Ka wah Aveyron ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
Ka don ruh ha ki tnat jong ki khniang bad ki tnat ba heh.
Ka ithuh ne ai burom ia u nongthoh uba la thaw shisha ia ka jingthoh ba la pyndonkam ha ka kot.
Nangta la pynkhreh ia ka jaka rieh na ka bynta ka kynhun haba ka la leit phai biang sha ka nongbah Cork.
U Galton u pyrkhat ba ka lad kaba bha tam ban leh ia kane ka long ban tip kham bniah shaphang ka jinghiar pateng, bad ruh ban ong ia ki briew ba ki dei ban shongkurim tang ia ki briew kiba stad bad kiba khlain.
Ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei 2013
U Stane u lap ba u Pepper Potts u don ia ka jingtip.
Ka la long ka jinglong sor kaba nyngkong eh ha ka dewbah.
Ka Kingsport ka don ruh 8 tylli ki jaka pule shimet.
U Voltaire, (1694–1778), u nongpyrkhat jong ka juk jingshai jong ka France, u nongthoh histori, bad u nongthoh kot, u nongthoh jong ka Candide.
U Randy Newman ha ka Movie Guide
U la thoh ruh ia kawei ka bynta jong ka show Land of the Lost ha ka step Sngi Saitjain, "The Pylon Express", ha u snem 1975.
U J. Michael "Mike" Mendel (24 Naitung 1964 – 22 Naitung 2019) u dei u nongpynmih telebishon na America.
Ka la long ruh ka nongpynmih ia ki jingpyni ha ka telebishon.
Katba dang pule, ïa kane ka system la khot kum ka 90L Invest.
Iaiong 5 – U Orlando Gibbons, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na England (b.
Katba ki longiing jong ki nongdie jingdie ki nang iasoh lang ha ki jingiadei jong ka jingkyrshan iwei ia iwei pat ka la nang eh ban pynduh ia u nongdie jingdie.
U Bill Bennett, u secretary barim ka tnad pule puthi
= Don mano mano ba don jingkylli?
Ia ki sla jong u ghost gum la pyndonkam da ki nong Aborigine ban tong dohkha.
Rio Pedro
1887 - Ka Senate jong ka ri America ka la shah ia ka shipai duriaw jong ka ri America ban ai wai ia ka Pearl Harbor, ha Hawaii kum ka jaka shong shipai duriaw.
Ki nuksa ki long 1944, 1972, 2000, 2028, 2056, bad 2084 ha ka Gregorian calendar, kaba la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Katto katne ki riewstad ki wad ia ka lad kaba suk tam ban jubab ia ka jingkylli bad ki ong ba kata ka long lehse ka jubab kaba dei.
Ka Seng Democratic-Republican ka pyrkhat ba ka Jay Treaty ka long kaba bha ia ki British bad kaba sniew ia ki nong America, kaba la pynlong ia ki ban thang ia ki dur dur jong u Jay.
Kiwei pat ki Mormon ki hikai ia ki jinghikai kiba pher bak-ly-bak kiba ka Jingiaseng U Khrist kam hikai.
Ka Nesselwang ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Wah Paratibe
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, la pynlong ia ka lynti rel ban pyniasoh sha Vaihingen.
U Hurt, u la khlad noh ha ka 25 tarik Jymmang 2017, na ka jingpang pancreatic cancer ha Cromer, Norfolk, lai sngi hadien ba u la dap 77 snem ka rta.
Kine ki jingpher ki dei ban pynpaw ia ki jingpynkylla dur ia ki jingpher ha ki jaka shong jaka sah bad ka rukom im jong ki, hynrei mynta ym pat don jingtip shaphang kane.
Randolph county, Alabama (shatei lam mihngi)
Haba u la shah kem ha ka ding, u Hercules u la jied ban thang im ia u ban pynsted ia ka jingiap jong u hynrei la pynkylla dur ia u da u Zeus sha u blei uba pura.
Ki jingim lyngkot ha Pacific Palisades, Los Angeles, California bad Lake Rosseau.
Ka jaka jong ka shnong Saint-Oyens
Ki kompiwtor ki kham iadei bad kum kine ki jingianujor, bad ki nongpynbeit kompiwtor ki la iatreilang bad ki biologist ban thaw ia ki database kiba heh bha shibun ban buh ia ki jingtip baroh jong ka DNA kiba la ju tip.
Ki nuksa jong ki jingpynjem hapoh kine ki kyndon thymmai ki kynthup ia ka jingaiti bad ka jingphla ha ki pulit.
Ka jingkyrkhu 40
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Risaw.
1984 Lydia Hearst, ka model na America, ka aktres, ka nongthoh blog bad ka nongioh pateng
Swan Sonnenschein, London 1898.
U Espinosa u la khlad noh ha ka 27tarik February, 2020 na ki jingeh ba ïadei bad ka jingshah sumar ha Rio de Janeiro, ha ka rta kaba 72 snem.
U Syiem jong ka Haiti.
U Thomas Thompson (1933–1982), u nongthoh khubor wad bniah na ka bynta ka kot khubor Life, u nongthoh
Ka jinglaitluid
Ka Council of Europe Anti-Doping Convention bad ka United States Anti-Doping Agency ki don kijuh ki jingthmu, bad ki iatreilang bad ka WADA.
1889 - La seng ia ka Seng Sweden.
Ka step ka long kham bunsien ka jingkylla ka jingkhia na kawei ka kjat sha kawei pat.
Ka jingiakren bad u John Niven shaphang u Salmon P. Chase: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, 28 tarik u Naitung, 1995.
Ha ka snem 1977, u Grisham u la ioh ia ka kyrdan na ka Mississippi State University.
U Adelio Terraroli, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1968–1979).
U la im ha ka por Upper Cretaceous: katto katne ki bniat kiba lah ban long jong u la lap naduh ka Cretaceous kaba khatduh eh, 65.5 million snem mynshuwa.
U Albert Ronald "Ronnie" Ross, (1933-1991), u nongtem jazz baritone saxophon.
Wiler
1192 – U Minamoto no Yoritomo u la ai ia ka nam shogun, da kaba pynkha da kaba pynlong ain ia ka hima Kamakura, ka jingsynshar ba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri Japan.
Road map jong ka Palakkad
Ka dorbar jong ki nongthoh khubor: 30 tarik u Naiwieng 1878 – 27 tarik u bnai Naiwieng 1879
Ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingiadei hapdeng ka Scotland, France bad England naduh ba la sdang ha ka snem 1295 haduh ka jingiateh kular ha Edinburgh ha ka snem 1560.
Ka Jingpynbeit (54023)
Ka ain jong ka Wyoming ka ong ba ki sor ki dei ki jaka ba la pynrung lang kiba don tang hapoh 4,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
1955 - U Jigme Singye Wangchuck, u Syiem barim jong ka ri Bhutan
Ka Jennifer Shrader Lawrence (la kha ha ka 15 tarik u August 1990) ka dei ka aktres na America.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Trinidad bad Tobago
Ka Cheryl Lea Bustos (nee Callahan; la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1961) ka dei ka nongthoh khubor na America, ka nongpyniaid ia ka koit ka khiah, bad ka riewsain pyrthei.
Nalor ki jingialehkai ba la kdew haneng, ki la ialehkai ha Chaplin Alley barim jong ka Albuquerque ha ka snem 1956; ha ka Highland Bowl ha ka snem 1958; bad hadien, ha ki jingialehkai ha Winston-Salem, North Carolina, Philadelphia, Chicago bad Johnston City ha ka Jansco Brother’s Stardust Open, ha kaba u Moore un ioh ia ka khusnam na ka bynta ki "jingburom baroh".
La kren da ki briew kumba 18,000 ngut hajan ka wah Omo ha ri Ethiopia.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki jingshad ballroom kum ki nong America (Rumba, Waltz).
Stats na Spain ha BDFutbol.
Ka jingim bad ka jingstad jong ki mrad.
Ki Liana ki dei ki dieng sohjew kiba im ha ki khlaw slap.
Onnaing (59447)
Ka kham duna ha ki khyllung jong ki nong Asia bad Hispanic ban ia ki khyllung jong ki nong lieh jong ka ri America bad ki khyllung jong ki nong Aphrika.,
Haba kylli hato ka pyrkhat ba kan rung ha ka kynhun jong ka All That, ka Kirkman ka la jubab, “Nga pyrkhat ba ngam don lad!”
Minardi, Scuderia Italia and Fondmetal (1994-2000)
Sdang - Ka website kaba kynthup haduh 1400 tylli ki kynhun tem ‘Nederbeat’ jong ka Dutch jong ki snem 1960 (ha ka Dutch bad Phareng)
Ajania
Ki rukom pynkhreh ki ju kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang kiba pher bad kiba kham khlain; hynrei dang shen ki la mih ki jait jingpang MRSA kiba thymmai kiba lah ban shah wat ia kine ki dawai.
kum ka nuksa: 0, 00, 1, 11, 2, 22, etc.
Mynta u trei ha kawei ka kompeni beer kaba kyrteng ka "Pawtucket Brewery", wat la teng teng u trei ha kiwei pat ki kam ha ki por kiba lyngkot.
Kham bunsien, ki cell ki im haduh bun phew snem.
U la shongkurim bad ka Nancy Dorothy Finch naduh u snem 1942 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1950.
Lieng: Ka jingstet jong ka lieng ka dei ban long naduh 28 haduh 35 kilomitar.
Ki jingshisha bad ka jingmutdur kim don jingiadei ei ei bad ka jingshisha.
U Nikolaus Harnoncourt, ka kynhun tem jong ka ri Europe.
Ka nongbah jong ka tnad ka dei ka Comayagua.
Ka khyndew Malaya (ba la tip ha ka thain kum ka Tanah Melayu) ka dei ka ktien kaba thew ia ka thain ba ki briew Malaya ki shong ki sah.
Raúl A. Ringuelet (Professor ha ka liang ka jingstad mrad)
U John Beradino – u nongïalehkai baseball bad u nongak phlim
Ha ka jingbymdon jong kane ka ïing pynkhriat jong ka methane, ka jingshit jingkhriat ka la hiar bad ka jingjia kaba kum ka sniehdoh ka lah ban jia.
Ka jingpyndonkam bank (ki kard siew ne ai ram)
Ki dei ban long kawei na ki jingthaw ba nyngkong eh ha sla khyndew.
Mynta ka jrong 1,353 phut (424m) na ka kshaid, bad 9,186 phut (2,800m) na sla duriaw.
Kine ki san sha ki tnat bad ki sla kiba don halor khyndew.
Da ki bun snem, ka ktien Swedish ka long tang ka ktien ba la hikai ha ki skul jong ka kshaid Torne.
Ka Gudrun Ensslin, ka dkhot jong ka kynhun shipai rong saw (b.
U nongsynshar u Willie Stark u leit na kawei ka jaka shong nongkyndong sha ka iing bah jong u Lat.
Ha kawei pat ka liang, ia ka jingkylla dur la iaid shakhmat da ki jingkylla dur, haba ka dur thymmai jong ka protein ka treikam kham bha na ka bynta u jingthaw ba im.
U Micheal R. Clifford, 69 snem ka rta, u lieutenant colonel jong ka shipai America bad u nongiaid haw haw (STS-76), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Don kiba don ki shniuh kiba jem bad kiba kylla lieh ha ka por lyiur.
Round kaba ar
Kane ka rukom "pynlong ion kaba eh" ka pynmih ia ka jingthaw ia ki bynta kiba kham bun kiba duna ka jingkhia bad ka jingkhluit (m/z).
Katto katne ngut ki briew kiba u la don bynta lang ki long ka Shelley Winters, ka Ava Gardner, u Leonard Bernstein, bad u Arthur Laurents u nongthoh skrip.
Kaei kaba la tip ka wan na ki lai tylli ki tyllong: Ka poitri jong ka Sappho kaba dang sah, kiwei pat ki jingthoh hyndai shaphang jong ka, bad ki sakhi shaphang ka Greece kaba rim ha ka jinglong kyllum.
Sngewbha
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Robert Barone ha ka Everybody Love Raymond bad na ka bynta ki phlim jong u ha ka phlim Stuart Little 2, Finding Nemo, Garfield, The Amateurs, The Pacifier, Night ha the Museum, Tangled, A Bugs Life, Ratatouille, bad Hoodwinked Too. !
Ki marmoset ki im ha ki kynhun longiing kiba don lai haduh 15 ngut.
Ka thup jong ki liengsuiñ kit nongleit nongwan
A310-200
Ka jingpluh kaba 3
Ki jingiapher hapdeng ki briew bad ki chimpanzee
Kumba pyndonkam da ki jingker met ban kyrshan ia ki jingtei katba ki dang shna, kumjuh ruh ki jingker ha ka theory jong ka imlang sahlang ka iarap ban kyrshan ia u khynnah katba ki jingtreikam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ki nangroi.
Haduh u snem 2013, ka Delta ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam ha ka pyrthei.
2890 SK: Ijipt: U Pharaoh Qa’a u la iap.
Ka wan na ka jingmut jong ka Gayle Rubin shaphang ka "jinglong shynrang ne kynthei" bad ka jingmut jong ka Adrienne Rich shaphang ka "jinglong kynthei bad shynrang ba la pynbor."
Ka Cecily (–1127), ka Abbess jong ka Trinity Bakhuid, Caen.
Ia kane ym shym la pdiang kyllum mynta.
U Ivo Georgiev, 49 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (Debrecen, Korabostroitel, ka kynhun ialehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Kawei pat ka kam pyrshah kaba kongsan ka long ban buhrieh ia ki longiing Jiw kum ka jong ka Anne Frank, ki nongialeh pyrshah, ki shynrang bad ki nongtrei liengsuin jong ki Allied.
Ka la pynlong ia ka jinghap kaba duna bha ha ka dewbah Europe.
U Palm Civet (Nandinia binotata), lane u Palm civet ba don ar-spot, u dei u mrad uba rit.
Ka jingpynkylla – La pynim biang da ka Fox ha ka 24 tarik u Naitung, 2011.
1968: Ka Madigan .... Ka Nongthoh Hotel
U Austan Dean Goolsbee (la kha ha ka 18 August 1969) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
1914 - U Weldon Kees, u myllung, u nongtem bad nongdro dur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
2009
Ki syntiew ki long kiba rong pink.
S. V Falkensee/Finkenkrug
Ki Saw tylli ki Jingitynnad jong ka China
Ki briew jong ka Woodbury ki ialeh pyrshah, hynrei ki don bun palat ki zombie.
Ia une u jingthung la pyndonkam haduh mynta ban khanglad ia ki khniang ha ki jaka nongkyndong jong ka Africa Mihngi".
Ka jingieit kaba khraw (1996)
1900 haduh 1920
U Rubén Blades Bellido de Luna (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1948) u dei u nongrwai nongrwai, u aktor, u nongtem, u nongialeh pyrshah bad u riew sain pyrthei na Panama.
2004 – Ka Elisabeth Kübler-Ross, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat ba la kha ha Switzerland (b.
Kane ka la pynlong ia ka Defiance Campaign kaba hadien ha ki snem 1950, ka jingiakhih paidbah ban ialeh pyrshah ia ka South Africa hapoh ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew.
Hynrei u Mario, u Luigi, u Wario, u Waluigi bad u Yoshi baroh ki dei ki paralok.
Ka software kaba pyniaid ia ki jingshai ha ka iing ophis
Ha kane ka por mynta ki jaitbynriew Guarani ki shong ha Paraguay ka Misiones Province jong ka Argentina, ka ri Brazil kaba shathie shisien haduh Rio de Janeiro, bad ki bynta jong ka Uruguay bad Bolivia.
Ki buh ia ka jingsngewtynnat ha ki jingthoh jong u Austen.
U Arthur u la jan ban shongkurim bad ka nongioh pateng kaba riewspah.
Wah Tucuro
Oswaldo (11 Lber, 2017)
Mohammed esh Sheikh el Mamun (r. 1603–1613)
1917 - U Lucien Petit-Breton, u nongniah saikil ialehkai na France (b.
Ka theory jong ka lyngkha
Ki lum Appalachian kiba don shaphang mihngi .
Ha kane ka phlim, ka America Ferrera, ka Vanessa Williams, bad u Eric Mabius.
Ka lah ban long kaba rit ban pynbaptis da kaba synreit ne theh um, lane kaba heh ban pynbaptis da kaba pynngam hapoh um.
U Jan Stanisław Ekier (29 August 1913 – 15 August 2014) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Poland.
Ki nongri dohkha kiba pyndonkam ia ka rukom ‘Spider Rigging’ ki lah ban jied napdeng kiba bun ki jingbam ba pawnam, kum u kew.
U la lait im na ka jingshah thombor, hynrei u la shah iehnoh ha ka jingsniew jabieng kaba junom.
Ki Jingkwah Kim Pynlong Ia Ki Jinglong Jinglong Jinglong Jingshisha (la pyni dur da u Pat Sustendal), 1987, Random House, 1988.
Lada uwei na ki khun marwei kiba iadei dur u don ia ka jingpang ba sngewsih, ka don ka lad kaba 40 haduh 70 percent ba uwei pat un ioh ia ka jingpang ba sngewsih ha ka jingim jong ki.
U Shehu Usman Aliyu Shagari, Turakin Sakkwato (25 February 1925 – 28 December 2018) u dei u riew sain pyrthei na Nigeria.
2001: Mano ba kwah ban long u nongriewspah?
Kane ka Jutang ka don ar tylli ki kyndon ba lah ban jied.
Ki tnat jong kine ki dur ba nyngkong ki kham sngewtynnad ban sahkut sawdong ka khlieh syntiew ban ia kaba ki sngur kum ki dur tynrai jong ki nong Australia.
Ha ka thma Ōnin (1467-1477), ki ashigaru ki la lute bad lute ia ka shnong Kyoto.
Ka People’s Majlis (People's Majlis) ka dei ka kynhun thaw ain kaba don tang kawei ka dorbar jong ka ri Maldives.
U Donald Howard Sutton (2 Risaw, 1945 – 18 Jymmang, 2021) u dei u nongtied bad u nongpynbna khubor ba tbit ha ka America.
1572 tylli ki jingpynkylla
Sor-Kor-Sor (Kard Khublei) (1988)
70 kW (95 HP) ha ka 5500 rpm
Kane ka rukom ka long ka jingkyrshan na ka bynta haba ym don ka jingpyniaid ia ka liengsuin lane lada don kaei kaei kaba bakla ha ka ATC.
Ia u Tanaka la kha ha Matsumoto ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1982.
U Pat Toomey (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1961) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2005 ki shnong barim jong ka Ausserbinn, Ernen, Mühlebach bad Steinhaus ki la iasoh lang ha ka shnong Ernen.
Ka Remouillé ka dei ka shnong.
Wadi Zarqa' Ma'in
Ha ri America, u nongiasaid ain jong ka patent u dei ban pass ia ka eksamin kaba kyrpang ban tynjuh ia ka jingtip jong u shaphang ki rukom treikam jong ka ophis jong ka patent.
Costa (C): ka tduh ba hakhmat jong ka wing .
La ‘pynbor’ ia ki kynthei ban leit phai biang sha ki kam tynrai jong ki ha iing bad ban iehnoh ia ki kam thma jong ki.
Ka kimono kan bud hadien jong uwei uba don hapoh iing, hynrei hap ban tan ia ka haba leit shabar khnang ba kan ym jakhlia.
U Bill Nojay, 59 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka America, uba dei u dkhot ka iing dorbar jong ka Jylla New York (naduh u snem 2013), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
ka Universidad del Norte Santo Tomás de Aquino (Ka Skulbah Bakhuid Thomas Aquinas jong ka Sepngi).
Ha ka janmiet jong ka 2 tarik u Jymmang ki nong America ki dang pynkhreh ia la ki jaka na ka bynta ka thma kaban sa wan.
2003 – U Saddam Hussein u la shah kem ha ki shipai ba ialam da ka ri America hajan ka shnong trai jong u ha Tikrit.
U long uba tip bha shaphang ka Science, bad u la thoh ruh shaphang ka Chemistry, ka Geometry, ka Astronomy, ka Physiology.
Kumba 3 million ngut ki Muslim Bihari ki la leit buhai shnong sha kane ka Jylla Pakistan kaba la thaw thymmai bad ka East Pakistan barim (mynta ka Bangladesh) namar ka sain pyrthei ka Muslim League.
Ka jaka pynkhuid um ka dei ka jaka pynmih kaba pynpra ia ki katto katne ki tiar bad pynlong ia ki mar tynrai sha ki mar kiba kordor.
1897 - Ka Gertrude Bambrick, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
U Scott u la pynmih sur ia u nongthoh Crash ha ka phlim Ice Age.
U Abramsan 45
Kawei na ki seng shipai kaba la mih hadien ka thma bah ba nyngkong ka long kaba mut "Ka jainkup nar, ka kynhun jong ki shipai ha khmat".
Ka Irukandji Jellyfish, Carukia barnesi, ka dei ka jaid dohkha.
Ka Meagan Good (la kha ha ka 8 tarik u August 1981 ha Los Angeles) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na America.
Ki ju pynitynnad ia ka sheath da ki jingdeng ksiar.
Ha ka snem 1855 u Coubet u la shim ia kane ka dur, ryngkat bad ka Burial ha Ornan bad khad-ar tylli kiwei pat ki jingdro ban pyni ha ka jingpyni bakhraw jong ka pyrthei ha Paris kaba kyrteng ka Exposition Universelle.
Ki briew ki long ki jingthaw ba don ar tylli ki jait jingthaw.
Ki briew ki lah ban niah kali sha ka madan ialehkai.
Ka kophi lieh ka dei ka kophi kaba don ka dud ha ka.
Jingpynpaw (7904)
Ki Gondola ki kham pyndonkam ha Venice.
Ka jhad Dutch ka la hiar ha ka Nongbah Manado ha ka snem 1660 ha kaba iarap ia ka jingialeh jong ka Minahasa Confederation pyrshah ia ka Spain.
U Siegfried u la iohi ba ki khun sim ki long kum ki kmie ki kpa jong ki bad u kylli ia u Mime balei ba um iasyriem ia u.
Ha ka 27 tarik u Lber, 2017, u Quinn u la pynbna ba un kyrtong kum u Attorney General jong ka Illinois.
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka aktres ka Linda Thompson, bad ka tnga kaba saw jong u ka dei ka model jong ka Dutch ka Yolanda Hadid.
Baku Politeknikum
Ka kyrteng jong u ka lah ban long ka dur lyngkot jong ka kyrteng Slavic kaba kham jrong Mojtech, kaba iasyriem bad ki kyrteng Vojtech lane Mojmír.
U DeLonge u la leit ban thaw ia ka kynhun tem Angels & Airwaves, katba u Hoppus bad u Barker ki la thaw ia ka kynhun tem +44.
U Talasazan u la kam ba u la dep thaw lypa ia u briew uba don ha ka kot comic uba la ai kyrteng "Starboy" shwa u Tesfaye.
Ka A.F.C.
Mekhi Phifer — Ronald ‘Strike’ Dunham
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingkyrshan jong ka ha ka phlim telebishon kaba 7th Heaven.
U Reynolds u la shongkurim ia ka Judy Carne naduh u snem 1963 haduh 1965.
Namar ba U Blei U long tang ma ka ka bor kaba dei ban mane, ka jingshaniah ha kano kano kawei pat ka tyllong jingiarap kam long kaba lah.
Hynrei ka thma ka la sdang pat haba ka Spain bad ka Austria ki la iateh lok bad ka Holland, bad u Louis u la soi ia ka jingiateh bad ka England ha ka snem 1670 ban pynlong ia ka kynhun shipai duriaw jong ka England kaba long pdeng.
Katto katne ngut ki nongkyrshan ki kylli ia u Billy balei ba um don ha ka Ren bad Stimpy: "Ka Kartoon jong ki rangbah".
28-29 Lber, 1929: Ka eriong barim jong ka Florida ha u snem 1929 ka pynmih ia u slap uba jur bha ha ka jylla.
U Matthew Thomas Morgan (la kha ha ka 10 tarik u Naitung, 1976 ha Fairfield, Connecticut) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America uba la ïasoi mynta bad ka TNA Wrestling wrestling hapoh ka kyrteng ring, "The Blueprint" Matt Morgan.
Park Jung-hwa (EXID)
Ka jingleh shipai kaba iada ne kaba leh pyrshah.
Ka Armor na ka bynta ka jingthiah ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America.
Ia ka sap jong u la lap ha ka por ba u dang 11 snem ka rta bad u la leit sha Europe bad u la ialehkai ha ki kynhun samla jong ka Feyenoord Rotterdams ha Varkenoord U la mih madan nyngkong ha ka 19 tarik u August 2000 ha ka jingjop da 2-0 ia ka AZ Almaar ha ka rta kaba 17 snem.
Ka iadei bad ki set ba khlem kut ne ba lah ban khein.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha ka 26 tarik u Iaiong, 1997.
Ki hynmen jong u u Hank Jones bad u Thad Jones ruh ki long ki nongtem Jazz kiba u la record lang.
Ka Boeing 720 ka dei ka liengsuin jet.
Ka Mossman ka don ka um kaba khuid tarn ha Australia.
Baroh ar tylli ki kompeni la seng shuwa ban kha ia u Chaucer, uba long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka kyntien, kumta ka lah ban long naduh shuwa jong u.
Naduh ka spah snem kaba 18 haduh ka thma bah ba ar, ka la long ka kynhun shipai duriaw kaba heh bad kaba khlain tam ha ka pyrthei.
1850 – La plie ia ka jingkieng Britannia, ka jingkieng rel, kaba pyniasoh ia ka Isle of Anglesey bad ka dewbah Wales sha shiliang ka Menai Strait.
Ka Malayalam (/malayALam/) ka dei ka ktien ba kongsan jong ka Jylla Kerala ha South India bad ruh jong ki dewlynnong Lakshadweep (Laccadives) jong ka rud duriaw sepngi jong ka ri India.
Ki khniang ki pynlong ia ka bynta ba kongsan jong ka thallus (met), ha kaba u photobiont u noh synniang 20% ​​ne duna.p17 U photobiont u ju don ha ka bynta ba shapoh jong ka thallus.
Ka Wevelgem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ia kane ka stepper motor la ju pyndonkam na ka bynta ki jingpyrshang kiba suk namar ba ka long kaba rem dor.
), ka Alejandra Pizarnik ("Sex/Night"), bad ka Giannina Braschi (Empire of Dreams) ki la thoh ia ki poim prose.
Ka don ka jingtei kaba rit.
Katba ki don kiba niah kumba 1.4 million tylli ki kali.
Ha u snem 2011, ka jingrwai jong u na ka bynta ka drama ba 4 bynta jong ka Victorian Ka The Crimson Petal bad ka Lieh (dir: Marc Munden, BBC2) ka la pynlyngngoh shibun eh ïa ki nongpeitkai.
U Leo J. Dulacki, 100, u rangbah shipai America, u rangbah shipai jong ka kynhun shipai duriaw kaba 4 bad kaba 5 (1968–1973).
Ia ka nongbah bad ia ka thain la ai kyrteng da kane ka wah rit.
Lait na kawei na kine ki cartridge, kine ki cartridge ki donkam ia u ECS Computer Adapter bad la ki tiar ba shabar jong ka Computer Keyboard lane Music Synthesizer.
Ha ki katto katne ki khep kiba eh wat ki jinghikai marwei marwei ruh ki lah ban donkam.
Kane ka pyniap ia ki million tylli ki dohkha.
Ka Atlantic City ka dei ka phlim drama jingieit na France kaba la shna ha ka snem 1980.
Ka Corte inglés ka don ha kane ka surok pdeng baroh ar tylli ki tnat kiba ka don ha Alicant, kawei ha kawei pa kawei ka tduh jong ka lynti iaid.
U Kenoi u la long u Mayor jong ka Hawaii County naduh u snem 2008 haduh u snem 2016.
1-1 lane 6-6: u nongialehkai u lah ban pyllait lut ia ki lyngkhot jong u
Ka Melinda
1902 - U Heinz Rühmann, u aktor German (ba la khlad noh ha u snem 1994)
U Norbert Wiener u la bynrap: “Ka jingtip ka dei ka jingtip, ym ka jinglong ne ka bor”.155
= 0001 (ka shiphew 1)
Ka tnga jong u, ka Zöe Fisher, ka la iathuh ba u la shim ia la ka jong ka jingim.
Ka Aegean naduh ka juk nar haduh ka juk nar: ka jingbteng bad jingkylla hapdeng ka spah snem kaba khatar bad kaba phra SK Routledge, London.
Une u khnai purple u don uwei u paralok uba iajan eh, u Bhupathy’s purple frog, uba shong ruh ha Western Ghats.
Ki jingpynbiang umphniang jong ki paralok kin hap ban shah kem namar ba ka Wehrmacht ka duna umphniang.
Medical Degree (MD): Ka kyrdan pule doktor kaba donkam ha baroh ki jylla ban long doktor, kaba u samla pule u dei ruh ban pyndep ia ka jinghikai hadien ba la dep pule doktor kaba la tip kum ka residency ban long u doktor uba la ioh laisen pura.
Kane ka elekshon ka long kaba pawnam bha namar ba u Carter uba la ju ïohi kum uwei na ki New South Governor, u la ïakhun kham hadien ïa ka kam president ha u snem 1976 halor ka rekod jong u kum u Lat bad u la jop.
U la don uwei u khun uba kyrteng u Nicholas, hynrei ia uta u khynnah la phah noh shisyndon sha ka iingmane ha Fécamp.
Ki nongialehkai na Wilmington, Delaware
(Lah jop)
LeRoy Prinz - Baroh ki kulai jong u Syiem ("Viennese Waltz") bad The Big Broadcast jong ka snem 1936 ("Ka dei ka mrad ha nga")
3:17
Ha ka jingtreikam, ka EDVAC ka dei ka kompiwtor kaba don ar tylli ki kyntien kaba don ka jingpynrung, jingpynmih, jingpynbun, ka jingphiah ba la program bad ka jingpeit bniah hi dalade bad ka jinglah ban buh 1,000 tylli ki kyntien 44-bit.
Shuwa ban long u Lat, u la long u nongiasaid ain ba 50 jong ka Texas.
Ka la shah jied na ka bynta ka Saturn Award kum ka aktres ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim Valkyrie (2008).
Ka Saybrook ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Shabestar
U kpa jong u u dei na ka jaidbynriew Jiw Russia bad ka kmie jong u ka dei ka Jiw Lithuania.
"Sir William Johnson Journal ha Detroit 1761" , ka jingthoh jong u Johnson shaphang ka jingleit sha Detroit shwa ka thma, na ka Clarke Historical Library ha Central Michigan University.
1887 – U Marc Chagall, u nongdro dur uba la kha ha Belarus (u la khlad noh ha ka snem 1985)
Katba nang bun ki proton, kumta ruh nang bun ki neutron kiba donkam ban ioh ia u nucleus uba skhem.
69256 - U nongpynbna
Kane ka la pynlong ia ki phareng ban aiti noh ia ki ri America.
Ka Khalsi () ka dei ka thain rit jong ka Elaka Leh, Jammu and Kashmir, India.
U Plant ka dei ka kyntien ialehkai ba tbit na ka bynta u nongialehkai ba la pyntbit ne u aktor uba pynlong kum u nongkyrshan, uba ju shong ha ka lain ba shakhmat jong kano kano ka jingialehkai.
Hamburg, Louisiana
U bsein indigo mihngi
Ka jingpyniapher ia katei ka mar kum ka cake ne biskit ka dei shi bynta jong ka jingbishar VAT ha u snem 1991, ha kaba ka iingbishar ka la lap ha ka liang jong u McVitie ba ia ka cake Jaffa dei ban khein kum ka cake na ka bynta ki jingthmu khajna.
Ka Ri Yapacana.
La buh ia u Faith ha ka jingbishar, bad la pyniap ia u.
Ka thain Fulton, Georgia
Ki jait jingpynlong pyllun
Cooperstown, New York, ka ri America
Ka Wall Street Journal ka iathuh ba u Shekau u la pyniap ialade da ka suicide vest ha ka 20 Naitung 2021 khnang ban lait na ka jingshah kem.
Ka jingduwai Eid
Ka la hikai khyndiat por shuwa ka jingkhawai shongkurim jong ki ha ka sngi ainguh ha ka snem 1926.
1913 U Bruno Pontecorvo, u riewstad physics na Italy (d. 1992)
Ha ka thma bah ba ar, ka IBM ka shna ia ki suloi na ka bynta ki shipai America.
Ka jingïaryngkat ha ka akor
Kode A: ka jingpyniadei hi
Oued Rhiou
Ki lah ban long ki jingthaw ba kynja met bad ki bym kynja met.
Ka Salm 151 ka dei ka bynta jong ka canon jong ka Balang Orthodox Mihngi.
Nalor ki jait sniang khlaw kiba bun, kane ka jait ka kynthup ia u babirusa bad u warthog.
U la shakri ar sien kum u Lat jong ka Mato Grosso do Sul.
Katba lada phi dih ia ka sha herb, ka jingpynmih ia ka essence la dep leh hadien ba la dep shna.
Ka la kdew ba ka don kaei kaei kaba "tynrai" shaphang u khynnah.
Kane ka histori ka dang paw ha ki kyrteng kur jong kiba bun ki nongshong shnong jong ka dulir.
U Gordon Forbes, 86 snem ka rta, u nongïalehkai tennis na South Africa, u nongjop ïa ka French Open (1955), u COVID-19.
Ki don ruh ki jingpyni ia ka rep ka riang ha kaba ki khynnah ki lah ban tip kham bniah shaphang ki mrad rep bad kumjuh ruh ki jaka ai bam ia ki mrad.
Ka la long ka jaka jong ki katto katne ki jingleit jingwan ba pawnam kynthup ïa ka Little Dipper, kaba la plie ha u snem 1950.
Wadi Andam
Ka dei ka nongthoh jong ka kot Nulato: Ka Jingim jong ki nong India ha ka Yukon.
Ka jingialehkai water polo jong ki kynthei jong ka pyrthei jong ka FINA
Ka jaka shong ha Skurup.
Ka iingbishar ka la rai ba u Ark u dei u nongshong shnong jong ka ri America da ka jingpynbeit ia ka ain kaba shiphew.
Ki syiem Russia
Ka jingpynbha ia ka Google
Ka jingtrei jong u ka long ka jingiadei bad ki jinglehniam ballet kiba kham mynshuwa.
NWA International Tag Team Championship (9 times) – Giant Baba (6), Genichiro Tenryu (2) and Yoshiaki Yatsu (1)
U la don hapoh ka jingsumar jong u hospice ha Needham, Massachusetts ha kata ka por.
Ka Laila Haidari (kha ha u snem 1978)
Ki phlim ba la pynmih da u Samir Seif
1587-1609
Ia kane ka rukom dang pyndonkam haduh mynta na ka bynta ban rai ia ki kynhun ha ki jingialehkai playoff ha ka American Hockey League.
2.Ka Board jong ka kper jingthung syiem, Kew.
Ka jingpher jaitbynriew
Ka Ocular Oncology ka dei ka tnat jong ka dawai kaba iadei bad ki tumor kiba iadei bad ka khmat bad ki shyieng jong ka.
Ki Queleas ki lah ban her sha jngai haduh 2,000 kilometre (1,243 mile).
Namar ba kane ka jait mashin stem ka pyndonkam shibun ka umphniang na ka bynta ka kam kaba ka trei, ka stem ka la sdang ban ailad ia ki rel diesel bad ki rel elektrik ha ki snem 1930.
U Boram, u dkhot barim jong ka kynhun
Ha kaba sdang, la shon da ka rong lieh bad iong da kaba pyndonkam da ka rotary kaba long trai da ka Diario Critica.
[1] Ka Tokyo Foundation na ka bynta ka jingwad bniah ia ki polisi,
Ka Vegas Golden Knights ka la rung sha kane ka league na ka bynta kane ka samoi bad ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban jop ïa ki lai tylli ki jingïakhun ba nyngkong ha ka histori jong ka.
Ka Aquaculture ka long ka jingri ia ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha, bad kiwei kiwei ki dohkha.
1965 – U Norman Whiteside, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Ireland
U Joe Walsh, u nongtem guitar na ka kynhun tem rock ba pawnam jong ka Eagles, u dei uba la kha ha Wichita.
Ia u bishop thymmai la kem bad la set phatok tang hadien ar bnai.
La pynbynta ia ki kum ka order, ka klas bad ka phylum da ki nongthoh bapher bapher.
Ka Santa Monica ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw ha California.
Ki nongjop ia ka Hart Memorial Trophy
Glun (07097)
Ka sorkar India ka la pynkup burom ia u da ka khusnam Padma Bhushan ha u snem 2001 bad da ka khusnam Dadasaheb Phalke Award ha u snem 2013 Ha u snem 2010, la pynkup burom ia u ha ka thup jong ki 25 ngut ki nongialehkai ba pawnam jong ka CNN ha baroh ki por.
Wrigley Field (Los Angeles) - Los Angeles Angels
Ha u bnai Jymmang 2020, u Pontén u la mynsaw ha ka jingjia aksiden bike ha kaba ka la pynlong ia u ban sahkut ha ka jinglong coma.
U la shim bynta ha ka thma bah jong ka Finland.
U la dei u trai jong ka Juddmonte Farms bad ka Mawarid Holding.
Ka Port Arthur ka dei ka Café bad, ka Hotel bad ka jaka histori.
Sngap ia
Ka um ka la kiew haduh 36 phut.
Ki Carbapenems ki long kawei na ki "dawai pyniap khniang kiba khatduh eh" na ka bynta kiba bun ki jingpang ba mih na ki khniang jingpang, kum ka Escherichia coli (E. coli) bad ka Klebsiella pneumoniae.
Nelson Mandela Bay (Port Elizabeth)
Kane ka mut ba ki jylla kiba kham bun kin donkam ban pynskhem ia ka jingpynkylla khnang ban pynrung ia ka ha ka Riti Synshar, namar ba lai bynta na ka saw bynta jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla ki donkam ban pynskhem ia ka, bad ki nang bun ki jylla katba nang mih ki sngi.
Ha ri Bilat, ka jingrwai cover kaba la pyllait da ka Nicki Bliss ka la nang kiew sha ka iTunes Chart jong ka UK.
Ym kum ki neutron, ki proton, ne wat ki atom bad ki molecule, ki quasiparticle kim dei ki jinglong ba laitluid kiba iaid kylleng kylleng ha ka jaka ba laitluid hynrei ki don tang hapoh ka jinglong ba la pule.
ha Worthington
Ha ka snem 1973, u Jacobs u la seng ia ka COMB ("Ki nongthied mar ba khang").
U briew uba la shoh ia u u dei u Liberal Jean Chrétien.
Heapsort ba sngur.
Nohprah 21 – Ka Nicolette Sheridan, ka aktres
Risaw – U Pope Gregory XI
Ki ding (1983)
Ki ophis kiba don shadien jong kita ki jingkhang ki la thylli namar ba la pynbha.
Kane ka kompeni ka la shim ïa ka kyrteng "AccuWeather" ha u snem 1971.
Ha u snem 2010, la ai kyrteng ia kane ka klob da ka Alga Bishkek.
U Saurus u Linnaeus
Ka jingheh baroh ka long 842 Km².
U Honeycrisp ruh u bat bha ia ka rong jong u bad u don ka jingim kaba jrong haba buh ha ki jaka ba khriat bad ba rkhiang.
Big Ben (Ka iing Elizabeth)
La pynkylla dur ia ka ha kaba sdang jong u snem 2011.
CH-3674 U Blei u la shah sumar
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka NaMnO4.
9:30 "Hato ka long kaba lah ban shna bad tei ia kano kano kaei kaei da ka jingthikna bad jingshngain kaba biang ba phin leit shakhmat bad leh ia ka."
Ka jingbun briew ha kane ka thain ka long 7,810 ngut (2007).
U Alig u la pyllait noh ha ka 5 tarik Naiwieng 2014.
Hynrei u Freud u la pyrshang ban pynlong ia ki nongpang jong u ban phla ia ki jingsngew ba jylliew tam, ba shisha jong ki, ia kaba la khot kum ka jingpynkhuid.
Ki nongap ri
Ha ka snem 1990 ka Warsi ka la shongkurim ia ka para jong ka ka Naeem ha ka jingiashongkha kaba la pynbeit.
Kiwei pat ki jinglong
Ka Jurançon ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
ki model na Florida
Ka Seng Laitluid jong ka Ontario
Ia ka kyntien "DIT IS ONS ERNS" ("ngi long kiba sngewrit [shaphang kane]", lane "kane ka long ka jingsngewrit jong ngi") la thoh ha ka lynti kaba leit shaduh u mot.
Ka jingpynlong kristal kaba kham stet ka pynlong ia ki kristal kiba kham rit kum ha ka basalt, bad kaba kham slem ka lah ban pynlong ia ki kristal kiba kham heh, kum ha u mawsiang.
La pyndonkam da ki dak ba kyrpang kiba lah ban pyndam.
Shere Hite, ka nonghikai shaphang ka jingshongkha khleh
Kane ka pynlong ia u ban shun ia la u kpa.
Ha kaba sdang jong u snem 2030: Kan don ka jingmih kaba kongsan ha ki ri kiba la kiew.
1926 – U Michel Foucault, u riewstad Phareng (D. 1984)
1891 - U Henry Litolff, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na England (b.
Wah El Potrero
Ha kane ka phlim la sam da u George Arliss, Doris Lloyd, Joan Bennett, Florence Arliss, Anthony Bushell bad la sam da ka Warner Bros. Pictures.
U la lait im haba ka kompeni ka la leit jngoh ia ka ri Germany.
Ka la leit phai biang sha El Paso, Texas ha kaba ka la pule ha ka skul heh bad kolej ha Galveston.
U Coussmaker u la shong na ka bynta u Reynolds 21 sien bad u kulai jong u 8 sien hapdeng ka 9 tarik u February bad ka 16 tarik u Risaw.
Lahti 294 km
Kawei pat ka jait jingiada ka long ban long "bym bit ban beh", haba ka bor ba la pynlut da u sim kam bit dor ia ka bor ba u ioh da kaba bam ia u mrad.
U Qusar u dei u raion jong ka ri Aserbaijan.
U la long u khlieh jong ki pulit bad ki tnad pahara jong ka German (Sicherheitspolizei bad SD) ha Rome ha ka por jong ka thma bah ba ar bad u la don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpyniap briew ha Ardeatine.
Ka skhim Pyramid, ka rukom treikam kaba ym lah ban pynneh pynsah kaba kynthup ïa ki jingsiew khamtam eh na ka bynta ban pynrung kyrteng ïa kiwei pat ki briew
Ka Rădăuţi ka dei ka shnong jong ka Suceava kaba don ha Rumania.
U Sanchez-Palencia, U Almudena.
Ka Cable internet ka lah ruh ban rah ia ki jingkhot lyngba ka internet, ia kane la khot VoIP kaba ieng na ka bynta ka ‘Voice over Internet protocol’ kane ka long, la kumno kumno ka pher na ki jingkhot lyngba ka smart phone.
Saint Lawrence Academy, ka skul pynkhreh ia ka kolej kaba don ha Santa Clara, California
U Bhanu Athaiya, 91 snem ka rta, u nongshna riam na India (Gandhi, Lekin…, Lagaan), u nongjop Oscar (1983), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka jabieng.
1861 ki jingseng ha ka ri Bilat
U Nongban Kongyamba u dawa ia kata ka jaka kum ka jaka u kpa jong u.
Ka Jingshakri jong u Reagan ‘Iing U Trai’ — Ka Radio Paidbah jong ka Ri, 14 tarik u Iaiong, 2004.
Ia u bsein dieng la khein kum u bsein uba duna eh ha ka thup ba saw jong ka IUCN.
Lace barim (ka rong jong ka web) (Hex: #FDF5E6) (RGB: 253, 245, 230)
Kane ka long namar ba ki tiar siat ba mynta kum ki suloi, ki tiar siat roket, bad ki suloi rit ki lah ban siat ha ki jaka ba jngai bad ki kham bunsien ki kham pyniap briew ban ia ki tiar siat melee.
X-37 Fact Sheet bad ki khubor X-37 ha ka NASA.gov
Hadien ka jingkhlad noh jong ka, ka Lessing ka la kham iajan bad ki dkhot jong ka Left Book Club.
Ka bud ruh ia ka RoboCop 2 (1990) bad ka RoboCop 3 (1993).
Ka Dikshonari jong ki jingrwai bad ki nongtem (A.D. 1450-1889), ka kot kaba ar, ki sla 315-316.
La plie biang ia ka ha ka surok Fulham Palace ha u snem 1973.
1757 Ka Marie Magdalene Charlotte Ackermann, ka aktres German (d. 1775)
Ha ki ar snem kiba bud, u Stiller u la bteng ïa ka phlim Duplex kaba duna bha, bad ki jingïalehkai ha ka Orange County bad Ym don ba tip ei ei!
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka rong blue elektrik kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1884.
Ki jingwad bniah jong ki Russia ia kane ka jaka ki la sdang ha ka spah snem kaba 17.
U Adrian Smith (u nongdro dur), u nongdro dur na Britain ia ki tiar ialehkai
NWA New York
Kine ki jinglong ki sah kumjuh na ka bynta u particle ba sdang.
"Uno Uno Uba Don Ka Dohnud".
Ka jinglehkai (4)
Ka skulbah jong ka jylla Angelo
U Marty Allen, 95 snem ka rta, u nongak phlim na America (Ka Khadduh jong ki Nongtreikam?)
Ia ka Ethiopia la phiah ha ka synshar khadar ha ki jylla thain bad ki nongbah ba la ai kyrteng, ki zone, ki woreda (ki distrik) bad ki kebele (ki ward).
1930 - U Janis Pujats, u Kardinal ka Latvia
Ki jingkylla ki lah ban long kiba sniew ia ka met, ne kiba neutral, ne kiba ai jingmyntoi ia ka met.
Ka wah barit
Lada ka kham dum, ka phlim kan donkam por shuh shuh ban shondur.
Ki apps ki sdang biang ynda la pynmih — Ki aplikeshon ki sdang biang ha kajuh ka jinglong ynda la plie biang.
Ka Disney XD ka pyni ia ki prokram ba la shna na ka bynta ka network.
U tem ia ka tiar sarangi bad u pawnam bha ha kaba u tem ha ri Europe bad ha ri America.
Ha u snem 2015,u Bradley u la pynmih ia ka jingrwai/video ba nyngkong eh jong u kum u nongrwai,da kaba pynmih ia ka jingrwai ‘Over and Out’.
U Marcos Gomes de Araujo
Ka sla ba kongsan jong ka ha sfwa.org
393-415
1979 – U Pascal Dupuis, u nongialehkai ice hockey na Canada
La shna bad pynpoi ia ka naduh u snem 1999 haduh u snem 2003 , ki nombar R142A ki long 7211 haduh 7810 bad ka R142 bad R142A ki dei ki rel ba nyngkong eh jong ka teknoloji thymmai , la shna ia ka na ka bynta ban treikam ha ka bynta jong ka NYC Subway A (ki jingshakri nombar).
1887 - U Sukumar Ray, u nongthoh Bengali (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 1 tarik u Risaw, 2007 bad la pyllait ha ka DVD ha ka 18 tarik u Naitung, 2007.
Ka jingjia jong ka AA.
Ka dei ka kurim barim jong u Nicholas Tse bad ka kurim barim jong u Patrick Tse bad ka Deborah Lee.
Ka khusnam kot jong ka Los Angeles Times (1995)
Celta ka Vigo
Naduh ki snem 1950 haduh 1996, kine ki long ki telephone hotline, ki kotkhubor, ki radio, ki rekod phonograph, bad ki telebishon.
Ka la hap hajan Coffeyville, Kansas, ha ka 3tarik September 1970.
Kiwei pat ki ktien kum ka Visual Basic na ka bynta ki jingpyndonkam (VBA) ki lah ban leh shibun kiei kiei, hynrei ki donkam ban treikam tang bad ki katto katne ki jingpyndonkam.
U Benjamin Taisacan Manglona (31 Risaw 1938 – 24 Risaw 2016) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongshna shna jingshna jong ka Northern Mariana Islands.
Ka ai jingsumar ia kiba pang, ki tymmen bad kiba duna dkhot met.
U la thoh ruh shibun ki Prelude bad ki Fugue na ka bynta ka Organ, teng teng u thoh da ka passacaglia, fantasia ne toccata ha ka jaka jong ka prelude, kumba long ha ka jingrwai ba pawnam jong ka Toccata bad Fugue ha ka D minor.
U la shong kurim bad ka Rochele See naduh u snem 1982 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
Nyngkong, ban pynslem bad pynphai biang ia ka jingkiew ha ka jingkha khun kaba la sdang hadien ka thma bah ba ar.
Ka Linda Sue Park ka dei ka myllung bad nongthoh kot jong ki khynnah na Korea-America.
kaba mut ba:
U Koller u la long u Chairman jong ka Board jong ka Forum of Federations naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
na ka ri Austria
Dang step ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, ki Cacadores 68 bad 2 ki la ialeh bad ki Voltiguer Phareng.
U Francisco Ibáñez Talavera (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1936), u nongdro dur bad nongthoh kot na Spain.
Kata ka la don ha ki helmet jong ka kynhun naduh kata ka por.
Ka don saw tylli ki aiom.
U Lovro Šturm, 83 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Slovenia, u President jong ka Constitutional Court (1997–1998) bad u Myntri ka tnad ka ain (2004–2008).
Ka nongrim jong kane ka jingmut ka long ba ki briew ki dei ban buh pisa ban pyndonkam haba uno uno u briew (ym tang ki paralok) u donkam jingiarap.
La jer kyrteng ruh ia ki da ka kyrteng jong u.
Ha ka jingkhein, ka jingiadei n-ary ha ki n set, ka dei kano kano ka subset jong ka jingmih jong u Cartesian jong ki n set (i.e., ka jinglum lang ia ki n-tuples), ha kaba kaba kham pawnam ka long ka jingiadei binary, ka jinglum lang ia ki kynhun ba la buh ryntih na ar tylli. ki set kiba don ia kaei kaei na kawei pa kawei ka set.
Ka ju rah suloi ban iada ia lade bad ia ki nongleit jingleit jong ka.
Ia u Grubski la kha ha Łódź ha Poland.
1966: Studio Uno 66
Ka sobjek ka dei ka briew kaba shah synshar ha ka jingsynshar jong ki riew pawkhmat, peit ia ka synshar khadar
U la weng noh ia ki ram baroh na ka bynta ki nongrep kiba palat ia ka 10 peso, u la pynphai biang ia ki mar ki mata jong ka imlang sahlang bad u la khang ia ki jait jingpynshitom met baroh.
Ka Guindy Taluk ka dei ka jaka kaba hap ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ki sohjew ki long kiba bun na kiwei pat.
U la pawnam na ka bynta kaei kaba u la thoh bad kren shaphang ka Informal economy bad ka hok longtrai.
Ka jingïakynduh biang lyngkot bad ka Sabbath ba lieh
La ai kyrteng ia ka da u Enrico Fermi bad u Paul Dirac.
Ka Heidelberg ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Mundell Lowe, 95 snem ka rta, u nongtem guitar jazz bad nongthaw jingrwai na America.
Ha ka ktien Hebru, ka kyrteng Abraham ka mut "u kpa jong kiba bun".
Ka “Mata Hari” ka dei ka phlim drama kaba iadei bad ka jingim jong ka ri America ha ka snem 1931 ba la pyniaid da u George Fitzmaurice bad la ak da ka Greta Garbo, Ramon Novarro, Lionel Barrymore, Lewis Stone, C. Henry Gordon, Karen Morley.
Ha ka por ba u Michelangelo u la shim ia kawei ka jaka tei ha ka snem 1547, ka nave jong ka Basilica barim ka dang ieng bad dang pyndonkam.
Ki jingleh pyrshah ha ka spah snem kaba 19
Ka jingiasyriem jong ki ka long ka nuksa jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Katba ka nang iaid sha ka wah Mindoro ka JMA bad ka JTWC ki la sdang ban peitngor ia ka rukom treikam.
Ka bynta 2 (La phiah ha ki 11 tylli ki thain.)
"Ki Jingphohsniew Sngi, Ki Jingphohsniew Jong Ka Jingkmen" w. U Harry B. Smith & U Robert B. Smith m. U Heinrich
2004: Ka jingkren
Ka iadei bad ka language ‘Rajbanshi’ kaba ki kren ha Bangladesh bad India, ia kaba la tip ruh kum ka Rangpuri.
Ia kane ka phlim la buh ban pyllait paidbah ha ka 10tarik Iaiong 2022 da ka Universal Pictures.
1450-55 bad u la iap ha ka snem 1521.
Jonzier-Epagny (74144)
Salvia
ka dak jong ka riti
U Luc (8309)
La lap ia u Darnley ba u la iap shabar, u la riam ban thiah, hadien ka jingbthei hajan ka kamra thiah jong u.
Ka Kot Ksiar (1962)
3 Kyllalyngkot: Ka ISIS ka la ïoh kurup ïa ka jaka tih umphniang kaba heh tam jong ka Syria na ki kynhun ïaleh pyrshah Islamist, ka al-Nusra Front, ki bym shym la buh kano kano ka jingïaleh pyrshah ïa kane ka jinghiar thma.
U la long u nongialehkai golf uba tbit bha hapdeng ki snem 1930 bad 1970.
Ka jinghikai ia ka ktien phareng kum ka ktien ba ar ka don ka histori kaba slem bha.
Ha katei ka kynhun ki kynthup ia uwei u rangbah uba la 72 snem ka rta bad uwei u khynnah uba dang ar snem ka rta ha kaba u kpa bad ka kmie jong u, u Violet Mupfuranhehwe bad u Collen Mutemagawo ruh ki dei ki koidi.
HK USP .45
Ki Nizam jong ka Hyderabad ki long kiba na ka jaitbynriew Turki bad Hadhrami Arab.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Serbia
Ka jingpynkylla sha khmat (FO)
Ha ka dur jong ka album la pyni ia u Ragnarök ha ka jingialeh kaba khatduh hapdeng ki blei Æsir bad u Loki, ba la synran lang da ka kynhun shipai jong kiba iap.
1940 Pouri Banayi, ka aktres na Iran
Ka Lisa ka kren shaphang kumno ba la shim ia ka jingieit ha ka "jingshim kabu da ka Hallmark bad ka Disney" bad la die noh ia ki bynta jong ka hadien.
Ynda la tan ia u trigger, ka spring ka la pynlong ia u nar ban hap kaba pynmeh ia ka charge.
Ka jaitbynriew
Ka Jingleh Abhidnya Bhave kum ka Tanuja Mantri
1x09 "U riewshlur" (nongthoh lang)
2015 U Corneliu Vadim Tudor, u nongsynshar, u nongthoh khubor bad u nongthoh ka Romania (b.
Namarkata, u kpa tymmen jong nga u dei u samla pule.
1959 - U Guy Laliberté, u nongialehkai poker bad nongseng kam seng jam na Canada, u nongseng ia ka Cirque du Soleil
La jan baroh ki briew jong ka ki nang ban pule bad thoh.
Kiba bun na kine ki kyntien ki dei kiba thymmai, kum ka Wiki bad ka blog, ki bym ju pyndonkam shuwa ba ka internet kan pawnam.
U Darth Vader u la iap ha ka Return of the Jedi ha ka thma Endor.
U la jop hynriew sien bad u la long u MVP jong ka Finals 6 sien.
Kane kajuh ka kynhun, pynban, ka la iathuh ba ka phlim kam don jingktah ei ei ia ki jingmut jingpyrkhat ne jinglong ha ka liang ka jingshongkha."
Ha ka 16 tarik u December, ki shipai shong kulai jong u Stoneman ki la kiew kulai sha ka Marion, ki da pynjot ia ki jingtei bad ki jingtei paidbah kiba don ha ka lynti jong ki.
Ha ka miet jong ka 27 tarik u February 1933 bad 28 tarik u February 1933, don mano mano ba thang ia ka iing Reichstag.
Ka la sdang bad ialam ia ka Chicago Moving Company, ka kynhun shad kaba mynta.
Ki phlim kam runar jong ki snem 1930
- Kane ka dei ka jaka sah ba thikna jong u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka ri Korea.
Kane ka show ka dei shaphang uwei u riewspah u bah Phillip Drummond (u Conrad Bain) bad ka khun jong u ka Kimberly Drummond (Dana Plato) kiba sah ha kawei ka apartment ha nongbah New York.
U Anton Pannekoek.
Andaman bad Nicobar
U kylla long u chairman jong ka seng ha ka thain jong u.
Ki ktien jong nga kim shym la sngap, hynrei ka histori ka sakhi ia ka jinglong thikna jong ka jingmaham kaba nga la ai ha ka snem 1936.
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha kaba u Connery u la ak ia u Bond.
Ka jingstad
Ka rukom siew bai peit kaba nyngkong eh kaba la test ha America ka dei ka Zenith Phonevision system.
10 Naitung
1972 - Ka Felicity Anderson, ka aktres na Australia
Ka skulbah jong ka Chicago – ka skulbah wad bniah shimet ha Chicago, Illinois.
Ka la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 1972.
Ia kane la pyndonkam ha kaba shet ban pyniakhlad ia ki um na ki jingbam ba jem.
& ka jingrwai jong u Rakim "Nga tip ba nga don ka mynsiem", ka jingrwai jong u Special Ed, ka jingrwai jong ka Sugarhill gang, ka jingrwai jong u Rapper, ka jingrwai jong u Brandy, ka jingrwai jong u Brandy.
Ha u snem 2010 ki don 283,224 ngut ki briew.
Ka jingpynphriang ha ka Vogue
Ki surok D37, D37L, D137, D137T, D237, D337, D902 bad N94 ki iaid lyngba kane ka Commune.
Ka don hajan u Ben Nevis bad kiwei kiwei ki lum Munro.
U dei u nongpdiang uba dang im nyngkong eh naduh ka thma Vietnam.
Hynrei haba ka jingkhuslai ka la long kaba neh, ka lah ban pynsniew ia ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka pung ka don ha ka jaka bad kumba jylliew.
U Lat ba mynta jong ka Illinois u dei u J.
Nangta u Boutsen u la tan noh katba u Patrese u la bat ia kiwei pat haduh ba u Nannini u la iaid lyngba bad u Senna u la bud ia u.
1874 (Meiji 7): Ka jingleh pyrshah Saga.
Ka subtext ka ai jingmut ia ki sobjek kiba don jingiakren khlem da paw shai than.
Ka jingialehkai jong u ha ka FIFA World Cup ha u snem 1982 ka la khring ia ka jingsngewtynnat jong ka FC Barcelona, ​​bad ki la soi ia u tang hadien khyndiat por ba la dep ka lympung ialehkai.
Khiva – Khana jong ka Khiva
Ka jingialehkai kaba kum kane la pyllait na ka bynta ka Game Boy ha u snem 1997, ka Donkey Kong Land III, bad ka don ia kijuh ki dur bad ki jingpynbeit.
Ki pisa ba nyngkong, 1897–1917
Ki jingleit jingwan
Ki briew kiba iap ki dei kiba bun jait ki jaitbynriew.
1977 – U Dominic Howard, u nongtem tyngshop ka England (Muse)
U Leplay u la shah pynkup burom da ka khusnam Amitié judéo-chrétienne de France ha u snem 2017.
Ngin sa wan biang sha ka equation ba la kdew haneng namar ba ka long ka jait recipe ban thoh bad pynbun ia ki matrix.
/ɔ/ kumba ha baroh, la ialeh, la shit, bad la bot .
U la long u President ba ar jong ka Malta naduh ka snem 1976 haduh ka snem 1981.
U Piero Chiambretti (la kha ha ka 30 Naitung 1956) u dei u nongpyniaid telebishon na Italy.
Kane ka long hadien ba ka Abu Dhabi fund kaba dei ka International Petroleum Investment Company ka la kyntait ba kam shym la ioh ia ka jingsiew na ka 1MDB.
Ka Blue Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U la ngeit ruh ba u Uranium u la kylla sha ka element kaba thymmai kaba u ai kyrteng hesperium.
Katto katne na ki dak kiba sniew jong ka jingpang (kum ka jingduna bor) lah ban sumar da ki dawai pynhiar mynsiem kiba ym ju long.
Ka quantum jong ka bor ka long ka jingbun kaba rit tam kaba lah ban long (lane ka jingbun kaba kham duna), bad ka quantum mechanics ka batai kumno kata ka bor ka iaid ne iatreilang.
Ka kyrteng ka mut "Ka Kshaid jong ki Jingjynjar".
U Bill Lamb na ka About.com u la ai 4 na ka 5 tylli ki khlur ha ka "Touch My Body".
Ka Lady Gaga ka dei na Italy (u kpa tymmen jong ka na ka liang jong u kpa jong ka u dei na Naso, ha ka jylla Messina bad u la wan sha America ha ka snem 1908) bad ka jaitbynriew jong ka France Canada.
U dei tang ma u hi u briew ha ka histori uba la hiar thma bad bat ia ka Athen bad ka Rome baroh ar.
Bad ki don shibun ki nongkyrshan jong ki ym tang ha Japan hynrei wat shabar ruh.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka nongak phlim kaba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1962 “The Miracle Worker”.
Hosh Issa
Ka jingïadei (1996) - Ottilia
Ka kot khubor jong ka kompiwtor
Ia u D. melanogaster ym shym la pule than eh ha ka lyngkha kumba la pule ha ka laboratory.
Ka la long ka kut ba kongsan jong ka Ri Ezo kaba la neh lyngkot.
Myselium
ISBN 9780718180454
Ka don ia ki video naduh ka juk u Bon Scott haduh ka juk jong u Brian Johnson.
Namar ba um lah ban siew ia ka bai sumar jong u khun rangbah jong u la katto katne por, u khun jong u u la khlad noh ha ka sngi hadien ba u Kean u la soi ia ka jingiateh bad Drury Lane kaba lai snem.
2009 - Kathryn Bigelow – Ka Jingpynmynsaw
La pynshong nongrim ia ka ha ki bynta "Sweet-A-Rooney" bad "Dodge-A-Rooney".
<pynpaw ia ka jingthoh lang="jingpynpaw hi">
Ki lah ban long kiba jngi, ne ki don jingeh ban thiah, ban pynleit jingmut, ne ban sngew bitar.
Ka Action Max ka donkam ia ka VCR namar kam lah ban pynsawa ia ki VHS tapes.
Ka Chiefs ka bat ia ka burom ban long ka kynhun kaba ar jong ka AFL (hadien ka New York Jets) ban pynliem ia kawei ka klob jong ka NFL ha ka jingialehkai jong ka AFL-NFL ha ka jingialehkai jong ka pyrthei haba ka la pynliem ia ka Minnesota Vikings ha ka Super Bowl IV.
Ka kot kaba nyngkong
Ka jingphohsniew shwa ka Khristmas
12 Kyllalyngkot 2015.
Ka San Benito ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Texas.
Kane ka la pynlong ia kane ka kyntien ban pyndonkam na ka bynta ka jaka kaba don hajan ka tduh jong ka lieng rit kaba don ia ki jingpyniaid ia ka lieng.
Ha kaba iadei bad ka jingsynshar ha ka thain ym shym la don ka jingphiah kaba thikna hapdeng ki saw tylli ki Tetrarch, bad kane ka por kam shym la iohi ba ka ri Rome ka la phiah shisha ha ki saw tylli ki hima rit bapher bapher.
Ka Erin Jill Andrews (la kha ha ka 4 tarik u May 1978, Lewiston, Maine) ka dei ka nongthoh khubor ialehkai na America.
Ia ka jingpynbna ba kongsan jong ka la pynkylla ban pyndonkam ha ka thma Vietnam.
Ka kyrteng barim jong kane ka surok ka dei ka Cavite Boulevard.
Ka Jingim jong u Constantin u Eusebius na Caesarea u ong ba kawei ka embassy jong ki Persia na ka hima Sasani ka la wan sha u Constantin ha Constantinople ym slem hadien ba la dep ka jinglehniam Easter.
Ki don kumba 400,000 ngut ki Nongngeit Rim ha Russia.
U José María Rivas (12 Naitung 1958 – 9 Nailar 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Salvador.
Ka hukum pyntreikam 07-128 ka kynhun treikam halor ka bor ding bad ka jingkylla ka suinbneng
Khristin Scott Thomas – U khynnah bym don jaka
Ka dei ka kynroh mawsiang kaba lieh kaba don ki kyrteng jong uwei pa uwei u nong America uba la shah pyniap ha ka thma.
Ka klas kaba nyngkong jong ki riewstad ka la poi ha ki snem 1985–1986; ki la siew ia ka tulop jong ki bad la pynbiang ia ka iing jong ki hynrei ki don hapoh "ka jingkitkhlieh satia ban pynmih".
La lap ia kawei ka jingthoh kti jong ki Brahmanda Java ha Indonesia ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 da ki riewstad Dutch ha ka por synshar phareng, ryngkat bad kiwei pat ki Purana.
1990: Ka khusnam ba bha tam jong ka phlim na ka bynta u Dil
La pawnam ïa ka kum ka Paige Olvera ha ka phlim jong ka Disney Channel Bizaardvark bad ka Nini Salazar-Roberts ha ka phlim jong ka Disney+ High School Musical: The Musical: The Series.
Shruti puranik (ha ka promo kaba ar bad kaba lai)
Ha kine ki kot, ka jingleh kaba kongsan ka jia ha ka por ba ialeh da ki tiar.
Kane ka la pynlong ia ka ka jaka kaba kongsan bha na ka bynta ka kam khaii.
Ka long kumba tang ma ka ka kot kaba batai ia ka jingtrei jong ki nongdro dur ha kata ka por, bad ka long ka kot ba la tip na ka bynta ka histori jong ka art.
Em:t ki jingthoh
Ki bih ki mih na ki jingthung jingtep jong ka khlaw.
Ka Carrow Road kam pat ju don kano kano ka jingialehkai kaba don ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England, hynrei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England kaba hapoh 21 snem ka la ialehkai ha katei ka madan haduh lai sien.
Lada don shibun ki data, kane ka jingeh ban buh ia kawei ka data ha kiba bun ki jaka, kan shim ia ka jaka kaba bun.
U Raja Verti Prabhu kum u nongtrei Ophis
Ki iapher na ka nurse khamtam eh ha kaba ki nongiarap ha ka liang ka koit ka khiah kim lah ban thmu kumno ka jingsumar ia u nongpang kan long.
Ka leit sha ki rud wah Inambari ban trei ha ki par ksiar, ka iakynduh ia ki nongshon dur kiba trei ha ka Santo Domingo Mine kaba long trai da ka Inca Mining Co.
Ka WASP-12b ka dei ka planet kaba shabar jong ka sngi kaba iaid sawdong ia u khlur WASP-12.
Ka jingkdew kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka ktien phareng shaphang ka shad Morris ka long ha ka snem 1448.
Ka Sngi Jinglong Jylla (Alaska)
Ki projek jong u ki la ioh burom da ki 41 tylli ki jingjied Academy Award (hynriew tylli ki jingjop), 8 tylli ki jingjop Grammy Award (5 tylli ki jingjop), 23 tylli ki Golden Globe (saw tylli ki jingjop), 77 tylli ki Emmy Award (shiphew tylli ki jingjop), 8 tylli ki jingjied na ka bynta ka People’s Choice (saw tylli ki jingjop) , bad ki khusnam MTV kiba bun, kynthup ia kawei na ka bynta ka dur kaba bha tam jong ka phew snem.
Shuh shuh, ym don kawei ruh ka jylla kaba lah ban pynlong ia kaei kaei hynrei tang ka pisa ksiar bad rupa kum ka jingpynlong tender ha kaba siew ia ki ram, kaba khang pyrshah shai ia kano kano ka sorkar jylla (hynrei ym ia ka sorkar pdeng) ban "pynlong tender" (i.e., ban ai bor ia kaei kaei kaba lah ban tyrwa kum ka jingsiew) jong kano kano ka jait ne ka rukom pisa ban pyndep ia kano kano ka jingkitkhlieh ha ka liang ka pisa tyngka, lymda kata ka rukom pisa ka dei ka pisa ba la shna da ka ksiar ne rupa (lane ka lad pynkylla ba la kyrshan bad lah ban siew kylliang da ki pisa ksiar ne rupa, kumba la kdew ha ka Farmers & Merchants Bank v. Ka bank ba la buh da ka sorkar pdeng).
U Parry u la thoh shibun ki jingrwai, hynrei haduh mynta ka jingrwai kaba la tip bha kaba u la thoh ka long ka jingrwai Jerusalem.
Ki nongkhaii Thai
Ki kyrdan jong ka bootcamp ki long kiba eh bha.
U Rafael Surenovich Safarov (; 8 Nohprah 1947 – 26 Naiwieng 2019) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach ka Russia.
Ha ka snem 1932 u la leit sha ka skul ai jingsumar jong ka George Washington University.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 9,011 ngut.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1850.
Jenesano
Ka tduh (24573)
Farm (2011–13) bad Miss Francine Briggs ha ka phlim jong ka Nickelodeon iCarly (2007–12), The Powerpuff Girls, Nutri Ventures bad na ka bynta ka Frau Farbissina ha ka phlim jong ka Austin Powers (1997–2002).
Ka General Eva Burrows, ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ha Women's International Centre
Sdang shisien ba phi la sngewthuh.
Hungary: Ka kot ba marwei, Alexandra: ""
Kane ka show ka long ha Santa Monica, California.
Ka donkam ban thikna ba u Nongpynbthei jong ka u shongthait sngap jar.
Ha ka course 1977 - 78 la sdang ki klas ha ki kyrdan ba la tyrwa ka por: ka Chemistry bad ka Biology, ka Economics bad ka Pylology.
"Khunlung Hato phi kwah ban bthei" (1975)
Toshi–ki tyndong
Ka jingialehkai ha ka dewbilat (1964)
Ynda u la dep ia ka kam, u la buh ia ka ha ka drawer haduh hynriew taiew.
"Iehnoh Ia Ka Shadien" – 1:56
Ki nongphetwir (ba la khot ruh ki nongphet krad) ki phet krad na ki jingteh kti, ki jain lyngkhuid, ki kynroh, ki synduk nar, ki barrel, ki lyngkhot lyngkhai, ki jingtei kiba thang, ki tank dohkha bad kiwei kiwei ki jingma kiba kum kita, ki ju leh palat ia kawei na kine ha ka shisien leh.
Ambia
Ki jingma bad ki jingeh
Lada uwei u rwai ia ka lama ba la pynshai da ki khlur bad u sangeh hadien ki kyntien “ka lama jong ngi ka dang don hangta” ka jingrwai ka sawa kum ba ka la sangeh ha ka suinbneng.
Nangta ki shipai ki la leit noh.
Ki nongialehkai ki lah ban pyrshang lai sien ha kawei pa kawei ka jingsiat.
Peit seijin ym hi (ka jingrakhe ia ka jinglong rangbah ha ri Japan).
Ia ka laser la shna nyngkong eh da ka kynhun ha Xerox ha u snem 1969.
Ha ki website kiba ai jinghikai, kum ka Math Playground ki don ki jingialehkai Sudoku, kum ka 3-d Sudoku.
MOVE (Hungary), ka kynhun fascist ba nyngkong
Ka jingkiew kaba kham heh ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur ia ki mrad bad ki jingthaw ba im ha duriaw kiba la iohi lypa mynta, kum ka jinglong acid jong ki duriaw.
2013 - U John Fortune, u nongthoh lehkai na England (b.
Ki don Saw jait ki Chokha ba ju phong hapdeng ki nong Georgia:
Ha ka por jong ka kum ka shnong, la shim ia ki bynta ban pynlong ia ka shnong Springfield, New Jersey, ka Caldwell Township, New Jersey, ka Orange Township, New Jersey, ka Bloomfield Township, New Jersey, (23 tarik u Risaw, 1812) bad ka Clinton Township, New Jersey.
La pynthymmai ia ka ha ka snem 1990.
U Olof Thunberg, 94 snem ka rta, u aktor na Sweden (Winter Light , Bamse, Amorosa).
Ia ki jingbam ba iadei bad ka shini la ju pyndonkam namar ki daw jong ka koit ka khiah, kum ka nuksa ka jingbym lah ban shah ia ka lactose.
Ki para marjan Muslim jong ka India ki dei napdeng ki 23 tylli ki ri kiba la khang ïa ka triple talaq mynta.
Ka Jylla Akhnoor Tehsil
U Robert Maillet kum u The Minotaur, u nongkyrshan ba khlain bor jong ka Hyperion uba phong ia ka mask masi nar.
Ka María del Rosario Green Macías (31 Risaw 1941 – 25 Nohprah 2017) ka dei ka riewstad ka ioh ka kot, ka riewstad bad ka sain hima sima na Mexico.
Hynrei, bunsien ki tiar NAT mynta ki ailad ia u nongpyniaid network ban pynbeit ia ki jingthoh jong ki table pynkylla ktien na ka bynta ka jingpyndonkam ba neh.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka NORCECA Volleyball Championship ha u snem 2007, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2007, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2008, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2009. 2015 Ki kynthei Ka NORCECA Volleyball Championship, 2017 FIVB Volleyball World Grand Prix, bad ka 2018 FIVB Volleyball Women World Championship.
U Bruce u la peit ia ka kyrdan kaba 13 bad 12 ha ki ar tylli ki samoi ba nyngkong jong u ha ka kam, baroh ar tylli ki la shah ktah ha ka jingpang COVID-19.
Jackie Chan kum u Ted
Ia ka umphniang ba la pynmih na ki dewbilat bitumen la ju khot kum ka umphniang bym ju pyndonkam, ban pyniakhlad ia ka na ka umphniang ba la rim.
Kiba kham heh ki long ka Nubeena bad ka Koonya.
20130724082345/http://www.geocities.jp:80/ama2007jp/history.html
Katba ka tnga jong u (Theron) ka nang shah pynshoi ha ki dur, u nongiasaid ain suki suki u sdang ban sngewthuh ba u trai jong ka kompeni (Pacino) u dei u Ksuid.
Kane ka bynta jong ka Italy ka don shibun ki nongwan shong shnong jong ki Grik.
Toulon-4 (8322)
Ka Bath Abbey bad ka Westminster Abbey kim dei shuh ki Cathedral.
Ka Creation Records, ka label kaba la thaw ha u snem 1983 da u Alan McGee, kaba la tip ruh na ka bynta ka jingrwai ba la pynmih da ka Rev-ola Records .
Ka nuksa jong ka jingbakla jong ka jingiadei kaba la pyndonkam ha ka rukom kaba sniew (ba la khot ka jingleh pop da ka jingiadei) ka long kumne harum:
La ai kyrteng ia u namar ka rong saw olib jong ka sniehdoh jong u kaba long kum ka dohnud.
Wat haba u tnga jong ka u la jop ia ka kyrdan Condé ia ka khun syiem samla la ju tip kum ka Madame la Duchesse lane ka khun syiem jong u Bourbon .
Wah Pemali
Ka Anshan (lane ka Anzan, , kaba mynta: ka Tal-i Malyan) ka long ka shnong hyndai kaba don ha kata ka hima Elam (ka Iran mynta) kaba don ha ka Jylla Fars.
Ka nuksa ba pura kaba khlem batai
U Ayatollah Khomeini (u la khlad noh ha u snem 1989) bad u Imam Khamenei ki la long ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Ri Islam haduh mynta.
Beni Bouya'la
Ka Internet Explorer ka buh ia ki jingthoh ba la leit jngoh ha ka folder jong ki Internet Files ba shipor ban ailad ban rung kham kloi (lane ban rung offline) sha ki page ba la leit jngoh mynshuwa.
Kane ka jingjia ka la pynmih ia ka jingiakynad hapdeng ki 2 tylli ki jaitbynriew, kaba la jia tang shibnai hadien ba la kut ka thma Kargil.
Kane ka long kumta na ka bynta ki mrad, ki jingthung bad kiba bun ki khniang.
Ka shnong ka don na ki 5 tylli ki shnong kiba la long laitluid mynshuwa.
Ki kynhun bad ki kyrdan
1942 - U Forges, u nongthoh dur na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2018)
"ka jingbym iahap ha ki jingshit jingkhriat ha ki bynta ba pyrshah jong ka bneng."
La kha ia u Rowan ha ka snem 1929.
Ka pynsngewthuh ia u ban leh kloi ban ioh ia ka kynhun shipai ban iaid sha Moscow bad ban ioh ia ka khet.
Ka plot ka iaid sawdong jong uwei u ninja master uba kyrteng u Master Ching Ching uba phah ia u samla pule jong u u Lapchung (ba la ak da u Murata Bryson) ban wad ia u nongbujli, u wad ia u Higa bad u Fujiyoshi ban kem ia u Bokchoy uba sniew (ba la ak da u Enos Tim) bad ka nongbud jong u, ka Gina (ba la ak da u Nago Tarynn).
Best Director - U Karan Johar
December 25 ka Syiem Alice, ka Syiem jong ka Gloucester, ka syiem jong ka ri Bilat (d. 2004)
"Ka jingdonkam" (1960)
U Damien Fahey, u VJ jong ka MTV na America, u nongpyniaid telebishon bad u nongtem tyngshop
U aktor James Drury u ïathuh shaphang ka pateng ban wan jong ka Virginian, newsok.com, 26 tarik Iaiong, 2014; la ioh ha ka 21 tarik u Iaiong, 2017.
Ka dei ka bynta jong ka Big 12 Conference, ka seng ialehkai kolej kaba pawnam.
Ia kane ka Power Plant Restaurant, kaba shong beit hajan ki lynti rel ha ka jingkhang jong ka park, la tei ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 kum ka jaka pynmih bording kaba pyndonkam da u dewiong kaba ai bam ia ka nongbah baroh kawei.
Ka Toastmasters International ka dei ka seng ai jinghikai ha ka pyrthei baroh kawei kaba iarap ban kyntiew ia ka ktien phareng bad ka jingiakren.
U Roger u don uwei u trai iing uba sniew uba kyrteng u Eddie.
1-Teonthar nagar panchayat (jingbun briew 17039
& Shuh shuh
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2012, ki don 2,059 ngut ki briew.
Ka lynti iaid kjat Hollis
Ha ki jingdum (1993)
U Sir Frank Whittle Medal, u dkhot jong ka Royal Academy of Engineering, u dkhot jong ka Royal Society, ka American Academy of Arts and Sciences
U Tool u la soi bad ka Zoo pynbyrngia ha u bnai Nohprah 1991.
Monism, ka jingmut jong ka "kawei ka jinglong" ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka metaphysical bad theory
Ka jait Sylvioidea – kham bunsien ki dei ki dohkha kiba bam khniang, ka jingsam ka long pdeng ha ka thain Indo-Pacific.
La pyllait ia ka ha ka miet Khrismas, 1896, ha Theatre Robert Houdin, 8 Boulevard des Italiens, Paris.
Ka thain Bertie (sepngi)
Katto katne ki mrad (kum ki penguin, ki chimpanzee, bad ki dolphin) ki ju pyni ia ka jinglong shynrang bad kynthei, bad don ruh (ki langbrot) wat ha ki por ba im kumba long bad ki briew.
"Ki jingmyntoi bad jingduhnong jong ka jingpynhiar mynsiem".
Ka jingpynshitom ia kane ka kam runar ka long 12 haduh 30 snem ha phatok.
Jingiarap (64068)
Ka jait Pan
Ka thain Laramie (shathie)
Hadien ka jinghiar jong ka Nazi Germany, ki shipai Soviet ki la bat ia ka ri baroh kawei.
Lada iohi ba don kiba peit ia ka shyntur jong ki, ka lah ban long kaba pynjah burom shibun.
Ha ki snem samla jong u u la peit ia u Paganini ba u tem, bad u la kut jingmut ban long u riewstad kum u Paganini ha ka piano.
Ka jingpeit briew ne ka jingpeit paidbah ka long ka jingleh ban peit ia ki briew bad ki jingiadei jong ki.
Kyllalyngkot – U Wayne Gretzky, u nongialehkai NHL ba la shongthait na Canada
U Rob Bowman bad u Alex Proyas ruh ki la mih khubor hamsaïa.
U Zakharov u la khlad noh ha ka 14tarik February 2019 ha ka rta kaba 68 snem ha kawei ka jaka sumar ha Moscow na ka jingpang klongsnam.
Ki Ambalavasi bad ki Brahmin – kynthup ïa ki Namboodiri trai shnong bad ki nongwan buhai shnong kum ki Iyer bad ki GSB- ruh ki long shi bynta na ka shispah jong ka jingbun briew jong ki Hindu.
Ki kynthup ia ki jingdon jong ki jingphohsniew, ki jait jinglong kum ka jinglong ba shapoh bad ba shabar, ka jinglong ba sngewrit ne ka jingpyni, ka jingsngew ia ki jinglah bad ki jingsngew.
Ka long ka jingdro umphniang ba la shna ha ka canvas.
U la thaw ia ka Lynti Rel Bakhraw jong ka Sepngi.
Hynrei ka jingbeh slap ka pynlong ia u slap ban lum ha khmat ki jingkhang.
U Morrissey u la ong ha ka kyrwoh kaba u la buh ha ka website jong u ha u bnai Lber 2013, “Sngewsih ba ngam dei uba shongkha shongman”.
Ka “Friday the 13th” ka dei ka phlim slasher na America kaba la pynmih da u Marcus Nispel bad la thoh da u Damian Shannon bad u Mark Swift.
Ki shaniah ha ki katto katne ki sponge na ka bynta ka jingim jong ka kynhun jong ki, bad ki don tang kawei ka kynthei kaba kha khun bad katto katne ngut ki nongïada shynrang kiba la pynkhreh da ki bniat kiba heh kiba sngap jar.
Ka kali sniehdoh
La sdang kum ka skul Phareng ha ka snem 1836 da ka Court of Directors jong ka East India Company ha ka jingtei kaba la tip mynta kum ka Blue Castle, ka GCA ka la kylla long ka Intermediate College ha ka snem 1868.
La kha ia ka Whitney ha Oklahoma City, Oklahoma.
ka sla ba thikna
Angel – Ka Sarah
83 S.K - U Markos Antony, u nongsynshar Roman (ba la iap ha ka snem 30 S.K.)
Ha u snem 2007, u la pynïaid ïa ka Go West: A Lucky Luke Adventure, ka phlim pyni dur jong u Lucky Luke.
U Himmler u la jied ia u Theodor Eicke, u SS-Oberführer ba radbah bha uba la, ha u Risaw 1933, la aiti ban shah bishar bniah ha kawei ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat ha ka skulbah jong ka Würzburg namar ka jingleh donbor kaba palat.
Ka Mies ka dei ka jaka ba don ka jaka treikam jong ka FIBA, ka kynhun ba pyniaid ia ka basketball ha ka pyrthei.
U Perlmutter u la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2011 ha ka Physics.
Ha ka snem 1810, u Pike u la thoh ia ka kot shaphang ki jingleit jingwan jong u.
Ka pung Niassa ka long ka pud sepngi jong ka jylla, kaba pyniakhlad ia ka na ka Malawi.
Kalle Johansson, ka buffalo sabers
刀剣ワールド.
59 U Mehmet Nuri Conker, Miralay 1920
U Walter Brown – u nongtem blues
Khlieh khubor 13 (1989-1997)
Ha ka hima Song China, ki politician Ouyang Xiu bad u Fan Zhongyan ki sdang ia ka Qingli Reforms, ia kaba la pynsangeh noh haduh ka snem 1045.
Kiss ia ka thei ba itynnad tam ha ka pyrthei
Ki dohkha lieh kiba heh ki im ha duriaw.
Ka la pynkylla dur bad ka la kylla long ka jingkhriat ha ka 28 tarik u Nailur.
Ka Parásitas Negras (1939)
2013: El Leila (الليلة - Mynta ka miet)
Ki Kynthei (1939)
Ka Khup Pyrthei / Ka Khup Pyrthei jong ki FIFA Club: 2
"Ka Trei Shitom Na Ka bynta Ka Pisa" – Donna Summer
Ka municipality ka khot ialade "Suginami City" ha ka ktien Phareng.
Ka kynthup ia ki 24 tylli ki ri bad ki jaka ba kynthup ia ka America, Canada, Bermuda, bad 17 tylli ki ri Caribbean.
Namarkata, ia kine ki jingbun hap ban thew thikna.
Ki platform kum ka WordPress ki don ki plugins kiba lah ban khanglad ia ka hotlink.
1964 - U Abu Anas al-Libi, u nongleh kam sniew na Libya (d. 2015)
La ialeh ia ki thma ha Bannockburn bad ha jingkieng Stirling, bad don ka iing syiem ha kata ka nongbah.
Ka mesencephalon lane ka jabieng pdeng ka long ka bynta jong ka jabieng.
Ka don kawei ka khmat kaba la pyniasoh lang.
Mynta u dang iatreilang bad u nongpynmih u Gary Vandy ban pynmih ia ka album kaba thymmai.
Ha ka 5 tarik u Jymmang, 1955, ha ka por ba u dang pule ha ka Tokyo University of Education, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Burma.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Pescara.
Ki dukan 7-Eleven ha Australia ki die bun jait ki tiar, kynthup ia ki kotkhubor ba man ka sngi, ki jingdih, ki jingbam ba jem, bad ki jingbam jem.
Ki nongbishar bad ki iingbishar kim don la kumno kumno ka bor ban tuklar ia ka jinglong hok jong kano kano ka ain.
Ka jingthew jingshit kaba saw
1960 – U Jonathan Ross, u nongpyni ia ka telebishon na Bilat
U la seng ia ka kynhun tem kaba nyngkong eh jong u, ka The Rattlesnakes, ha ka snem 1955.
Kiba sngewtynnad
Ki nuksa ki kynthup ia ki jury kiba lieh baroh kiba pyntreikam ia ki ain jong u Jim Crow halor ki nongshah mudui kiba lieh katba ki ailad ia ki nongshah mudui kiba lieh kiba leh ia ki kam runar pyrshah ia ki briew kiba lieh ban leit laitluid.
Ka jingjop kaba phra jong ka Liverpool ha ka UCL ka long ha Istanbul ha u snem 2005.
Ka jinghikai kaba u Mencius bad ki briew China ki la ioh na ka jingiathuhkhana shaphang u Yǚ ka long ba ha kiei kiei baroh ka kham bha ban ai ia ki bor ia ka lad ban mih noh kaba ym wanrah jingma, bad ba ka jingpynlong dam ia ki bor kan long kaba sniew beit ha ka por kaba jrong.
U soh u don ka sniehdoh kaba jyrngam bad u long kumba heh kum u sohjew, u khia kumba .
Kawei na ki jingkynnoh ba nyngkong eh jong ka jingleh bymman kaba jur pyrshah ia ka kynhun shipai ka la wan na ka jingpyniaid ia ka jingshah lute rel jong ka Sallins ha u snem 1976.
Basil Tschaikov, Jack Brymer – clarinet
Ka jingpynbthei mawkordor ka la wanrah ia kiba bun ki nongleit jngi kiba la tbit na kiba bun ki ri, khamtam eh na Japan.
U Andrada u la khlad noh ha ka 4tarik September 2019 ha Rosario ha ka rta kaba 80 snem.
U la long u President jong ka South Korea.
U nongmihkhmat jong ka Lviv ha ka jaka jong ka dorbar sor Lviv
U la iarap ban siat ia ka suloi beh bow ha ka por ba siat jur.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri France u Clemenceau u la jied ia ka Hall of Mirrors ban soi ia ka Treaty of Versailles kaba la pynkut noh ia ka thma bah ba nyngkong ha ka 28 tarik Iaiong 1919.
", "Ka jingtieng!
Ki la die noh ïa u Deron Williams, u rangïalehkai ba la rim jong ka NBA sha ka New Jersey Nets.
Ka jinglong ka long katto katne arcsecond na ka pdeng jong u M82.
Ka network ka lah ruh ban long na ka bynta ban iasam ia ki file khnang ba lah ban peit ha kano kano ka computer ha ka network da kaba suk.
Ki jaka shong jaka sah ha Haryana
Ningol Chakouba (ꯅꯤꯉꯣꯜ ꯆꯥꯛꯀꯧꯕ)- 2 tarik u bnai Hiyangei
U Thomas Foster - 42,617
Ka bol rupa jong ka FIFA Club World Cup: 2008, 2014, 2017
Ki nongrwai K-pop
Ka Strait of Magellan, kaba pyniasoh ia ka Duriaw Atlantic bad Pacific shaphang shathie jong ka Tierra del Fuego
U la iai bteng ia ka jingpynmih kot lyngkdop kaba khraw jong u, kumjuh ruh ban pynmih ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Napoleon Bonaparte.
Ka Haddioui ka ïalehkai ha ka Ladies European Tour bad ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar ha ka Summer Olympics 2016.
Ka jingtip ha ESPN.com
Ka jingkynrei ksiar ha ka thaiñ sepngi jong ka Australia
Ha u snem 2010, ki don 6,497 ngut ki briew.
U Max Yoho (kha ha u snem 1934), u nongthoh; Koloni
Bun ki jingsawa jong ki trai ri America la shna na ki soh wah, ki blang, ki dieng,
Ka jingialehkai 24
Ma ka
La tip ba ki dohkha Shark kiba heh ki leit khwai ha ka por mynstep bad ha ka por mynmiet.
Ka jingpeit bniah ia ka dohnud (1993-1994)
Tabassum (kha 1944)Bari Behen (1949)Jogan (1950)Deedar (1951)Baiju Bawra'' (1952)
Hadien katto katne snem ia kane ka hall thymmai la ai kyrteng da ka Carnegie Hall na ka kyrteng jong uta u briew uba la ai pisa ban tei ia ka.
1998: Ka khusnam Zee Cine na ka bynta ka phlim ba tbit tam - Kynthei na ka bynta ka Dil To Pagal Hai
Lah ruh ban shem ia ki ha duriaw bah India bad ha duriaw Pacific.
Ki jaka ba jylliew jong ki tnat ki don ha ki lyoh molecule ba la tip kum ki "ki jaka ri khlur".
Sheldon Bateau
Khubor Pyrthei bad Jingiathuhlypa
Kaei ka albuterol kaba pynkoit
Station Fukaya (Ka jaka ba la pynbna)
Ka website jong ki nongkieng lum jong ka Virginia Sepngi
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ki municipality jong ka Tenna,
The Abominable Snowman (U.S. title: The Abominable Snowman of Himalayas) ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Val Guest bad ki nongiashim bynta jong u Peter Cushing, Forrest Tucker, Maureen Connell.
7.5 Fuyu Fuyu Morning Musume Mini!
Absheron (Absheron)
Ka jingpynkylla por jong ka jingbthei jong ka eriong ha ka 22 tarik u Naiwieng
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2007, ka Merriam-Webster ka la pynbna ba kan pynrung ia ka kyntien smackdown ha ka Webster’s Dictionary.
Ha kane ka jingdon jong u Harrison Ford, River Phoenix, Helen Mirren, Conrad Roberts, Jason Alexander, Andre Gregory, Martha Plimpton, Butterfly McQueen bad la sam da ka Warner Bros..
La ju pyndonkam ruh ia ka ha kaba donkam ban thaw ia ki nar kiba bun, kum ka nuksa kum ki nar ba la shna.
Ka Jingim bad ki por jong u Scrooge McDuck ka dei ka kot comic ba la shondur bad thoh da u Don Rosa.
Kum ka nuksa, u khun jong u Bluin u dei u Bluin ba saw, bad u kmie u kpa jong u Bluun u dei u Bluin ba saw.
Ka long kaba kham duna ban pyndonkam ia ka kyntien "paralok shynrang" ban mut ia u paralok shynrang ha ka jingiadei kaba platonic.
Jingmynsaw
Haduh u snem 2019, ki don 2,400 ngut kiba sah hangne.
1854 Ka thma Crimea: Ki shipai phareng bad ki shipai phareng ki la jop ia ki Russia ha ka thma Alma.
"Hadien ka kali" (Kornell) – 4:20
U la don kawei ka jingmut kaba la buh; ba ki ain jong ki jylla kiba ialeh pyrshah ia ki ain jong ka sorkar pdeng kin shah pynduh noh.
Ka tiar ot seam ka long ka tiar ot.
Hynrei bun na ki jingpynkylla la leh da ki briew kiba teng teng ki pynkylla ia ki jingthoh, lane ki bym don Wikipedia account satia.
Ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 1801 la weng noh ia u Zaman Shah, bad u Mahmud Shah u la kiew sha ka jingsynshar.
"Ka Syiem Diana" ka burom ia ka Syiem wales kaba la khlad noh.
Ha ka 11tarik Jymmang, 2021, u President ba la jied da u Joe Biden u la pynieng ia u ban long u Director jong ka Central Intelligence Agency.
Kine ki lieng ki iaid ha ki lynti ba la ai; ki ju don ka por.
Ka jaka pule jong ka Brookings
U dei u dkhot jong ka Dorbar jong ka Ri Poland na ka bynta ki kam sorkar bad ka Dorbar jong ka Ri Europe.
Katba u briew u nang san, ka bor met jong u ka nang kylla.
U Cameron
Ia kane ka Division la thaw ha ka 11 tarik u Naitung 1949, na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng ha ka snem 1949.
U Kevin Russo (ba la kha ha West Babylon, New York, u leit sah sha Boulder; u pule ha Fairview High School) – u nongialehkai baseball na ka bynta ka New York Yankees
U Deinosuchus u kham heh shibun ban ia uno uno u khnai ne u bsein jong kane ka juk: u long haduh bad u khia haduh .
Katto katne ki plasmid ki don ha ka pyrthei ialehkai, hynrei kiba bun ki dei ban thied bad pynbha ha ki mashin die ba kyrpang.
Hadien ba u la dep ia kane ka kam, la pynsangeh noh ia baroh ki bor droid.
Korchagin
Ki kmie ki kpa jong u, u Frank bad ka Dora (Lonoski), ki la wan poi sha Canada na America ha ka snem 1921.
U jrong 1.3 meter bad ki thapniang jong u ki jrong 2.5 meter na tduh sha tduh.
Ka la shong kurim bad u Dick Cavett naduh u snem 1964 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2006.
Katkum ka jingong u nongtem Jelly Roll Morton, "Lada ka khuri ka dap um, ym lah ban thep um shuh, hynrei lada don shiteng khuri, lah ban thep um shuh ha ka man ka por -- bad ka jingrwai jazz ka long kaba la pynshong nongrim ha ka kijuh ki nongrim."
Ka jingjop kaba khatduh ka long ba ka Rosario Central ka la jop da 3-0 kol.
Hapdeng ki snem 1949 bad 1984, u la hikai ia ka Chemistry ha ka Sarada Vilas College, bad u la hikai ruh ia ka jingrwai Karnataka.
U Gorshin u la shong kurim bad ka Christina Randazzo naduh u snem 1957 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2005.
Ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha (STD) ka dei ka jingpang kaba saphriang da kaba iapoikha.
Kyndon 8: Ka jingsmai ne jingpynskhem
1595 U Guru Hargobind, u riewstad niam India (ba iap ha ka snem 1644)
Hadien ba u la dep ia ka jingpule jong u, u Calderón u la kylla long u doktor ba trei kam, ha kaba un sah ha kaba bun na ka por ba u dang sdang.
Uwei na ki saw ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang stroke ki iap (137,000 ngut kiba iap na ka jingpang stroke ha ka shisnem)
U la shah jied nyngkong ha ka elekshon paidbah ha u snem 1997 kum u MP jong ka Conservative Party na ka bynta ka constituency jong ka Witney hynrei u la kylla noh sha ka Labour ha u snem 1999.
Ki jingkynmaw bad ki jingiathuhkhana shaphang ka hima ba synshar jong ki syiem, ki jingkynmaw ha Japan (1820),
Ha u snem 2014, ka jingrwai jong u "Run to You" ka la pyndonkam ha ka drama ka SBS Angel Eyes.
Barnetson - 252
Jamila Lafleur – ki jingrwai ba shadien
Ka sien kaba ar ka dei ka jingrwai acoustic ba la rwai da u Cameron.
Ia ka daw jong kane ym shym la tip.
La pynlong ia ka elekshon ha ki 18 tylli na ki 19 tylli ki elekshon.
Cab Calloway
Ka long ka kti kadiang.
Bun ki nongsynshar ki thoh shithi kiba pyni kumno ki sngew.
Ka Thüngen () ka dei ka shnong ka iew ha ka thain Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka shnong synshar) jong ka Zellingen.
Ha ka snem 1340, u la jop ia ka Red Ruthenia (Lviv ryngkat bad ka) na Hungary.
U Denis Vincent Napthine (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1952) u dei u riewsain pyrthei na Australia na ka bynta ka Liberal Party ha ka jylla Victoria.
La khein tang ia ki jingialehkai ba ialehkai.
Ha ka ktien u Sherlock hi, u Mycroft u dei u nongsynshar phareng.
Ka Lauren Landauer kum ka nongpynkylla dur (ka aiom 1–2)
Ka por
Ka Milan, ka Euselia.
U la leh ruh kum u nongtohkit John Clark ha ka phlim NYPD Blue jong ka ABC.
Ka Sinn Féin (5 ngut ki MP's, 0.6% ka vote) - Northern Ireland tang
Ia kane la tip kum ka nongrim jong ka jingtreikam kaba shongthait bad ka long ka bynta jong ka mechanics.
1823 - U Jacques Charles, u riewstad physics bad jingkhein na France (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 699 ngut ki briew.
1968 - Ka Kristina Keneally, ka Myntri Rangbah ba 42 jong ka New South Wales
Ka pynlip ia ka mashin bad ka pynmeh biang ia ka, stet bha.
Ha Germany la tip ia u kum u Schwarze Mann (Black Briew).
U la mihkhmat ia ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 1968 da ka jingrwai Det börjar verka kärlek, banne mej.
Ka longïing ba rit jong ki ktien kiba don ïa ki jinglong ba khang kyrpang
la tip ia ki kum ka Ribon Siat Pistol jong ki nongap duriaw bad ka Ribon siat suloi jong ki nongap duriaw.
La kha ia u ha ka 10 tarik Iaiong 1757 ha Voiron (Isère) bad u la khlad noh ha ka 18 December 1821 ha Bordeaux (Gironde).
1920 – Ka Janet Jagan, ka President jong ka ri Guyana kaba la kha ha America (ka la khlad noh ha u snem 2009)
Ki nongialehkai Spain
U Sancchez Mairena, A.: "Ki jingthoh ba la buh jingthoh jong ka Balang Balang ha ka sngi XVI" ha ka M.a Val González jong ka Peña (ed.
Don ruh ki soh kiba don shiteng kti, ha kaba ka liang ba shapoh ka iasoh lang bad ka liang ba sha jrong ka don kti.
Ki kti kim ju shah khein kumta.
Hadien ba ka la iaid lyngba ki Antilles kiba rit, ka Danielle ka la iakynduh ia ka jingbeh jong ka lyer kaba jrong, bad ha ka 10 tarik u Nailur, ka la jah noh ha ka duriaw Caribbean pdeng.
Salon-ka-jinglong-2 (1327)
Ki suloi lyngkha ki long kiba bha tam ban ai jingkyrshan ia ka ding kaba jngai bad ka ding kaba pyrshah ia ki battery.
U la ioh ia ka khusnam BAFTA ha u snem 2011.
U la shakri naduh ka 1 Nailur 2017 kum u khlieh jong ka tnad bar ri.
Ka wah Powell ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
Ki kali kiba ju pyndonkam ki long ka kali, ka thuk thuk ne ka lieng.
Ha ka snem 1973 u la long u nongpyniaid jong ka jaka pule ia ki marpoh khyndew bad ka mariang ha ANU.
U Josh u la ialeh nyngkong eh na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America ha u snem 2016.
Diwan-e-hasan shauqi (ka jinglum lang ia ki poitri jong u hasan sahuqi)
Na ka bynta ki jingïalehkai Promenade ha ka Hall jong ka Royal Albert peit ïa ki jingïalehkai jong ka BBC.
U Angle u la khur ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1996, ha kaba u la jop da ka jingmong ka ryndang.
Ka municipality ka khot ialade "Katsushika City" ha ka ktien Phareng.
Hynrei bun ki kompeni, kum ka L’Oréal bad ka Tresemmé, ki la sdang ban shna ia ki dawai iada na ka jingshit bad ki dawai kiba thmu ban pynduna ia ka jingsniew kaba mih na ka jingpyndonkam ia ki dawai pynbeit.
Ha Dallas, ki karkhana teknoloji kiba kynthup ïa ka Texas Instruments bad ka EDS ki don ïa la ki jong ki ophis ha ïing.
Ki la shna ruh ia ka Destiny.
Ka Coat of arms jong ka ri Afghanistan ka la paw ha kano kano ka dur ha ka lama jong ka ri Afghanistan naduh ba la seng ia kata ka jaitbynriew.
Ka Pace ka don kumba 13 hajar ngut ki samla pule.
Ka iaid hapdeng ka Port Said (Būr Sa’īd) ha ka Duriaw Mediterranean, bad ka Suez (al-Suways) ha ka Duriaw Basaw.
Ki khynnah Israel mynta ki pyndonkam ia ki jingthoh ba la pyndap ia ki vowel ‘dots’, haduh kumba lai kyrdan.p89.
Ka jylla ka pawnam ha kaba pynmih ia ka nar bad kiwei kiwei ki nar.
Ka jingshong shnong jong ki trai ri America
1975 – U Dario Simic, u nongialehkai phutbol na Croatia
Ki theory ha ka physics ki lah ban long kiba pher bak-ly-bak bad wat ban iapher iwei ia iwei pat.
Ka jingkulmar ha ki jaka ba iaineh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland ka la sdang ha Waterside, Derry, ha ka 30 tarik u Risaw 2021.
Don ki briew kiba tyrwa ban shna ia ka biochar ban pynduh ia ka carbon dioxide na ka suinbneng.
1993 - U Bruno Zuculini, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Kane ka dei tang ma ka ka jingtep hyndai kaba la ithuh bha napdeng kito jong kane ka por.
Hynrei nangta, hadien ka poi ha ïing bad ka lap ïa u paralok jong ka ha ka jingthiah bad kawei ka kynthei kaba rong saw kaba u la ïakynduh ha ka bar jong ka thaiñ.
Ka la shah rem noh ha ka elekshon bah ha u Chuck Grassley uba mynta.
Ka jingthoh shaphang ki tynrai jong ki ka leit shaduh 400 million snem, shuwa ba kino kino ki mrad ba don shyieng ha khyndew kin mih.
Ha ka kyrdan kaba khatduh baroh ki bos ki iakynduh ia u nongialehkai uwei hadien uwei.
U la don ka bynta kaba kongsan ban iarap ia ki katto katne ki khlaw slap jong ka Australia ban long ki jaka ba la iada.
Phi lah ruh ban die biang ia ki iing sha ka Bank da kaba shiteng na ka jinglut kaba phi la siew na ka bynta jong ki.
Ka Bahawalnagar kaba la tip tynrai kum ka Rojhanwali ka long ka jaka shong kaba rit kaba don tang khyndiat eh ki ïing rit bad ki ïing rit.
U la pule ruh ia ka jingrwai bad u Alexander Korobeichenko naduh ka snem 1950.
Kiwei pat ki iakren shaphang ki angel sniehdoh, ki hynmen barit bad ka "Ma".
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Turon ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot kum ka "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Floyd (ka shnong Floyd)
Ka jingkhein biang, M!
Ka Meg kam kwah bad ka sangeh noh ban trei na ka bynta ka dukan heh.
Khatduh khatwai, ki briew ki la sdang ban thaw ia ka kam na kaba lum pisa kaba biang ban iarap ia ki briew kiba don ki jingeh kiba khraw.
Ka jingbym lah ban shim ia ki rai
Kane ka kot, kaba la pynmih palat 100 snem hadien ka jingiap jong u, ka don ia ki jingthoh ha ka jingpynbeit ba u la thoh ia ka bad khlem da pynkylla.
Ka kolshor ka long ruh ka jingngeit bad ka jingngeit jong ki briew bad ki rukom pyrkhat bad sngewthuh jong ki ia ka pyrthei bad ia la ka jong ka jingim.
U Corey Stoll kum u Shnaider
Teng teng la ju khot ia u, u Naraendhor Baba.
Ha ka snem 1643, Shunzhi Syiem u la 6 snem bad u hiar pateng ia ka khet u Huang Taiji.
Ki jingialehkai
Ka NML Cygni ka don ar tylli ki jingtap ba jylliew jong ka dewbilat bad ki molecule.
Ia kaba kham kongsan lah ban pule ha ka "Ka thup jong ki kyntien Arabic Libya kiba mih na Italy".
1992 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka ARTE, ka telebishon ba iatreilang jong ka German bad ka France.
Syiem, ka website jong u nongthoh
Ka lad
Ki Amazon ki shong ha ka shyntur jong ka wah Thermodon.
U Jerome Bettis RB
Ka por kaba mynta ka la wanrah ia ki kyndon kumba ka boxing jong ka thain Mihngi, khamtam ia ki gloves, kiei kiei kiba pynsah ia ka jingshngain, ki round bad ka ring.
Ki Swift ki don ki bniat kiba jrong bad kiba jrong.
U Wilhelm Knechtel
2003 U Michel Constantin, u aktor na France (b.
Hadien kine ki jingngam (bad ka jingpynjot ha kajuh ka por jong ka kynhun shipai K jong ka ri Bilat), ka kynhun shipai duriaw jong ka Italy ka la ioh haduh katto katne bnai ia ka jingsynshar kaba jan pura ia ka duriaw pdeng.
Ki nongpyniaid ka FC Nuremberg
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam da ka ding ban tip kiei ki nar kiba don ha ka compound.
Ki dkhot, ka dorbar kaba 116
U Loalwa Braz Vieira (Loalva Braz, 3 Iaiong 1953 – 19 Jymmang 2017) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil.
U Louis u wan na ka Ing u Bourbon.
U hynmen bad ka kmie jong u kim shym la wan sha katei ka jinglehniam.
Ka Tampa Bay Buccaneers
Ia ki Bantustan la pynduh noh ha ka snem 1994 bad ia ki jaka jong ki la pynrung ha ka Ri South Africa.
John Lithgow kum u Lord Farquaad
1554 tylli ki jingseng
Ka Wah Blue Nile ka tuid lyngba ka Ethiopia harud ka Duriaw Basaw.
Peit kumno la pyndonkam ia ka dak harum:
2019 György Konrád, nongthoh kot na Hungary (b.
Ka jingiakren bad u bah Mićunović ha ka ktien phareng
Blaesheim (67049)
Hypercholesterolemia ka mut ba ka cholesterol ka la bun palat ha ka snam.
Kumta ha ka jingialeh pyrshah jong ki nong Mexico ym don ba kwah ban long uba nyngkong eh ban siat.
La kha ia u ha Kamianets-Podilskyi, Ukrainian SSR.
U la don 37 snem ka rta ha ka por ba la pyniap ia u da ki Nazi namar ka kam Résistance jong u.
Kum ka punk bad ka heavy metal, ki kynhun tem grunge ki pyndonkam da ka electric guitar, ka bass guitar, u nongput bad u nongrwai.
Ha ka por ba ialeh pyrshah ia ka sorkar Canada ki briew jong u ki la shim koidi.
Ka Nellee Hooper – ka jingpynmih ba kham bun
Hapoh ka jingialam jong ka, ka kompeni ka la kiew na ka 10 ngut sha ka 1000 ngut ki nongtrei.
Kane ka kynhun ka la die palat 25 million tylli ha kylleng ka pyrthei, da kaba pynmih 8 tylli ki jingrwai ksiar bad 13 tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka Hot 100, kynthup ïa lai tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka "Born to Be Wild", '"Magic Carpet Ride", bad "Rock Me".
Bun na kine ki long kiba la ‘pynkylla khlaw’ (ban pynkylla ia ka case kaba la don lypa bad ka suloi ban siat da u kuli uba pher).
Kane ka iasyriem ha ka rta bad ka Solnhofen Limestone Formation ha Germany bad ka Tendaguru Formation ha Tanzania.
baroh arngut ki la paw ha ka phlim Harley Davidson bad u briew u Marlboro; kaba hadien ka la paw ruh ha ka album jingrwai jong ka phlim.
Hapoh ka jingsynshar jong u Domitian bad u Trajan, u nongap u la iashim bynta ha ki thma naduh Dacia haduh Mesopotamia, katba bad u Marcus Aurelius, la pynlut bun snem ha khappud Danube.
Ka median ka long ka number kaba phiah ia ki sample baroh ha kata ka rukom ba shiteng na ki sample ki don hapoh jong ka, bad kawei pat ka bynta sha jrong.
1929 – U Harald Juhnke, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na German (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
Ha u snem 2004, u President George Bush u la ai por ym 8 hynrei shiphew snem na ka bynta ka jingwanphai briew sha u Bnai, wat la ki kor ki bor na ka bynta jong ka ki la dei ban dep shna sawphew snem mynshuwa.
U Field Marshal Walter Model u la ong ba ki 74 tylli ki kynhun jong u ki don ka jingkhlain tang 25 tylli.
U Alok Pandey kum u Chittu (u paralok ba jan tam jong u Dhoni)
