Ki sur ha ka phlim bunsien ki kynthup ia ki sur jong ki briew kiba kren (ia kaba ki khot dialogue), ka jingrwai (kaba ki khot ka "soundtrack"), bad ki sur pynsawa, ki sur jong ki kam kiba jia ha ka phlim (kum ki jingkhang kiba plie ne ki suloi kiba la siat).
U Gellar u la ak kum ka Daphne ha ka phlim Scooby-Doo (2002) kaba la jop bha ha ka box office, ka phlim cartoon.
May – U Ayrton Senna, u nongniah kali ialehkai na Brazil (b.
Kumno ka khmat briew ka iohi ia ki rong
Aa, Afgedamde Maas, Amer, Amstel, Beneden Merwede, Bergse Maas, Berkel, Bijlands Kanaal, Boven Merwede, Dieze, Dinkel, Dintel, Dommel, Dordtsche Kil, Ems, Geleenbeek, Gender, Geul, Gouwe, Grevelingen, Hollands Haringvli, , Hollandse IJssel, IJssel, Jeker, Keeten-Mastgat, Krammer, Kromme Rijn, Lauwers, Lek, Linge, Mark, Meuse, Nederrijn, Niers, Nieuwe Maas, Nieuwe Merwede, Nieuwe Waterweg, Noord, Oosterschelde, Oude Ias, Ka Oude Rijn, Pannerdens Kanaal, Regge, Rhine, Rotte, Rur, Scheldt, Scheur, Schie, Schipbeek, Spaarne, Spui, Steenbergse Vliet, Swalm, Vecht (Overijssel), Vecht (Utrecht), Vliet, Voer, Volkerak, Waal, Western Scheldt, Wurm, Zaan, Zwarte Water
Ha ka pipe organ, ia ki sur jingrwai la shna da kaba pynher ia ka Iyer lyngba ki pipe.
Ka samoi kaba 3 (2016)
Ka jingbatai jong ka Carmen Amaya ha ka website jong ka khun ksiew jong ka.
Ka Nongbah ka bat ia ka kyrdan nongbah ha la ka jong ka jong ka hok, bad ka long ruh ka county ba kyrpang jong ka jinglehniam.
Ka kot ba la pyndap, u nongthoh ba iarap lang u Denis Stevens, 1961, New York (), London ().
La pyrkhat ba ki blang ki long ki nonglam khubor hapdeng ki blei bad ki briew.
Saiantis na New York
Kawei pat ka briew kaba pawnam ka dei ka nongrwai Kimberley Locke.
U la mynsaw jur ha katei ka jingshah thombor bad u la duh noh ia ka kti kamon jong u.
Ka AS-90 ka don ia ka bor ba kyrpang.
Ka long ka jinglong blei kynthei bad ka jinglong blei jong ka jingnang jingstad, jingstad, jingnang jingstad, jingtbit bad jingstad.
Ki lap ba ki don 1,225,133 ngut ki briew kiba sah ha Mandalay ha kata ka por.
Ha ka jingtrei jong u kaba sanphew snem, bun ki buh ia u kum uwei na ki nongialehkai golf kiba jop tam ha ka kti kadiang ha ki por baroh.
"Querida" ("Ko baieit jong nga")
M-6 (ka surok bah jong ka Michigan), ka surok bah jong ka jylla kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Michigan
Ia ka daw jong ka jinghap jong katei ka liengsuin ym shym la lah ban tip satia.
Ki President jong ka dorbar bah jong ka ri German
Ia kane ka table jong ka frequency la khot ruh ia ki data ba la pyniasoh lang.
Yevanic (Judeo-Greek) (Griek) lehse ka la duh jait
Kimberly Scott (kha ha u snem 1961), ka aktres
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka aiom: 1981-82
(Ka jingkhein ia ka jingbun briew katkum ka 15 tarik u Naitung, 2001)
Ka Rice People () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Rithy Panh na Cambodia French Swiss German ha ka snem 1994 bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da u Shahnon Ahmad ha ka snem 1966.
Ki blang, ki blang bad ki blang newt baroh ki mih na ka sniehdoh kum ki blang kiba don ki bniat kiba shabar.
29 tarik u Naitung.
Ia ki mrad kiba na ka jait Canidae la khot ki canid.
La ithuh ia u Maharaja Duleep Singh kum u nongsynshar thymmai jong ka Punjab.
U la shim ruh ia u hynmen rangbah jong ka Sally Hemings, u James Hemings.
Ka nar kaba jem
Hamilton College, ka kolej shimet kaba don ha New York
Ruokolahti
Ka jingbun briew ka long 7,477 ngut ha ka snem 2000.
La shna ia ka da u Tony Couch na Sydney, Australia.
Ka jaka pyni dur ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka iing dorbar.
Ka jingthoh kaba bha tam, ka jingpynwandur ba la pynshong nongrim ha ki tiar na kawei pat ka lad
, kaba la tip ruh kum ka , ka dei ka jaka mane niam Shinto jong ki Japan kaba don ha ka nongbah Usa ha ka Ōita Prefecture ha ka dewlynnong Kyushu.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Mitchell Pritchett ha ka sitcom jong ka ABC Modern Family naduh u snem 2009-2020.
Ka mrad khlaw ka long kaba la lait na ka jinglong trai ne jinglong mraw bad kaba im kham bun ne kham duna kum u mrad khlaw.
Bun na ki briew jong ka ki shong ha ki bynta ba shaphang sepngi, hajan ka kshaid Arachthos.
Ha u snem 2018 la pynkylla ia ka jylla ha ka Ñuble Region.
Ki shipai Japan kiba don ha khyndew, ha suinbneng bad ha duriaw ki la duh noh.
Kane ka pynlong ia ka jingmih jong ka khmat kaba la pynkylla dur pdeng bad ka jingbym don ka thliew shyntur.
Ka jingkylla jong ka series
Ka dei ka jaka shong jaka sah kaba la pyni ha ka Google Maps.
1.c4 Nf6 2.Nc3 e6 3.e4 d5 4.cxd5 exd5 5.e5 Hangne ​​la kham pynsawa ia ki 5…d4, 5…Ne4 bad 5…Nfd7.
Ki la don ki jingiathuh khana shaphang ki jingialehkai bad u Grand Duke jong ka Russia, u Crown Prince jong ka Romania, u Edward, u Prince of Wales, u khun rangbah jong u George V jong ka Britain, bad bad u Syiem Alexander jong ka Serbia.
Ki la pynlong ia u ban kham long kum u khynnah shynrang uba shisha, uba don ka shyntur kaba rit, ka hat khynnah, bad ki kti kiba man ka por kiba don ki gloves.
Ha ri America, u Jaisohn u la leh ia ka jingwad bniah ha ka liang ka dawai ha ka University of Pennsylvania bad hadien u la long u nongpynmih kot bad u nongthoh kot uba pawnam ha Philadelphia.
Ka kong Elsa Daniel, 80 snem ka rta, ka aktres na Argentina (The Father, The House of the Angel, La mano en la trampa), ka jingshitom na ka jingpang pneumonia.
Ki don bun jait ki fractal, ba la shna ha ki rukom bapher bapher.
Las kumbr
Paralok
U Kornberg u la trei lang bad u Aaron Klug bad u Francis Crick ha ka MRC ha ki snem 1970.
Lano lano ruh haba mih u comet, u syiem un iap.
Kaset ba marwei jong ka US
0331 – Ka Jylla Varese – Ka thaiñ Busto Arsizio
Prokaryotes: ki don ki lynti ha ki mycobacteria kiba lah ban long ka tynrai jong ki steroid ha baroh ki jait jingim kiba kham halor.
U Paltrow u la shongkurim ia u nongrwai Coldplay u Chris Martin ha ka 5 tarik u December 2003.
Ka la leit jngoh ïa ka Sweden bunsien ha ka kyrteng jong ka bad ka la don ruh la ki jong ki show ha ki artylli ki nongbah kiba heh ha Sweden, ka Stockholm bad Gothenburg.
Douglas H. Thomas, u nongshna ia ka Hotel Belvedere (Baltimore)
U gene ba la kdew, haba la pynkylla, u pynlong ia ki khniang Drosophila ban long kiba pher.
Roky Erickson, 71 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (13th Floor Elevators).
Nangta u la long u president jong ka skulbah jong ka Texas haduh saw snem.
Ki jingbam jong ka thain Mihngi Pdeng
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Haiti
Ka jingtip, ki jinglap.com
Plie ia ka jingpyni "ki 12 tylli ki nongbah jong ka Armenia" ha Paris
Ka Israel ka la long ka ri kaba laitluid ha ka snem 1948.
Ka lynti ka jrong kumba 45 km.
Maymont, Richmond
Ka Canova ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka don ka jingiadei bad bun kiwei pat ki blei Hindu kum ka Durga, ka Bhadrakali, ka Sati, ka Rudrani, ka Parvati bad ka Chamunda.
La tip ia ka kum ka "Middletown USA" namar la pynlong bun ki jingpule shaphang ka imlang sahlang hangta namar la ong ba ka dei ka nongbah ba tyngkhuh jong ka ri America.
Ka ktien Latin
Ki lah ban pyndonkam da ki nongialehkai ban leh bha ha ka jingialehkai ne ban pynmynsaw ia ki nongialehkai pyrshah.
Ka Train ka la pynmih 6 tylli ki jingrwai ha ka studio:
Ki dawai Benzodiazepines ki lah ban long ki bym lah ban dih ha ka por ba pun khun.
Quattuor Evangeliorum Consonantia – Ka jingiasyriem ha ka ktien Latin jong ki Gospel (2) .
Ki iada ruh ia kiwei pat ki jingleit jngoh ba la buh da ka Ophis jong u Secretary jong ka tnad iada ri.
Ka jinglong trai ia ka thain Yulara ka la long ka phang jong ka mukotduma ha ka iingbishar, kaba la kut ha u snem 2006.
1931 U Nigar Shikhlinskaya, u nongsumar nongsumar ha ka thma bah ba nyngkong (b.
Ka kynhun ialehkai Hockey jong ka Canada (lane CHL) ka dei ka seng kaba iadei bad ki jingialehkai hockey jong ki khynnah rit ha Canada.
Ka jingpynkylla ka kynthup ia ka One UI ka dur 2.0.
Ka la kwah ban shong kham jan bad ka Los Angeles, bad ka la ong “Ngan shong kham jan bha bad ka L.A.” Ka ieit ia ka LA.
Ka la long ka Myntri Rangbah duh jong ka Poland hapdeng ka 8 tarik Kyllalyngkot 1992 bad 26 tarik Lber 1993 hapoh ka jingsynshar jong u Lech Wałęsa.
U Lang u long ruh u nongthoh jong ki khyndai tylli ki kot, bad u la thoh ruh ia ki jingthoh ha ki katto katne ki kot khubor origami.
Namar ba ki Chipmunks ki don mynta ha ka No Fly List, u Dave u hap ban niah kali ia ki khynnah shynrang.
Ka Kentucky ka dei ka jylla jong ka ri America.
Ka Armagedon (1998) (bad ki dur jong u mawsiang)
U la pynshlur ia ka Dalit Buddhist Movement bad u la ialap pyrshah ia ka jinglehbein ha ka imlang sahlang ia ki Untouchables (Dalit), bad u la kyrshan ruh ia ka hok jong ki kynthei bad ki nongtrei.
Ha u snem 1960 u Joel McCrea, u la shah thung ha ka NBC Television, na ka bynta ka kam kum u Marshal Mike Dunbar, ha ka phlim Wichita Town na ka bynta 26 tylli ki bynta.
Naitung 23 tarik - U Al Suomi, 100 snem, u nongïalehkai hockey ba pawnam jong ka America (Chicago Blackhawks).
Ki jaboh ha ka jingmut kaba kyllum ki mut ki jaboh ba la thaw da u briew.
Ki Bees ki hap ban pynpoi ia ki syntiew.
Ka jingpynbor
Kum u nongdro dur samla u Gill u la iarap ia u Johnston ha ki por ba dang sdang ban pynroi ia u.
Ka Ceratopsidae (teng teng la spel Ceratopidae) ka dei ka jait dinosaur kaba kynthup ïa ki Triceratops, ki Torosaurus, bad ki Styracosaurus.
U la long u dkhot jong ka Fine Gael shwa ba un ioh laitluid ha u snem 2013.
Shitaiew hadien ba la beh kam ïa u Mnangagwa bad la pynbor ïa u ban phet krad na ka ri, bad shisngi shwa ba ki shipai kin leit sha Harare, u heh shipai u Constantino Chiwenga u la pynmih ïa ka kyrwoh ba ki jingpynkhuid ïa ki heh heh jong ka ZANU-PF kum u Mnangagwa ki hap ban sangeh noh.
Katba ka jingiadei paralok ka sdang ha ka ice, ka jingiadei paralok ka ju jia ha ka um.
Ka Drakestone Green ka dei ka shnong kaba don ha Semer, Babergh, Suffolk, ha England.
U Nassirian u la pawnam na ka bynta jong u ha ka phlim telebishon kaba pawnam jong ka Iran kaba ka Hezar Dastan (1979-1987).
Kawei na kine ka dei ka Hendrix College, kawei na ki 100 tylli ki kolej ba pawnam ha ka ri, katkum ka U.S.
Baroh 75 ngut ki la shah pyniap.
U Marshal Manuel Deodoro da Fonseca (Alagoas City, August 5, 1827 - Rio de Janeiro, August 23, 1892) u la long u President ba nyngkong jong ka Ri Brazil bad u la poi sha kane ka kyrdan hadien ka buit shipai kaba la pynhap ia u Patsha Pedro II.
Ka aplikeshon ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh.
U Martin Luther u dei u phlim ba sngap jar uba la thoh ha ka snem 1923 shaphang ka jingim jong u Martin Luther.
Ia u tnga jong ka u Eutharic la aiti kum u nongioh pateng u Theodoric, kaba la kyntait ia u khun pyrsa jong u Theodoric na ka jinghiar pateng bad ka bor.
Ka Emma
U Dan Fouts, u nongialehkai phutbol ba tbit, u nongthoh khubor ha ka TV
Wah Papar
U James Brendan Patterson (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1947) u dei u nongthoh kot bad u riewbhabriew na America.
La pynkylla kyrteng ia ka ha ka snem 1967.
Ka jingpyni nyngkong ia kane ka phlim ka long ha ka tamasa phlim SXSW ha u bnai Risaw 2008.
U Vanderveer u la coach tang ban long u nonghikai; ka ieit ia ka jinghikai.
Ka jingialeh pyrshah da u Thomas Berger
Ka kynja dawai jong ka ka long Li2B4O7.
Haba ka Soviet Union ka la khyllem ha ka snem 1991, ka la kylla long ka bynta jong ka Ukraine kaba laitluid.
Ia kine ki jait track la ju khot ki circuit.
U Arthur nangta u ong, “Uh-oh.”
U Laughlin um lah ban leit, bad u la hap ban shim ia ka kyrdan doktor jong u na ka Rockefeller Institute.
"Speed" (jingrwai Zazie), 2018
1987 - U Ryan Parent, u nongialehkai ice hockey na Canada
Da kaba pynkylla hapdeng ki dkhot, u Martin u la kylla na kawei ka dur sha kawei pat.
Ka mobile operating system (lane ka mobile OS) ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki smartphone, tablet, personal digital assistants (PDA), lane kiwei kiwei ki tiar mobile.
U Abdürrezzak Bedir Khan u la kyrmen ban ioh jingiarap na ka bynta kane ka jingthmu na ka hima Russia.
Katto katne ka rum kaba dum la theh halor ka Alaska ba la shet, bad ia ka jingbam ba jem baroh kawei la pynkhluit katba dang ai.
Ka Dresden ka don kumba 488 hajar ngut (2005).
U Atkinson (u ba mynta) - 935
Jingiaseng
Ki dur ba pawnam jong ka Larned, ki jinglum dur ba kyrpang ha ka jaka pule jong ka skulbah jong ka jylla Wichita.
U dei na Vienna, Austria.
Ka Clarissa Eden, 101 snem ka rta, ka countess jong ka ri Bilat bad ka nongthoh, ka tnga jong u Myntri Rangbahduh (1955–1957).
Ki jingthmu ban pynitynnad ne shna dur kum ka jingpynlong cake
Ki jingshisha shaphang ka kophi bad ka jingpynneh pynsah bad ka kophi ba bang - Ki jingdonkam shaphang ka kophi ba kynja met
Ka Mazzy Star ka dei kawei ka kynhun rwai ba pawnam na ka bynta ki jingrwai jong ki "Fade Into You" bad "Into Dust".
U Robert William Unser (20 February 1934 – 2 May 2021) u dei u nongmareh kali na America.
U Rajib Basu kum u Rishi Ganguly (Main Male Lead)
Ka dur jong ka madan Chuwar Chira
Ka Irles ka dei ka shnong.
Ki nongshad stage kiba tbit ki thikna ba kin don kano kano ka jait jinghikai shad jazz.
Hapdeng ki snem 1987 bad 1993, u la ïalehkai phutbol hapoh ïing na ka bynta ka Milwaukee Wave.
Roman Forum, ka nuksa kaba pawnam tam
Ki rekod ba khlem jingbakla
Ki Tatar ki la thang ia ka nongbah ha ka snem 1513.
Polemos (), ka jingpynlong briew ia ka thma
Ka Trio me’ Bumba’ ka dei ka kynhun tem ba la seng ha Södermalm ha ka nongbah Stockholm ha Sweden ha u snem 1957.
Moulinet, Lot-et-Garonne, ka commune ha ka tnad Lot-et-Garonne
Ha ka jingshisha, u symbai u dei ka kyrteng kaba la rim bha na ka bynta ka snam.
Naduh ba la sdang haduh u snem 2007, tang ki nongialehkai na Europe kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam.
Hadien ba u Earl Siward u la khlad noh hadien lai snem, la thung ia u kum u Earl jong ka Northumbria, Northamptonshire bad Huntingdonshire.
Ka thma jong ka kper u Freeman
Ki condensates jong u Bose-Einstein bad ki condensates jong ka fermion ki long ki phase jong ka matter kiba treikam ha ki bynta ba ki khot ki boson bad ki fermion, kawei hadien kawei pat.
Ka AEC ka dei kaba jubab hakhmat ka Joint Standing Committee halor ki kam elekshon jong ka Parliament jong ka Australia.
(25 tarik u Risaw, 1808 - 23 tarik u May, 1842) u long uwei na ki myllung romanticist ba pawnam jong ka ri Spain jong ka spah snem kaba 19.
Ia ka kyrdan jong ka bynta kaba ar ne kaba lai la kdew da kawei pat ka nombar kawei pa kawei.
Ki kam thoh kot
Bashlur
Ka Anadolu Kartalları - 2011
U Yuya Chiba (la kha ha ka 20 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1991 – U H. John Heinz III, u Senator jong ka US (b.
Ka la iasoh bad ki nongtrei jong ka tnat physics ha ka skulbah jong ka Queensland.
1894 – U Syiem Boris III jong ka ri Bulgaria (u la khlad noh ha ka snem 1943)
Ka Ri Venice bad ka Hima Sicily, lah ruh ban kynthup wat la ki long shibynta jong ka kolshor jong ki ri Europe sepngi.
U la ioh jingmyntoi da kaba pom ia ki dieng Trufulla.
U Antoine Duhamel u la thep ïa ki katto katne tylli ki phlim jong u Jean-Luc Godard, kiba kynthup ïa ka Pierrot le Fou bad ka Week End.
Bill Noël (1914–1987), u nongshna umphniang bad u nonglehbha na Odessa
Ka lama jong ka Soviet, ialam ia ngi sha ka jingjop,
Ka leit shapoh ka kti hapdeng ka shyieng kaba rit bad ka shyieng kaba heh.
Kiba bun na ki ki shong ha ki pud ba shathie jong ka Rhine.
Ka Breuil (51085)
Kawei pat ka kompeni kaba pawnam ka dei ka OK, kaba don ia ka dak "K" ryngkat bad ka circle sawdong.
Ka jingwad bniah jong ki Pentekost
Ka Lucille Clifton, ka myllung
2011 : Le Moine - U Monk
Ka jingpynbeit da ka Chevron ka iarap lada ki jain thiah ki kylla hapdeng ki jingthiah jong ki jingpynbeit bapher bapher.
Hadien ba la dep ia ka bynta kaba nyngkong, kumba 100 H.K., ka pyramid ka la poi la jan sha ka jingjrong kaba mynta.
U Varmus u la batai ia ka kam ha ka jingkren Nobel jong u.
Pynpaw ia ka
Naduh ka jinglong khynnah kaba khlem suk, ka Parker ka la kiew sha ka nam, na ka bynta ka jingthoh jong ka ha ka kot khubor The New Yorker bad kum ka dkhot ba seng jong ka Algonquin Round Table.
Ka organic chemistry ka don ki kyndon ban ai kyrteng ia ki compound kiba don ki kynhun ba pynkylla.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ka Quebec ha sepngi, ka Nova Scotia ha mihngi bad ka Jylla Maine jong ka America ha sepngi.
Da ka "Old Jim Crow" ha kajuh ka album ka pynkhih ia ki ain jong u Jim Crow.
Frew (2010).
Ka Lara ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
Abu Sufyan ibn al-harith
Ka khlieh ka long kaba pyllun khlem tdong.
Ka dei ka bynta jong ka Intel Core series jong ki processor.
Jingpyni
Ka Larissa Volpert, kaba 91 snem ka rta, ka dei ka stad philologist na ka Russia-Estonia bad ka dei ka woman grandmaster ha ka kam shakhmat, ka nongjop shakhmat jong ki kynthei Soviet (1954, 1958, bad 1959) bad ka woman international master (1954).
Bonnie Curtis (kha ha u snem 1966), ka nongpynmih phlim
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba ar kaba heh tam ha Lanarkshire, bad kaba kham shathie tam na baroh ki jingialehkai.
—Ki PDF na ka bynta ki 998 tylli ki kot, kiba la thoh naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1893.
Ka jingkynmaw 15
Ka la sngew ba ki lad pathai khubor ki la pynbun ia kine ki jingsngewthuh bakla.
Ka sla jong ki nongshim nombar ha ki jingpynmih jingmut ba plie
2005–2011: U Mattias Berghorn
Ka Lockeport ka dei ka shnong bad ka kad lieng kaba don ha Shelburne County, Nova Scotia, Canada.
1996 – U McLean Stevenson, u nongak phlim na America (b.
Hof, Vestfold, Norway, ka shnong
U briew u ju don kawei ka khlieh, ka shyntur, ka shyntur, bad ka shyntur (ka kpoh).
Ri Bilat 1777- 1798
Ki jingtrei kiba kham pawnam
U Pankaj u la pule ia ki burom u Karna ha ka Mahabharata bad u la pule ia ki epik bapher bapher kum ka Rashmirathi, ka Mrityunjaya bad wat ia ka epik poitri Karnabharam ruh.
£17.80 shisnem na ka bynta ki Nongpynbna, bad
- Донецьк: Східний видавничий дім, Український ka jinglong tynrai, 2007.
Ka Tiffany ka pynïaid iew ïalade kum ka nongbishar ïa ka jingsngewtynnat bad ka rukom.
Ki Anabaptist ki dei ki Khristan Protestant.
U Robert E. Coughlin (R) Deputy Chief of Staff, Criminal Division jong ka tnad ain u la kam ba u donkti ha ka jingiatyngkhuh hadien ba u la shim pisa tuh na u Jack Abramoff.
1914 - U Dovey Johnson Roundtree, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka America bad u nongiasaid aiñ (d. 2018)
Ka jingshisha/ka jingpynlong prokram bym don jingthoh
1976 U Boudewijn Zenden, u nongialehkai phutbol Dutch
Ha ka snem 855 u Syiem Æthelwulf u la leit sha Rome da kaba ialam lang bad u ia u khun samla jong u u Alfred.
Ki telebishon:
Ka Bazian ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
U Syiem Ladislas jong ka Poland bad Hungary u shah pyniap.
Ki kompeni ki pynmih ia ki suloi shipai kiba pawnam ha Russia bad kiwei de ki ri.
Haba peit bniah ia ki tiar jong ka karkhana la lap ba kawei na ki shiphew tylli ki valve pyndap ka la treikam bakla.
Hynrei u Jimmy Carter u la jan jop ia ka county ha u snem 1976, hynrei tang khyndiat eh u Gerald Ford u la jop ia ka county da .2%.
Hadien, u Abhijit u sngew lyngngoh haba u Asawari u wan ha ka restaurant jong u ryngkat bad ka Katekor.
Ki ialehkai ha ka jingialehkai Football League Championship ha madan ialehkai jong ki kaba ki khot ka Deepdale.
Ka thliew jong kane ka glacier ka long kaba heh bha.
Ka jingpang Anthrax pyrshah ia ka jingsynshar jong u Bartlet
Ka thymin (T),
Ka jingpyndonkam ne jingpyndonkam, ka dei ka jinglum lang ia ki prokram kompiwtor —kham bunsien ki prokram pyndonkam ne ki prokram pyntreikam— jong ki jingtreikam kiba iadei, bunsien ki iasam ia ka jingpyndonkam kaba kham bun ne kham duna bad katto katne ka jinglah ban iasam ia ki jingtip iwei ia iwei pat da kaba suk.
U Pelleas u dei u briew ba la shna thok na ki khanatang kiba iadei bad u Syiem Arthur.
Ha China, ka la long ka nongialam jong ki nongbishar na ka bynta ka "Iakop tem klarinet jong ki samla ha ka ri" kaba nyngkong bad kaba ar.
Ka Indiana, North Carolina, bad ka congress distrik kaba ar jong ka Nebraska ki long ki jaka ba kongsan kiba lait na kane ka kyndon.
Ia ki met iap shynrang ne ki nongpang hospital kiba ym tip ia ka jinglong jong ki lah ruh ban khot "John Doe".
Ia kine ki mawkordor la lap hajan Alice Springs kaba don ha Northern Territory jong ka Australia.
U Gell-Mann u la trei ruh ha CERN, kum u John Simon Guggenheim Memorial Foundation Fellow ha u snem 1972.
(1961)
Ki nongshong shnong ki long ki nongrep jong ka ri France bathymmai.
Ka Album Ri kaba bha tam, Red
Ward 7 - Gene Dulaney
Ka jingpynmih kot, kaba kynthup ia ka tyllong pisa ban pynmih ia ka jingialehkai video, bad ka jingpynbiang ia ka jingpyniaid iew bad jingpynbna ia ka jingialehkai.
Mynta ki ïalehkai ha ka Premier League jong ka Kazakhstan.
Dei hangta ba u Edward III u la pynlong knight ia la u khun u Edward, u Syiem Black.
Ki jingrwai Polka
Ka EFF ka la shna ia ka tiar kaba ki khot ka EFF DES Cracker kaba lah ban crack ia ka khubor hapoh 24 kynta.
Ki longïing jong ki jingthung ba phuh syntiew
107 (2000), sla 171-173.
Khnai khyllung
U la long ruh u nongthoh ia ka thup poitri kaba la ai kyrteng “The Bamboo Parachute” bad la pyllait ia ka ha u Iaiong 2000 kum ka ‘spoken word album’.
U Diamonté Quiava Valentin Harper (kyrteng stage: Saweetie (); la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 1993), u dei u nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na America.
Ka Mary Carlisle, 104 snem ka rta, ka aktres jong ka America (College Humor, Doctor Rhythm, Dead Men Walk), kaba dang im khatduh eh ha ka WAMPAS Baby Star.
Ka la pawnam nyngkong eh namar ki jingpynbna jong ka na ka bynta ka Coca-Cola ha kaba ka phong da ka string bikini.
La pynlong ia ka ha ka snem 1845 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Oregon Territory.
Ka la shongkurim ia u Carl Van Vechten ha ka snem 1914.
La ai kyrteng ia u kum u Dilton naduh ka snem 1950 bad naduh kata ka por la ai kyrteng kum u Dilton Doiley.
U la long u khynnah skul jong u Jean-Georges Noverre bad u la mih madan nyngkong eh ha Paris Opéra ha ka 12 tarik Iaiong 1762.
Ïalehkai paralimpik
Ia ki software la ju shna da kaba pyndonkam ia ka rukom thoh kot jong ka Sony (SEBAS).
La kha ia u ha Heidelberg, ka ri Germany.
1977 U Pele u nongialehkai phutbol na Brazil u pynkut noh ia ka jingim ialehkai jong u.
Ki ngeit ba namar kane ka jingpynslem,la pynpaw paidbah ia ki jingbakla ha ka jingtei shwa ba ka karkhana kan sdang ban treikam.
Ha kane ka jingjia 16 ngut ki briew ki la iap.
Kesar Monty Shekhawat
# Ka jyrngam ba la shna da ka kynta (1971)
Wah Mangatewainui
Ka jingiapher kaba jur hapdeng ki seng kan pynlong kaba eh ia ki jingiakren ban thaw ia ka jingiatreilang.
Ïa kane ka rekod la pynpra da u Roger Maris ha u snem 1961 da kaba pynhap 61 tylli ki home run.
U dei u dkhot ba nyngkong jong ka Inuk bad u Premier ba nyngkong eh jong ka Nunavut.
Bad ka u la ioh lai ngut ki khun- ka Karin (1880), ka Greta (1881) bad u Hans (1884).
Ka website jong ka jingpynthymmai ia ka solihull shatei lam mihngi
U Trey Wingo (kha ha u snem 1955), u nongthoh khubor ialehkai (KSDK-TV, ESPN)
U Joffo u la pawnam bha na ka bynta ka jingkynmaw jong u Un sac de billes (Ka lyngkhot mawkordor), ia kaba la pynkylla sha ki shiphew tylli ki ktien naduh ka snem 1973.
Haduh u snem 2016, ki don 2,267 ngut ki briew.
La ai sur ïa u da u Alex Thorne naduh ka Season 1 haduh Mid-Season 4, u Carter Thorne naduh ka Season 4 haduh Season 5 bad da u Sunny Suljic naduh ka Season 6 ter ter.
Ka Reformation kam shym la pur beit sha England.
Ka jingiathuhkhana bad ka plot
Lu Verne
U la shakri kum u nongiasaid ain ba kongsan jong ka ri America.
Haduh ka por tlang jong u snem 2021, ka jingkyrduh kaba jur ka la buh jingma ïa ki khlaw ka Canada ha Manitoba bad Saskatchewan.
U Walter u la kha ha Brooklyn, New York.
Ka Metcash Trading Limited ka dei ka kompeni kaba don sha lyndet jong ka IGA bad kaba pynbiang ia ki dukan.
U Zeev Sternhell, 85 snem ka rta, u nongthoh histori na Israel uba la kha ha Poland, u nongthoh saiñ hima sima bad u Editor (Haaretz), ki jingeh kiba mih na ka jingleh surgery.
Ka Avallon ka dei ka subprefecture jong ka tnad Yonne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Avallon bad ka jaka synshar () jong ka canton Avallon kaba la pynlong da ki 27 tylli ki communes, ha kaba don 14,851 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Canewdon ka don hapdeng ka Ashingdon, ka Paglesham bad ka Stambridge.
Pont-de-barret (26249)
Ka Gita Jackson, ka nongthoh khubor kaba trei ha ka Kotaku ka la ong ba ka Doki Doki Literature Club!
Kata ka mut ba ka jinglong ka suinbneng hangne ​​ka kham slap shibun ban ia kaba kham shaphang shathie.
1191 – U Richard I jong ka England u la shongkurim ia ka Berengaria jong ka Navarre.
Ka New England Patriots (kaba ialehkai ha Foxborough, Massachusetts, kumba shiteng lynti hapdeng ka Boston bad ka Providence)
U don ar jait ki jingthaw ba im:
Ka Armelia McQueen, 68 snem ka rta, ka aktres na America (Adventures in Wonderland, Ain’t Misbehavin’, Ghost).
Ka Centre Pompidou Metz ka dei ka jaka buh jingthoh ia ki jingdro ba mynta bad ba mynta.
153
Z: Ka Jämtland
U Steven Tyler (b.
- U Symbud Myntri Rangbahduh jong ka Montenegro (1986-1989)
Ka Miaw Andes, ka Andean highland cat lane ka Andean mountain cat (Leopardus jacobita) ka dei ka miaw khlaw kaba rit kaba im ha ki lum Andes.
Ha ka nuclear physics, ki jingshem jong u Ernest Rutherford, u Niels Bohr, u J. J. Thomson bad u James Chadwick ki la pynlong ia ki briew ban sngewthuh shisha ia kaei kaba don hapoh u atom: ki electron, ki proton bad ki neutron.
1974 U Donald Faison, u nongak phlim na America
Ia kane ka khusnam la ai 70 sien naduh ba la sdang ha u snem 1937.
Ki la don hynriew ngut ki khun, san ngut ki la im haduh ban da san.
1180 – U Manuel I Komnenos, u Patsha Byzantine (b.
Ka pyniasoh ia ka Arc de Triomphe bad ka Place de la Concorde.
Kane ka la long kaba phylla ha ka juk kaba ki nongrwai nabar ri ki kham sngewtynnad.
Mynshuwa, u dei u paralok jong ka Medellín Cartel.
Ka la ak kum ka Abigail ha ka phlim U Nongrep u shim ia ka tnga.
U Dineshwar Sharma, 66 snem ka rta, u dei u pulit jong ka ri India bad u riewsain pyrthei, u Director jong ka Intelligence Bureau (2015–2017) bad u Administrator jong ka Lakshadweep (naduh u snem 2019), ka jingpang sniehdoh.
U la don ka jingbud kaba khraw jong ki samla pule, kiba bun na ki ruh hadien ki la kylla long ki nongrwai ba pawnam ha Pakistan.
Ka NRAO Ka Jingpynbeit Kaba Heh bha – Ka jingpynbeit radio kaba heh bha kaba la pyni ha ki phlim bad ki jingpyni TV kiba bun, kiba dang leh ia ki jingpeit bniah.
Ia kane ka poim la pynmih nyngkong eh ha ka kot tynrai jong u Lorca kaba kyrteng Poeta en Nueva York.
U la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka Berlin ha ka snem 1984 haduh 1999.
Ka khanatang jong ka Sarila - Ki sur ba la pyndap
Ka Down By Law ka dei ka kynhun tem punk rock kaba la shna ha u snem 1990 lane hajan.
Naduh u snem 1978 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014, u Odlander u la shong kurim bad ka Christina Jutterström.
Ka jingtwa jong ka lynti rel ha Norwood Junction ka la jia ha ka 1 tarik Naitung 1891, haba kawei ka jingkieng nar halor ka surok Portland, kaba jngai 60 yard (55 m) shaphang shatei lam mihngi jong ka iing steshon barim, ka la phiah hapoh ka jingkhia jong ka rel kaba stet na Brighton sha ka jingkieng London.
Ia kine la thung da u O le Ao o le Malo (Khlieh ka Ri) na ka bynta ka samoi san snem.
2013 U Rose u la long u coach jong ka kynhun U16 jong ka Red Bull Salzburg.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Montbrison.
U Thomas Remengesau Sr., u President ba-ar jong ka Palau (b.
Lum Takao -- u lum ha Tokyo, Japan
2020 ka elekshon Senate jong ka ri America ha Colorado
Ka eriong Michelle
Ka jingpynlong ia ki ki psychotik; LANE
Ia ka kynroh maw bad ki tower la pyndait da ki jingker kiba don lai tylli ki step.
Ka Eschatology ka kynthup ia ka jingiap jong ki briew, ia ki mynsiem jong ki hadien ka jingiap met jong ki, ia ka jingpynjot ia kane ka pyrthei, ia ka jingmihpat jong ki mynsiem briew, ia ki jingbishar ba khatduh jong ki kam briew da U Allah hadien ka jingmihpat, bad ia ki bainong bad ki jingpynshitom ia ki bangeit bad ki bym- kiba ngeit.
U la iathuh ba u dei uba na New York.
U la rwai ia ka jingrwai "Kaei kaba ka pyrthei ka donkam mynta" ha ka jingpyni telebishon jong ka parade.
Ka jingkylla jong ki briew ka la shim ia ka jingkylla kaba thymmai namar katto katne ki khnai ki la sdang ban im ha ki khlaw ha ka jaka jong ki khlaw (Australopithecines).
Kane ka kyrteng ka thew ia ka por jong ka snem ha kaba ki cacti ki phuh, ha ri Europe.
Ka Naomi Campbell, ka fashion model ba pawnam jong ka ri Bilat
U nongkyrshan
Ka Dättlikon ka dei ka municipality jong ka distrik Winterthur ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
Kane ka mut ba um kwah ba ka Myanmar kan long ka bynta jong ka khaii pateng ne ka kam jngohkai pyrthei.
Naduh ka snem 1908 haduh 1919, ka la pule ia ki algebraic invariant bad ki field number.
La thang biang ia ka ha ka snem 1653 da ki nongshun jong u Ahlul Bayt ha ka por ba synshar u Patsha Mughal u Shah Jahan.
Da kaba pyndonkam ia ka jingkhein ba la pyndonkam, u Milutin Milanković u la iathuh lypa ba ki jingpher ha ka eccentricity, ka axial tilt, bad ka precession jong ka orbit jong ka Pyrthei ka pynlong ia ki jinglong ka suinbneng ha ka Pyrthei.
U Fritz Todt (4 September 1891 ha Pforzheim – 8 February 1942 ha Kętrzyn) u dei u ingeneur German bad u dei uba peit ia ka jingshna surok ha German.
Ka Chorizo ​​ka dei ka doh sniang (doh-sniang) kaba ki briew ki shna nyngkong eh ha Iberian Peninsula.
Ha ka snem 1887 ka la long ka bynta jong ki nonghikai jong ka M Street High School, ka la hikai ia ka jingkhein, ka science, bad hadien ka latin.
Baroh arngut ki la pyrshang ban pynbha ia ka ioh ka kot jong ki da kaba pyndonkam ia ki nongtrei mraw.
Ka don ruh ka algorithm.
U Yuriko Koike (2016–mynta)
Ka kyrdan jong u nongiasaid ain
ka jingpynphriang bun lynti
Kim don ki sur kiba heh bad kiba sngewtynnad kum ki castrati, kumta kim ju pyndonkam ia ki ha ka opera.
Tang kawei ka jingrwai kaba ki la ialehkai ka long ka jingiakop rwai ha ka thain kaba ki khot ka Rockslaget.
1983 - U Daniel Carvalho, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ia ki briew kiba pule ia ka histori jong ka mariang la khot ki naturalist.
Ki shim ruh ia ki pylleng na ki thliew khlaw.
Ka don lai mala, ha kaba ka don ia ka jaka duwai shynrang, ka jaka duwai kynthei, ka kamra tharai, ki klas bad ki kamra thiah.
U William S. Burroughs (1914–1997), u nongthoh
Ia kane ka kot la ai khlem jingsiew ha ki ophis treikam jong ki paidbah ha ka por ba ka sorkar Nazi ka don ka bor ha Germany.
Ka jingtrei da u Lafcadio Hearn, ha Hathi Trust
Ka Khusnam Academy na ka bynta ka jingpynwandur ia ki phlim – U Tom Lyngdoh
U Amintore Fanfani (; 6 February 1908 – 20 Nohprah 1999) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ki iingbishar distrik jong ka ri America ki pynlong ia ki jingbishar, kumba leh ki iingbishar jong ki jylla.
Ka jingthoh jong u Steve Bracks
U Brannan u la sdang ia ka kotkhubor kaba nyngkong ha San Francisco, ia kaba la khot ka The California Star, ha ka 9 tarik u January, 1847.
Ia kane ka jaka la khot ka miej.
Ka kuna Croatia, ka dei ka pisa ba la pyndonkam ha Croatia ka subunit jong ka ka dei ka Lipa, ka la long ka pisa ba la pyndonkam da ka sorkar naduh u snem 1994 shuwa ba ka Croatia ka pyndonkam ia ka dinar Croatia bad shuwa kata ka pyndonkam ia ka dinar Yugoslavia, Ia ka kuna la pynmih da ka Croatian National Bank bad ki coins la shna da ka tnad pisa jong ka Croatia.
Ki ktien kiba don ha ka jingma
Ka Wah Mo Chhu lane ka wah Sankosh
Ka jingpynher (ka pynlong ia ka Tux ban iaid stet): U button shaneng
U Le Guin u la bteng ban pynmih ia ki phang jong ka jinglong marryngkat bad ka jingwan rangbah ha ki ar bynta kiba hadien jong ka kot Earthsea, Ki Jingtep jong u Atuan bad Ka Rud Ruriaw kaba jngai tam, ba la pynmih ha ka snem 1971 bad 1972.
Ki jingpyrkhat jong ki nongthoh histori halor ki khanatang
Lada pyndonkam 40N sha ka liang kadiang bad 30N sha ka liang kadiang, ka bor kaba mih ka long 10N sha ka liang kadiang namar ba ka bor ka kham heh ne kham khia sha ka liang kadiang.
U Marcus Aurelius Antoninus (26 Risaw 121 – 17 Risaw 180) u dei u Patsha Roman naduh ka snem 161 haduh 180.
Ka North Park Koleji bad Skul Trai
Baltoro Muztagh
Ka jinglong riewspah
"Pyrthei ba itynnad" (2001)
U Meinhard I jong ka Gorizia-Tyrol (kha ha ka snem 1200)
Le Bourreau (1954; tr.
U Ibrahim Riahi, ka kyrteng kha jong u Abou Ishak Ibrahim Ben Abdelkader Riahi (1766 Testour – August 7, 1850), u dei u nonglamktien jong ka ri Tunisia, u riewstad niam bad u riewkhuid.
U Bishop u la weng noh ia ka jingialang ha ka snem 1956, u Langston ha ka snem 1957 bad u Huston-Tillotson (u Samuel Huston mynshuwa) ha ka snem 1959.
Ka pharshi jong u Tares ka pharshi jong u riewstad uba bieit, ka pharshi jong u dieng sohjew uba dang phuh, bad ka pharshi jong u dieng sohjew uba khlem soh ruh ki don ki phang pdeng kiba iadei bad ka eschatological.
Kane kam dei namar ba la pynjah burom ia u, hynrei ka dei namar ba um dei satia u dkhot jong ki shipai Australia.
U Wistert, uba dang long u nongialehkai baseball jong ka minor league, u la ialehkai khyndiat por ha ka Major League Baseball, ha kaba u la ialehkai ha ki lai tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Cincinnati Reds hapdeng ka 11 tarik u September 1934 bad ka 25 tarik u September 1934.
Ia ka jingmut kaba pawnam tam na ka bynta ka jaka ba ka wan bad kumno ka saphriang la khot ka jingmut Kurgan.
Ka Wi-Fi ka lah ban download tang ia ki kot lyngba ka internet khlem wire.
Ki kulai pulit ba kyrpang
1974 - U Karim Bagheri, u nongialehkai phutbol na Iran.
Ka longiing Reagan ka la kynriah noh na Tampico sha Chicago bad bun ki shnong rit ha Illinois.
Ka pyni ia ka Brie Larson kum ka kynthei kaba la shah set mraw la hynriew snem.
Portland, Maine, USA
Ka Vught ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
U Suharto u la shah sumar ha ka 4 tarik Jymmang; ha ka 23 tarik u January, ka jingkoit jingkhiah jong u Suharto ka la nang sniew shuh shuh, namar ba ka jingpang sepsis ka la pur lyngba ka met jong u.
Ka municipality ka don hapdeng ka Rubigen bad ka Muri bei Bern, hajan Berne.
U la iatrei lang ruh bad u Gary Moore.
Ki kynroh jong ka Alzira
Kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei ka don ha Agra: ka Taj Mahal.
Ka Bhool Bhulaiyaa 2 ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba dang mih ha ka ktien India ha ka ktien Hindi ba la pynmih da u Anees Bazmee bad ba la pynmih da u Bhushan Kumar.
Haba ka Angelou ka la dap 14 snem ka rta, ma ka bad u hynmen jong ka ki la leit sah sa shisien bad ka kmie jong ki, kaba naduh kata ka por ka la leit sah sha Oakland, California.
Ki long kiba pynlong ia ka akor kaba ma.
Kuromi
Ka la long ruh ka suloi ba la jied.
Lyngba ka jingtrei jong u ha ka Museum u la ithuh ia kiba bun ki riewstad Ijipt bad ki riewstad barim kiba la leit jngoh ia kane ka Museum.
Ha ka snem 1830 u la leit sha Italy.
