U Jordan u la ioh ia ka kyrteng thymmai “Air Jordan” bad “His Airness” namar ka jinglah jong u ban kiew ia kaba la pyni da kaba u pyni ia ki jingthep slam na u lain thep laitluid ha ki jingiakop slam dunk.
U la thoh ruh ia ka "Ka Ri kaba lait", ka poim kaba phylla bha, kaba jylliew bha kaba la iarap ban sdang ia ka rukom thoh kaba thymmai kaba ki khot ka Modernism.
1925 – U Pol Pot, u nongsynshar donbor jong ka ri Cambodia (u la khlad noh ha u snem 1998)
U dei na ka jaitbynriew jong ki nong France bad ki nong Ireland.
Kumba shi billion ton ka um jakhlia ka tuid sha ka wah Yangtze man la u snem.
U la im hapdeng 3.9 bad 2.9 million snem mynshwa.
Ki jingrwai (07173)
Ka long kaba donkam ban jied ia ki tiar kiba bha, bad ban pynduh jait ia kiba sniew .
U la bat ïa kane ka nam lahduh haduh ba un da rem noh ïa ka nam lahduh ha u Ricky Steamboat ha ka 2 tarik u September 1992.
Ka jingleh jadu!
U la long u Lieutenant-Governor jong ka Punjab naduh ka snem 1882 haduh ka snem 1887.
U Ahmed Subhy Mansour, u nongseng ia ka seng Quran
1810 – U Abraham Geiger, u Rabbi bad u riewstad German (ba la khlad noh ha ka snem 1874)
Ki jait jingthung kiba pawnam ki long ki khlaw eucalyptus kiba rkhiang bad ki khlaw kiba riewspah bad ki sboh kiba jem.
Ka trei ia ka jain shongkurim bad ka ong ba kin sa iapoikha ynda ka la dep ban shna ia ka.
Teng teng ki briew kiba sniew ki ju ther maw ia ki nongpynlip ding.
VF-1S Valkyrie (Mariafokina Custom)
Ka don ka jingiapher kaba jur hapdeng ka jingbitar bad ka jingleh donbor (da ka ktien ne da ka met, kaba beit ne kaba khlem beit).
1918 - U Alexander Vraciu, u nongialehkai shipai duriaw jong ka America (d. 2015)
Ka ïing jong ka kynhun ka pher na ka ïing kaba shiteng namar ba kam dei tang ban pynkoit ïa ki nongdih drok ne ki nongleh kam sniew kiba la shah rai pynrem, bad ruh namar ba ki briew kiba sah hangta ki ju hap ban ïarap ban pynneh pynsah ïa ka ïing da kaba leh ïa ki kam ïing ne ïarap ban pynïaid ïa ka mang tyngka.
2009 - Ki jingthoh shaphang ka lawei.
Ka la long ka jingjop kaba khraw ha kaba pyni ia ka jingkiew jong ki jingialehkai baseball.
Ka khniang jingpang
Naitung 29 – U George Santayana, u nongthoh
U la kiew lyngba ki kynhun samla bapher bapher hapoh ka kynhun jong ka United.
Ebikon
Littlewood, kaba la pynmih ia ka jingpynbeit shibynta ia ka jingeh kaba pawnam kaba khlem pat lah ban pynbeit ha ka theory jong ki nombar:
Ka Jensen Beach ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
La pynkup knight ia u ha ka snem 1831.
Ka jingiakop mareh kulai ka pynim:
Jingrwai syntiew (1961)
Jingpynbeit (89228)
Camaguey
Ka Website jong ka Jylla Quezon
U Adrien Maurice de Noailles, (3rd) Duke of Noailles (29 September 1678 – 24 June 1766) u dei u riewstad bad u shipai jong ka ri France.
Ka la pynbitar ia ka sorkar Russia, bad ha ka snem 1934 la kem ia u, bad la hukum ia u ban shong ha Cherdyn, ka thain Perm bad hadien pat sha Voronezh.
Ki nongshun jong u ki la pyniap ia u Gaddafi ha ka 20 tarik Lber 2011.
Ki briew kiba la iap ki long 281 ngut bad kiba mynsaw ki long 1,016 ngut.
Ka Karachi ka la pynlong ïa ka jingïakhun miet kaba nyngkong eh hapdeng ka India bad ka Pakistan ha u snem 1986 ha Hockey Club of Pakistan Stadium.
Ka Jylla Amazonas ka don bun ki jaka mariang kiba sngewtynnad shibun.
1975 - U Park Sung-Bae, u nongialehkai phutbol na South Korea
Kawei pat ka nuksa ka long ka Kodak.
1955: U Louison Bobet
U la shongkurim bad ka Meaghan Oppenheimer ka nongthoh drama na America ha u snem 2019.
Ka ain jong ki jylla halor ka jingduhnong bad ka jingpynlait ia ki nongkit ram kam shym la long kaba kongsan bha naduh ba la pdiang ia ka ain ba bniah jong ka sorkar pdeng ha ka snem 1898.
Ki amniotes bad ki amphibia kiba hadien ki long ki khun ki ksiew jong ki.
Ka jingdon ia kane ha ka miej ka long ka bynta jong ka Easter jong ki Khristan bad ka jinglehniam jong ki Jiw ha ka thain Mihngi bad Pdeng jong ka Europe.
Ka rta kaba pdeng ka long 45.7 snem.
La tip ruh kum u admiral uba la kham rangbah u Dr.
Jelle Zijlstra, ka politishian bad ka ioh ka kot
La seng ia ka ha u snem 1952 bad ka la bteng haduh ka jingiap jong ka Haley ha u snem 1981.
Ka IBSA B2 ka kham bunsien ka long kumjuh naduh ba la thaw ia ka, wat haba ka kynhun ialehkai paralympic jong ka pyrthei (IPC) ka la pynkylla ia ki rukom ban ailad ia ki briew ban ialehkai hok iwei ia iwei pat katkum ka jinglah ban treikam.
U John Lane Gardner (1793–1869) u la shakri ha ka U.S. Army ha kaba khatduh u la ioh ia ka kyrdan kum u Brigadier General hadien ba u la shakri ha ka thma pohïing jong ka America hadien ba u la shakri ruh ha ka thma jong ka snem 1812, ka thma Seminole bad ka thma Mexico–America shuwa kata.
U Matteo Perez d’Aleccio, u nongdro dur na Italy (d. 1616)
Ki jingai jingmut jong u ki la kylla long ki jingïakynad haba la pynmih nyngkong eh ha ka kot khubor jong ka London The Evening Standard, hynrei ki la pynmih ïa ka jingbitar na ki jaidbynriew Khristan haba la pynmih biang ha America ha uta u bnai Jylliew.
Ka jingbam Sindhi ka thew ia ka jingbam jong ki briew Sindhi kiba shong ha Pakistan.
Katto katne ki mrad kum ki kulai, ki dolphin, ki blang bad ki miaw, ki lah ban iohsngew ia ki sur kiba don ka jingsawa kaba kham heh ban ia ka pud ba shalor jong ka shkor briew.
Ka khlaw kaba jrong
U Vasim Mammadaliyev (; 27 August, 1942 – 13 Lber, 2019) u dei u stad saian Azerbaijan uba pule shaphang shatei lam mihngi.
U la long u president bad u rangbah Mufti jong ka kynhun Islamic Community ha Serbia.
Ka lympung ïalehkai ba ar ha ka snem 2012-13
Ka tyrpeng kaba la bthei (2006) kum u nongshna juti
Ka Edna ka dei ka nongbah kaba don ha Labette County, ha Kansas, ka ri America.
Teng teng, ia kane yn khot "Kantor" ha Germany.
2017 - U André Tosel, u nongpyrkhat na France (b.
Ka jingshit kaba bha tam na ka bynta ki testes ka iapher hapdeng ki jait, hynrei kham bunsien ka kham khriat khyndiat ban ia ka jingshit jong ka met.
Ym shym la pynrung ia ki kot ki sla kiba pura.
Hynrei hadien ba la pynkhyllem da ki shipai ia ka sorkar Portugal ha ka snem 1974, ka sorkar thymmai ka la kular ban ai biang ia ki jaka baroh kiba ka la shim shabar ri.
Da ka jingiateh jong u Soria, la pynskhem ia ka Castile ha kaba kut ba ka don ia ki jaka ba la jop.
Ka jia namar ba kiei kiei ha ki nongbah kum ka konkrit ki shim por kham slem ban pynmih ia ka jingshit ban ia kiei kiei kum ki dieng, kiba ju don shabar ki nongbah.
7aum Arivu ka la ioh ia ka jingkynthoh ba iapher ha ka por ba la pyllait, bad ka la plie jur ha ka box office.
Kiyoshi Tomizawa (1965-1971, 9/2)
Ki phlim plastik ki don shibun ki jingpyndonkam.
Une u jait khniang u don ha ki khlaw bad ki kper kiba rit bad kumjuh ruh ha ki jaka sor.
Ki don ki khusnam na ka ri, kum ka khusnam Aurora jong ka Canada bad ka khusnam Arthur C. Clarke jong ka UK, ki khusnam ha ki thain, kum ka khusnam Endeavour ba la ai ha Orycon na ka bynta ki jingtrei na ka Pacific Northwest, ki khusnam ba kyrpang ne ki khusnam ba rit kum ka Chesley Award na ka bynta ka art lane ka World Fantasy . Award na ka bynta ka jingphohsniew.
Hadien ba ki la bat khyndiat por ia ki ar tylli ki shnong, ki lai tylli ki kompeni Marine ki la wan phai biang sha ka sawdong sawkun jong ka Lunga, hadien ba ki la pyniap kumba 65 ngut ki shipai Japan katba ki la duh saw ngut.
Zanesville
Ka Jylla Crawford, Michigan
U Lee u pawnam bha ha kaba u la thaw ia ki suloi jong ka Lee-Metford bad Lee-Enfield.
Ka jingpyniasoh "Ka" (1 C)
c. 2700 S.K – Ka Elam ka roi.
Ia kawei pa kawei la synshar da ka dorbar.
U la ong ba u tieng na ka bynta ka jingim jong u namar ba ki nongiakhih ki la pyrshang ban kem ia u lyngba ka jingkhang jong u.
Ka jinglong ka suinbneng ha Hunsrück ka long kaba don ha ka por ba jur slap.
Khyndiat ngut ki khun ki kha ha ki ar snem ba nyngkong, hynrei nangta ka jingkha khun ka shu sangeh noh.
Ki pyndonkam da ki tipis haba ki leit jingleit, kumba leh bun kiwei pat ki jaitbynriew Plains.
1930 - U Marni Nixon, u nongrwai na America (d. 2016)
U pyndonkam ia ka ha ka novel jong u kaba kyrteng Fathers and Sons ban batai ia ka jinglong jong ki samla.
Ka website jong ka Lufthansa
U Baldwin u la long lypa u nongkhein, lehse ha Ghent.
Ka jingiakren ka long haba la pynpoi ia ki jingtip na u nongphah sha u nongpdiang da kaba pyndonkam ia ka lad.
Ïa kane ka album la kyrshan da ka jingrwai “Unforgettable”, kaba la don lang da u Swae Lee, kaba la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Montana kum ka nongrwai ba hakhmat eh ban poi sha ki 10 tylli ki kyrdan ha ka Billboard Hot 100.
Ka juti rupa: U Kevin Volland (2015)
La bthah ia ki aktor Richard Gere, Mel Gibson bad Paul Newman ban leh ia kane ka bynta.
U Patzaichin u la khlad noh ha ka 5tarik Naiwieng 2021 ha Bucharest, Romania na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki jingdonkam shwa
Thomas Kuhn Online (Khubor, Philosophy, Jingim, Jingthoh kot)
Ia ka nongbah Berne la seng da u Duke Berthold V jong ka Zähringen .
U kpa jong u, u William Henry Bloomberg (1906-1963), u dei u nongdie jaka bad u dei u khun jong u Alexander "Elick" Bloomberg, u nongwan buhai shnong na Russia.
Krugerville
U Robert Joseph Cousy (la kha ha ka 9 tarik u August 1928) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka ri America.
Ka shnong jong ka ka dei ka Shawnee.
Kumjuh ruh, ka don sa kawei pat ka jait Pokémon kaba kyrpang ha ka jingïalehkai card trading kaba ki khot ka "Delta Species" Pokémon, kiba don ki jait kiba kham pher na ki kot ba ju long, kum u Charmander uba long ka Electric, uba kham bunsien u dei u Fire-type.
Ka dak jong ka eriong kaba 2, na ka bynta ki lyer kiba stet 60– 100 km/h (37– 62 mph), la pynkiew na ka bynta ka ïew Samar ba shathie bad ka Luzon pdeng.
U la long Senator ha ka 3 tarik Jymmang, 2021 ha ka por ba u la bam smai.
Ki jingthoh (52282)
Ka jingbha tam jong u Kermit ha Sesame Street kum u Kermit u Khnai
Ki umsoh jong ka sulphurik asid
Ki novel shaina
Ka kolshor jong ki nong Portugal
Ka dei ka nongshong shnong kaba la rim tam ha Massachusetts, ka briew kaba saw tam kaba dang im ha ka ri America, bad ka briew kaba phra tam ha ka pyrthei ha ka por ba ka la khlad noh.
Ka tin(IV) oxide wire la pynkhluit.
Ha ka 22tarik Rymphang, 2012 la khang shi jingim ïa u Kaneria na kano kano ka jingïadon bynta ha ka jingïalehkai, jingpynbeit ne pynïaid ïa kino kino ki kriket hapoh ka jingpeit jong ka England and Wales Cricket Board (ECB).
Palat 70,000 ngut ki briew, kiba lieh bad kiba lieh, ki la iashim bynta ha ki jingshongkhat.
Ka jingkhih sangeh
Kane ka mut ba don kiba dei ban pyrkhat ia la ka jong ka jingim bad ia ka jingthmu jong ka.
1501 - U Leonhart Fuchs, u stad saian German (ba la khlad noh ha ka snem 1566)
Ka jingiakren sur naduh u bnai Naitung 2006 na ka website jong ka site jong ki nongtem jong ka Baltimore
U Sanger u la pynpaw ruh ba ka jingshah weng kam jong u Jordan ka dei namar ka jingkynthoh jong ki paidbah.
Ka Florence ka dei ka kyrteng kynthei Phareng ne Phareng.
1964 Wan ti vorrei/La nostra spiaggia
(Ka sngew ba u sngewtynnad ia ka haduh katta katta ban phah ia kata ka jingai, bad u sngewbha ha ka jingpeit jong ka).
Ha ka snem 1960, la pynthymmai ia ki kyndon na ka bynta ka metric system.
Ka Great Seal jong ka Jylla Minnesota ka dei ka dak kaba u Secretary of State u pyndait ha ki kot ki sla sorkar bad ki kot ki sla ban pynlong ain ia ki.
Ka la pyniap ia 1.1 million ngut ki briew.
Ka Koto Okubo (24 tarik u December 1897 – 12 tarik u Jymmang 2013) ka dei ka nong Japan kaba la rangbah bha ha ka por ba ka khlad noh, ka dei ka briew kaba la rangbah tam ha ka pyrthei, bad ka briew kaba ar kaba dang im hadien jong u Jiroemon Kimura, tang hapoh 4 taiew. hadien ka jingkhlad noh jong ka Dina Manfredini, ka kynthei ba la kha ha Italy, ha ka 17tarik December, 2012, hadien ba ka la long lypa ka kynthei Japan kaba dang im naduh ba ka Chiyono Hasegawa ka la khlad noh ha ka 2 tarik December 2011, tang shiphew sngi hadien ba ka la dap 115 snem ka rta.
Ha ka snem 1284 u la long u dkhot jong ka dorbar bah, ryngkat bad u Brunetto Latini bad u Dino Compagni.
Bullseye (ka jingiakop siat), kaba la tip ruh kum ka Conventional Pistol
1894 U Mikhail Zoshchenko, u nongthoh kot na Russia (d. 1958)
Leo Esaki – Ka Jingiathuhkhana.
Mynta, u Bengt Hassis u long u nonghikai ialehkai cross-country ski ha Grönklitt.
Kine ki dei ki kopi jong ki PPSh-41 kiba don ki jingkylla kiba rit.
U Charlie Haas, u nongïalehkai ba pawnam jong ka WWE
Ka met kaba ar, uwei uba bujli ia u aktor
U Whiteaker u la shakri ha ka Congress haduh ka snem 1881, bad u la shongthait noh ha ka kper jong u kaba don hajan Eugene.
U Bishop u la kha ha Pasadena, California.
Ka Awa Province (Chiba), ka jaka ba don ka histori bad ka jaka synshar ha Japan
Ka ktien tynrai jong ka Brunei ka dei ka ktien Malay bad ka ktien phareng ka dei ka ktien kaba ar.
Ka lama lieh -> ka ri France
Kumba shiteng na baroh ki briew kiba don ia ka jingpang snam hapoh ka sniehdoh ki iap na ki.
Ka Conservative Party (25 ngut ki MEP, 27.7% ka vote)
Naduh ka 8tarik Naitung 2016 haduh ka 19tarik Jymmang 2018, u la bat ïa ka kam bynrap jong ka ophis u Lat ka Madhya Pradesh ryngkat bad ka Gujarat.
Ka long ka jingbam.
Nohprah 15 – U Xi Jinping u long u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka China (u nongialam ba kongsan tam).
U la ai wai ia ka sha kiwei pat ban pyni ha ka jingim jong ka baroh kawei.
10NES
February 6 – U Ronald Reagan, u President ba 40 jong ka ri America (d. 2004)
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka FIRA Women’s European Championship 2012, 2015 Women's Six Nations Championship, 2016 Women's Six Nations Championship, 2017 Women's Six Nations Championship, 2017 Women's Rugby World Cup Women'2.
U Jackfruit (la khot ruh u "Jakfruit") u dei u jait soh uba mih na India, Bangladesh (National fruit) bad na Sri Lanka.
ha Canada
U Hazel Dormouse u dei uba don ha ki bynta ba shathie jong ka Europe bad Asia Minor.
2011 - "Hadien".
Ka dew point ka pyni ia ka jingbun ka jingkhluit ha ka Iyer.
1571 tylli ki jingseng
Ka Sngi Nonghikai (El Salvador)
Ka don ka set jong ki lynti rel kiba iaid lyngba ia ka park.
U Ferré u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung, 2019 ha kawei ka hospital ha Miami na ka jingpang cancer ha ka tyrpeng ha ka rta kaba 84 snem.
Hadien ba u la pynlut ïa ka por samla jong u ha Thunder Bay bad ha Iroquois Falls Ontario, u Watkinson u la pule ar snem ha ka University of Toronto ha ka liang jong ka Architecture, haduh ba un da mih noh ban ïashim bynta ha ka kynhun tem kaba u Max Webster.
Namarkata, ia ka jingmut jong ka jingkynmaw ba shisha ym ju pyndonkam ha ki system ba la buh.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 25 tarik u February, 2002, ha Europe ha ka 15 tarik u March, 2002 bad ha Japan ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2002.
Ka Dayton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Itaba
Hadien ba u la shongthait noh, ha u snem 1973, u la shimti ïa ka jingkitkhlieh jong kawei ka klob rit jong ka thaiñ kaba kyrteng ka FK Sloga Gornji Pogradci, kaba la ai ïa u ïa ka jingshemphang kaba kongsan na ka bynta ban wanphai biang, ha u snem 1974, sha Borac, ban long u nongïarap manager haduh u snem 1976.
U la kynthoh ruh ia ka Hillary Clinton, bad u la ong ba ka la ioh ia ka kam jong ka da ka nam jong u tnga jong ka ym da ka jinglah jong ka hi.
February
PDF
Ha kata ka por, ki jingpule kiba kham bun ki la pyni ba ki dawai kim iarap than bad ki lah ban pynmynsaw ia ka dohnud jong ki nongpang.
Ka wah Fox ka tuid lyngba ka nongbah.
Ka tduh jong ka ka jrong 700 m na sla duriaw.
Ka kynthup ia ki shnong ba marjan kum ki synshar synshar, kata ka Bibergau, Brück, Dettelbach-Bahnhof, Effeldorf, Euerfeld, Mainsondheim, Neuses am Berg, Neusetz, Schernau und Schnepfenbach.
Kiwei pat ki jingjop: 1200-1800
Ki nongjop ia ka Rocket Richard Trophy
Hadien la pynmih ia ka kum ka jingrwai ba marwei.
La tip ia kane ka station na ka bynta ka kyrteng kaba kham jrong, ka Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogoch station, hynrei ia kane ym shym la pyndonkam ha ka histori.
La pynskhem ia ka kum ka 1x Diamond, kaba mut 10,000,000 tylli ki kopi jong kane ka album la phah sha ka ri America.
Ka Gossau ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki municipality ha Switzerland:
Ka circumradius jong ka hexacontagon kaba man ka por ka long .
Ka kmie jong ka ka la pynkha khun biang ia ka.
La lap ia kiwei pat ki shyieng kiba heh jong ki mrad ba her ha kane ka jaka.
Ka NS-16 ka dei ka liengsuiñ kaba la pynïaid da ka Blue Origin kaba la her ha ka 20 tarik Jylliew 2021.
U Jan Ullrich u la sdang ban niah saikil naduh dang step.
Ia u Dieng la kha ha Nguéniène, Senegal.
La jied ia ka da ka Library jong ka Congress ban pynneh pynsah ia ka ha ka ri America National Film Registry ha u snem 1989.
Takeshi Kamo
1973 – La pynkyntang da kaba pynkyntang ia ka World Trade Center ha ka nongbah New York.
Lah ruh ban pyndonkam ban pynrung biang ia ka system software na ka DVD pynrung ba la pynrung.
Ka jingtrei jong u ka la iarap ban pynkylla ia ka jingmut jong ka spah snem kaba 19 shaphang ka art sha ka pyrthei art kaba pher bha ha ka spah snem kaba 20.
Ka don 120 tylli ki Khlur.
U dei u nongdeng man ka por ia ka mask kumjuh.
Ka Moor ka don kumba 500 tylli ki jaka rep kiba don kumba 10,000 tylli ki masi doh, 55,000 tylli ki masi kynthei kiba kha khun bad 1,000 tylli ki kulai bad ki kulai.
U David Walter Foster (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1949) u dei u nongtem nongrwai, nongshna record, nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai na Canada.
Berkeley, Kalifornia: Bolitoglossa.
Ka Delia Smith
Ki leh ruh ia ki jingpyrshang ban iohi haduh katno ka jrong ne lyngkot ka jingkylla kaba mut ia uta u mrad.
Da kaba shim ba ka Helen ka tip ia kaei kaba u Bob u leh, ka shna ia ki suit na ka bynta kiwei pat ki dkhot jong ka iing.
Ka waitlam jong ka Jylla
Ki nuksa ki kynthup ia ki pear bad ki soh apple.
Baroh arngut ki la long kiba jop shibun.
Ka Star Trek: Deep Space Nine (DS9) ka dei ka phlim telebishon kaba lai jong ka Star Trek.
Ka jingpynroi shuh shuh
Um lah ban bend, hynrei u long uba stad haduh katta katta.
Ki don ka khlieh kaba pyllun bad ki khmat kiba dum, kiba long kum u almond.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka JSL Cup jong u snem 1987.
Ka Pulchérie Ka Edith Gbalet ka long ka riewstad bad ka nongialeh pyrshah na Ivoir.
U Geoff Emerick – u nongshna jingshna
U nongiakop u la kyntait ban iashim bynta ha ka jingshon dur
Ka Prussia Mihngi (ha ka ktien German: Ostpreußen; ha ka ktien Poland: Prusy Wschodnie; ha ka ktien Lithuania: Rytų Prūsija; ha ka ktien Latin: Borussia orientalis; ha ka ktien Russia: Vostochnaya Пруссия, Vostochnaya Prussiya) ka dei ka jylla ha ka Hima Prussia naduh u snem 1773 haduh 1829.
U Vincenzo Scotti (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1933) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
1967 - U Oona King, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka don ha ka thain Twente bad ka don ha khappud bad ka Germany.
Ka antennal lobe ka long ka bynta ba kongsan jong ka jabieng jong u khniang kaba pyniaid ia ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
Ka jingjop jong ki ka buh ia ki hapdeng ki kynhun kiba jop tam ha kano kano ka jingialehkai ha ka histori.
2000: Nga Kyrmen Phin Shad
Ki soket ba shngain (da kaba jied)
Mynta, ia kane ka dawai la pyndonkam tang khyndiat eh; La bujli ia ki barbiturates da ka Benzodiazepine na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam.
U la dei u khun jong ka Irina Kiseleva, ka nongjop saw sien ha ka pyrthei ha ka pentathlon kaba mynta.
U Lat Rangbah ka Canada
Ki tadpole ki sdang ban im kumba ju long, hynrei ki iai bteng ban san haduh ba kin da heh shibun eh, teng teng ki heh kat kum ka jingjrong ha ka P. paradoxa bad P. platensis.
Kham bunsien, ka pyndonkam na ka bynta ka jingsumar um ne ka jingpynjahthait.
Ki kynthup ia ki karkhana shna jingshna bad shna mashin kiba heh, ka jingpynkhuid umphniang, ka jingtrei dieng, ka jingshna tiar, bad bun ki karkhana kiba rit.
Ka Wiki jong ka jaka sah ha ka jingpdiang sngewbha-411
U John Miller (2002–2003)
Ka OMIM ka dei kawei na ki jaka buh jingtip ba la buh ha ka U.S.
Ka Jeantes ka dei ka shnong.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia u Selenium bad khyndiat eh ka fluorine.
Ka jingiap jong u Haya de la Torre ha u snem 1979 ka la pynlong ia u Villanueva ban long nongialam jong ka seng APRA.
Ki jingrwai tynrai (EMI, 2000, CD)
Smithiantha
Ki jingtbit ki kynthup ia ka jinglah ban peit ia ka dur baroh kawei, ka rong theory, ki nongrim jong ka jingshna dur, ka jingsngewthuh ia ka art, bad kiwei kiwei.
Ka jaka bam kaba stet bha ka dei ka jait jaka bam kaba la shna ha ri America.
Ka snem 1998.
Ym kum ka C151B kaba shuwa jong ka , la pyndep da ka rong lieh na ka bynta ka met ba shalor bad ka rong lieh na ka bynta ka met ba shapoh, la pyniakhlad da ka rong saw bad saw, kiba dei ki rong NSEWL.
Kane ka kad liengsuiñ ka don ha kawei ka dewlynnong ba la shna da ki briew ha Osaka Bay, shaphang shathie lam sepngi jong ka Ōsaka Station.
Game Show Utopia Nga la ioh ia ka jingmaham 1976 - ka page ba la aiti sha ka dur jong ka show jong ka snem 1976 ba la pyniaid da u Bill Cullen.
1971 – U Martin Heinrich, u nongsynshar jong ka America
Kane ka jinglong ka la duh noh hadien ha ka lain sauropsid, hynrei ka la nangroi shuh shuh ha ki synapsid.
2 High School (岩手県立一関第二高等学校)
Ka jingkylla kaba heh ha ka surok bah Yemalur ka ialam sha ka pung Bellandur, kaba batai ia ki pud jong ka Shnong Yemalur hapdeng ka pung Bellandur bad ka kad liengsuin HAL.
U Aníbal Ruiz, 74 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka Uruguay (Paraguay), uba don ha ka jingpang klongsnam.
Ia ka Duchy jong ka Urbino la pynrung ha ki Ri Papal.
U Philipp van Almonde, u nongsynshar ha Netherlands
U Connor Murphy: U Alex Boniello
U Saddam u dang don ka kynhun shipai kaba la tbit bad kaba la pynkhreh bha, kaba u pyndonkam ban pynkhih ia ki kam jong ka thain.
Iong, Jack
Ka Jylla Quang Ngai
U lum Batur u la bthei khatduh ha u snem 2000.
Saint-Estephe (24398)
Toni Romo
Ka Melissa Coates, 50 snem ka rta, ka nongialehkai professional wrestling (DSW, NWWL) na Canada, ka nongkhlain met bad aktres (Extreme Dodgeball), ki jingeh kiba mih na ka jingkhluit ka snam.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1947.
Ka liang jong u kpa jong u ka dei ka nong Italy.
Kane ka dei ka atiar kaba shyrkhei ...".
Serières-sur-Ain (01404)
Ka nongrim
Láadan ba don ki kynnoh p, t, k, g, ne s. Ki consonant b, d, sh, m, n, l, r, w, y, bad h ki long kumjuh kum ha ka ktien Phareng.
Risaw 14 - U Brian Harradine, 79 snem ka rta, u politishian na Australia, u la ioh pang stroke.
Ka Las Palmas spikethumb frog (Plectrohyla quecchi) ka dei ka khnai kaba im ha Guatemala.
Hangta la don shibun ki thma pohïing bad ki jingwan hiar thma ki nongwei ba la tip kum ka "Por ki Jingeh" (1606-13).
La kha ia ka Sara ha Ipoh, Perak.
Ka Rochetrejoux ka dei ka commune.
Ka Clare Vanderpool ka dei ka nongthoh kot jong ki khynnah na America.
Ka eriong ka la iaid shaphang shathie lam mihngi sha ki Bahamas.
Katto katne ki jingshisha kiba sngewtynnad bad kiba phylla ki la mih shisha.
Ka Weinan Municipality ka don shaphang mihngi bad shaphang sepngi.
1947 Ka Linda Chavez, ka nongthoh na America
U Manuel, u Mamikonian uba shlur, u la lum lang ia ka bor ri kaba shyrkhei na ka bynta ban leh.
U Abu Mahdi al-Muhandis, 66 snem ka rta, u nongialam shipai jong ka Iraq, uba dei u khlieh jong ka kynhun shipai jong ka Popular Mobilization Forces.
Ka kyrteng khynnah jong u ka long u Syiem Yoshi.
Haba ki jaka pynkhih kim don, hynrei ka jaka ka long kaba rit palat ban pynkhih sha shiliang, kum ha ki thliew, ki bsein ki shaniah ha ka jingkhih jong ki concertina.
Ka iing syiem jong u Petrer
Ki thma u Napoleon (1799-1815)-ka thma Peninland/Ka jingiatreilang kaba hynriew
Wat la u la shah rai pynrem, hynrei naduh kata ka por ka la don ka jingiakren shaphang katno u Garnet u tip shisha.
Hadien kumba shi minit, ka nongbah ka poi sha ka rta kaba bud.
Ka la don ka music video na ka bynta kane ka jingrwai.
Ka Harmonium, la ju khot ruh ka "Melodeon", "Reed Organ" lane "Pump Organ", ka dei ka tiar keyboard kaba long shibun kum ka Organ.
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong u bad kane ka kynhun ka long pyrshah ïa u paralok barim jong u u Pau Gasol.
U la poi sha ka kyrdan 1st lieutenant shuwa ba un pyndep ia la ka kamram shakri bad u la iehnoh ia ka kam da ka burom.
Kyllalyngkot – La kha ia ka Dolly, ka langbrot ba la pynlong klon.
Ym tip ia ka tynrai ba thikna jong ka jingbam halal.
Kane ka phlim ka sdang ha ka jingiakop ha kaba u nongialehkai ba kongsan, u Speed ​​Racer, u jop.
Ha ka phlim Race to Mars, kaba dei ka phlim barit ha u snem 2007, halor ka jingleit jngoh briew kaba nyngkong eh ha u Mars, ki briew kiba nyngkong eh, ki poi ha kane ka pyrthei kaba saw ha une u snem.
Ka kynhun ba nyngkong eh ban ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ka dei ka Germany.
Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Siodmak
Ki sumar ia la ki khun.
Ia kane ruh la shim ba ka la dep.
August 27 – U Le Corbusier, u nongshna ïing na Switzerland (b.
Ki Commune ha France Guiana
U Werner Arber (la kha ha ka 3 tarik u Iaiong 1929) u dei u Switzerland uba stad ia ki khniang jingpang bad u stad ha ka genetic.
Ha ka 16 tarik Risaw 2020, u Bathaie u la khlad noh ha Qom na ka daw ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam corona 2019–20.
India: Ka tnad phah post jong ka ri India
La pynsan pynrangbah ia u ha Bærum, ha Norway.
U dei u Teletubby uba heh tarn, u dei u Purple, bad u don ka antenna kaba long triangle ha ka khlieh jong u.
Ka iing ka don ka kamra bam pdeng ha ka dur jong ka cube, kaba heh 20 phut na baroh ki liang bad la pynshai na ka jingshai jong ka bneng kaba don shaneng.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden katto katne bnai ha ka shiteng jong ka snem 1936.
Ha u snem 1994, la pynmih ia ka phlim Wario Land: Super Mario Land 3.
Wat la ka nongbah Navi Mumbai ka don haduh 1,119,477 ngut ki nongshong shnong; ka jingbun briew ha sor jong ka ka long 18,414,288 ngut ha kaba 9,894,088 ngut ki shynrang bad 8,520,200 ngut ki kynthei.
Ka long kaba pher ia u nongtem ba tbit ban sdang ban pule bha ia ka jingrwai ha ka rta kaba 18 snem.
1893 - U James Bryant Conant, u Chemist na America, u riew shemphang bad u riewstad (d. 1978)
Ka kyrdan knockout
Ka Putnam County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Kan tap ruh ia lade da ka sniehdoh.
Ka Europe Sepngi ka dei ka thain jong ka Europe.
U nongshna liengsuin, u Rex Beisel, u la shna thymmai ia ki bniat gull ba la pynphai kylla.
Kane ka jingiateh ka la pynlong ia ka kum ka model Dutch kaba ioh tulop kaba heh tam.
Poovellam Kettuppar
Ia ka suffix -ase ba ju pyndonkam ban ai kyrteng ia ki enzyme la shim na ka kyrteng diastase.
1810 – U Wilhelm Marstrand, u nongdro dur na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Ha ka Jutang Barim, ka don ka Kitab u Job, ha kaba u soitan u ia bet bad U Blei, la u lah ne em ban pynlong ia u Job ban kylla pyrshah ia U Blei ne em.
Kitei ki met iap ki dei na Omo National Park, Ethiopia.
Ha ka jingtreikam, namarkata, ki Councillor ki shakri haduh ba kin da rai ban risaiñ bad ban shongthait noh sha ka jingim shimet, kham bunsien hadien lai ne san snem ba ki la shakri.
Ha u bnai December 2011, ka Allmyapps ka la ong ba ki don 2.5 million ngut ki nongpyndonkam ba la pynrung kyrteng.
Ka leit shaphang shathie kum ka surok laitluid ba la pynkiew sha kylleng ki jaka shyiap jong ka LaBranche.
Lord Ahriman – guitar (1993–mynta)
1962 - U Chris Bryant, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka Tegernheim ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
U Patsha Xuanzong u la pyrkhat ban aiti ia ka khet ha u syiem jong u, u Li Heng.
U Lee Joseph Creek Sussex County, Delaware
U Bagaceratops u iaid ha ki saw tylli ki kjat kiba lyngkot (u long u mrad uba don saw kjat).
ka shini ba khlem pyndap
U B. Graham u la sdang ia kawei na ki prokram jong ki samla ha Clark County, Ohio, ha ka snem 1902, kaba la khein ba ka dei ka jingkha ia ka prokram 4-H ha ka ri America.
U Mitropoulos bunsien u ju pyniaid ia ki jingrwai thymmai bad ki jingrwai ki bym pat tip bha.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 1998, ki don 102,188 ngut kiba shong hangta.
"Ka lieng kaba plie" ka dei ka khana lyngkot kaba la thoh da u Stephen Crane.
Ka jingkhein jingdiah kaba la ioh, ka jingkhein ia ka baseball
319 sla.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ontario naduh u snem 1987 haduh u snem 1990.
La tip ia u kum "Uta U bym lah ban khih".
U Sri Lanka bullfrog, Sri Lanka Kaloula, Indian painted frog, Ceylon Kaloula, Sri Lanka painted frog, common bullfrog, lane painted globular frog (Uperodon taprobanicus) ka dei ka khnai kaba im ha India, Nepal, Sri Lanka, bad Bangladesh.
Ar tylli ki kot, London: U John Murray.
Ka Niam Ijipt Hyndai ka pynshlur ia ki briew ban burom ia ki nongsynshar jong ki bad ia la ka mynnor.
Ia kane ka jingsngew la iasam lang da kiba bun ki nongialehkai, kiba la dawa wat ba ka Athens kan long ka nongpdiang ia kane ka jingialehkai Olympic ha ka rukom kaba neh.
Jingpynim
Ka Raffles Place MRT station (EW14/NS26) ka dei ka jaka pynïapher kali kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka North South Line bad ka East West Line kaba don ha Downtown Core, Singapore.
Ha ka snem 1980 la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u O’Carroll, kaba kyrteng ka Paedophilia: The Radical Case.
218 Hynrei ka nongbah ka la ioh ia ka hukum jong ka iingbishar kaba ong ba baroh ki jingiakhih kum kine ki long kiba be-ain.
Hynrei u wanphai biang sha ka jinglong shyrkhei jong u man ka por ba u iohi ia ka ksiar bad u sngap jar tang ynda u la iohsngew ia ka jingsawa jong ka jingsawa jong ka jingsawa.
Kane ka jingpynbna ka long hadien ba ka para shipara jong ka Kardashian ka Kylie Jenner ka la pynbna ba ka la pun khun hi bad u Rapper Travis Scott.
Ka Ballan ka dei ka shnong rit kaba don ha Victoria ha Australia.
Ka Scotland ka la ïakhun ïa ki jingïakhun ba nyngkong eh jong ka One Day International shabar jong ka World Cup pyrshah ïa ka Pakistan ha u Rymphang 2006, bad ka jingïakhun ïa ka European Championship pyrshah ïa ka Ireland bad ka Netherlands ha u bnai August.
Ka jingstad kaba duna (IQ)
U la long uba sniew bad um ailad ia u Keenan ban long uba thymmai.
Kine ki ri kiba donbor ki long ka ri United Kingdom, ka Austria, ka Russia bad ka Prussia, ba la mihkhmat da u Syiem Frederick William III.
Ka Vancouver ka don ar tylli ki kynhun ialehkai Ice Hockey, kata ka Vancouver Canucks (kiba ialehkai na ka bynta ka National Hockey League) bad ka Vancouver Giants (kiba ialehkai na ka bynta ka Western Hockey League).
Kumba shi bynta na ka lai bynta ki dei ki boarder (kiba sah ha ka skul).
Mynta kim don shuh namar ka jingri dohkha be-aiñ da kaba pyndonkam da ki dynamite bad ki jar.
Ia ki Frequency kiba don hapdeng uwei u Harmonic bad uwei pat u Harmonic la khot ki interharmonic.
Ka la long arsien ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic (1996 bad 2004) bad ka la ioh ia ka takma rupa ha ka Olympic (2000).
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ban pyni ia ka jingphiah ha ka snem 1659.
U President ba 45 jong ka ri America u Donald Trump u la pyndep hangne ​​ia ka kyrdan Bachelor of science.
Ia kane ka seng la khot “Associated Board of the Royal School of Music” namar ba la pynlong ia ka da ka kynhun jong ki saw tylli ki jaka pule jingrwai:
Ka jingialehkai field hockey jong ki kynthei ha ka Big East Conference, ka lacrosse jong ki kynthei ha ka Atlantic Sun Conference, ka jingialehkai rowing jong ki kynthei ha ka Big 12 Conference, bad ka jingialehkai wrestling jong ki shynrang ha ka Mid-American Conference.
U nongpynbeit shniuh u lah ban long kynthei ne shynrang.
Ka thma kaba ar jong ka Fort Fisher ka long ka jinghiar thma lang jong ki shipai Union bad ki shipai duriaw.
U la ak kum u Dr. Stu Price ha ka phlim The Hangover, The Hangover Part II, bad ha ka The Hangover Part III bad kum u Andy Bernard ha ka phlim sitcom jong ka ri America kaba The Office.
Ki nong Missouri ki la shong shnong harud ka wah Wakarusa katba ki dang thaw buit ban hiar thma ia u Lawrence.
Ia kane ka kot la pyllait mardor hadien ka jingialeh hapdeng ki Iraq bad ki Kurd ha u bnai Lber 2017.
Kane ka jingialehkai ka long kaba pawnam bha ha ka nongbah Salvador, khamtam hapdeng ki samla pule.
U don ka bniat kaba saw bthuh bad ki kjat bad ki kjat kiba saw.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka ROH (lai sien, mynta) (bad u Bobby Fish)
U Oliver George Wallace (6 tarik u August 1887 – 15 tarik u September 1963) u dei u nongthaw jingrwai bad nongiaid jingrwai na America uba la kha ha England.
Hynrei ha ka snem 1381, kawei ka kynhun shipai Ming ka la wan hiar thma bad shimti ia kane ka jaka.
U Rok, u Henry Oscar, u nongpynbna.
La iathuh ruh ba ki don ki jingkhie jumai hadien 6 tylli.
U la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Germany ha ka FIFA World Cup 2014.
U Nicolas Cage bad ka Holly Hunter ki la ak kum kine ki arngut kiba la iapoikha.
U nongpynmih sboh (2017)
U la trei ha ka NHL ha ka Fox naduh u snem 1995 haduh u snem 1998.
1726 - U James Bowdoin, u Lat ba ar jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1790)
Khublei shibun, Vietnam - U Bill Phillips Clive Winter Terry Porter
Teng teng ka acid ka dei kawei pat ka kyrteng jong u dawai LSD (Lysergic acid diethylamide) .
Ka thma ka la long ka jingjop kaba khraw ia ki Axis Powers.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Haute-Garonne
Ka lah ban don shibun ki dawai ha ka kiba lah ruh ban pynsniew ia ki mrad bad ki briew.
Ha ka jaka kata, u lah ban ong "para" kum ka jingkren lyngkot.
Ha ka sien kaba ar lah ban jied tang ia ki ar ne lai ngut ki kyrtong kiba ioh bun vote.
U la jop ia ka Wimbledon san snem kynthih, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongialehkai haduh ba u Roger Federer u la leh kumjuh.
U la leit sha ki jingpyrshang, bad la tyrwa ia u ia ka bynta jong ka Flash ha ka shisien.
1950 Lance Ito, u nongbishar na America
Ka pyni ruh katto katne ki jingmut jingrwai kiba u Wagner u dei ban pynroi hadien ha ka jingim jong u ha ki opera ba pawnam jong u.
1958 U Lars Danielsson, u nongtem jazz bad nongtem cell na Sweden
Ka Muskegon ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Muskegon County.
Ki bniat, ki bynta jong ka tdong, ki kjat, katto katne ki bynta jong ka shyntur, ki dkhot met ba shabar baroh lah ban batai kum ki appendage.
La kha ia u ha Boston, Massachusetts, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Wallace u la khlad noh ha u snem 2013.
U Martini u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 25tarik Nailar 2014 ha Sesto Fiorentino, ha ka rta kaba 93 snem.
U Alex Smith, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Ka Narai-juku ka dei ka shnong post kaba don beit hapdeng jong ka wah Nakasendo.
Ka jingshah shoh ka dei ka kam runar ne ka jingleh be-ijot kaba thmu ban ktah ia uwei pat khlem jingbit (ha ka jingshisha, ka jingleh ban "shah shoh" ia uwei pat).
Ia kane la khot ka endosymbiosis kaba ar.
Kane ka jingtei ka long ka iew-sow hyndai kaba la don, la dro ha ka jingkhang, ia ka dur ba kordor jong ka Madonna bad ka Khunlung.
Ki dang shna ia ki nuksa 3D jong ka dur jong ka helix.
USD 833,150) bad siew pat haduh 34.78 million taka (kumba USD 496,900).
Hadien sawphew snem, la pyllait noh ia u Ellis.
U la long u nongmihkhmat jong ka Goiânia naduh ka 1tarik Nailar 2010, ha kaba ka nongmihkhmat ha kata ka por ka Iris Rezende ka la iehnoh kam na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon Lat ha ka elekshon 2010 haduh u snem 2016.
Ka Ïingmane Kulla
[13]
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha Harvard University bad ha Stanford University.
Ka jingai jingmut (02204)
Lada ym plie ia ka bet, te ka don ka jingiateh biang bad ka jingpynkylla biang.
New York: Harper & Row, 1980.
1871 - U Gjergj Fishta, u myllung na Albania (u la khlad noh ha ka snem 1940)
Stev ka long ka rukom thoh poitri.
Ka Mary Birdsong (kha ha u snem 1968), ka aktres, ka nonglehkai Reno 911!
Ia u dieng lama uba saw la pyndonkam ha ki por ba kyrpang kum ka Commonwealth Day bad ka United Nations Day.
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America ha ki snem 1930
1985/86 : La Liga - 9th
Ka jingpynkhreh (Curing) ka thew ia ki katto katne ki rukom pynneh pynsah ia ki jingbam ha kaba la pyndap ia ka umsoh, ki nitrates, ki nitrites ne ka shini khnang ba ki jingbam kin neh slem.
Haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2007 u Valentin Berlinsky u la jan long u nongtem cell jong ka kynhun saw ngut.
Hadien ba ki khun syiem ki la ieit khlem da khmih lynti ia ka Gang jong ki Lai ngut, u Mulan u la rai ban iarap ia ki ban lait na ka jingjot ban shongkurim ia ki shynrang kiba kim ieit.
Ki don hynniew tylli ki jingialehkai ha ka card.
U la ioh 23 tylli ki jingjop ha ki jingialehkai hapdeng u snem 1972 bad 1978.
P-80 Shooting Star, ka liengsuin iapom jong ki shipai suin jong ka ri America
U Bill James, u nongkhein jingkhein ia ka baseball bad u nongthoh §
Ha ka jingmutdur bad ka jingkhein, ka jingpynkylla ka dei ka bynta jong ka jingpynkylla jingmut.
Ki don ka jingdawa ia katto katne ka jinglong ba kongsan ha ka jingmut jong ki cell".Lynnong 9
Ka jingpynsuk ban pynkylla ia u code katba dang thikna ba u leh ia kaei kaba u dei ban leh.
U Luol Deng (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1985) u dei u nongialehkai Basketball ba la kha ha South Sudan ha ri Bilat.
Hadien ba u la rem ha ka elekshon biang jong ka Democratic ha ka snem 1856, u Pierce u la shongthait noh bad la ka tnga.
Ka nam Dauphin jong ka Viennois ka la hiar pateng ha ka longiing jong u haduh ka snem 1349, ha kaba u Humbert II u la die ia ka signeurie jong u, kaba ki khot ka Dauphiné, ha u Syiem Philippe VI da ka kyndon ba u nongioh pateng jong ka France un shimti ia ka nam le Dauphin bad un synshar ia kane ka jaka.
Ka Olympia Dukakis, 89 snem ka rta, ka aktres na America (Moonstruck, Steel Magnolias, Tales of the City), ka Golden Globe (1987) bad ka khusnam Oscar (1988).
U la ialehkai ruh ha ka dur radio jong ka novel U Im Tang Arsien ha ka snem 1990, ha kaba u la pyni ia u James Bond.
Ha u snem 2006, ka Ministry jong ka Panchayati Raj ka la ai kyrteng ia ka Dindigul kum kawei na ki 250 tylli ki District kiba dang sahdien tam ha ka ri (na ki 640 tylli).
Spanish, Italy, bad Portugal: Eduardo
1921 U Seretse Khama, u President ba nyngkong eh jong ka Botswana (i la khlad noh ha u snem 1980)
La pyndonkam ia ka Hung Gar na ka bynta ka "Ka jingpynkylla pyrthei" ha ka thup, bad la jied ia ka namar ki jinglong ba skhem jong ka bad ki jingshah shoh kiba khlain bor ban pyni ia ka jinglong ba skhem jong ka pyrthei.
La lap ia ka um kaba don carbonate da u Joseph Pristly ha ka snem 1767.
U myllung ba pawnam bha u John Masefield u mih nangne.
Ka jingpynsangeh ia ka gene da ka RNA ba don ar tylli (ka hok)
Kawei ka jingiathuhkhana ka ong ba ka pyndonkam ia ka kti jong ka ban ktah ia u khniang, kaba la pynlong ia ka shniuh silk ban mih.
La iohi ba ka dei ka jingshah tynrah bus kaba la pyniap briew tam ha Europe ha kine ki shisnem.
Ka sla jong ka Sudan jong ka tnad jong ka ri America na ka bynta ka jingpynroi ia ka pyrthei
Ki la iapoikha ha ka 9 tarik u Rymphang, 1952.
Ia ka Dope ba beit la pyni dur da u Slug Signorino.
ka jingtuid kaba suk jong kawei na ki A. Ki um, lane B.
Ki German kim shym la shim ia ka jingkieng bah khlem da shah ktah.
Ka thliew um ka don ha ka khyndew bad ka ailad ia ka um ban iaid lyngba (kham bunsien ka um slap) ban lait na ka jingshlei um jong ka surok ne ka jaka rep.
Ka storyboard ka pyni ia ki nuksa jong kaei kaba u nongdro u kwah ban shna shuwa ba kin pynlong jingim.
Oklahoma:Ka ïing u Lat
U Shrek u pynbor ia ka Fiona ban leit jingleit ryngkat bad u bad u Donkey, ha kaba u Shrek bad ka Fiona ki lap ba ki kham iadei iwei ia iwei pat ha ka lynti, bad ki iaieit iwei ia iwei pat.
Ia ka -200 la dep shna ha ka 29 tarik u Rymphang, 1967.
Ia ki kali la phiah ha ki lai tylli ki jait jingkhia bapher bapher.
Ka sain hima sima jong ka ri Sweden
Ka don ki tynrai German-Jiw bad Iraq-Jiw.
Ki nongjop: 1944
Hadien u la tip ba ki jingkynthoh ki dei shaphang jong u.
Agnaldo
2.3 million gallon (8.7 million litre) ka umsoh kala tuid sha Commercial Street.
Hapdeng ka snem 1947 bad 1949, ki briew ki lah ban shong ha ka rel ar sngi ha ka shi taiew.
Ka jingpynbna (37182)
U Pashaei u la pawnam na ka bynta ki album jong u Yeki hast, Gole Bita, bad Esmesh Eshgheh.
Ka Tennessee ruh ym shym la jer kyrteng namar ba ki shipai jong ka Union ki la dep ban ioh biang ia ka jingsynshar hangta.
U Rúben Neves (Wolverhampton Wanderers)
Kane ka dur kam da pawnam than bad la pynsangeh noh hadien 13 taiew.
Ha u snem 2005, u Benson u la ïatrei lang bad u nongdro dur Jamie McKelvie ha ka jingthoh khana lyngkot na ka bynta ka jinglum jingtip jong ka Image Comics ka Four Letter Worlds.
Ka jinglehkai EyeToy ka treikam bha, ym don ei ei kaba stad shisha shaphang ki jingkhih kiba donkam, tangba kynmaw ha u nongap kol u Donald, lada ka bol ka wan sha ka met jong phi, phin dang hap ban pynkhih ia ka met jong phi lane ka bol kan leit watla phi.
Kane ka sawa bha haba don kiba pule nyngkong ia ka, hynrei ha ka jingshisha ka dei ba ki sngewsih ia u briew uba la pynlong ia ka jingkulmar.
Viola sororia - rong saw ba jyrngam
Ha US 97% na ki nongleh beijot kim ju shah set phatok namar ki kam runar jong ki.
Ka dei ka prokram kompiwtor kaba iarap ia ki briew ban shna lang ia kiwei pat ki prokram kompiwtor.
Kane ka long kaba myntoi ha ka jingthoh jingtar.
Ia ki tiar la shalan hapoh ka dak jong ka Maxis haduh katto katne snem haduh u snem 2004, ha kaba ka The Sims 2 ka don tang ka dak jong ka Electronic Arts ha ka jingtap jong ka synduk.
Ha Kuki, Saitama ki don 23 tylli ki skul rit paidbah, 11 tylli ki skul rit paidbah bad 5 tylli ki skul heh paidbah.
Nauru
U la ak ha ki katto katne ki phlim kum ka phlim Jenglot Pantai Selatan (2011).
Ki jingpynkylla ki dei ki katto katne ki jait jinglut kiba ka sorkar kam shim khajna.
Ka shnong Dagala
Ka jingsdang ha Ijipt
Ka Newsradio 1450 KONP ka don ki khubor, ki jingialehkai, ki jingpyntip bad ki prokram jingiakren.
U la ïalehkai ha ka kol hapdeng ki snem 1969 bad 1987.
La thaw ia ka ha ka snem 1876 na ki bynta ba shathie jong ka Diocese Exeter bad la thung ia u Bishop uba nyngkong eh ha ka snem 1877.
Kane ka dei ka kam kaba nyngkong eh jong ki ha ki phlim.
La thaw ia ka da u Matt Lucas bad u David Walliams.
Kaei ka kam scout ka la iapher ha ki snem bad na kawei ka ri sha kawei pat.
244-245
Ka circumflex ka dei ka diacritic (accent) kaba pyndonkam ha ka ktien Phareng bad katto katne kiwei pat ki jait ktien.
U Seneca uba Rangbah, u nongkren Roman (ca.
2019 : J3 League - 10th
Ka la long ka iing jong ki lai ngut ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat - u Pitt u Rangbah, u Edward Stanley bad u William Ewart Gladstone.
Martha, Meet Frank, Daniel and Laurence kum u Pederesen (1997)
Ka don ka LNB-4 Parasol kaba la pyni ha New England Air Museum, Bradley International Airport, Windsor Locks, CT.
Ka map ba lah ban iakynduh – ka map kaba pyni ia baroh ki tnad bad ki kolej jong ka University.
Ki monk kiba shong hangta ki im ka jingim kaba kyrpang bha, ki rep la ka jong ka jingbam bad ki peit iwei ia iwei pat.
Ka imlang sahlang jong ka Japan na ka bynta ka jingstad jingstad
Skul heh Lonoke
Ha ka jaka jong kata, katto katne ka Psynergy lah ruh ban pyndonkam na ka bynta baroh ar ki jinglong; kum ka nuksa, ia ka jinglah “Cold Snap” lah ban pyndonkam ban hiar thma ia ki nongshun ha ka thma, lane ban pynkylla ia ka um sha u ice kum shi bynta jong ka jinglehkai.
Turin, Italy (1985)
"Ka jingpyniap ialade" – U Dabid Bowie
Ka jingdon ki jingeh ha ka longïing
Ka iaid bha bad ki date medjool bad kumjuh ruh bad ka champagne.
30.7% ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem.
Ki jingtip ba kyrpang
Ia kane ka phlim la pynim biang (la wanrah biang) ha u snem 1989, da ka aiom kaba hynriew.
Ka Congress ka la sdang ia ka kam ban thaw ia ka Kansas Territory ha ka snem 1852.
Ka Säve ka dei ka shnong kaba don ha Göteborg Municipal ha Västra Götaland County ha Sweden.
Elohim ka mut “uba khlain ban leh ia kiei kiei baroh.”
Atlas (Ka jaka ba marjan), ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Washington, DC.
U la ïalehkai ha ka 2015, 2019 AFC Asian Cup bad ha ka 2018 FIFA World Cup.
Na shabar, ka sentō ka long kum ka tempi.
Ynda u la kylla long u Hulk baroh ki jain jong u lait noh tang ki jain lyngkot ba lieh jong u ki tyrkhong.
La seng ia ki ha ka snem 1945.
Ha ka sngi kaba bud, katba ar tylli ki kynhun shipai Confederate ki dang bat ia u Frémont ha kaba u don, kiwei pat ki kynhun shipai jong u Ewell ki la iaid sha ka Port Republic.
Ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat jong u wat la bunsien ka sah buhrieh.
Ki long ki khniang jingpang (domain bacteria) kiba shisha haba iapher na kiwei pat ki nongshong shnong ha ki jaka ba jur bha, ki Archaea.
U Kevin Jonas (la kha ha u snem 1987), u nongrwai, u nongtem guitar, u dkhot jong ka Jonas Brothers (u Teaneck, la pynsan pynrangbah ha Wyckoff)
Baroh ki long kiba don ki kjat web na ka bynta ka jingjngi kaba bha.
Hadien ka jingrwai, u Fanning u la ong ba "ki nongrwai ki don ka jingsngew ba pop ha ka jinglong kyllum shaphang ka jingim jong ki kaba bha bha bad ki kham sngewtynnad ban tip ia ki jingeh ha ka imlang sahlang".
Kaba bun na ka lynti jong ka ka la paw da ki jingkylla ha ka jingkhlain, bad ha ka 10 tarik u Nailur ka eriong ka la poi sha ka kyrdan jong ka eriong katba ka dang iaid lyngba ia ki dulir Marshall.
Sikamat
Ia ki bus bujli rel la pyndonkam lada pynbha ia ki lynti rel lane lada pynbha ia ki jaka ieng rel.
U Morrow u la kyntiew (pynlong pawnam) bad pynbha ia ka bos S-100 ba la pyndonkam ha kiba bun ki microcomputer kiba mynshuwa.
Leigh Matthews Trophy (u nongialehkai ba kordor tam ba la jied da ki nongialehkai )
Ka jingkhih jong ki electron .
Hynrei ki la don bun ki slum, kiba la pynmih ia ki jingpang khlam.
Ha u snem 2009, tang palat 7 million ngut ki nongleit nongwan ki la pyndonkam ia kane ka kad liengsuin.
Ki phang jong u ki long ka jingitynnad jong ka mariang, ka jingim ba sngewsih jong u briew ba rit paid, ka jinglong jong u briew shimet ha ka imlang sahlang paidbah, bad ka jingphohsniew bad ka jingshet kylla ia ka synshar paidbah.
Nomura
La pyndonkam ia u nyngkong eh kum u nongmareh pinch, hynrei u dei ruh u nongialehkai shabar.
Ka Angela Livingstone (Northwestern University, 2000)
Ki khana lyngkot jong ka ki kynthup ïa ka "Kangaroo Court", ba la pynmih ha u snem 1966 ha ka kot Orbit 1 jong u Damon Knight.
Ka Enjiniar ka long ka sobjek kaba khraw.
Henrik "Turbo" Wallrin - bass, vocals
Ka jingthoh bad ki khusnam
Ka pung Zaslawskaye ka dei ka pung ba la shna da u briew kaba don ha rud shatei lam mihngi jong ka Minsk ha Belarus.
Ym lah shuh ban iohi ia u Lucario bad ia u Jigglypuff hynrei ki don shibun ki video ha YouTube kiba pyni ia ka jingpynshisha ia ka jingtuid, kumjuh ruh ki dur screen.
57679
Ia ka Anastasia la ju khot ruh “Malenkaya”, kaba mut “kaba rit (uwei)”, lane “shvibzik”, ka ktien Russia na ka bynta “imp”.
Ka jinglong kaba lai ka dei ka kynthei.
U Serge Gnabry
Hangne ​​ki don kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka jingpang cystocele.
Live ha ka iing syiem 2000
Kawei pat ka diacritic ka dei ka comma, kham bunsien ha jrong ki vowel ba sdang.
Ki kynhun barim (1993–2010)
U la don arngut ki khun shynrang, u Isildur bad u Anárion.
U John Carroll u don 3,650 ngut ki samla pule.
Serge
Ka long ruh ka para jong u Francis II jong ka France, u Charles IV jong ka France bad u Henry III jong ka France.
Hydroponics lane Hydro-culture ka long ka rukom pynroi ia ki jingthung ha ki jingbam kiba ki donkam ha ka jaka jong ka khyndew.
Ki thain kiba la shah ktah bha ki dei ka New England bad ka West Coast jong ka America.
Khnang ban pynsuk ban sngewthuh ia ki dur, ki briew ki pyndonkam da ki dak kiba la tip bha.
U Fox u la ak kum ka Vernita Green ha ka phlim Kill Bill, bad u la ak kum ki bynta ba kyrshan ha ki phlim kum ka Ella Enchanted (2004).
Ka dei ka kynthei Tajikistan ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam International Women of Courage Award.
U kpa jong ka Q’Orianka u dei na Peru bad u dei na ka jaitbynriew Quechua/Huachipaeri, katba ka kmie jong ka pat ka dei na ka jaitbynriew Switzerland lyngba ka lynti jong ka Alaska.
Ka Super Mario World ka la pynrung ia ka jinglah ban pynher stet, kaba ailad ia u Mario ban bret ia ki block kiba don hapoh jong u.
1867 - U Syiem Maximilian jong ka Wied-Neuwied (b.
Haba tan ia u trigger, ka infrared LED ka shai, hynrei ia ka infrared ym lah ban iohi da ki briew.
Ka ding Chicago kaba khraw & ka Web jong ka jingkynmaw
2000 Ka Rebecca Marjesdatter
U la long ruh u dkhot jong ka Legislative Council jong ka Hong Kong naduh u snem 1985 haduh 1997 bad naduh u snem 1998 haduh 2008.
Nohprah 5 – U BoA, u nongrwai Korea
Ki Castle ki lah ban long kiba khlain bha, hynrei teng teng ki jingiada ki long kham bunsien na ka bynta ban pyni.
To ri ia ka jingngeit
Ka Jingpynkylla U Soitan
Der "Kindsmord" von Dorfprozelten (Georg Veh, 1994)
Ki jingmut histori jong ki president jong ka U.S. ki lah ban kylla katba nang mih ki sngi.
Ka Chloroquine ka pyniap ia ka Plasmodium kaba don ha ka snam.
1951 - U Rehman Malik, u nongsynshar jong ka Pakistan.
La ai kyrteng ruh ia u kum u Uranus XI.
Ia ki kynhun basketball jong ki kolej la phiah ha ki jingialang, kiba long ki kynhun kiba don kumba 10 tylli ki kynhun.
Haduh u bnai Jymmang 2014 palat 11,200 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki la pynlong ia ka hima Rome ban mih noh na Dacia kumba 271 .
"U Sing U Thiah Mynta Miet"
Kawei ka long kaba jem bad kaba shai, bad ka long ha kaba u samla u ri dohkha.
1950 U Neil Murray, u nongtem bass bad nongthoh jingrwai na Scotland
U la long uwei na ki nongpyniaid ba khraw ha ka por jong u.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingpynbna AONB ka long ban pynneh pynsah bad pynbha ia ka jingitynnad jong ka mariang jong ka mariang, da ki ar tylli ki jingthmu ba ar: ban pynbiang ia ka jingdonkam ban sngewbha sngap jar ha ka ri nongkyndong bad ban shimkhia ia ki jingmyntoi jong kito kiba shong bad trei hangta.
Ka pawnam na ka bynta ka jingtep Norman bad ka iing lynnong kaba pher.
La ialeh ia ka hapdeng ka hima German na kawei ka liang, bad .
Guinea , ha ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA .
Ka dei ka khun jong u aktor Henry Fonda (1905–1982) bad ka riew pawkhmat ba la kha ha Canada ka Frances Ford Seymour (1908–1950).
Ka Bollywood ka shna shibun ki phlim man ka snem.
Katto katne na ki mawshun Uranium kiba kham heh ha ka pyrthei la lap ha ka krem ​​Shinkolobwe ha ka ri Congo (ka tyllong kaba nyngkong eh na ka bynta ka Manhattan Project) bad ha ka Athabasca Basin kaba don ha ri Canada.
"U nongsynshar ba ar" ka dei ka kyntien/ktien ba la pyndonkam, kham bunsien kum ka jinglehkai, na ka bynta uno uno u deputy ne u briew uba don beit hapoh jong u nongsynshar.
U Arnie W. "Woo-Woo" Ginsburg (5 tarik u Lber, 1926 – 26 tarik u Rymphang 2020) u dei u nongtem disc jockey na America.
Ka jingpang arteriosclerosis ka dei ka jingpang jong ki snam.
U la ialehkai ha ki snem 1970 ba sdang haduh shiteng.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka Stennis Centre
1979 – U Nicolás Massú, u nongialehkai tennis na Chile
Bach.
F-86
James, New York
Ka phlim kaba khatduh jong u ka dei ka Carrie ha ka snem 1952.
Ka phainal ka la long ha ka 9 tarik u February 1930 ha madan ialehkai barim jong ka River Plate (ha ka jingiakynduh jong ka Alvear bad ka Tagle ha Recoleta).
NBA ha ka CBS
Teng teng ki don ki jalapeno, ki soh, ki soh, ki guacamole ne ki doh ha ki.
Ki jingkhihwin jong ki ri Europe ha ka snem 1848 ki long ki jingkhihwin kiba la jia ha ri Europe.
Ka Delaware County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
Ka Troy ka dei ka shnong kaba don ha Obion County, Tennessee, America.
Ki bsein masi ki long kiba pynlong ia ka jinghiar jong ki bsein garter ha Mexico.
Ha ka jingialehkai tennis, u Rafael Nadal bad ka Ashleigh Barty ki la jop ia la ka jong ka jong ka jingialehkai marwei ha ka Australian Open.
U Nagin u trei ha baroh arliang jong ka lynti na ka bynta ka jingiarap Ka kot khubor jong ka Wall Street, 10 tarik u Jymmang, 2006
Wat la katta ruh u dang long u syiem uba donbor tarn ha ka por jong u.
Ki polisi jong ka ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingiada.
Ar tylli ki jaka kiba long ka bynta jong ka regency ha ki por ba mynshuwa la phiah kum ki nongbah.
U Lucien Sève, 93 snem ka rta, u riewpyrkhat bad u nongïakhih saiñ hima sima na France, u COVID-19.
Ka model ba pawnam tam jong ka America: Ka Lisa D'Amato
U Keeng Leopold II jong ki Belgium (9 April 1835 – 17 December 1909) u la shongkurim ia ka Marie Henriette jong ka Austria bad ki la ioh khun.
Ka London ka ju leh ia lade bad kaba bieit.
Umpire ba bujli: U Bob Wagner
Bun ki briew ki iashim bynta ha ka jingpeitngor na ka bynta kiba bun ki jingthmu.
Ka ju long man la ka ar snem - naduh u snem 1975 da ka jingjied lypa ha kiba la khot "ki jingiakop jong ki jylla" ha ki nongbah jong ki jylla bad ka "jingiakop jong ka sorkar pdeng" ha Leoben.
U Ronald Ray Cobb (21 Naitung, 1937 – 21 Naitung, 2020) u dei u nongthoh dur, nongdro dur, bad nongshna phlim na America-Australia.
U Yamamoto um tip ba ka U.S. ka la pynkhein ia ka ain ba kongsan jong ka shipai duriaw jong ka Japan.
U Tenenbaum u shakri kum u nongthoh ba kongsan jong ka jingpang shini.
Naitrogliserin
Ka la shah thok ha ka ba ka la pyrkhat ba ka la dei ka por jong ka ban mih noh na ka show.
Ki khanatang jong ka Narnia: U sing, u nongleh jadu bad ka jain (2005) u nongpynmih dur
Ka don lai ngut ki khun kynthei bad u lok barim jong ka u Nikolaj Alsterdal (nee Andersen), uba heh tam u la kha ha u snem 1999 bad ki khun marwei kiba la kha ha u snem 2002.
Ki tiar kiba lah ban pynkylla dur kim ju mad ia ka jingkylla dur kaba jem.
Ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1864 u McPherson u la shah siat bad shah pyniap ha ki nongialeh thma jong ka Confederate katba ki shipai jong u ki dang pynkhreh ban knieh ia ka Atlanta.
Ka long ka skulbah kaba rim tarn na ki saw tylli ki skulbah hyndai jong ka Scotland, bad ka skulbah kaba lai ha ka pyrthei kaba kren phareng (hadien ka Oxford bad Cambridge).
Ha u snem 2010 ka kot khubor Nature ka la jied 15 tylli ki phang kum ki ‘Mawkordor jong ka jingkylla’.
U la jop ia ka Galicia bad ia ki Basque.
p. 825.
Naitung 18 - U Kaiketsu Masateru, 66 snem ka rta, u nongïalehkai sumo bad nongpynïaid jong ka ri Japan, uba don ka jingpang ischemic heart.
Ka dei ka kynthei sniper kaba jop tam ha ka histori.
Katto katne na ka pisa na ka bynta kane ka channel ka wan na ka laisen telebishon jong ka sorkar, bad kaba sah ka wan na ki jingpynbna.
Ka shim por shibun shibun, Namar ka Kazakhstan ka heh.
Ha ka jingbishar civil, don u nongmudui bad u nongshah mudui.
Ka Louise ka la shongkurim ia u nongialehkai phutbol u Jamie Redknapp ha Bermuda ha ka 29tarik Iaiong 1998.
Hal Smith ha ka Jingkynthoh ia ka Baseball
U la pule ha ka skul rit na ka bynta ki khynnah Jiw.
Ka Magdalene College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Ia u John Syiem Scotland (c. 1248 - 1314) la ju tip kum u John Balliol lane, haba thikna, u John de Balliol.
"Ka Shisien ba phi ieid".
Kiwei pat ki nongrwai sur ki kynthup ia u Alex Borstein, u Seth Green, bad ka Lacey Chabert.
Ka Kok-borok (la spel ruh kum ka Kok Borok) ka dei ka ktien tynrai jong ki jaidbynriew Borok ha ka jaka kaba don ka jingiakajia jong ka Tripura Division bad ki thain ba marjan jong ka kum ka Bangladesh bad ka Ri India.
Ka dei ruh ka lum kaba jrong tam jong ka District Islamabad bad ka District Haripur namar ba ka don ha u pud u sam jong baroh artylli ki District.
Ki don saw tylli ki jingpynheh met kiba lieh, ar tylli ha kawei pa kawei ka tduh jong ka met.
U Eddie Lee Long (12 May 1953 – 15 Jymmang 2017) u dei u Pastor na America.
Lee Si-chen : U bnai August 2005 – Rymphang 2013
Ka long ka hok jong phi bad ka la long ka jingdawa jong phi, bad mynta ka sngi ngi pyndep ia ka."
U la pawnam bha ha kaba u la leh kum u The Demon Headmaster bad kumjuh ruh ha ka bynta jong u kum u Luftwaffe Police Major Reinhardt ha ka drama series jong ki snem 1970 kaba la tip kum ka Secret Army.
U MVP jong ka Super Bowl jong kane ka jingïalehkai u dei u Richard Dent, u nongïalehkai ba shadien jong ka Bears, uba la thep 11⁄2 tylli ki bol—ka bynta jong ka Bears kaba la thep 7 tylli ki bol kiba heh tam ha ka Super Bowl—bad 2 tylli ki jingpynbna ba la pynbor.
La kynnoh ba ka dei ka kynthei kaba la rangbah tam ha ka pyrthei.
Kane ka jingsynshar khlem snam ka la pynkhyllem noh ia ka Directory, da kaba bujli da ka Consulate jong ka France.
La pynsan pynrangbah ia u ha Rogers Park.
U Bennett u la kha ha Brooklyn, New York.
Ki la jop ia ki takma Ksiar hynriew sien ha ki jingialehkai Volleyball ha Asia.
Ka Tilloloy ka dei ka shnong.
U Jingrwai, u Petros.
ka long ka jingthew radius ba la buh jong ka tiar kaba khia
Ki don lai tylli ki kynhun, kiba la pynmih ia ka dur slime mold laitluid.
Ka jingiadei ha ka iing ka sem
Hadien, la pynthikna da u Russell T Davies ha ka kotkhubor Doctor Who ba kane ka jingwanphai ka dei kaba la thmu naduh ba ka la leit noh.
Ka jingpynmih (sprouting) ka long kaba pynroi ia ki soh na ki symbai (geminating) ban bam.
U Kubja Vishnuvardhana u la seng ia ka hima Chalukya Mihngi hadien ka jingiap u Pulikeshin II ha ka thma ha Vatapi.
Revolver (phlim 2005), la pynïaid da u Guy Ritchie
Ha Haute-Vienne don 3 tylli ki arrondissement (district), 21 tylli ki canton bad 200 tylli ki commune (municipality).
Kine ki riewstad kin siew ia ki briew jong ka Jaitbynriew da kaba hikai ia ki ia kiei kiei baroh kiba ki tip.
Ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw, khamtam hadien ba la pyrshang ban pynjari ia ka ain phareng ha ki sobjek jong ka ri Wales.
Haba u tnga jong ka u la khlad noh, ka la ioh ban shongkurim ia u Puccini.
U Robert L. Woodson Sr. (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1937) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America, u nongïalam ïa ka imlang sahlang, u nongthoh kot, bad u nongseng bad u president jong ka Woodson Center.
Ia ki Ahmadiyya la niew ia ki kum ki nongbud biej da ki Muslim orthodox namar u Mirza Ghulam Ahmad u la pynbna ialade kum u Mahdi jong ka niam Islam bad kumjuh ruh ia ka jingwan arsien u Jisu.
Chadsgiving (17 tarik u Nailur 2017)
Ka blei Panthoibi ka la ia kynduh nyngkong eh ia u Blei Nongpok Ningthou (la khot kyrteng kum ka Angoupa Kainou Chingsangsompa) ha ka por ba ka dang iaid kai ha ki phlang ba lait, ka da dihsha bad ialehkai ha ki um khriat jong ka wah kaba tuid.
Ka Jingkhawai Dongzhi (Asia Mihngi)
Ka khuri pyrthei: Ka takma rnong (2007)
U Pavlo Serhíyovych Kuznietsov (; 1 Naitung 1950 – 27 Nailar 2022) u dei u riew sain hima sima na Ukraine.
Nereid, wat la la lap ha u snem 1949, hynrei haduh mynta ym pat tip bha wat hadien ba la iaid lait ka Voyager 2 ruh.
Ka rkhie, bad ka khring ia u nongleh kam sniew.
Khyndiat ngut ki nongwad bniah, kum u Larry Martin, ki ngeit ba ki dromaeosaurs, ryngkat bad baroh ki maniraptorans, kim dei satia ki dinosaur.
Telebishon bad ki jingpynbna ha ka web
Kan sa pynjlan sha Sant Boi, lyngba ka Hospital Sant Joan de Déu.
Ki la ialehkai khamtam ha ki kyrdan kiba kham poh jong ka phutbol Styria.
Ki la don ki jingthmu ban shna ia ka jait kali kaba pyndonkam da ka bording.
Ka website jong ka St Peter's College
Ka sla pyrthei, ka litosphere bad ka asthenosphere
La thoh ia ka ha ki snem 1879 haduh 1880 ha Russia, kham bunsien ha St.
1911 - U Eddie Byrne, u aktor na Bilat (d. 1981)
Ka nar: ka nar ka ai ia ka rnong kaba saw dum
U Daniel Davisse, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Choisy-le-Roi (1996-2014) bad u General Councilor (2004-2011), u COVID-19.
Ka Windcrest ka dei ka nongbah kaba don ha Bexar County ha Texas, ka ri America.
Ka long kum ka turoi kaba heh, lait noh tang ba u nongtem u pynkhih bad tan ia ka slide jong ka ban pynkylla ia ka jingjrong jong ka tube.
U Yuichi Mizutani (kha ha ka 26 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki dei kajuh ka ktien, namar ba ki iadei dur bha.
Ka Epauvillers ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka distrik Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
La phah ia ka sha ka jaka ri khunswet.
Ka Kröning ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka Rakhel
U Gerry Marsden u la kha ha ka 24 tarik u September 1942 ha Liverpool ha England.
2011-13: +
U Hayashi u dei uba la kha ha Matsumoto, Nagano Prefecture, ha kaba ïa kane ka longïing la pynkynriah noh ha ka por ba ki Allied ki la pynbthei bom ïa ka Japan.
(Ka jingthoh kaba bniah shaphang ka jingroi ha ka histori jong ka ioh ka kot jong ka mariang, kynthup ia ka jingnoh synniang jong u Georgescu-Roegen)
Kham bunsien, ki proxy ba plie ki dei ki proxy server kiba la pynbeit sniew.
Ki Kurd ki long ki jaitbynriew (kynhun briew) kiba heh tam ha ka pyrthei ki bym don la ka jong ka jylla.
U Viktor Putyatin, 80 snem ka rta, u nongialehkai kynjat na Ukraine, u nongjop ia ka takma rupa ha ki jingialehkai Olympic (1968, 1972).
Ka long kaba biang bha ban shong ha ka jaka shong jaka sah kaba eh bad kaba don ha ka ri khlaw, u pyndonkam ia ki lynti kiba rit hapdeng ki bniat ha ka kpoh bad ki kjat jong u ban lum ia ka dewbilat bad ka um mynstep na ka dewbilat kaba sngem ne kaba sngem.
Ka bynta jong u nongkren ba ar la kren.
U la leh bha bha ha ka jinghikai jong u, hynrei u la ong em ia ka jingtyrwa ban sah ha ka Army bad ban trei ha West Point.
Jymmang – La wan buhai shnong ha ki dewlynnong Pitcairn da ki lehnoh na ka HMS Bounty
U Pope Joan, Johanna lane Joanna, u dei u Pope kynthei uba pawnam.
Kam iadei bad uwei u asteroid uba don ruh hajan ka Pyrthei ha kata ka sngi.
January 30 – Ka jingjah jong ka BSAA Star Tiger: ka Avro Tudor IV ka la jah khlem lap dien ha ka lynti iaid na Azores sha Bermuda ryngkat bad 31 ngut kiba don ha ka.
Kane ka phlim ka jia ha nongbah New York bad ka bynta kaba khadduh ha Los Angeles, California.
Ia u James la kha ha Albany, Georgia.
Ka jaka: Ka Ri France.
1960 - U Gurinder Chadha, u nongpyniaid phlim ha ri Bilat
2015 - U Nick Koback, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka Elizabeth Allen (25 Jymmang 1929 – 19 September 2006) ka dei ka aktres na America.
U Turing u la shah rai pynrem ha ka kam shongkha shongman ha ka por ba ka long kaba be-aiñ ha UK.
U la shong kurim bad ka Lenore Kipp naduh u snem 1931 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1960.
Ki kritik ki sngew ba ia ki bynta kiba kham sniew ha ka novel la pynkhuid na ka bynta ka phlim.
Haduh ka shiteng jong u bnai Risaw 1798 la knieh noh ia ka Aarau da ki shipai Phareng.
European: u nongdie u shim ia ka card kaba ar hadien ba baroh ki nongialehkai ki la dep ia ka set.
Ka Ojai ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Noah - Ka long kaba suk, ka jabieng jong nga kaba dei na kata ka daw ba nga donkam ban don ha ka jinglong ba ialehkai jong ka jingjahthait khnang ba yn lah ban pyndonkam ia ka haduh katta katta.
U Selkirk u dei u nongshong shnong na Scotland uba la sah palat saw snem ha kawei ka dewlynnong jong ka Pacific kaba dei jong ka Chile kaba ki khot ka Más a Tierra.
Ka dewlynnong Mornington ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki rud duriaw bad ki jaka shna wain.
1792 – Ka Frankfort ka la long ka nongbah jong ka Kentucky.
Northern Ireland, ka bynta jong ka United Kingdom, ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong
Hadien la pyndonkam ia ka kum ka iing jong ki Syiem Bakhraw jong ka Tuscany.
Ka jingpynrung katto katne u sohjew ha ka jingbam cheese kan pynkylla ia ka jinglong jong ka jingbam: ka pynlong ia ka ban kham jem.
Nalor kata, u Ray Romano, u John Leguizamo, u Denis Leary bad ka Queen Latifah ki pyni biang ia ka bynta jong ki kum u Manny, u Sid, u Diego bad ka Ellie ha ki bynta ba shadien.
Katba u dang mareh, ka ryntieh ka sdien ha ka kti jong u Bilbo bad u kylla long uba ym lah ban iohi.
Ia kane ka iing syiem jong ki Japan la tip ruh kum ka Hakutei-jō (Ka iing syiem lieh).
"Ka jingpynkylla dur" – U Joey Dee bad ki nongpynshai khlur
Ha u snem 1984, ka Secretary jong ka tnad kit liengsuin ka Elizabeth Dole ka la thaw ia ka kynhun ban peit ia ka jingpynkylla ia ka jingsynshar ia ki kad liengsuin jong ka ri bad Dulles na ka tnad pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng (FAA) sha ka kynhun ba na ka thain.
Kane ka long bad ka equation ba kyrpang jong u Riemann (ka equation ba treikam jong u Riemann).
Ki jinghikai na Amerika
Ki jingrwai jong ka Jylla Arizona: "Arizona March Song" (da ka Margaret Rowe Clifford) bad "Arizona" (da u Rex Allen, Jr.)
Key: = Ka jingpynkylla "Kynthei kaba sniew" ka la poi.
Ha ka snem 1795 ki la hiar thma ia ka ri Netherlands.
79699 - Wieslet
Ka tnat mihngi jong ka wah Penobscot
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka Album "Leave (Get Out)" ka la long No.1 ha ka US Billboard Pop Chart.
P-I-G, ka jingpynkylla ia ka jingialehkai basketball H-O-R-S-E
Rip Van Winkle Ka Jingpule
Ka Carolyn Laurie “Carol” Kane (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1952) ka dei ka aktres na America.
Ka jingpynrung wire (wire nar bym lah rong)
Ia kine ki dulir la lap ha ka snem 1769 da uwei u nongwad bniah na Netherlands.
Katba nang mih ki spah snem, ki kam sorkar jong ki Gokishichido ki la nang duna.
Ka jingïalehkai kaba saw: £38,000
Ha ka jingïalang, ka Riverina ka dei ka madan alluvial kaba la pynlong da ka khyndew kaba la kit na ka Great Dividing Range da ki wah hapdeng 30,000 bad 15,000 snem mynshuwa.
Ar tylli ki jait (1983)
Ka kyrteng Stan ka la shongthait ha ka snem 2006.
Ia ki jingthoh ha ki kot la buh ryntih kat kum ki alphabet.
La shim ba u kham eh ban kiew ban ia u lum Everest.
U pud u sam hapdeng ka Germany bad ka Austria u iaid halor jong u lum.
Ka la khang.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba heh na ki kritik.
Rokkafluvion
Ha ka rta kaba 8 snem, la phah ia u Horowitz ha ka skul ba sah.
聖女の救済 2008
U Wang Mang, u nongshim kabu ia ka hima Han bad u Syiem jong ka hima Xin (la iap 23)
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Naiwieng, 1999.
Shisien ba ki suit jong ki jainkup (ba khlain) ki la pawnam, ym shym la pyndonkam shuh ia ka surcoat.
Ki riewstad saian ki pyrkhat ba kane ka lah ban dei ka juh ka khnai kum ka Sylvirana nigrovittata.
Ka Nombor Uwei, ka Jylla Prong Sussex, Delaware
Ka sngi rakhe
