2.55-2.58.
Ka thup jong ki kyntien LSD Slang kaba la jan pura katkum ba la batai da ka polisi pyndonkam dawai jong ka iing lieh
2018 - U Ivan Mauger, u nongniah thuk thuk ha New Zealand (b.
Ki don ka histori kaba jrong bha.
Hynrei haba la iaroh biang ia u Lucius kum u syiem, u Marcus um shym la artatien ban rah ia u Syiem II ryngkat bad u.
Ia ki dur kiba kum kine ki khot ki ellipsoid.
Kane ka jingpynwandur kaba phylla ka la sah kumjuh lyngba baroh ki jingpynmih jong u Benois kiba hadien.
2014 U Michael Brown, u nong America uba la shah siat (b.
Ka dei jong u nongtuh Omair.
Ka Tacy ka la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki Khristan ki ngeit ba ia ka jingpyniasuk bad U Blei la ioh da U Jisu na ka bynta ki nongpop baroh ki ban pdiang ia U, kumba U la im ka jingim kaba janai.
Ka Sandra Hüller (la kha ha ka 30 Risaw 1978) ka dei ka aktres na German.
Ki bam ia ki syntiew eucalyptus, kumjuh ruh ia ka nektar na kiwei pat ki jingthung ba phuh syntiew kum ki grevilleas, bad ki symbai na ki dieng phlang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 54,876 ngut ki briew.
U nongialehkai u lah ban mareh, ban kynrup kum ka bol bad ban jngi, bad ban leh ia ka move kaba thymmai, ka Spindash.
Hank Azaria kum u Carlos bad u phil (sur)
Bun ki jingrwai country, blues, rock, pop bad punk ki long ki jingrwai ba don lai chord.
U Viorel Turcu, 60 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Romania (Argeș Pitești, Steaua București, ka kynhun ialehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Ka Social Security Act jong u snem 1935 ka dei ka ain kaba la thaw da ka dorbar kaba 74 jong ka United States bad la soi kum ka ain da u President Franklin D. Roosevelt.
1996 ki phlim telebishon
Ha u snem 1959, ha ka por ba u Naganuma u dang long player, u la long u manager jong ka Furukawa Electric.
U William E. Thornton, u nongiaid bneng na America (b.
U la khlad noh tang hadien katto katne por ha Emory University Hospital Midtown.
Ki sobjek jong kane ka phlim ki long kawei ka tourist ba itynnad kaba kyrteng ka Iris Henderson, ka jingjah bad ka jingshah rahbor.
Ka la long ka nun kaba la 80 snem ka rta ha ka Balang Orthodox, bad ka la ai shibun ki jingsneng bad ki jingai mynsiem ia u John ha ka jingim jong u.
sha ka miet jong ka sngi Palei na ka bynta ka aiom Fall 2005.
Ka jingshai kaba kham lyngkot ban ia ka 30 μm la ju lap da ka jinglah jong ka ban palat ia ka bor pynlong ion jong ki atom.
Hynrei u la mad ïa ki jingmynsaw ba bunsien naduh kaba kut jong u snem 2005 katba kane ka klob ka la jop bun tylli ki nam lahduh, ka Emperor’s Cup 2005, ka J1 League 2006, ka Emperor’s Cup 2006 bad ka AFC Champions League 2007.
"Ka Jitterbug Waltz" bad u Patrice Covington & Company
Tower jong ka Marchena
Namar kane, ka jingsumar ia ka RSI ka long tang da kaba shongthait bad lehkai, bad teng teng da kaba deng ia ka brace.
August 19 – Ka jingkiew nyngkong ia ka Weishorn, ka lum kaba phra kaba jrong tam ha ki lum Alps.
Katkum ka DSM-IV, ki dak jong ka DID ki long "ka jingdon jong ar ne palat ki jinglong ne jinglong bapher bapher" (kiba la ju khot "ki jingkylla"), kumjuh ruh ka jingklet ia kiei kiei kiba ki briew ha ka rukom kaba thikna kim ju klet.
Ki nongshong shnong (52534)
U Gasherbrum III u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha China bad ha Pakistan.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #23 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka PWI 500 ha u snem 2002
Ka Durango ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ki Moufler ki dei ki shnong.
Kine ki arngut ki don ka khun kynthei.
Ka Two Flags West ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1950 kaba la pynïaid da u Robert Wise bad la ak da u Cornel Wilde, Joseph Cotten, Linda Darnell, Jeff Chandler, Dale Robertson.
Hynrei shuwa ba un poi hangta, ka jingiakynduh kaba shu jia ryngkhat hapdeng ki shipai jong ka Confederate bad ka Union ka la sdang ia ka thma ha Gettysburg.
1988 – U Carl Hubbell, u nongialehkai baseball na America (b.
Katba ka shyntur kam pat long kaba pura, mynta u la don ia ka shyntur kaba shisha.
Stein - 1,795
918 ngut kiba iap
U James Edward Dwyer (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1950) u dei u nongialehkai MLB jong ka America.
Ha ka 23 tarik u August 1918 ia kawei ka suloi duriaw jong ka German kaba khia 600 ton, kaba heh 21 m bad kaba lah ban her kumba 40 km la ioh kem da ki shipai jong u major general jong ka Australia u John Monash ha ka thma bah ba nyngkong: ka Chuignes Big Bertha.
Hynrei kam shym la don kano kano ka jingjulor ne ka jingiap briew ha Bermuda.
Ka jingïadei
Ki briew ki la leit sha ka la palat hynriew phew snem.
U nongthoh, u Franck Le Calvez, u la mudui ia ka Disney, namar ba ka la pynkhein ia ka hok pyrkhat jong u.
Ki dohkha ksiar ki lah ban heh haduh 59 cm, bad 3 kg ka jingkhia.
Ka Elaka Ramanathapuram ka dei kawei na ki 37 tylli ki Elaka ha Tamil Nadu.
Bruges
Hynrei ym don ki kyndon kiba thikna kumno ban pyndonkam ia ka kyrteng, bad kawei pa kawei ka jaka pule ka ai ia ka kyrteng katba ka sngewbit.
Katto katne na kine la pynphriang ha ki kot bad ki kot lyngkdop, katto katne kum ki jaitbynriew ba shisha.
V. Ka don ka jingthoh shaphang ka eriong kaba la iaid da ka Dominica bad Barbados ha ka 15 tarik u September shuwa ban pynjot ia ka Puerto Rico ha ka 18 tarik u September.
Ia u Whitehouse la kha ha ka 20 tarik Lber, 1955 ha New York City, New York.
1820 - U Nadar, u nongshim dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1910)
Kumba shisnem hadien kata ha ka 31 tarik Naitung 2010, u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka jingiakren halor ka jingkren jong u halor ka bynta jong ka Bundeswehr ha ka jingshai jong ka jingleit jngoh ia ki shipai ha Afghanistan.
Ka samoi kaba 4 (1998-1999)
(Kynthup ia u Julius Eastman, u baritone).
1561 – Ka thma kaba saw jong ka Kawanakajima: U Takeda Shingen u la jop ia u Uesugi Kenshin ha ka jingkhraw jong ki jingialeh jong ki kiba dang iaid shakhmat
Ki ai ka jingshemphang bad ka jingstad ha ka rukom shna dur.
Ki nongthoh (45246)
Ha ka snem 1740, u John Newbery u la trei kum u nongpynmih kot ha Reading ha Bilat.
Ka bynta jong ki jingtei tynrai ka dang don ha ka jingpyndonkam, la khot ka "Ka jingtei jong ka surok Irwin".
Ka la don ar tylli ki rekod ba la pynjlan.
Ki nongpyniaid computer ki ju bakla haba ki thoh ia ki code.
Ka karkhana thiah
Ka Lee County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Guthrie u thoh kumne, “[U Socrates] u ju mlien ban ong ba ma u hi um tip ei ei, bad ba tang kawei ka lad ha kaba u kham stad ban ia kiwei pat ki briew ka long ba u sngewthuh ia la ka jong ka jingbymtip, katba ma ki pat kim tip.”
Ki Paxton ki la pynphai ia ka jingbitar jong ki sha ki trai ri America — kiba bun na ki ki dei ki Khristan — kiba im suk im sain ha ki enclave kiba rit hapdeng ki jaka shong jong ki lieh jong ka Pennsylvania.
Ka bynta ba bteng man ka por
U Eric Berne, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Canada
Ia ka jingiakop ialehkai jong ki riewjop (IROC) la pynrung ha u snem 1998.
U José Augusto Curvo, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Deputy (1991–1995, 2016).
Batri
Ki Khanatang jong ki Khlur – Ki Volans
U Karel Knesl (8 Risaw 1942 – 3 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Czech.
Ka plot ka kynthup ia ka jaidbynriew Tiki Tak kaba pynhiar mynsiem ia ki mrad jong ka dewlynnong Donkey Kong.
1906 U Stanford White, u nongshna ïing na America (b.
1848 tylli ki kot
51644 - ba pyndonkam
Ka jingthoh ba bniah halor ka jingshah rem jong u García ha ka snem 1998
Lada u nongpyndonkam um mynjur ban bud ia ka GPL, ki dang lah ban pyndonkam ia ka software katkum ki ain copyright.
Nangta u la kylla sha ka Newtown Jets na ka bynta ar samoi hapdeng ka snem 1981-1982.
Ha u snem 2001, u la poi sha ka semi-final jong ka lympung ïalehkai jong ka FIDE World Championship.
Baroh ar tylli ki jingshongkurim jong ka bad u Hans Rütting bad u Heinrich Graf von Einsiedel ki la kut noh ha ka jingiaphet kurim.
Ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka long 50,644 ngut.
Ia u lain uba jrong 10.7 km la plie shibynta ha ka 18 tarik u Jymmang 2003.
U Chip ’n Dale Rescue Rangers – U Kapten Finn, U Flash The Wonder Dog, U Chief Marley, U Shakabaka, U Darby Spree
Ka la ak ruh ha ki phlim X-Men Origins: Wolverine (2009) bad John Carter (2012).
Kawei pat ka nuksa ka long kaba jia haba buh ia u spong ha ka pung um.
Haba kyllum, ia ka pud kaba 750 kyntien dang pyndonkam bad bunsien ki article ki long tang 1-2 paragraph; hynrei katto katne tylli ki jingthoh kiba kham jrong lah ban shem ha ka Micropædia jong ka snem 2007, kum kiba don ha ka Internet, kiba shim ia ka sla kaba pura.
Shavar ross - dudley ramsey
U Reid, u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw, 2019, ha la iing ha Waccabuc, New York, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Burlöv.
Ka don ia u shabi ba la pynhiar lyer ha ka tyrpeng jong ka, bad ynda u Witzy u pynphai ia u shabi, ka sdang ban rwai ia ka jingrwai kaba thiah.
Ka pyniasoh lang ia ki kyntien "laitluid" bad "vegan".
1965-66 - IS Göta
Kaba bat ia kane ka nam mynta ka dei ka Iriana Joko Widodo kaba dei ka kurim jong u President ba mynta u Joko Widodo.
Ka la sdang ban pynmih sur ia ka Mai ha ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh ha ka aiom kaba ar bad kaba lai.
Ka Kubuntu ka dei ka version jong ka jingsam Linux ba laitluid ka Ubuntu.
Ka don ha ka shnong Vindeln.
U Franklin Edward “Frank” Kameny (21 tarik u Naitung, 1925 – 11 tarik u Lber 2011) u dei u briew uba kongsan ha ka jingiakhih ia ka hok jong ki shynrang kiba iapoikha ha America.
Ha u bnai Jylliew 2014, la pyllait ia ka phlim shaphang ka jingim jong u Ebert, ka jingim hi, kaba la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha shibun.
Ka la dawa wat ia ki khyndew ha ka Duchy Limburg.
1088 (Kanji 2, bnai 10): U Shirakawa u la leit jngoh ia ki temple ha Mt.
Tokusou Sentai Dekaranger (Dragian Ganymede (ep.
Ka ri phylla jong ka ri Australia Melbourne : Ka jingpynmih kot kaba mynta, (bun ki jingpynmih ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20)
Ka Smith bad ka Morgan ki la iasah lang ha ka jingim jong ka.
Ka jingiakren bad u Guardian, kaba iakren shaphang u Amores Perros
Dean, Winton (2006), Ki Opera jong u Handel, 1726-1741, Boydell Press, (Kaba ar na ki ar tylli ki kot ba thikna shaphang ki opera jong u Handel)
Napoh Ashford International, la pynkut noh ïa ka jingshakri High Speed ​​ha Folkestone Central.
Ha ka Mario Party 9, ki nongialehkai mynta ki iaid lang ha ki board ha kawei ka kali.
U briew uba die ia ka pyrthei (1970)
U khun ba kham rit jong ka Alice u la iap, bad hadien ba u la kdup ia uba kham heh, u la ioh ia ka jingpang bad u la iap ha ka sngi rakhe ia ka jingiap u kpa jong ka, kata ka 14 tarik u December 1878.
Jobi manucode, Manucodia jobiensis
Ka jingialeh kaba khraw (1970)
Ki balang sepngi
Ki lah ruh ban heh shaneng naduh 1 haduh 15 cm ha ka shisnem.
Hynrei ki jingpule ba dang shen ki la lap ba bun na kine ki kmie ki la dep sangeh skul shwa ba kin kha khun.
Hadien ba ka U.S. ka la ioh kurup ia ki ktem ha Marshall ha u February 1944, la phah ia ki shipai Japan Army bad Navy sha Iwo Jima.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Risaw 2018.
Ki jingpyrshang da kaba pyndonkam ia kine ki gas nalor kiba don ha ka jingpyrshang tynrai jong u Miller–Urey ki la pynmih ia ki molecule kiba kham pher.
Ka Viagra Boys ka dei ka kynhun tem post-punk na Sweden kaba wan na Stockholm.
Ki minaret jong ka Ghazni
U don ka ram kaba bun ha ki nongshim ram, bad u dang pyrshang ruh ban iarap ia ka iing ka sem jong u Mikhail u hynmen jong u.
Ki Veda ki don ki dkhot kiba iaroh ia ki blei bad kiwei kiwei.
1041 – U Mikhail IV u Paphlagonia, u Patsha Byzantine (b.
Ki briew kiba don AIDS ruh ki lah ban ioh ia kane ka jingpang kham bunsien.
Ka jingpynshitom
U Martin, Sean, Ki Knights Templar: Ka History bad ki Jingkhanatang jong ka Jinglong Shipai ba pawnam, 2005. .
Ka set kaba saw jong ka nongbah Austin kaba la pyndonkam na ka bynta ki aiom 5-6 ha u snem 1980 bad 1981 la pyndap ia ki jingker ha ka madan.
Bun kiwei pat kiba lait im ki la duh noh ia kiei kiei baroh kiba ki don, bad ki la mih noh na ka Dust Bowl ban leit wad kam sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ka jingjaboh da ki plastic ka dei haba don shibun ki plastik ha ka mariang bad ka ktah sniew ia ki mrad, ki jaka shong ki mrad ne ki briew.
Dei tang ha ki kshaid Nager bad Hunza ba u Domaaki u dang im haduh kine ki sngi.
Mynta, ka kad lieng jong ka ka dang treikam bad ka shnong ka dang long ka jaka shongthait kaba pawnam ha rud duriaw.
Katto katne ki kam runar kin kynthup ia ka jingtuh ia ki tiar ialeh, ka jingiarap ia ki nongkhaii drok, ka jingbamsap kaba jur bad wat ka jingkynnoh ba la pyniap briew da ka jingiateh kular.
Ha ka snem 1837 ki la kynriah noh sha Edinburgh haba la phah kam ia u kpa jong u ha Leith Fort.
Jokichi Takamine (1854 – 1922), u chemist uba la pyniakhlad ia ka adrenaline
2010 (Ka Jingpynkup Khusnam kaba 52) Rekod jong ka snem, "Phi dei bad nga".
Ka pyni ia ka jingieit jong u ia ka jingrwai tynrai bad kumjuh ruh ia ka jingsngewtynnat ia ka jingrwai phareng jong ka por Renaissance.
Ka Mahadei kaba khatduh – Ka Mary Mackey
2001 - Ka jingwanphai biang sha ka lynti
Dur Gitme - 1993
Ka Susie Essman kum ka Mitten
Ka Ri China ka khein ia lade ba ka dei ka sorkar kaba dei hok jong ka China (kynthup ia ka Taiwan), bad kumta ka dawa ia ka jingsynshar kyrpang halor baroh ki jaka ba la synshar da ka PRC.
Ka Senate jong ka ri America ka la bishar bniah ia kane ka kam bad ka la lap ba u Fall u la leh ia ka kam thmu.
Kane ka brand la ong ba ka dei kaba paw bha ha Hollywood, ha kaba ka la pynriam ia ki riew pawnam kum ka Jennifer Aniston, ka Lea Michele, ka Kelly Clarkson, ka Scarlett Johansson, ka Giuliana Rancic bad ka Helen Hunt.
U nongïalehkai ba sniew tam (1999, 2000)
Bartlett - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Nongpyllait im
La kren ia ka da kiba bun ki nong Okinawa bad ki pyndonkam bha ia ka da ki briew kiba kham samla.
Lada u nongialehkai u decode ia ki file jong ki dak, ki don ki khana kiba kham heh kiba la plie.
Ka Greenpeace ka ai jingmut ba ka bor nuclear bad ki tiar nuclear ki la san kum ki khun marwei Siam.
U dei u dkhot uba la shakri slem tam uba dang im bad u la long dkhot palat 90 snem ha ka Trade Union.
Ki nongshah pynshitom
Ka dei kawei na ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong u Archie Bunker bad ki iashun iwei ia iwei pat.
Ka ice shelf ka long ka jaka kaba heh jong u ice, ha kaba u glacier u tuid shapoh sha ka rud duriaw.
Ka la shakri kum ka Secretary jong ka tnad pule puthi jong ka Virginia naduh u snem 2014-2016.
Hadien tang shisngi jong ka jingkhihwin la kem shiphew ngut ki briew bad arngut la pyniap.
spah snem kaba 7
U la iatrei lang bad ka Lorraine Chanel naduh u snem 1968 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1972.
Uwei u lah ban khot ia ka SV kham bun ka seng synshar paidbah ban ia ka seng synshar paidbah, namar ba ki jingmut jingpyrkhat jong ki ki la nang jah noh ha ki snem kiba la leit noh.
Ka jaka lehkai ka don palat 40 tylli ki jingleit jingwan.
Ka nongrim jong ki ksiar ne ka ‘jingktah jong ki ksiar’ ka long ba kaei kaei ka dei ban long hapoh ki kyndon: "ym dei ban shit than, ym dei ban khriat than, hynrei kaba dei eh".
Ki daw jong u Begin, kumba u la batai, ki long ba u Adenauer bad baroh ki German ki long kiba donkti ha ka jingiap jong ki million ngut ki Jiw ha ka por jong ka Holocaust, wat la u Adenauer u la shah set phatok ha ka jingsynshar Nazi kaba la leh ia kine ki kam sniew.
La kha ia u ha Sharon, Massachusetts.
U Astruc u la khlad noh ha Paris ha ka 19 Naitung 2016 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka ong ba ka Mariah Carey bad ka Whitney Houston ki la don ka jingktah kaba khraw ha ka rukom rwai jong ka.
Ted Stevens (R-Alaska) (2007-2009)
Ka Christmas with the Kranks ka dei ka phlim khristmas jong ka America ha u snem 2004 kaba la pynshong nongrim ha ka novel Skipping Christmas jong u John Grisham ha u snem 2001.
Ka Pribinja Porto Falconèro, Soccolizza
Ka Vania King
La iohi ba u kham sngewtynnad ia ka pisa bad ka bor ban ia ka hok jong ki briew.
"Ka jingieit ka long kaba eh tam" 2010 (scandinavia)
Ka don ka jingpynshisha na ka jingthoh jong ki mawkordor, ha kaba ka teleost kaba nyngkong ka wan na ka por ba lait jong ka Triassic.
U Alexander Stewart - 1,632
Saratov Oblast (, Saratovskaya oblast) ka dei ka thain synshar jong ka ri Russia.
Ha u snem 2014, ka Latvia, ka la long ka ri kaba 18 bad ha u snem 2015, ka Lithuania, ka dei ka ri kaba 19, kaba pyndonkam ia ka pisa Euro.
Ki Cockatiel ki dei ki sim kiba iadei para briew, bad ki sngewtynnad ban pynlut por bad kiwei pat.
Kane County ka dei ka shnong ha U.S.
Ki briew jong ka Russia kiba rit paid ki dang long kiba duk haduh katta katta.
Ka PageRank algorithm ha ka jaka kata ka bishar bniah ia ki jingpyniasoh ba la pynmih da u briew, da kaba shim ba ki web sla ba la pyniasoh na kiba bun ki sla kiba kongsan ki long hi kiba lah ban long kiba kongsan.
U la long u nong-Asia-American uba nyngkong eh bad u briew uba na ka jaitbynriew Japan uba nyngkong eh ban poi sha suinbneng.
Katba ki kmie ki kpa ki pyrshang ban tei ia ka iing ka sem da ka jingieit bad jingsumar kaba bun, ki khun shynrang bad kynthei ki nang san nang san ban long kiba sngewrit bad ki sah ha ka jingsngewkhia tang ia ka pisa bad ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa.
Ka la pynmih ia ka rai, kaba la kyrshan da ki briew kiba bun bha ha ka dorbar thawain, da kaba khot ia ka "jingtohkit kaba kloi, kaba bniah, kaba khlem liang bad kaba laitluid halor ka jingiap jong u Raman Bandarenka bad ki jingiap kiba iadei bad ki jingiakhih jong u Alexander Taraikovsky, u Alexander Vikhor, u Artsyom Parukou, u Gennady . U Shutov bad u Konstantin Shishmakov."
Hynrei u Ehman ha ka snem 1998 u la ai ia ka dor kaba .
Da kaba don kum kane ka jaka kaba bha, ka nongbah ka la nangroi stet.
La kha ia ka ha Leningrad.
Ka Sega Dreamcast
