Dobersnigg, Hammerlmühlgegend, Loich, Loicheckgegend, Edgegend, Rehgrabengegend, Chroffengegend, Swazengrabengegend, Siedlung
Ka jingpyniasoh "ff" (44 F)
U nongialehkai u lah ban pynhap ia u nongialeh pyrshah jong u khlem da sngewthuh bad jop ia ka jingialehkai.
Ha ka 10 tarik u Risaw 2010, u Eriksen u la pynjlan ia ka jingiateh jong u bad ka Ajax haduh ka por lyiur jong u snem 2014, da kaba ong “Nga dang lah ban ioh jinghikai shibun hangne, ngam pat dep bad nga kyrmen ba ngan lah ban mut shibun na ka bynta ka klob.”
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2014, ka Marina ka la pynmih ïa ka jingkieng jong ka sur ba pura, ‘I’m Not Hungry Anymore’, ha ka Instagram, kaba bun ki kyrmen ba kan paw ha ka FROOT repackage.
1987, 1995
U Lester, u Kerrie – U Fred Hollows
Hynrei ynda la thaw ia ka Jylla Duarte ha ka snem 1896, ka Jylla Espaillat ka la duh ia ka khyndew kaba bun shaphang mihngi na ka Jylla Hermanas Mirabal; ha ka snem 1945, la pynrung ia ka khyndew kaba shaphang sepngi jong ka Cordillera Septentrional ha ka Jylla Espaillat.
2000 U Benjamin Orr, u nongtem bass bad u nongrwai shipor jong ka The Cars (b.
Ka polisi bar ri jong ka U.S. ka kynthup ruh ia ka jingbuh kumno ki seng, ki kompeni, bad ki nongshong shnong shimet jong ka U.S. ki dei ban leh ia ki ri bar ri.
Ka data ba la buh online hangne ​​.
U la kyrpad ia u Alexander ban phah ia u artylli ki kynhun shipai thymmai (51st Highland bad 44th) kiba dang poi ha Ijipt ha kata ka por bad kiba la thmu ban buh ia ki ban iada ia ka wah Nile.
Ka kshaid ka jrong kumba 7.5 mail (12 km) bad ka jingjylliew kumba 3000–3500 phut.
1845 U Gustav Storm, u nongthoh histori na Norway, u nongthoh bad u nonghikai (d. 1903)
U nongjop u dei u Michael Schumacher hadien ba u la lah ban synshar ïa ka samoi ïalehkai baroh kawei.
Ka long ha kajuh ka por ka stad saian kaba stad bad ka kmie kaba ieit kaba shet jingbam na ka bynta ka iing ka sem jong ka ha ka thang Bunsen jong ka.
La khot ia u Anu da ki Akkadia ha ka kolshor Babilon.
Ki bniat jong ki bniat, kiba la khot ruh ki bniat, ki long ki bniat kiba don ar tylli ki dur kiba don ka dur jong ka bniat ba la ot shyntur kaba rim.
Ki riew paidbah ki shah iada ha ka ain jong ka pyrthei na ka jingshah pynmynsaw ha ka por thma.
Ha u snem 1985, u Applegate u la ak kum u Donald Brown uba la kylla long u briew uba la kylla rahbor ha ka longïing kaba sngewsih, u kpa uba la duh noh ïa u khun Sam khnang ban bujli ïa la u jong u khun uba la ïap, ha ka jingpyni nyngkong jong ka Diff’rent Strokes ha ka samoi ba la dep haba ka la kynriah na ka NBC sha ka ABC . .
Ka A14 ka dei ka lynti kaba lyngkot (autoroute) ha ri France.
1946 - Ki shipai Iran kiba la kyrshan da ka US ki la beh noh ia ki nongialam jong ka Republic of Mahabad kaba la iakhlad noh, da kaba pynkut noh ia ka jingeh jong ka Iran ha ka snem 1946.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2010
Ki don ar jait ki jingpynhiar mynsiem.
Ban pynphriang ïa kane ka album, ka Grande ka la rwai ha ki khusnam Billboard Music Awards 2016 bad ka MTV Video Music Awards.
Ha kane ka phlim, u Tramp barit u don shibun ki jingleit jngohkai pyrthei bad kiwei pat ki nongwad bniah.
Ka website ba thikna jong ka county Laramie
U Hagen u bat ia ki bynta kiba heh ha ki kompeni Steen & Strøm, Jernia bad Komplett.
Ka jingpyni lynti ia ka wah Yangtze
Ka pud kaba thikna jong ka hima jong ki ka long kaba lah ban iasaid.
Ka Priyanka Chopra kum ka Rani Singh
U nongpyniaid: Bruce Gowers
Ha ka jingiapher na kane ka jingpynbyrngia u ieng na ka bynta ka jingshisha.
Kane ka Iyer ka wan biang sha u Equator.
Ka dei ka jingrwai ri jong ka Bahamas.
U Frank D. Schroth (1884–1974), u nongpynmih ia ka kot Brooklyn Eagle (Trenton)
Kumba ka kyrteng ka kdew, dei kham bunsien ki sohjew kiba ki ju die ha ka Zibelemärit.
Ka Indian Trail ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha North Carolina.
Hangne ​​ka khun syiem ka dei ban pynlut ia ka miet.
Ka Cardiology ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem pop punk jong ka America, ka Good Charlotte.
Ka dei na ka jaitbynriew Russia-Jiw.
Ki buit ba la pyniasoh lang
hynrei phi, une u mraw, .
Hadien ka jingiaseng Holcombe Brook, ka L&YR ka la rai ban pynpoi bording ia u lain Manchester sha Bury.
Ki dak jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat ki dei ki dak kiba jia hapoh u briew.
U Steve Davis ha ka snooker.org
Ha ka snem 1833 u Michael Faraday u dang leh ia ka jingpyrshang ia ka silver sulfide.
Ka ailad ia ka jingring mynsiem kaba don lyer bad kaba khlem lyer.
U President jong ka Ïingdorbar jong ka European Parliament u long u nongmihkhmat jong ka Ïingdorbar jong ka European Parliament.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Massachusetts
Hynrei ym shym la lap ia ki met iap briew.
Kine ki hynriew tylli ki kot ki thoh shaphang ki khanatang bad ka histori jong ka Japan naduh ki por ba mynshuwa haduh ka snem 887 AD.
Ka jingiateh jong ka New Echota ha ka jingshisha ka la pynlong ia ki nong India ban mih noh na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad ban leit sha ka ri India.
Ktien China
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongjngi jait S3.
Ka Amy Purdy – ka nongkit sniehdoh
1962 Ka khusnam ksiar, ka phlim ba sngewtynnad ha ka pyrthei: Kynthei
"Ki jingpyrshang halor ka jingpyniasoh hapdeng ki tnat" (la khot ha ka 5th NEC Symp., Karuizawa, Japan).
Skansoriopteryx heilmanni (2002)
Katkum ka Politifact, la ngeit ba kane ka madan ka dei ka madan kaba heh tam jong ki kyrtong president na ka bynta kano kano ka seng sain pyrthei na America naduh u snem 1972; ka palat ia ka field jong ki 17 ngut ki kyrtong ba kongsan kiba la wad ia ka jingjied president jong ka Republican ha u snem 2016.
Ka kynhun ialehkai jong ka kynhun shipai duriaw: Ki lieng ialehkai jong ka kynhun shipai duriaw (frigates).
U Vizzini da lap u yap ha ka 19 tarik December 2013 ha New York.
Ki la pynlut bun ha ki briew kiba kham duk bad ki la sdang katto katne ki prokram sorkar kiba heh ban iarap ia ka Germany ban ialeh pyrshah ia ka jingbym don kam bad ka jingeh ha ka ioh ka kot kaba la wanrah na ka jinghiar dor jong ka Wall Street ha ka snem 1929 bad ka jinghiar dor kaba khraw kaba la bud hadien jong ka.
Ka jaka pule kot jong ka ri, "Ka kalendar jong ki nong Japan" ...ka jingpeit bniah ia ka histori bad ki dur ba pyni na ka jinglum jingtip jong ka jaka pule kot
Ha ka jingstad bneng, ka khyndew, bad ka jingstad ia ki jingthaw ba la rim, ka mya ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta ‘million snem mynshuwa’.
Ki rukom pyniaid um ha ki por hyndai ki pyndonkam ia ka gravity ban pynkhih ia ka um.
1962: Ki sngi ba kmen jong nga ha dujok; la pynmih biang ha ka snem 1985, ; 2003,
(ba bakla)
Ha u snem 2001 ki don 4,820 kiba sah ha Buntingford.
Ka jingma: Ka jingiathuhkhana shaphang u sniang uba duna (1994)
Sniang (18179)
1993 - Laura Muir, ka nongialehkai na Scotland
Ki ju long ruh ki vegan ne ki nongbam dohkha namar ki daw kiba don akor.
Pingu (2022)
Ki wait dohkha bad ki wait butter ruh ki ju pyndonkam ha ka miej bad ki don ki tdong kiba pyllun bad ki bym nep.
Ki kynhun tem ki dang rit bha, wat la katta ruh.
Namar ba u long u khun jong u Hermes, u Lukas u don ki sap kiba kynthup ia ka jingleit jingwan bad ka jingtuh.
Sngewbha nga lait (Cher Lloyd, 2014)
Hangta u la kam ba u la don ha ka Seng Komunist, bad u la jer kyrteng ia kiwei pat ki briew kiba pynbyrngia kiba don ha ka Seng.
U khniang ba sniew - ka solanum carolinense
Ha ki katto katne ki jaka, la pynhiar ia ka trak da .
Ha kane ka por, ki jingpang ba shalor ki mih bad ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat bad jingkhriat ki kham heh.
Kumta, kaei kaei kaba don ha ka jingkhih kaba iadei ka lyngkot katkum ka liang jong ka jingkhih jong ka (ka jingpynhiar jong u Lorentz), bad ka jingpynpaw jong ka ia ki jingjia ka nang slem (ka jingpynheh ia ka por).
1928, 1935, 1970, 1976, 1992, 2001, 2008
Ka sur ha ka durkhmat (1958)
Knight ha ka kynhun jong u sing netherland, 1949.
Ka jingbun briew ka long 24,970 ngut katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. Census Bureau.
U Douglas u la pule ia ka jingkren haduh ar snem ha Kent State, shwa ba un iehnoh ia ka jingpule bad leit sah noh sha Pittsburgh.
Ka la don ruh ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1995 na ka bynta u Saint-Exupéry: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Antoine de Saint-Exupéry.
Ki nongshong shnong jong ka Hinsdale, Naperville, bad Oak Brook ki kynthup ïa ki katto katne ngut ki briew kiba riewspah tam ha ka Midwest, bad ha u snem 2010, ka Midwest Living ka la jied ïa ka Hinsdale kum ka shnong kaba ar ba riewspah tam jong ka Midwest.
La sdang ia ka ha ka snem 1830 ha New York da u Joseph Smith.
Ha kane ka phlim, u Andrew Garfield, Adam Driver, Tadanobu Asano, Ciarán Hands, Liam Neeson, Shinya Tsukamoto, Issey Ogata, Ryo Kase bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ka Escou ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki jingkylla ha ka mariang jong ki .
Ka ktien phareng ka dei tang ma ka ka ktien bah jong ka Europe kaba khlem don kano kano na kine ki dak, la kumno kumno ym na ka bynta ki kyntien tynrai.
Ki ads kiba mynshuwa ki pyrshang ban iathuh ia ki briew shaphang ka jingthied ia ki bond thma bad ka jingpynlang ia ki tiar thma.
Ka Westwood - 1,878
La ai kyrteng ia ka kumta namar ba bun ki kynhun briew bapher bapher ha kylleng ka pyrthei ki la pyrkhat ba ki khlur jong ka ki i kumba ki long kum u blang uba don ka tdong kaba jrong.
Ka jingialehkai Pro Noah
Kane ka party ka long kaba ieit jaidbynriew.
U la rung nyngkong eh ha parliament ha u snem 1983 kum ka seng Hakmana United National Party bad u la trei shitom ha ka sain pyrthei la palat 30 snem.
Ka la long ka nongialam jong ka Bloc Québécois.
Ia kane ka kompeni la seng ha u bnai May 1946.
Ki phra tylli ki klob ba pawnam tam ha Egypt ki long ka Al-Ahly, ka Zamalek SC, ka Ismaili, ka Al-Ittihad Al-Sakndary bad ka Al-Masry.
Haba u nongrwai u leh ia ka “jingbakla” (um kohnguh ia ki kyndon) u nongthoh u buh dak ha ka board.
Ki Merle Bully ki lah ban pynmih ia kano kano ka rong bad ki don ia ka gene kaba jylliew.
Ka Selena, bad u para jong ka u A.B.
Ka Jingkhot ia ka Pyrthei (1992)
Kumjuh ruh la shalan sha North Korea, bad la ju pyndonkam teng teng kum ka bonus ia ki nongtrei North Korea.
Ki la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki "I Want You Back" ha u snem 1969.
Ka Ciara Hanna kum ka Gia Moran, ka Yellow Megaforce Ranger na ka Power Rangers Megaforce.
Ka Breezango (Fandango bad u Tyler Breeze) ka la lah ban pynliem ia ka The Ascension (Konnor bad Viktor) ha ka jingiakhun tag team.
def ong_kyrteng (lade):
Ka la leit rieh na ki Gestapo ha Beaulieu-sur-Dordogne, bad ka la trei kum ka nonghikai na ka bynta kawei ka colony ba rieh jong ki khynnah Jiw.
U Trey McClurkin - Drums (1996 - 2000)
Ka lynti kan bud ia ka rud duriaw katba ka long kaba shngain bad kaba lah ban leh.
Ha kata ka snem u shogun uba 15 bad uba khadduh uba kyrteng u Ashikaga Yoshiaki u la shah pynbor ban mih noh na ka nongbah Kyōto.
Ka jait knot kaba don ar tylli ki loop kiba heh.
810 (Kōnin 1): La ai kyrteng ia u Syiem Ōtomo kum u nongioh pateng jong u Patsha Saga ha ka por ba u dang 25 snem ka rta.
Ka phosphorus kaba don ha ka DNA jong ka kam lah ban long, bad kam long, kaba la bujli da ka arsenic.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban iohi ia kaei kaba u leh, bad kumno u im, bad ki pyrkhat ba u long u briew uba bha.
Ka jingtei ia ka Prudential Tower ka la sdang naduh ka snem 1960.
Ka jingïakhun jong ki, ka mih na ka jingïalehkai Royal Rumble, kaba dei ka jingïalehkai kaba siew bai peit ar taiew shwa ka WrestleMania.
Ka don 5,772,000 ngut ki briew (2003).
Tang ia ka jingthoh kaba jylliew la batai hangne.
Ki jingsma (04211)
Maddox (George Ouzounian), Ka sla kaba bha tam ha ka pyrthei
Ka Sylvia Stickles kaba la bat ia lade ka shem ia lade kum ka puritan.
U Rogers u pynphai biang ia ki Stones bad u Mjolnir sha ka por kaba dei bad u sah ha ka por ba la dep ban shong bad u Carter.
U ong ba ka jinglong hok bad U Blei ka wan na ka jingngeit ha U Jisu ym da kaba sumar ia ki ain niam.
U Moises Frumensio u Kosta Gomez
1968 - La plie ia ka bynta Fernando-Drassanes.
Ia kane la pynmih da ka Nihon Ad Systems & TV Tokyo.
1901 – Ka jingjia ka thliew Caerphilly ha South Wales ka la pyniap 78 ngut ki nongtih mawshun.
1954 – Ka West Germany ka la jop ia ka FIFA World Cup ha ka snem 1954.
1970 – Ka Eluana Englaro, ka nongpang na Italy ha ka mukotduma kaba don hok ban iap (d. 2009)
Ha ka snem 1986, u la seng ia ka Condé Nast Traveller.
U Chill u la shah pyniap ha ka por ba bishar.
Ka rta kaba duna tam ka long 80 snem shaneng, kaba don tang 5 ngut.
Katto katne ki kyndon slide kiba heh ki don ki jingpynheh kiba pynlong ia ki dak ban kham suk ban iohi.
Ka kyrteng ka wan na ka dur jong ki dak ha ka shyntur kaba long kum ka khlieh.
Ka jingtohkit jong ka Spain
Kane ka don ka jingkiew kaba tynrai naduh ka jingkhein briew kaba khatduh kaba long 205,321 ngut (kata 353,091 ngut kiba kha minus 147,770 ngut kiba iap) bad ka jingkiew namar ka jingwan buhai shnong jong ki 159,957 ngut sha kane ka jylla.
Ka jingsumar dawai - (2000) (NO #17)
Ha ka 6 tarik Naitung 2021, ka Liane den Haan ka la mih noh na ka 50+ bad ka la long ka MP shimet.
U la iatrei lang bad u President Charles de Gaulle naduh ka snem 1959 haduh 1962.
U la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1960 ha ka comedy revue Beyond the Fringe ryngkat bad u Peter Cook, u Dudley Moore bad u Alan Bennett.
Ki trophy bad ki khusnam shimet shimet
Hadien ba u la don 8 snem ha ka kam shipai, u la trei kum u nongkhaii.
Ka jngai 8.4 mile (13.5 km) shaphang shatei lam mihngi na Shrewsbury, ka nongbah county, 11.5 mile (18.5 km) shaphang shathie sepngi jong ka Telford bad 163 mail (262 km) shaphang shathie sepngi jong ka London.
Ka Mezzenile ka don hajan jong kine ki shnong: Ceres, Ala di Stura, Pessinetto, Traves, Viù, Lemie
Ki jait Static Mixer bapher bapher
Arc the Lad: Kijin Fukkatsu
Ki don 23,800 ngut.
Ka la kdew ruh ba ki la don ki jingkynriah pisa kiba don jingkylli, kum ka nuksa: "Ki Japan kim don jingeh ban wanrah ia ka pisa sha America; kin iathuh ha ki nongtrei khajna ba ki don ha America ban ialehkai ha Atlantic City."
Ha Canada, dang shen la pyni ia ki bynta ba pura ha ka Global Video ha GlobalTV.com.
Ha ka por jong u, u la pynbeit ia ka jingialeh pyrshah ia ka France da kaba suk.
U Hatton u la kha ha Sydney, New South Wales.
Haduh ka skul heh, ka la nang bha ban rah ia ki jingkhia bad ka la jop ha ki jingiakop.
La shna sa kiwei pat ki jait ban pyndonkam ha u lain Keiyō, u lain Yokohama, u lain Saikyō, bad u lain Nambu.
Ki kynthei ha ki Docs
Ka jingpynbor
Ka France ka la don ki colony ha Caribbean, bad kumjuh ruh shathie jong ka dewlynnong ba shathie jong ka America kaba ki khot ka Canada.
nangta, kumba hapoh ka jingsynshar u Julius Caesar, u la pynheh ia ka sha ka colony (Latin: colonia) kaba don ia ki hok niam bad hok sor.
Ka kad liengsuiñ jong ka Jacksons International Airport kaba don ha Port Moresby ka dei kaba la jer kyrteng ha ka burom jong u John Jackson.
1919 Ka Syiem Charlotte jong ka Prussia (b.
Ia u lain la shna da u block ba sawdong.
Hooid ki pupusas kim ju long kiba sngewtynnat kumjuh, katkum ka jait doh kaba ki briew ki shna ia ki.
50 #4, ki sla 370-396; Ka Jingmut jong ka jingpynshlur jong u briew – ka jingpynmih online ha ka skulbah jong ka York.
Ka por jong ka Benghazi
Ka Nongbah Genoa () ka long kawei na ki shiphew tylli ki Nongbah bah jong ka ri Italy, kaba don ha ka thain Liguria.
Ka Jingïakhih jong ka Imlang Sahlang Bathymmai (, KBL), kaba la ai kyrteng mynshwa kum ka Jingïakhih jong ka Imlang Sahlang Bathymmai jong ki riewlum, ki nongïaid laitluid, et cetera (, KBLNNL), ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba na ka liang ka diang sha ka liang kadiang tam ha Philippines.
Hangta, u la ong ia u Saldivar ban aiti ha u Barrow ia ka jingiehnoh kam jong u kum u nongialam ba la jied jong ka UDP bad u Saldivar u la mynjur ban leh ia kane.
Dawai
Ha kane ka jingkheiñ jingdiah la ïoh jingtip ba 9,459 ngut (76.3%) ki dei na ki jaka sor jong ka sor, bad 2,933 ngut (23.7%) ki dei na ki jaka nongkyndong jong ka sor, ki don 6,440 (52.0%) ki shynrang bad 5,952 (48.0%) ki kynthei.
Kiwei pat ki phlim TV comedy jong ka ki kynthup ia ka “Green Wing” (2004–2006), ki briew kiba itynnad (2008–2009), ka Rev.
La tip ruh ia u na ka bynta ki dur jong ki riew pawnam.
U Syiem Harald III jong ka Norway (b.
Ia ka jingiap jong ka la niew da ki katto katne ha Massachusetts Bay kum ka sakhi jong ka jingbishar ba kynja Blei.
Namar kane, ki briew kiba dih bun ki hashish ki lah ban sngew ia ka jingktah kaba kham khlain shuh shuh.
1936-37 - SoIK Hellas
Ka tuid sha Bothnian Bay.
Ka nongbah America ka Bay City ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka jylla Michigan ha ka ri America.
U Achilles bad u Hector ki iakynduh hynrei kim ialeh.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1959.
Kham bunsien, ki briew ki ioh ia ka jingpang tetanus haba ki ioh ia ka jingmong ne jingmynsaw, bad ki khniang jingpang Clostridium tetani ki rung ha ka jingmynsaw.
Ki nuksa kiba kham pawnam jong ka art jong ki Anglo-Saxon ki long ki tyngka.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim A Pistol for Ringo (1965), The Return of Ringo (1965), Arizona Colt (1966), Day of Anger (1967) bad California (1977).
Ka thup jong ka Battlefield ka kynthup ia kine ki jingialehkai ba nyngkong ba la shna da ka Digital Illusions CE, bad ba la pynmih da ka Electronic Arts:
Ka pan na U Blei ia ka jinglah ban pyrkhat bad ban sngewthuh
U kpa jong u u dei u Carl Reiner.
Jingtip thymmai
U la ioh ia ka takma rupa ha ka snem 1952.
Ka Dendropsophus cruzi ka dei ka khnai kaba im ha Bolivia bad Brazil.
Nangta u la pdiang ia u Chris ha ka iing ka sem.
La ngeit ba kum kine ki ktem ki dang treikam ha North Korea, bad ki la pyniap ym duna ia ka 20,000 ngut ki koidi sain pyrthei tang ha u snem 2013, ha kaba ym duna ia ka 130,000 ngut ki la shah set ha katei ka jaka.
Ha ki leap year, ka Chaitra ka don 31 sngi bad ka sdang naduh ka 21 tarik u Risaw.
Kum ka nuksa, u nongthoh Dan Brown u pyndonkam ia ka antimatter ha ka "Angel bad ki ksuid" kum ka atiar kaba khlain bha.
Ia ka jingialehkai duplicate whist la pynlong da u "Cavendish" ha London 1857, hynrei ym shym la bud ia ka.
Kine ki arngut bad u president barim ki la sah hangta kumba 8 snem.
Uwei u paralok u don ha baroh saw tylli ki kjat.
Wah Bruneau
U la ioh jingbit na ki shipai America ban pynmih ia ka kot khubor Rheinische Post (Rhenish Post) kaba mih man ka sngi.
2006 - Ka tamasa tang ban pynrung um, ka madan pdeng jong ka Portland, ka Portland, OR (Hadien ki por trei)
U la tem ha ka Palomar Ballroom ha Los Angeles ha ka 21 tarik u August 1935.
Kane ka jinglehniam ka long ha Mumbai haduh u snem 2004.
U Timesitheus u la kylla long u Nongsynshar Syiem
Kane ka mut ba ki briew ki kham ioh por ban pyrshah.
U dei u nong Malaysia uba nyngkong eh ban shah pynlong kardinal.
Ki Soviet kin ai ia ka jingbam kaba khlem kylla kum ka kophi, u kpu, ka umsoh bad u sohjew.
Katto katne na ki nongbah kiba heh jong kane ka thain ki long: Saveh, Arak, Mahallat, Khomein, Delijan, Tafresh, Ashtian, bad Shazand.
Ka TJ Jeep Wrangler AKA Dodge Wrangler TJ, (Philippines), Jeep TJL (Egypt), Beijing-Jeep BJ 2023, bad BAW Jeep Zhangqi 2023, la die naduh u snem 1997-2006, Da ka jingkylla kaba pher bak-ly-bak ia ka.
Ka jingmih na ka um ka lah ban long ha ka dur jong ka gas ne ka um katkum ka jingshit hadien ba la thang.
yijiang is a district.
U Mabberley, u D. J.
Montbavin (02499)
Ka surok bah ka long ka surok kaba rit kaba jrong.
La kha ia u Charpak ha Dabrovica, ha Poland, kaba mynta ka dei ka Ukraine.
Ka Fort William ka long ka jaka pdeng ban iaid lum bad ban kiew lum.
Ki Cyclone ki pynjot shibun kiei kiei haba ki ia kynduh bad ka khyndew kum ki jingthung jingtep, ki jingtei, ki dieng ki siej, etc.
U Nemo u ialam ia ki koidi jong u ha ka jingleit kai kylleng ka pyrthei, da kaba iaid lyngba ia ki duriaw baroh jong ka pyrthei.
Ki jingjia jong ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi lah ban pyndonkam ban pynmih ia ki remix na ka bynta kiba bun ki jingrwai kiba ngi la im khlem pop.
Joel Savage
Ka Vanlay ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ha ka 2 tarik u Risaw 2015, ka Sharks ka la khaii ia u Desjardins sha ka Chicago Blackhawks ban ia bujli ia u Ben Smith.
Ka Arlington ka don ha (37.896363, -98.179313).
Ka Jylla Benevento () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Campania ha Italy.
U George Weiss u la long u nongpynmih ia ki phlim kiba duna ka jinglut ha ka Hollywood.
La pyrkhat ba u dei uwei na ki nongthoh histori ba pawnam tam jong ka jingtei jong ka juk mynta.
Ki don bun ki jingthew bapher bapher ha kiba bun ki bynta jong ka jingim kaba man ka sngi.
Ka Aholming ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Deggendorf ha ka ri Germany.
32, Ar tylli ki Jingmiet:
Nohprah 1 – 1755 U jumai ha Lisbon: Ha Portugal, ka Lisbon ka la shah pynjot ha ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bad ka tsunami, ha kaba la ïap 60 – 90,000 ngut ki briew.
Ka Cape Verde - Ka Ribah Ka Jinglaitluid
U Slash (nongtem) (kha ia u Saul Hudson ha u snem 1965), u Velvet Revolver & u nongtem Guns N’ Roses barim.
UTP cable – kaba heh tam 100 m ha ka jingstet kaba 100 mbit/s khlem u nongpynkylla
Wat la ki shah lehbein ha ka sorkar, hynrei bun ki rong saw bad ki nong Asia ki la ioh ban ioh ia ki katto katne ki hok ha ka por jong ka jingsynshar niam.
Ka jingiakren bad u David Ortiz
1955 - U Martin Semmelrogge, u nongak phlim na German
Bun kiwei pat ki shong ha ki jaka nongkyndong ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
Ka jingktah jong u drok hashish ka long kumjuh kum u ganja watla kham duna ka jingdih ban poi sha kajuh ka kyrdan jong ka jingdih buaid lada um dei u drok "soapbar".
Donkam shiphew tylli ki enzyme na ka bynta ki shiphew tylli ki compound ba pdeng ha kane ka jingtrei.
U Casey Affleck kum u Robert Ford
U ong ba ha kawei ka sngi ka science kan sa batai ruh kumno ka jabieng jong ngi ka treikam, bad kumno kata ka ktah ia ka jinglong jong ngi.
Katto katne ki lad pathai khubor ki ai kham bun ka jinglah, hynrei ban ioh ia ki ka long kaba slem bha.
Ka jingkhriat kaba kham shathie ka la pynsniew ia kane, ha kaba ka la wanrah ia u slap uba jur bad ka jingshlei um ha ki thain Carolina bad Virginia, ha kaba la pyniap sa phra ngut ki briew ha kine ki jylla.
Ia ka MOMAT la seng ha u snem 1952.
Kane ka pynsniew shuh shuh ia ka jingiadei kaba la don lypa hapdeng ka Turkey bad ka Syria.
Ka juk ba nang kiew bad ka jingsynshar syiem
Ki la khur lai tylli ki takma.
Ki buit ruh ki don ka bynta kaba kongsan, bad ka jingpyniasoh lang ka pynlong ia ka ban itynnad ia kiba bun.
Ki nongwad bounty u Marquis Warren bad u John Ruth ki mynjur ban ia leit kai lang.
U Jesse Leach – u nongrwai ba hakhmat eh (1999–2002, 2012–mynta)
Hynrei shen ki la kyntait ia ka Tempi kaba Ar, da kaba kynthoh ba ka jaitbynriew Essene ka long hi ka Temple kaba thymmai, bad ba ka jingsngap ia ka hukum ka pyni ia ka rukom knia kaba thymmai.
Ka la long ka seng trei kam kaba nyngkong eh ha ka ri Warsaw Pact ba la synshar da ka Seng Komunist.
1960 - Ka Angélique Kidjo, ka nongrwai-nongrwai bad ka nongialeh pyrshah na Benin
U McCarthy u la kha ha Los Angeles bad u la heh la san ha Santa Maria, California - ha kaba u la heh bun block na ka Pacific Conservatory of the Performing Arts, ha kaba u la pule bad pyni ïa ki katto katne aiom ha ki snem 1970.
U Sánchez u la kha ha Barranquilla.
Kane ka FIFA Futsal World Cup ka dei ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei na ka bynta ki kynhun shynrang jong ka Futsal, ka rukom ialehkai phutbol kaba la pynlong hapoh iing kaba la pynlong da ka FIFA.
Katba u Chell u pynbeit ia ki jingeh bad ka GLaDOS ka pynbha ia ka iing, u Wheatley u trei shadien ban pyllait ia u Chell.
Ka spiral ka don ka jinglong ba ka angle ɸ hapdeng u lain tangent bad radial ha ka point (r,θ) ka long kaba neh.
Kane ka bynta kaba nyngkong jong ki thma pynkylla dur jong ki ri France ka la bteng haduh ka snem 1797.
Hynrei ka Europa kan sa paw kum ka disc lieh kaba khlem jinglong satia.
La ong ba ki particles ki don ha ka 2D grid.
Ka Armenian SSR lane ka Soviet Socialist Republic jong ka Armenia, ka la mih ha ka 29 tarik u Nailur 1920.
U Wiz Khalifa u don ha ka Atlantic Records label, ha kaba u la iasoi bad u ha u bnai Risaw 2010.
Ia kane ka iingmane bah thymmai la pynkyntang biang ia u Petros bad u Paul ha ka 31 tarik u Naitung, 1038.
Ka jingdon jong ki encoder ki don na ka bynta ka AAC.
#include <stdio.h> ka ioh ia ki tiar pynrung/pynmih ba la pynkhreh na ka bynta ka prokram ban pyndonkam.
La seng ia ka ha ka snem 1970.
Ka Linda Blair
Ka Blender website (ka Blender ka dei ka prokram ba la pyndonkam ban shna ia ka Sintel)
Mynta, ha Brazil, ia u mate la ju shet da ka shini bad la pynkhreh ha ka rukom kaba iasyriem bad ka sha, ka dustur kaba la sdang na Paraguay.
U Helenus u long u khun jong u Syiem Priam bad ka Syiem Hecuba jong ka Troy.
Ka Lauren Ambrose (la kha ha ka 20 February 1978) ka dei ka nongak phlim bad aktres ha madan na America.
Ki jingrwai
Ha ki por mynta ba sdang ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka jingshna ia ki juti, ki juti bad ki jain ba la shna kum ki socks.
Ki Loubens (33250)
Ki jingkynthoh jong ki dawai–2006
Jurgen: Ka jinglehkai sngewtynnad jong ka jingbishar hok (ka skulbah jong ka Virginia)
Mynta ka sngi, la tip ba ka Illinois ka dei ka Jylla kaba rong saw, kaba thep vote ia ka seng Democratic Party.
Schnasse County (1883–1911): La thaw da ka Dakota Territory na ki jaka ba la pynbeit ryntih bad ka bynta jong ka Boreman County ha ka snem 1883.
U Neame u la khlad noh ha ka 16tarik Rymphang, 2010 ha Los Angeles, California na ki jingeh jong ka jinghap bakla, ha ka rta kaba 99 snem.
La pyrkhat ba u long u President uba sniew tarn jong ka Lithuania ha ka histori jong kane ka juk mynta.
Ka jingshai Ultraviolet ka dei ka jait jingshai kaba pynshai ion.
1951 - U Harry Heilmann, u nongialehkai baseball bad u nongpynbna ialehkai na America (b.
Ka long ka kyntien kaba lah ban pyndonkam kyllum ban mut ban leh ia kiei kiei kumba ki briew kiba jngai ki leh, lane kham lyngkot ban mut ban kohnguh ia ki kyndon jong ka pyrthei ha ka ioh ka kot, ka sain hima sima, ka kolshor, ka pule puthi, ka mariang ne kiwei kiwei ki kam.
La pynbna paidbah ia ka samoi kaba 10 ha ka 21 tarik u Naitung.
1979: FC Wacker Innsbruck 1-0 1-1 FC Admira/Wacker
U la rem ha ka elekshon ha ka Ella Grasso, ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Lat.
U Wordsworth, u Coleridge bad u Southey la tip kum ki “Lake Poets”.
Ki briew jong ka ha u snem 2013 ki long 143,484 ngut.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Pacelli
U la long ruh u myllung Phareng, bad u la thoh palat shispah tylli ki poim ha ka ktien Phareng, kaba kham bun la thoh ha ka rukom thoh jong u Gitanjali.
La pynskhem ia ka: Massachusetts.
Ia kane ka dur la pynshong nongrim da u nongleit bneng u Buzz Aldrin.
Ha kane ka por, la pynsangeh noh ia baroh ki jingleit jngoh paidbah bad ai jinghikai ia ka laboratory.
lane D.D.S.
U Patterson, u ophisar jong ka Naval bad u kapten lieng uba la kylla long u stad saian bad u nongpyniaid ia kawei ka tnad sorkar, um don jingsngewtynnat ne jingtbit ban pyniaid ia ka jingpynkylla ia ka jaka rep bad khlaw kaba heh ha nongkyndong sha ka bynta kaba la pynlong sor jong ka nongbah kaba san sawdong jong ka.
2AM
Hajan ka Visp ka don ka karkhana kaba heh kaba shna aluminium.
Ki dei ban leit sha ka skulbah bad ban nang kumno ban pynlong ia ka jingtei jong ka jingtei kaba shngain khnang ba kan ym twa.
Jingkhlain (6407)
Ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980, kawei ka jait jingrwai shad ha ki nightclub kaba ki khot ka Disco ka la kylla long ka jait jingrwai pop kaba pawnam.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Narayani kaba don ha u pud u sam ba shaphang sepngi jong ka zone.
Ka NOW ka la batai ia ka kum "ka kot kumno ban leh shaphang ka jingpynshitom bein bad jingpynpra ia ki kynthei".
Ka Beaulieu ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
ki jingthung
Ki ksuid nongap
Ka album ba nyngkong jong u Hole kaba kyrteng ka Pretty on the Inside la pyllait ha u snem 1991.
U Platt u la shong kurim bad ka Suzanne Belcher naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1974.
Hynrei ki lah ban don ka jingsma kaba sniew bha bad ka jingkhih slem jong ka dohnud.
U Cash u la ong ba kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingkular jong u ban ieid bad ban sumar ia la ka tnga.
Ka jingshah ktah kaba jur ka neh 24 kynta ne duna
Ka la ïashim bynta ha ka Montreux Volley Masters ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U23 jong ka Asia ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei U23 ha ka pyrthei, bad ha ka Asian Women's Volleyball Cup ha u snem 2016.
Romance comics, ka rukom thoh komik .
Kane ka dei ka Bank kaba heh tam ha Germany.
Ka iing-jrong jong ka Sydney
Ban kynmaw ia kane ka jingleit jngoh, la tei ia ka Arch jong u Umberto.
Ka Government College kaba don ha Chittur bad ka Government Arts and Science College kaba don ha Kozhinjampara ki dei ki kolej sorkar kiba heh ha katei ka thain.
Ha kaba shet jingshet, la ju pyndonkam kum ka jingbam ban pyndap ha ki salad, ki dohkha, ki french fries bad ki jhur kum ki pickles bad ki cabbage.
Ka jingbthei
U Wieferich ba kongsan
Nyngkong ha Nyngkong mih: Tang ban bujli ia ka jingpynrung kaba la pynrung ha ka cache ha ka por kaba slem tam mynshuwa
U Biswajit Chatterje
U Nana Sahib (19 Naitung 1824 – 24 Naitung 1859), la kha kum u Dhondu Pant, u dei u Peshwa India jong ka hima Maratha.
Ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot 2012, ka Green Man Gaming ka la pynheh ia ka jingdie ia ki jingialehkai ba la buh ha ki synduk, bad ki jingialehkai PC-DVD, Xbox360, Xbox One, PS3, bad PS4, bad kumjuh ruh ia ki console bad ki tiar ba shabar.
1983 - U Sergey Lazarev, u nongrwai na Russia.
Ki don ar jait ki chi-square test: ka test jong ka jinglong laitluid, kaba kylli ia ka jingkylli shaphang ka jingiadei, kum, "Hato ka don ka jingiadei hapdeng ka shynrang bad kynthei bad ki jingkhein SAT?"
Bun na ki paralok jong ki na ka shnong Greenwich ki shah kylli jingkylli na ka bynta kane ka phlim.
Ki jinglong jong ka jingshit
Ka Pyrthei ka dei ka ïing jong nga
Ki khanatang ba shalor ka pyrthei na ka kot khubor jong u Isaac Asimov (1989, )
La pynlong ia ka ha ka 18 tarik u February 2007 ha Staples Center ha Los Angeles, California.
U Kronbergs u la khlad noh ha Stockholm ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 73 snem.
Mynta ka sngi ka jaka buh jingthoh, ha Beijing, China
Ka Casteide-Candau ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
ka lynti rel ka Dartmoor
Ki Nongialeh Thma: Ki Jingiathuhlypa ki Sdang
La pynrung ha ka Tekken 5.
Ka crossword, ne ka crossword puzzle, ka long ka jait jinglehkai kaba pawnam kaba pyndonkam da ki kyntien.
U Thomas Harris u la ong ha kiba bun ki jingiakren ba u la thoh tang ia ka kot namar ba u sheptieng ioh don mano mano ba thoh ia ka kot shaphang u Lecter ha ka por ba u dang rit.
U Khnai uba bam Khnai u im ha ki khlaw ba don ki khlaw, ha ki rud wah, ki thliew bad kiwei kiwei ki jaka ba slap.
Jingrwai ha Nongbah New York
La shong nyngkong eh da ki briew Slavic, bad lehse la khot ia ka ka Bochzowe.
Ka jingpyrshah ia ka teknoloji kaba heh ka long ka teknoloji kaba rit (lane ka teknoloji kaba rit ha ka jingkren lyngkot).
Ka la don ruh ka rukom kaba pyndonkam tang ia ka sur, ka sur kaba heh (AHD).
Ki khynnah kynthei ba donbor (2016) (Крутые девчонки)
Ar tylli ki Beads ha kaba kut
Ha ka jingheh kaba phra hectare, ka kper Japan Cowra ka long ka kper Japan kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi.
U Karl Hudson-Phillips
U SpongeBob u kwah shisha ban pass ia ka Mrs.
U Saint Martin de Porres (9 December 1579 – 3 Nohprah 1639) u dei u Riewkhuid Khristan jong ka Dominican Order.
Ki la seng ia la ka iing ha kawei ka ktem shipai ha Tacoma, Washington bad ki la don arngut ki khun kynthei.
1959
U Walter M208
U Renaud, u Jean Les dieux of Vikings (Ouest-Prance).
Ki nongshna ïing ki la hap ban pyrkhat ïa ka lad kaba thymmai ban shna ïa ka tnum kaba heh na ki dieng kiba lyngkot.
Rittersheim
Ki terrier kim ju shah ia kiwei pat ki kulai bha.
Ka jingbun briew jong ka nongbah ka long ka jingbun ki briew kiba shong ha kata ka nongbah.
U la shna ia ki dur bad ki jain na ka bynta kiba bun ki mask (ka jait opera kaba mynshuwa).
55 sngi ha Peking (1963)
Ka dei ka jingshah thombor kaba pyniap briew tam ha ka histori jong ka Canada.
U Vladimír Holan (16 Naitung, 1905 – 31 Risaw, 1980) u dei u myllung na Czech.
Ka jaspillite ka dei ka jingkhleh lang jong ka hematite bad ka quartz.
Ka jingpynpaw
Ka jingbakla jong ka "jingkylla jong ka gene".
Ka MCC ka dei ruh jong ki katto katne ki council jong ki balang ha ka jylla baroh kawei ha ka ri America.
Ki nongkhaii Jamaica
roster, ia kaba la jubab da u Batista.
Ka Melbourne ka long napdeng kiba bun ki nongbah harud duriaw Atlantic hapoh ka Florida.
U Al Jackson, 83 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Pittsburgh Pirates, New York Mets, St. Louis Cardinals).
Ka tamasa shad khynnah (Junior Dance Festival), Blackpool Sequence Dance Festival, bad ka British National Dance Festival ruh ki ju pynlong man la u snem ha Blackpool.
Lada kine ki riewstad ki lah ban leh kum u Yü ha kaba pyniaid ia ki um ba tuid, te kaei kaba ym sngewtynnad ia ki?
Ia 8 tylli na ki kot la shna kum ki phlim ne ki phlim rit ha ka telebishon.
U blei Vulcan u long uba iaryngkat bad u ha ki Roman.
1993 - U Montana Cox, u model na Australia
38 jingïakynad ha ka shiteng por
Ka Toronto Raptors ka don ha Canada.
Ka jingialeh jong ka ri Armenia na ka bynta ka "Armenia Sepngi" kaba long katto katne ka bynta jong ka ri Turkey kaba dang shu seng thymmai ka la hiar na ka miej.
Ka jingiakop ban ioh ia ka jingshai bad ka jingkiar na ki mrad ba bam dohkha ki long kiba kongsan kumjuh.
1935 - U Ei-ichi Negishi, u Chemist Japan bad u Nobel Prize
Ka ain pynbeit ryntih jong ka Ecuador: U Palacio, ki paidbah bad ka IMF Ka dorbar halor ki kam jong ka pyrthei
Ki la don ruh ka jingshaniah kaba rit ha ki nongbud jong ka ki nong France.
Pyniap!)
Ka Alitalia ka long ka kompeni liengsuin kaba la long shisien ka kompeni kit lama bad ka kompeni liengsuin kaba heh tam jong ka Italy.
Ka iing lyngkha jong u Samuel - 386
Ka Cache County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka lynti rel ka la siew ia u nongiasaid ain jong ka ban ym trei na ka bynta jong ka, kumta u Wells u la thung ia u nongiasaid ain uba lieh.
Haduh u bnai Risaw 2012, ka 737 ka la don ha ki 315 tylli ki jingjia.
U Wollstonecraft u la kha ia ka khun kynthei jong ki ha ka 30 tarik u August 1797.
Kiwei pat ki jingpyrshang kiba la tip kum ka jingkynthoh ontological, ka jingkynthoh pyrthei bad ka jingkynthoh teleology mynta.
Ka Rebound ka long ka jingleh ban kem ia ka basketball hadien ba la pyrshang ban siat, hynrei ka la jah.
Ka jingkhia jong kine ki syiem (2016)
U nongpeit un peit tang ban peit la ka jinglong ka jia man ka por.
Hangta u la trei ha ki katto katne ki kam bapher bapher.
U Richard
1793 – Ka Madame du Barry, ka kynthei kynrad na France (b.
Ka Hermione, kaba la sngewsih ba u Ron um khein ia ka lait noh tang kum ka lad kaba khatduh, ka leit ryngkat bad u Viktor Krum, kaba pynmih ia ka jingbishni kaba jur ha u Ron.
Ka Website jong ka EASIAM
Ka nar ka mih noh na ka met da kaba suk, kumta kam ju lum ha ki jingktah kiba sniew.
Ka Patriot Games ka dei ka phlim thrill kaba la shna ha ka snem 1992.
Ka McDonnell Douglas ka dei ka kompeni shna liengsuin kaba pawnam ha America.
U Nongrep u don u nongri langbrot bad u peit ia ki langbrot ha ki khlaw, u shong ha la iing hajan ka khyrdop jong ki khlaw langbrot.
Ki nematode, kum ki dohkha vinegar, kim don ka rukom pynhiar snam.
Ki dohkha (46004)
Pynban, uwei u leh ia ka jingbakla Type II haba la pdiang ia ka jingmut tynrai, haba ka long kaba bakla ha ka jingshisha.
Kine baroh ki ialam sha ka ‘jingkylla jong ki mrad’.
Kham bun na kane la pynkhuid na ka bynta ban rep, hynrei ki khniang ki dang iai bteng ban im namar ki shong hapoh khyndew.
Ki jait jingrwai jong u ki kynthup ia ka hard rock, ka progressive rock bad ka jazz.
Katto katne kiwei pat, ki prokram kiba iadei la pyni ha ka E4.
Ka Evelyn van Leeuwen (la kha ha ka 15 tarik u Naitung 1972) ka dei ka nongialehkai Basketball ha ka thuk thuk ha ka Dutch.
Ka long ka dawai kaba sniew; ka jingpynhiar mynsiem ia ka jingbam ka pynlong ia ka jingkynjah, jingpang khlieh bad jingpang jyrhoh.
U Cameron Arthur "Cam" Clarke (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1957) u dei u nongrwai sur bad nongrwai na America.
Hapoh ar taiew hadien ba u la mih noh na ka Red Bull Racing (RBR), u Speed ​​u la mudui pyrshah ïa kane ka kynhun halor ka jingpynkheiñ ïa ka jingïateh kular.
U la dei u khun jong u Per Larsson bad ka Anna Stina Bassem na Luokta lappby.
Ka madan thma ba la seng ha u snem 1976 kum ka kynhun jong ka National Park Service, ka heh haduh 1,647 akar ka madan thma harud ka wah Monocacy kaba don shaphang shathie na Frederick, Md.
Hynrei kiba bun na ki kim nang kren bha ia ka ha kine ki sngi.
Ka la jop ia ka rekod ha ka jingkhlain kaba la buh da ka eriong Dennis tang 6 sngi shuwa.
Ki Actuaries ki dei ki briew kiba pyrkhat katno ka jingsiew ka dei ban long, kiba tip lypa ia ki jinglong, kiba bishar bniah ia ka jingktah jong ka jinglut jong ki prokram sumar, kiba shna bad buh dor ia ki mar thymmai, kiba iarap ha kaba shna ia ki rukom shna dawai, bad kiba tip lypa ia ka jingktah jong ka jingpynbeit ia ki jingma ha ki jingmih.
U Claudell Washington, 65 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Atlanta Braves, New York Yankees, Oakland Athletics), u nongjop ha ka World Series (1974), u nongjop ha ka prostate cancer.
Ka la long ka jaka shna phlim naduh u snem 1999, bad mynta la tip ia ka namar ba ka shna shibun ki phlim ba shyrkhei ne ki phlim sngewtynnad kiba rem dor.
Ki dei ki bynta ba beit jong ka rukom pynkha khun.
2014: Ka Thma Bymjukut
Senator (2000–2005), ka jingpang Parkinson.
Ka Pont-de-Labeaume ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka don shibun ki symboh ha ka The Matrix.
U la ioh ia ka khusnam Mao Dun ha ka snem 1997.
Ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ha ka shiteng miet ngan shim ia ka mynsiem jong phi (1964), ha kane ka miet ngan ioh ia ka met iap jong phi (1967), ka pyrthei ba phylla jong u Coffin Joe (1968), ka jingpynkynjah ia u mrad khlaw (1970), ka jingkut jong u briew (1970), Ka jingpynmih ksuid ba sngur ia ka synduk iap Joe (1974), Ka Hostel kaba phylla jong ki jingsngewbha ba lyngkhuid (1976), ka doh dujok (1977), ki jingphohsniew jong ka jingmut jingpyrkhat ba la lyngngoh (1978), ka jingpynkylla dur (1979) bad ka jingpynlong briew ia ka jingsniew (2008). .
Ka jingbakla ha ka kot kha jong u ka pule ia ka kyrteng nyngkong jong u kum "Charl."
Ki 12 tylli ki kyndon pynkylla ia ka Riti Synshar la mynjur da kane ka Congress bad la phah sha ki jylla ban pynskhem.
Ia U Odjick la kha tang shabar jong ka Maniwaki, Quebec ha kawei ka jaka ri trai muluk jong ki Algonquin kaba kyrteng ka Kitigan Zibi.
U Foreman u la pynsan pynrangbah ha kawei ka longing jong ki Jiw ha Stanmore, London.
Hadien ka thma, bun ki briew ki la wan sha shnong.
U Luis Guzmán (la kha ha ka 28 tarik u August 1956) u dei u nongak phlim na Puerto Rico.
Ia ka kyrteng “Ka kynhun shipai jong ka Tennessee” la pyndonkam nyngkong eh ha u bnai Risaw 1862.
Santa Barbara, Kalifornia
U nongthoh ha ka title u dei u khynnah rit uba kyrteng u Chowder.
Ka jingmih kaba la mih na ki jingshna suloi kiba mynshuwa ka lah ban siat haduh san shah kham jngai.
1956 - U Marco Paolini, u nongak phlim bad nongthoh kot na Italy
San José, Costa Rica, ka nongbah kaba don ha ka canton
YouTube: Ka jingrwai thma jong ka Ri
Ka jingïalehkai ba kongsan jong ka miet Saitjaiñ ka la long ka jingjop kaba khraw bha na ka bynta ka NBC ha ka por ba ka la pawnam bha, khamtam eh ha ka show jong ka 14 tarik u Risaw, 1987, kaba la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba 11.6, kaba haduh kine ki sngi ka dang long ka jingkheiñ kaba heh tam kaba kano kano ka show ka la ju leh ha kata ka por.
Ningol Chakouba
Hadien kane ka la don ka jinghiar ki la shah pynhiar wat sha ka Landesliga, hynrei ki la wan biang ha ka samoi kaba bud.
1998 - U Spencer List, u nongak phlim na America
U Maicon Douglas Sisenando (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka jingsumar dawai – u Albert Claude, u Khristan de Duve, u George E Palade
Ka Esther Morales Ayma de Willacarani (13 Nohprah 1949 – 16 August 2020) ka dei ka nongkhaii na Bolivia.
Namar ka jingmynsaw kaba jur ha ka liang ki Japan, ka jaka baroh kawei jong u lum ka la rong saw da ki snam jong ki shipai kiba la iap.
Ha Mexico ka riti dustur jong ka Teotihuacan ka roi.
U la record bad mix ruh na ka bynta ki nongrwai Jazz kum u Count Basie, Art Blakey, Duke Ellington, Dizzy Gillespie, Benny Goodman, Lionel Hampton, Quincy Jones, Oscar Peterson, Herbie Hancock, The Second Coming, bad Jeff Oster.
Oklahoma, bad
Ki nuksa ki dei na ki jaka wad bniah bad ki jaka wad bniah ia ka khyndew.
U Tommy Arviso Jr. u dei u President bad u CEO jong ka NTPC.
U la shna shibun ki jingrwai, khamtam eh ha ka jait jingrwai rockabilly hynrei u don ruh ka met kaba heh jong ki jingrwai ba la shon ha ki jingrwai rock 'n' roll, blues, jazz, rhythm & blues, bad country music.
u Nongsynshar: U Oswald Sigg.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 21,679 ngut.
U Sauter u la pyniaid ia ka por ba pura jong u Busch, da kaba leh bha ha ki jingrwai kiba lyngkot.
Krunkhirol (U.S.)
La plie ia ka ha ka 3 tarik u Lber, 2008.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïakob mareh 4 x 50 m 20 poiñ, 4 x 50 m 20 poiñ bad 400 m laitluid.
Ka sniehdoh ka long ka jaka kaba bha ban buh dawai namar ka don shibun ki immune cells ha ka.
1984 ka Stockholms IF
Ka kam kaba kongsan jong u ka long ban pule ia ki jingbakla kiba ki nongpule ktien ki leh.
U Jerzy Bahr, 72 snem ka rta, u dei u nongmihkhmat jong ka ri Poland, uba dei u Ambassador sha Russia (20062010) bad U Ukraine (19972001), u Director jong ka National Security Bureau (2005), uba don jingpang cancer.
Ka nongjop: Teyona Anderson
Ka jinglong ka suinbneng bad ka jaka kim long kiba bha na ka bynta ki jingialehkai ha ka por lyiur.
Ka Gbangbatoke ka dei ka shnong rit kaba don ha ki thain shathie jong ka Sierra Leone.
2009: Anna Karenina (2009 movie), ka phlim barit na Russia da u Sergei Solovyov.
1989 U Gaetano Scirea, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
U Bland u dei u nong-Africa-American uba la kha ha ka 27 tarik Jymmang 1930 ha Rosemark, Tennessee.
Ki jingkhleh jong ka sulphur (I)
January 19 - U Justin Capră, 81 snem, u nongthaw jingthaw na Rumania.
Ha ka por sha ka por la ju jied ia uba ki khot Beginners’ Grammarian na ki nongkren Klingon kiba tbit tarn.
Ka Sorkar UK ka thmu ban tei shuh shuh bun ki iing ha katei ka shnong bad kan pynbun ar shah ia ka jingbun briew jong ka ha ki khyndiat snem.
Ka Shabbat ka jia ha ka sngi kaba hynriew (Sngi Saitjain) jong man la ka taiew.
La shim biang ha ka 8 tarik u Nailar, 2022, na ka http://shinshu.jp.net/wild/food/soba_variety.html
Ka jaitbynriew: Ka jaitbynriew jong ka Niger-Congo
La mane ia u Senka ha kawei ka jaka mane blei Shinto (misasagi) kaba iadei bad ka lum jingtep.
Ki LGBT na Indiana
Ka ong ba lada u a u long u nombar, bad u p u dei u nombar ba nyngkong, te ha ka notation jong ka modular Arithmetic, lah ban pynpaw ia u kumne, .
Kine ki jingialehkai ki lah ban don ar, hynriew, ne hynriew ngut ki nongialehkai ha kawei pa kawei ka kynhun.
U Oliver Petrucciani (kha ha u snem 1969), u nongmareh thuk thuk na Switzerland
U Eduardo Pérez Bulnes, u Deputy ka Córdoba
Haba pyndonkam ia ki unit jong ka Planck ban pynpaw ia kano kano na kine ki saw tylli ki jinglong ba neh ha ka met, ka jingkhein ka long 1.
Ki mrad kiba don ha ka jingma
Ka la kiew ha ka top 10 ha New Zealand, UK, Denmark, Ireland, Israel, Finland, Italy, Greece bad Switzerland.
U la don 81 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Ka la khur ruh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai jong ka Sofia World Cup, bad ka la khur ia ka takma ksiar jong ka kynhun ha ka Aeon Cup.
Ki stad saian ki pyniapher ia ki namar ba ka sur jong ki ka sawa pher.
2002 - "Ka jingkylla".
Ka kam ba kongsan jong ka jingshongkha jong u shyntur ka long ban pynrung ha ka shyntur jong ka kynthei bad ban pynmih ia ka snam kaba lah ban pynlong ia ka jingkha khun.
Ka la long ka jingpyni telebishon kaba khatduh eh jong ki ryngkat.
U la rai ban sdang ia ka kompeni ha ka jaka jong ka.
Ki network jong ka UGO
Ka jingiap u Percy Wickman
Da ka rukom, ia u khynnah skul uba la pyndep ia ka jingpule la pdiang da u nonghikai jong u.
U la long ruh u myntri pla tyngka naduh u snem 1990 haduh 1991.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ki briew ki long 3,523 ngut.
Ha ka lynti, ki la thmu ban sangeh ha ka kut Roanoke ban leit shim ia ki briew jong u Grenville bad ban ialam ia ki sha kata ka colony kaba thymmai.
Ha kata ka rukom, ka klas 2 ka iaryngkat bad ka jingstet kaba 13x.
1945 – Myfanwy Talog, ka aktres na Wales (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Buri Sepngi
Da ki spah tylli ki rai jong ka iingbishar jong ka U.S. haduh kine ki sngi ki la pyndonkam ia ka Hukum Dillon ban pynbeit ia ka jingheh jong ki bor bad ki hok jong ki shnong.
Ka shnong county jong ka county ka dei ka Sligo.
"Dwai" (2010)
564 Seiten, 157 Bildtafeln mit 535 Abb.
Ki Trilophosaur
Ki baron ki la pynhap noh khatduh ia uwei na ki nongmihkhmat jong u hadien.
Ka kam hikai bad jingtrei art jong u ka long hapdeng baroh ar tylli ki nongbah Paris bad Caracas.
Ka Luz jong ka Pyrthei – kumba million (Peit ia ka Pyrthei#Ki jingkhein jingdiah)
Ha kane ka jingthoh u pynskhem ba ki khynnah ki don ka jingkwah brai.
Ha kaba kut jong u bnai Iaiong haduh shiteng jong u bnai Jylliew, u rush uba heh bha u heh haduh kumba shi meter bad yn ot ia u ha ka snem kaba bud.
U Kim Doo-kwan, u dkhot jong ka Ïing Dorbar Ri (2016–mynta), u Lat barim jong ka South Gyeongsang (2010–2012), u Myntri barim ka tnad synshar sorkar bad kam pohïing (2003)
2018
Aljin abella kum u lewin martin.
Ki shipai
Katba ka jingbakla jong u Sigel ka la pynduh ia u ia ka jingmyntoi bad ki shipai jong u ki la shah rem.
Hapoh, ia ka Windows NT 4.0 la tip kum ka Shell Update Release (SUR).
2009 – Ka jinghap liengsuiñ, jong ka Colgan Air Flight 3407, ha Clarence Center, Buffalo, New York, ka la ïap ïa baroh ki briew kiba don ha ka liengsuiñ bad uwei uba don ha madan.
Ki wah bah Don ki long ka Loxley, ka Rivelin, ka Sheaf, ka Rother bad ka Dearne.
Haba la kylli ia u Socrates ban tyrwa ia ka jingpynshitom ia u, u Socrates u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai ia u ia ki jingbam janmiet khlem jingsiew ha ka jingim jong u na ka bynta ki jingbha baroh kiba u la leh na ka bynta ka imlang sahlang.
Ka kompeni jong ki tiar thew bording jong ka Weston, "Ka jingthew ia kiei kiei kiba ym lah ban iohi; ka rekod kaba sanphew snem jong ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba shna ia ki tiar thew bording".
Ha kane ka phlim, u Zach Galifianakis, u Jon Hamm, u Isla Fisher bad u Gal Gadot.
Ki jingmyntoi na ka jingpeit bniah
Nalor ka jinglah ban pynsngewthuh, ka pule bad thoh ruh - ki jingtbit kiba duna bha na ka bynta kata ka por, ka ieit ban iathuh khana, bad ka don katto katne ka jinglah ha ka jingrwai.
Ha kawei pat ka jingjop kaba khraw, ka US Airways, kaba la pyniasoh hadien bad ka American Airlines, ka la buh ia ka jingbthah na ka bynta 400 tylli ki liengsuin ha u snem 1997.
Ka Prosselsheim ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Tracy Nelson, ka aktres
Ka dei ruh ka kynhun jong ki software ba laitluid ba la pynmih da ka Massachusetts Institute of Technology (MIT) kaba pyntreikam ia kane ka protocol.
1989 - Ka Leila Kasra, ka myllung bad nongthoh jingrwai na Iran (la kha ha ka snem 1939)
Ithuh ia ka tynrai jong ka jingmih lyer kaba kongsan tam [3].
Ka ong ba la ju ai bibimbap kum ka jingbam kaba jem man ka por ba u syiem u kwah ei ei ban bam.
Ki khlaw conifer ba khriat ki tap ia kaba bun ka bynta shaphang shathie jong ka ri.
U Gray u la kha ha York.
Ka jingtwa jong ka San Andreas, ka jingtwa kaba 1000 km
U Hill u la khlad noh ha u snem 2017 namar ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha iing jong u ha Topeka ha ka rta kaba 67 snem.
U Ted Bundy u la kha ha u snem 1946 ha Burlington, Vermont, USA.
ka dei ka nongbah kaba don harud ka wah Ashida kaba don ha Hiroshima Prefecture, Japan.
Ia kane ka bynta la thoh da u Al Jean, u Mike Reiss, u Jay Kogen, u Wallace Wolodarsky, u Sam Simon, bad u Jon Vitti.
U Nongbishar u la shem ba ka mukotduma jong ka Jylla kam don jingshaniah bad u la ong, "Kam don jingmut ei ei ban kren beit."
U Dabid Sprokston CBE
1968 – U Iñaki Urdangarin, u nongïalehkai handball barim jong ka Spain bad u nongïalehkai syiem
Ki dur (66033)
U Bargewell u la khlad noh hadien ba ka mashin ot phlang jongu ka la knieh ia u ha ka 29tarik Risaw 2019 ha iing jong u ha Eufaula, Alabama ha ka rta kaba 71 snem.
Ha ka 25 tarik u Nailur, kaba dei ka sngi Khristmas, ka la sdang ban duh bor katba ka nang iaid sha Nova Scotia, shwa ba ki ar tylli ki lieng kiba duna ka jingkhluit kin mih sha duriaw ha ka por mynstep jong ka 26 tarik u Naiwieng.
Ki tiar thymmai ha ki network ki dei ban pynbeit hi dalade, lane ka jingpynbeit jong ki ka dei ban long kaba suk ban leh, khlem da donkam ban sngewthuh kumno ki treikam baroh.
2001: Ka Khusnam jong ka kynhun rwai ri (CMA) na ka bynta ka kynhun rwai ba tbit tam
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 573 ngut ki briew.
Ka Interstate 238 ka dei ka surok bah kaba don ha ka jylla California ha ka ri America.
Ha kane ka ak phlim ka Selena Gomez, u Joey King, u Josh Duhamel, bad ka Sandra Oh.
1942 – Ka Gertrude Vanderbilt Whitney, ka nongthaw dur bad ka nonglum jingtip na America (b.
1912-1973
shynrai
Ha ka por miet u paw na ka rong saw ba dum bha sha ka rong saw.
Kane ka video ka jrong 3 minit bad 52 sekhon.
Ka Charlotte, Iowa
Ha ka Jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
1847 – U Archibald Primrose, u 5th Earl of Rosebery, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1929)
Kine ki dei ki bniat duriaw.
Kyllalyngkot 2 tarik - U Giovanni Luigi Fieschi, u nongsynshar sain hima sima na Genoa (b.
U Robert Blust, 81 snem ka rta, u nongthoh ktien bad u nongthoh ktien na America, u nongpang cancer.
Ki Doli Goo
Ki jaka ba kham kongsan ba la iada ha kane ka jylla ki long ka jaka ri jingri (Scientific Reserve) bad ka Valle Nuevo (Reserva Scientifica de Valle Nuevo).
Ki khlaw Piney
Ka nongbah ka don bun ki jaka bad ki iing na ka bynta ki jingialehkai.
1797 ngut kiba iap
Ki khniang cheese mites ki dei ki khniang kiba im ha ki jingbam, ki kba bad ki sla jingthung.
Kane ka jingthoh ka kdew shaphang ki paidbah kiba kham bun kiba kren da ka ktien Moldova/Romanian kiba dei trai ri ha ka ri Moldova, ka ri Bessarabia, ka Transnistria kaba la rim bad ki nongwei kiba mih na kine ki thain, kiba la ithuh ialade kum ki nong Moldova (sa 7% na ki nongshong shnong jong ka ri Moldova kiba la ithuh ialade. kum ki nong Rumania).
Ka la shimkhia ruh ia ka jingdie ia u Samuel Goldwyn.
Hackney Downs steshon rel ka don ha London Borough jong ka Hackney kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka London.
Ka website jong ka EBU
Ka lynti jong u Eulerian ka dei ka jingmut na ka theory jong ki graph.
Ka suloi M1919 Browning ka dei ka suloi .30-06 Springfield light kaba kham bunsien ka la bujli ia ka M1917 ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1990 – Vorrei
U Kazuhiro Murakami (kha ha ka 20 Jymmang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
February 13 - U Kesava Reddy, 68 snem ka rta, u nongthoh kot na India.
Ka jingkit mar ryngkat, ha ka jingkhein da kaba pyndonkam ia ki vector bad ki curve ba jem
Kane ka long ha jan baroh ki ri.
Ka kam ka long kaba eh haba ka Sasha ka iatreilang bad u Captain Grime, u nongialam jong ki khniang thma jong ka Toad Tower, kiba wad ban synshar ia ka iing jong ki ha ka Frog Valley.
Ka don ka barrel bad ka bat ia ka bayonet kaba jrong kaba la pyndonkam kum ka suloi kaba sniew.
Ki briew ruh kim dei ban pynlong ia lade kiba kham duna ka jingsngewbha ban iarap ia kaei kaei kaba kum U Blei.
Slovo (2011)
U nongialehkai u iakhlad noh bad kiwei pat ki nongpyntreikam, bad mynta u dei ban ioh ia ka jingsiew kylliang jong ki pyrshah ia ki dkhot jong ka kynhun runar jong ka Zanetti kumjuh ruh ban tip ia ki pulit kiba bamsap.
Kiwei pat ki kyrtong kiba kham rangbah ne kham tbit ban ia u ki don ki nongshun hapoh ka seng.
Ha ka 31 tarik u August 2016, ka Senate ka la vote 61–20 ban weng noh ïa ka kam, ha kaba ka la lap ba ka Rousseff ka la donkti ban pynkheiñ ïa ki aiñ mang tyngka bad weng noh ïa ka na ka kam.
James Lynch – Guitar, jingrwai (2000–mynta)
Bad ha U Jisu Khrist, U Khun marwei jong u, U Trai jong ngi.
Baroh ar tylli ki GameTrailers bad ka IGN ki la buh nyngkong eh ïa u Miyamoto ha ka thup jong ki na ka bynta ki "Shiphew ngut ki Nongthaw Game ba pawnam" bad "Ki 100 ngut ki Nongthaw Game ba pawnam ha baroh ki por".
1988 U Vasilios Koutsianikoulis, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
May 22 – Ka Yemen Arab Republic bad ka People’s Democratic Republic of Yemen ki la iatylli ban thaw ia ka Ri Yemen.
J Balang ka long ka lynti rel kaba jem ha ka rukom treikam jong ka Muni Metro, bad la pyniaid ia ka da ka San Francisco Municipal Railway.
Ka sniehdoh ruh ka sdien ha trai jong ki snier bad haba kawei ka shyieng kaba iasoh bad ka sniehdoh ka tan, ka sniehdoh ka kynriah noh na ki snier bad ka tan ia ki, kaba pynlong ia ki ban kham heh.
Ia kine ki jait dohkha la ai kyrteng da u John White.
"Ka jingpynbeit ia u nongpynkylla VISA," Ki jingthoh jong ka jingialang jong u nongpynkylla ia ki tnat jong ka snem 1999 (Cat.
2013 Ki jinghiar thma dawai ki long ha Ghouta, Syria, ha ka por jong ka thma pohïing ha Syria, ha kaba ki spah ngut ki briew ki ïap.
Ki tyllong : INSEE - Ka ain jong ka ri 2005
Na Pusan ​​haduh Panmunjom: Ki jingkynmaw ha ka por thma jong u rangbah saw khlur ba nyngkong eh jong ka ri Korea.
Ka Swift ka dei kaba la pynsan pynrangbah ha Wyomissing, Pennsylvania ha kawei ka kper dieng Kristmas.
Ia kane ka track la shna da u Hermann Tilke.
Ynda u larva u la pynkhreh ban kylla dur sha u briew uba la san, u kiew halor u sniang ne uwei pat u jingthung uba dang mih.
U Professor Alan MacDiarmid – (1927-2007) U Nobel Chemist
Kawei pa kawei ka long kaba pher bad ha ka chromosome kaba pher.
"Khublei ia ka surok nar saw" – Elton John
"Ka database ka ai ruh ia ki jingtip ba bniah shaphang ki tiar, ki rukom bishar bniah bad ki jingthew ba la pyndonkam na ka bynta ki jingthmu ban pynbeit ne ban tehlakam ia ka jingbha."
SPIEGEL ONLINE: Ka jingiakren bad u Cardinal Walter Kasper, 18 tarik u Naiwieng 2006.
Ia ki engine ba kongsan la pyndonkam da ka umphniang JP-8, ka umphniang liengsuin kaba pyndonkam da ki shipai.
Khatduh na ki jingshon dur ba itynnad (1970)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kolshor jong ka ri America.
1941 – Ka thma bah ba-ar: U Rudolf Hess u la hiar parachute sha Scotland na ka bynta ban pyrshang ban ïapynbeit ïa ka jingïasuk hapdeng ka United Kingdom bad ka Nazi Germany.
Ka juk jong ki hima
Haba ki la poi ha North Pole, u Sid bad ki kynhun jong u ki pynpra bakla ia ka jaka trei jong u Santa (Billy Gardell).
Dawn
Ka dei ka jaka jong ka Station Liengsuiñ jong ka Duriaw Whidbey.
Ha u snem 1996 la pynrung ia ka kum ka jaka ba la buh ha ka thup jong ka UNESCO.
Ka Awista Ayub (c. 1979) ka dei ka nongthoh kot na Afghanistan.
Saw tylli ki jingpynmih kiba khraw
Ia ki mawkordor la shem ha ki jaka Asia bad Africa kiba la sdang naduh ka por Miocene ba la dep.
Ka lama ri jong ka Curaçao ka dei ka madan kaba saw bad kaba don ka rong saw kaba jrong khyndiat hapoh u lain pdeng bad ar tylli ki khlur lieh, kiba don san tylli ki tduh ha ka canton.
Ka Griffith Park ka dei ka park kaba don ha Los Angeles, California.
Hapdeng 65-75% na ki nongpang khlieh kiba la san ki dei ki kynthei bad na kine ki kynthei, kumba ar bynta na ka lai bynta ki don ia ka jingpang khlieh ha ka por ba wan bnai.
18 September 1339 (Engen 3, 5 tarik u bnai 8): Ha ka snem kaba 21 jong ka jingsynshar u Go-Daigo, u syiem u la hiar synshar ha Yoshino na ka bynta u khun jong u, u Syiem Noriyoshi.
La pynher ne pynpoi ia ki shuttle shadien shadien lyngba ka phyllaw, hapdeng ki thri rong jong ka warp khnang ban shna ha ka weft.
Ilter Turan (Istanbul)
Ka kam kaba la slem tam jong u ka long kum u "kyrtong" uba ju long u President jong ka ri America.
Nalor kata, ka la kynthup ruh ia ki katto katne ki ri kiba synshar syiem bad ki riewlum.
Ka kam kaba kongsan ha kane ka shnong ka long ka kam ri dohkha salmon na ka bynta ka kam khaii.
1453)
Ha ka 2 tarik Risaw, ki don sa saw ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka long kaba la kyrkhu.")
Ka la long ka paralok ba ithuh bad u Orestes.
La ong ba la kha ia u ha shuwa u Trai Rama bad haduh mynta u dang im.ha ka Mahabharata u la hikai
Ka princeton.edu/~batke/itl/denise/quraysh.htm
Ia u Mochizuki la kha ha Shizuoka ha ka 9 tarik Kyllalyngkot, 1973.
Ka Seng Labour ka Scotland ka dei ka seng sain pyrthei ha Scotland.
Ka phlim kam ju pynpaw lada ka Anna ka dei shisha ka Anastasia.
Ki sorkar jylla ki la khang ia ki jingshakri "bym donkam".
Ki nongmihkhmat u Mark Pocan (D-WI) bad ka Pramila Jayapal (D-WA).
Soluble ka mut lada ka iarap ban kjit ia ka um ne em.
Ha u snem 2010, ki don 1,306 ngut ki briew.
Ki jingjia hapoh ka phlim, pynban, ki long kiba la shna thok ne shna dur na ka bynta ki jingjia kiba la jia shisha.
Ki kylla ruh katba nang mih ki sngi.
Ka Baibl Khristan ka kren shaphang U Blei kum uba long, uba kren, uba iohi, uba iohsngew, uba leh bad uba ieit.
Ka la wanrah ha ka 5 tarik Jylliew ha Piscine Molitor, ka pung paidbah ha Paris.
Stroud, ka jain snieh langbrot kaba jem kumba pyndonkam ha ki jainkup bad la die sha ki trai ri America ban pyndonkam ha ki jain
U nongthoh (41007)
Ka For Life ka la long ka album kaba lai jong u Gaon kaba la die bha ha u snem 2016, ha kaba la die haduh 438,481 kopi, hadien ba ka la wan ha khlieh duh jong kane ka thup.
Ha kata ka por u ryndang jong ka u jrong 13 inshi.
Pont-d'Ain (01304)
La ju pyndonkam da ki dawai pyniap khniang kiba don ka organophosphate lane carbonate, kum ka malathion lane ka bendiocarb.
Ha u bnai Risaw 2010, ka University ka la don ha ka kyrdan kaba 54 na ki jaka ba pawnam jong ka sorkar ban trei.
Ka jingbun briew kaba rit kaba kit ia ka jingpher kaba duna ka long kaba lah ban duh jait, namar ym don uwei ruh na ki mrad uba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
ka kot shaphang ki shnong ba la pyniasoh lang jong ka Trochenbrod bad Lozisht
1981 Ka Emilie Duquenne, ka aktres na Belgium
Ki Jylla/Tritory kiba jied ïa ki nongmihkhmat ki bym pat kular ki long ka North Dakota, Colorado, Wyoming bad Virgin Islands.
Ka Corisco ka dei ka dewlynnong rit jong ka Equatorial Guinea.
Ha kane ka phlim u Adam Sandler, ka Téa Leoni bad ka Paz Vega.
Ka Lairembi (; ) lane ka Lairemma (; ), ka dei ka ktien Meitei na ka bynta ka ‘blei’ lane ‘ka blei kynthei’, ka dur shynrang ka long "Lairemba".
69434 - Ka jingpynbna
Ka thma Artemisium 480
Ka la ak kum ka Tora ha ka phlim Nanny McPhee ha u snem 2005.
U la ïalehkai ruh ha ka phainal jong ka UEFA-Cup ha u snem 1994 pyrshah ïa ka Inter Milan.
Khunlung halor Khunlung (2019)
U la jop katto katne ki khusnam na ka bynta ki phlim jong u.
Ka Diane, ka phlim kynthei
Ka jaka talasi
Da ka jingkren sngewtynnad, la burom ia u da ki samla, bad ka YouTube ka don palat 1.9 million ngut ki nongkyrshan (haduh u bnai Naitung 2021).
U la sdang ban nang ia ka piano ha ka por ba u dang don kumba hynriew snem ka rta.
La shim ba katei ka liengsuin ka don ha ka jinglong kaba bha.
U Cesc Fabregas (Chelsea)
Ka Saint-Maulvis ka dei ka commune.
Ugni selkirkii (Hook.
Nangta la thied biang ia ka da uwei ha Mosul.
Ha ka jingkhein briew jong ki nongbah ha u snem 2010, ki don 1,021 ngut ki briew.
La pyniaid ia ki da ka Cricket South Africa.
Ka Christina Mae "Tina" Thomas Watson (13 February 1977 – 22 Lber 2003), ka dei ka samla America kaba dang 26 snem ka rta na Helena, Alabama.
ka dei ka nongbah jong ka Yamanashi Prefecture ha Japan.
La pynshong nongrim ia ka na ka drama Romeo and Juliet ba la thoh da u William Shakespeare.
1924 – U Lee Marvin, u nongak phlim na Amerika (D. 1987)
Thébe (65441)
U John McCarthy (1927-2011) u dei u riew shemphang na America.
U long u briew uba nyngkong eh ban batai ba ka Pyrthei Bathymmai ba la shem da u Christopher Columbus ha ka snem 1492 kam dei ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, hynrei ka dei ka dewbah kaba ym pat tip (ki America).
Ka Jylla Webster, Mississipi
Ha kata ka snem ka Gimlet Media ka la pynmih ia ka jait dkhot kaba thymmai kaba la siew.
U la pawnam na ka bynta ban long u nongthaw ia ka phlim Captain Underpants.
U Sayad u la khlad noh ha ka 5tarik Naiwieng 2021 ha São Paulo na ka jingpang cancer snam ha ka rta kaba 75 snem.
Ia u Chancellor la kyrshan da ki 6 ngut ki Pro-Chancellor.
U Trump u la ioh 304 tylli ki electoral vote, kaba kham bun 34 vote ban ia kaba donkam ban jop, katba ka Clinton ka la ioh 227 vote.
Ka Amnesty International ka ïathuh ba 80% na ki nongïathoh shongkurim ha Afghanistan ki dei kiba jubor.
Ia kane ka jaka ym khein shuh kum ka jaka kaba iaryngkat bad ka county.
Ka semantic web ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka Resource description Framework (RDF) kaba don ia ki data ba ki computer ki pyndonkam.
U Nat Peterson u dei u dohkha uba jyrngam bad uba don ka tdong ba shadien kaba saw bthuh.
Katto katne ki khanatang ki iaid sawdong ia ka jinglong jong u kum u briew jong ka histori hyndai.
U Kennedy u dei u dkhot jong ka Naismith Memorial Basketball Hall of Fame.
Kawei pa kawei ka jingpynher Draco ka pynmih ia ka jingpynher.
Ka por ba ka don ha ka ri Peru, ka la nang ban kren ia ka ktien Spanish.
Ka Real Madrid ka la jop da 4-3 kol.
Prince of the City ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Sidney Lumet ha ka snem 1981 bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Robert Daley ha u snem 1978.
Ka jingpynkylla ia ka jingeh jong ka jingsniew, lehse da u Epicurus, ka iaid kumne harum:
1874 - U Juan Bautista Sacasa, u President jong ka Ri Nicaragua (u la khlad noh ha ka snem 1946)
2006-08-09 Chemistry the Videos: 2003-2006 ~Ngi Rwai, Namarkata Ngi Long~ (ha DVD bad VHS)
2006-2009
U Ahsan Haque na ka IGN u la ong ba la shna bha ia katei ka episode.
Ka Marie-José Denys, 71 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri France, ka MEP (1989-1994, 1997-1999).
Ka jingeh ban pynleit jingmut ne pyrkhat
U null vector u dei u vector ba kyrpang, uba long u identity element na ka bynta ban pyndap ia ki vector, ha ka jaka vector ba la ai.
Ka New Italy () ka dei ka shnong kaba don hajan Woodburn, New South Wales.
U H.E.J.
Ka Royal Society Range, ka lum kaba don ha Antarctica kaba la ai kyrteng da ka Royal Society tynrai
Ka Iron Man ka dei ka phlim drama America kaba la pynmih da u Joseph Pevney bad ka dei ka jingpynkylla kaba ar na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u W. R. Burnett ha ka snem 1930.
1992 Stichting Wertheim Award, Netherland.
Ha ka por tlang jong ka snem 15 A.D., ka legate Caecina Severus ka la hiar thma ia ki Marsi ha ka sien kaba ar ryngkat bad ki 25,000–30,000 ngut ki briew, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Ka jingkhlain kaba heh tam
U Homo antecessor bad u H. heidelbergensis ki lah ban don kajuh ka tynrai: Homo ergaster na Africa.
Ha ka 25 tarik u Jymmang 2005, ki briew kiba dei peit ki la pynbna ba ka Campo Blenio kan iasoh lang bad ka Aquila, ka Ghirone, ka Olivone bad ka Torre ban thaw ia kawei ka municipality kaba thymmai ka ban khot ka Blenio.
U kpa jong u Simcoe, u John Simcoe, u la khlad noh na ka jingpang pneumonia tang khyndiat por hadien ka thma ha Quebec ha ka thma hynriew snem katba u dang shakri ha ka Royal Navy.
Jingpynbynta
(ABC).
Ha u bnai Jymmang jong u snem 2004, u Geir Ivarsøy u la ong ba u kwah ban iehnoh ia ka kam kum u board member ha ka Opera Software, watla u dang iai trei ha katei ka kompeni hadien kata.
Ka jingpyniaid
Always Outnumbered ka dei ka phlim drama telebishon kaba la pynmih ha u snem 1998 ba la pynïaid da u Michael Apted bad la pynshong nongrim ha ka kot Always Outnumbered, Always Outgunned da u Walter Mosley ha u snem 1997.
Ka Copa Sudamerica: 0
Ha ka snem kaba bud la pynkynriah ia ki bor synshar shnong sha katei ka shnong, kumjuh ruh ia ka kynhun shipai.
U slap u la poi kumba 30 inshi bad u dei u lyoh uba heh tam ha ki katto katne ki jylla.
Ha u February 2014, ka Alcatel-Lucent ka la ailad ia ka University of California, Berkeley ban pyllait ia ka Plan9 hapoh ka GNU General Public License kaba pawnam.
La tip ia u ha ka kam jong u kum u nongpynbna ia ka basketball kolej na ka bynta ka ESPN.
M×0 (エム×ゼロ, Emu x Zero) ka dei ka thup manga ba sngewtynnad jong ki nong Japan ba la thoh da u nongthoh Japan u Yasuhiro Kanō (u nongthoh jong ka kot Pretty Face).
Mamunul niam
Ka jingïaryngkat harmonic
Hadien u la leit pule ha Harvard Law School, bad u la pass ia ka eksamin Bar ha Illinois .
U Jameson’s Red Rock Hare, u Pronolagus randensis
Ka dur jong ka Aqua microwave ka pyni ba ka LLCC ka dang sahkut shibynta watla la pynskhem bad ka jingpynkylla pdeng kaba jylliew.
U Kriket Samla bad u Master Mantis - U khynnah skul bad u nonghikai jong u.
U Steven Ho kum u Chan Kang
Kyrdan kaba 4 (ITT)
Ki briew ki kha bad kine ki jingpang.
U Professor Davies u la khlad noh ha u bnai August 2017.
Ka Dalia Dorner (ha ka ktien Hebru: דליה דורנר; la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1934) ka dei ka nonghikai ain na Israel.
Ka sniehdoh kaba don sniehdoh
U Michael James Harner (27 Risaw 1929 – 3 February 2018) u dei u riewstad riewstad, u nonghikai bad u nongthoh kot na America.
U la ioh ia ka khusnam Akutagawa ha ka snem 1981 na ka bynta ka khana lyngkot kaba la ai kyrteng "Chichi ga kieta".
Ka Saanen () ka dei ka municipality bad ka jaka jngi ski kaba don ha ka canton Berne ha Switzerland.
Uwei na ki pilot u la pynlip ia ka.
Ryngkat bad ka BofA Securities, ka bynta jong ka bank bei tyngka, baroh ar ki iarap ia ki kam ba kongsan bad ki kam ba kongsan.
Kup jong ki lum Alps : 1
(Haba ar tylli ki molecule bapher ki don kajuh ka por bat la ong ba ki "co-elite".)
U Artetxe u la khlad noh ha Bilbao, Spain na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka snem 829 u Egbert u la hiar thma, nangta u la jop ia ka Mercia baroh kawei.
Ka jingtest snam kaba kyrpang ka lah ban pynshisha ia ka jait jingpang shini kaba u briew u don.
Ki bynta ba sngewtynnad jong kane ka show ki kynthup ïa ka jinglehkai jong ka Best Buy jong ki dukan die tiar elektrik.
U bat ia ka jingjop kaba jrong tam ha ka histori jong ka MMA khlem da rem, da kaba u la jop 29 sien.
Ki rukom shet guacamole bad ki jingtip shaphang u avocado
U la jop ia kane ka jingiakop.
1680 U William Bedloe, u nongpyntip phareng (b.
Baroh ki league ki don ïa ki Premier Division kiba don 22 tylli ki kynhun (Level 7).
Ki riewkhraw jong ka San Francisco ha ka Sportiki
Ka eriong kaba jur ka Estelle
Zero no Tsukaima: Futatsuki no Kishi (Siesta)
1676 - Ka Thma Franco-Dutch: Ka France ka pynthikna ia ka jingsynshar jong ka lieng duriaw jong ka ha ka por ba dang sah jong ka thma, da ka jingjop ha ka thma Palermo .
Risaw 16 - U Markus Brüderlin, 55 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongsumar art na Switzerland.
2001 – Ka nongialehkai shakhmat na Russia
Ki kynhun kiba jop ha ka Group G kin kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group H.
Ki nongtrei bank
1748 – U Jeremy Bentham, u nongpyrkhat na England (u la khlad noh ha ka snem 1832)
Ka Wax paper ka long kaba ju pyndonkam ha kaba shet jingshet namar ba kam sngur ki jingbam kim lah ban sngur ha ka.
U nongmihkhmat na ka bynta ka Distrik kaba 4 jong ka Missouri (1977–2011), u chairman jong ka U.S.
Ki skul pulit Poland ki don ha Piła, Słupsk, Katowice, bad Legionowo.
Ha ka snem 1968 bun kiwei pat ki nong America ki la phai pyrshah ia ka thma hadien ka jinghiar thma Tet, u King u la shah siat, bad ki politishian ki la sdang ban pynkhreh na ka bynta ka jingjied President ha u bnai Nohprah.
Naduh u snem 1995 ki la shong ha ka Royal Festival Hall ha London.
La pynmih kham bunsien da ka Timbaland, ha kaba kham bun ki jingpynmih na u Warryn Campbell, Organized Noise, Walter Millsap, Ron Feemster, Big Chuck, bad Kanye West.
Naïve (pronounce: "na-EEV") ka dei ka kyntien Phareng kaba la pyndonkam ha ka ktien Phareng ban mut ba uwei u briew u long uba suk bha bad um sngewthuh shaphang ki jingma kiba don sawdong jong u.
Ka kompeni ka don ruh ia ki dukan kiba kham rit ha kylleng ka pyrthei.
U nongïarap enjiniar
Ha ka por ba beh lyer 25 mph+ ne slap ka khang.
Namarkata, u Suda u la shah pynkhih ha u `kpa tymmen jong u, u la sdang ban sngewtynnad ia ki jain, bad u ju shna jain.
Kino kino ki lah ban long ki nongshong shnong jong ka Ri Lakotah katba ki aiti noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri America.
Kane ka jingrwai ka la pawnam ha ka #1 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka US.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u President Andrew Jackson (ba la jied ha ka snem 1828).
Un sa ialehkai tang 26 tylli ki jingialehkai ha ki lai tylli ki samoi ban wan namar ka jingeh ha ki tyrpeng jong u.
Ka Perth ka don saw tylli ki skulbah paidbah bad kawei ka skulbah shimet.
Rio Daguao
Ia ki jingrwai ba sdang jong ka jingrwai la shim nuksa na ka Life has Become Better (Жить стало лучше / Žitj stalo lučše), kawei na ki jingrwai ba mynshuwa jong u Alexandrov.
Ka jingri dohkha palat kam mut satia ka jingduh jait, hynrei tang ba la ot ia kawei ka jait dohkha khnang ba ym lah ban don bun shuh ia kata ka jait dohkha kumba mynshuwa.
Ka jingong ba ki gharial ki bam ia ki briew ka lah ban wan shi bynta na ka dur jong ki kaba iadei dur bad ki khnai bad namar ba la lap ia ki jingdeng ha ka met.
Mario kart 8 - 2014
U la iasam ia ka Nobel Prize ha ka snem 1981 ha ka Physics bad u Nicolaas Bloembergen bad u Kai Siegbahn na ka bynta ka jingtrei jong u da kaba pyndonkam ia ki laser ban tip ia ki jingthew jong ka bor atom da ka jingthikna kaba khraw.
U President u la bynrap ruh bad ong ba ka Egypt kan “pynbthei” ia katei ka dam kaba shongdor 5 klur tyngka.
U Shirov u la long u nongjop ha ka pyrthei (hapoh 16 snem) ha u snem 1988, bad u la ioh ia ka nam grandmaster ha u snem 1990.
Ha u snem 1990 da pynkup burom ya u da ka National Medal of Science.
U Robert John Walker (19 Kyllalyngkot, 180111 Nohprah 1869) u dei u riewstad ain, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima na America.
Bunsien ka kren da ka sur kaba sngewtynnad bha.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka pyni ia ka jingbun briew kaba don 2,799 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba lai kaba duna briew tam ha Georgia.
Ka Album ba nyngkong jong u Stevie Wonder ka The Jazz Soul of Little Stevie ka dei kaba la pyllait ha ka Motown ha u snem 1962.
U Ralph Ferguson, 90 snem ka rta, u politishian na Canada, u MP (1980–1984, 1988–1993) bad u myntri ka tnad rep (1984).
Ki don ka jingkhang jong ka cab ha ka liang ba shadien, bad ka phyllaw ba la shna da ki rel shadien jong ka cab.
Ka FLSA ka la pynrung ia ka jingtrei kaba heh tam kaba 44 kynta (la pynduna sha ka jingtrei kaba 40 kynta ha ka snem 1940).
Kane ka ai jingbam ia ki baroh shisnem.
Ki jingkhein ki long naduh kumba 700,000 haduh kumba lai million.
Ha ka snem 1783, ki nongkyrshan ba iaineh jong ka ri America kiba phet na ka thma bah ki la wan sha kane ka dulir.
Tim Finn (1952-) – nongtem
Ka jingtap jong ki cable
Mariya Shtepa (ha ka ktien Ukraine: Marіya Степанівна Штепа, 13 Risaw 1925 — 1 Rymphang 2020) ka dei ka nongthoh kot na Ukraine.
La ai kyrteng ia ka da ka jaka ba la lap ia ka, ka Nemegt Basin.
U Shaw hi un pynlong kum u nongwan jngohkai na ka por sha ka por, da kaba pynkut noh ia ka jingshongthait kaba u la buh hi.
Ka Album kaba saw jong u Otep ka Smash the Control Machine ka la mih ha ka 18 tarik u August 2009.
August 13 – Ka Annie Oakley, ka nongsiat suloi na America (D. 1926)
Ka la paw ba ki dei ki phareng bad ha ka liang jong u.
February – U Buddy Knox, u nongrwai na America (b.
Ki don ar tylli ki shnong, ka Rojişte bad ka Tâmbureşti.
Ar tylli ki phlim Star Wars ki bym don kyrteng kin sa pynmih ha u bnai Naiwieng 2025 bad u bnai Naiwieng 2027.
Ki Lum-ki-Driaw (74186)
Ka jingheh jong ka ka long 84,899 mail square (219,887 km²).
Ka website jong ka pyrthei
Kawei kaba kongsan ka long ka kut Dauphin, teng teng la ju khot ka kut Saint Joseph (U Nongsumar jong ka nongbah) lane ka kut Liberté.
U Wheeler u la khlad noh hadien ka por kaba lyngkot jong ka jingkoit jingkhiah ha kawei ka jaka sumar nongpang ha London ha ka 18tarik Naiwieng 2014.
Baroh ar kine ki field ki long kiba pher ha ka synchrotron ban pynkylla ia ka lynti na ka spiral sha ka circle.
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ha kaba kut jong ka pyrthei
Ka dur PC jong kane ka jingialehkai la pynmih ha u snem 2008.
Ka Marge ka sngewkhia namar ba ka Focusyn ka dei ka dawai kaba thymmai bad ka lah ban ym long kaba koit ba khiah.
U Albert Camus, ka Maria Casarès.
U dang ong ba um shym la pyniap ia u Kercher.
Hangne, ki chordata ki don lai tylli ki sub-phyla:
Ka kynthup ia ka jingsumar tymmen ha ka rukom sumar, kaba la tip ruh kum ka jingsumar tymmen da ka jingpyrshang bad ka jingpynjlan ia ka jingim, ka dei ka bynta jong ka jingsumar tymmen kaba pyrshang ban pynslem, iada, bad wat ban pynphai biang ia ka jinglong tymmen ha ki briew bad ki mrad.
U Chris Blackwell (1976)
U la trei ha ka tnad pule puthi jong ka ri America na ka bynta u President Richard Nixon bad u la long u Under Secretary ba nyngkong eh na ka bynta ki kam pyrthei na ka bynta ka tnad jong ka ri America na ka bynta u President Bill Clinton.
2001, 2003
Katto katne na ki nongsngap jong ki ki la kynthoh ia u Coverdale.
Ia ka bol la shna da u rubber.
1966 - U Evgeny Bareev, u nongialehkai shakhmat na Russia.
Ka Madison ka la wad ban pyndep ia kane da kaba pyni da kaba shai ba ki Ain ki pynkhein ia ka riti synshar.
Ka Rose ka la sdang ban iathoh bad ka Erin Everly ha kaba sdang jong ka snem 1986.
Bunsien bha, la kumno kumno kawei na ki jingbam ka don ka kyiad.
U Young bad ka tnga ba-ar jong u, ki la iakhlad noh ha u snem 1976, bad ha ka tlang jong u snem 1977, u la leit sah bad ka paralok nongthoh jong ka Globe, ka Margaret Hogan.
Ka pung Colac ka la tyrkhong ha ka por tyrkhong jong u snem 2008-2009.
Ia ka kyntien nun la ju pyndonkam na ka bynta ki nongmane niam kynthei.
Kyrkhu ia ka ri Zimbabwe!
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la sdang ban rwai ia ki jingrwai kiba la pynshong nongrim ha ka reggae bad hip-hop.
Ka dur jong ka ka syriem kum ka American Staffordshire Terrier bad ka American pit Bull Terrier, hynrei ka kham rit ban ia ki baroh ar.
Ka jingpynsngewbha (54365)
Ka Carolyn Maloney (D-New York) ka la long kum ka acting chair jong kane ka komiti hadien ba u Elijah Cummings (D-Maryland) u la khlad noh ha ka 17tarik Lber, 2019; la jied ia ka kum ka chair hadien shibnai.
U Lewis u la long u co-chair na ka bynta ki Kynthei Jiw na ka bynta ka jingiakhun ialap president jong ka Hillary Clinton ha u snem 2016.
Ia ka jingkyrduh la ju shim ba ka long kaba sngewsih shibun.
Ka Sonja Ziemann, 94 snem ka rta, ka aktres German (Ka khynnah khlaw black, The Heath Is Green, Ka jingkieng ha Remagen).
Ka don ha khappud bad ka Baden-Württemberg ha Germany.
Bun kiwei pat ki dkhot met kiba don ki shniuh lehse ki la sdang kum ki shniuh.
Ki Kot Forge.
863)
Ka dei ka khynnah kaba rit, kaba tynrai.
Ka jingsynshar imlang sahlang kaba laitluid
U la long ruh u Lat jong ka Örebro County naduh u snem 1989 haduh u snem 1994.
1998 ka jingiakren bad u Miep Gies
Duriaw khlem sngi
U plantain un mih soh tang shisien.
Wicker Park - Nongdih
Nangta, ha ka snem 1492, u Christopher Columbus u la poi ha Cuba ha ka jingleit kaba nyngkong jong u sha ki ri America.
Hadien, u Matthew Paris, u monk ha St Albans naduh ka snem 1217 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1259, u la long uba kongsan kum u nongthoh khana bad u nongdro dur.
Ia kane ka lama ba mynta la pdiang ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1913.
La pyndonkam ia u ha ka umphniang shet, ki dawai pynduh jingsma, ki dawai pyniap khniang, bad ban pynlong ia ki khyndew kper kiba kham acid.
Khatduh khatwai, u Robert Kennedy, u nongiasaid ain ha ka sorkar jong u hynmen jong u, u John F. Kennedy, u la ban jur ban thaw ia ka ain kaba thymmai shaphang ka jingpyniapher jaitbynriew.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, ki ju iohi ia u naduh u bnai Risaw haduh u bnai Nailur.
Ki browser kiba pyndonkam da ki Gecko naduh ka Firefox 1.5 bad ka Opera ki pyndonkam ia ka Document Object Model (DOM) cache kaba sted.
Ia ka Bride la pyniaid da u James Whale.
Ka kyrdan doktor: kane ka long kham bunsien ka kyrdan pule kaba 4 haduh 6 snem, ha kaba u briew u dei ban thoh ia ka thesis katkum ka jingwad bniah kaba thymmai ha ka phang kaba u pule.
Ka tynrai ba shapoh kaba skhem ka long kaba shit palat ban bat ia ka field magnet kaba neh.
Naduh ka spah snem kaba 4 A.D., bun ki nong-British ki la mih noh ban iaid lyngba ia ka English Channel na Wales, Cornwall bad shathie jong ka ri Bilat, bad ki la sdang ban shong shnong sha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Gaul (Armorica), ha kaba ki la sdang ia ka jaitbynriew kaba thymmai: ka Brittany.
Ka dur jong u Yearwood ka don ka jingsngew bad ka rukom kaba kham ri.
Kawei pat ka jingmih ban pawnam na ka Manterola ka long ba ka ngeit ha ki jingiatreilang bad ha ki jingiatreilang bad kiwei pat ki nongrwai bad ki jait jingstad.
Ka jingbuh video jong u Bill Murray SNL ha ka Yahoo Screen
Ka engine roket kaba don ka jingpynhiar kaba kham heh kam mut ba ka long kaba ‘kham khlain bor’.
6 Union Kleinmünchen 1990/91, 1992/93, 1994/95, 1995/96, 1997/98, 1998/99
U Wiesław Rudkowski, 69 snem ka rta, u nongialehkai boxing na Poland bad u nongjop ia ka medal rupa ha ka jingialehkai Olympic (1972), ka jingpang klongsnam.
1974 - U Dizzy Dean, u nongialehkai baseball bad u nongpynbna ialehkai na America (b.
Hattusa – Ka Nongbah jong ka hima Hit.
Taranto
U Tyson u la jop ha ki 19 tylli ki jingïakhun ba nyngkong eh jong u da kaba shah pynliem, 12 tylli na ki ha ka sien kaba nyngkong.
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban her halor ka wahduid da ka liengsuin ban iohi ia ka jaka kaba itynnad bha.
U la long ruh u riewstad ha ki jingialehkai bad kiei kiei kiba sniew.
U pyrkhat ba ka thma ka long kaba sniew, kumta ka long kaba donkam ban pyrshah ia ka sorkar.
Kum ka nuksa, lada buh lang ia ka hydrogen bad ka oxygen, ki pynlong ia ka H2O, bad ym ia ka H3O namar ba ka jingkhein oxidation jong ka oxygen ka long −2, kaba mut ba ngi donkam artylli ki +1 hydrogen khnang ba ki jingkhein kin iaryngkat.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Hartford, wat la ka shakri ruh ia kiwei pat ki jaka ha katei ka thain.
Ki long ki photon, ki packet barit jong ka bor kiba lah ban pynkhih ia ki atom bad pynkylla ia ki chemical ha ka met.
Douanier Rousseau, Tiger ba la pyntieng da ka eriong, 1891, Paris
Kahoot
Ki jaka buh jingthoh—Da ki million tylli ki kot ki sla jong ka jingtreikam jong ki bor sorkar, ki kot ki sla histori, ki kot shimet, ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki ophisar, ki jingthoh ba la thoh da ka ktien, bad ki kot lyngkdop kiba ïadei bad ki kam jong ki shipai duriaw, ki polisi, bad ki buit treikam, kynthup ïa ki jingthoh ha ka tnum jong ki lieng kiba la rim laiphew snem bad ki kaiphod ba man la u snem shaphang ki kam jong ki shipai duriaw jong ka U.S. ki lieng, ki kynhun liengsuiñ, bad ki hukum ha rud duriaw
U Bill Markham, 98 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oregon (1969–1993).
Ka jingsynshar jong u John Cena kaba 380 sngi kum ka Championship ka la kut noh namar ka jingmynsaw ha u Randy Orton ha ka episode jong ka Raw ha ka 1 tarik u Lber.
Ki don bun ki kopi jong ka.
Ki Ocarina Japan kiba don 12 tylli ki thliew ki lah ban ialehkai kham heh ban ia ki Ocarina kiba don 10 tylli ki thliew.
Ha kaba khadduh, ha ka snem 1862, ki briew ki la pyndep ia ka jingtei Quadrangle bad Great Tower.
Ka jingpang sniehdoh ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Kumba 20% na ki jait jingthaw ba la tip ki dei kiba don hapoh um bad ki lah ban iasoh bad ki khniang ne ki maw.
Phareng India
Ka dei ka jingkhawai sngi kyrteng jong ka Tatyana.
Thermophiles (Isocystis pallida)
2017 – U William Thaddeus Coleman, Jr., u nongiasaid ain na America, u nongbishar bad u riewsain pyrthei (b.
"≐" (ar tylli ki lain kiba don u dak halor jong ki, bunsien la pyndonkam na ka bynta "la batai kum")
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sheridan.
Hynrei ka New Republic kam ngeit ba ka long ka jingma.
Haduh mynta, ki briew ki pyrkhat ba tang ki mrad ba don ryndang ki don ka jingpdiang ia ka bording.
Ka jingkynnoh (31182)
U Martin Strbak,
Lilo & Stitch (2013 – mynta)
Ia ki por la ju ai kyrteng katno kynta ki iapher na ka por UTC.
Kham bunsien ki sim kiba jem bad kiba sniew, khyndiat eh kiba la pynpaw ia ka jinglong arliang mamla.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ka Ise, Ōmi, Yamato, bad Yamashiro.
1919 Jean Vander Pyl, ka sur jong ka Wilma Flintstone ha ka cartoon The Flintstones (d. 1999).
Ka hydrofluoric acid ka kham tbit ha kaba iadei bad ka glass, wat la katta ruh.
Wah Varada
Ki don ha ka jingbun bah ha ki plankton ha kylleng ka pyrthei.
Ka National Olympiad of Informatic (Olimpiada Naţională de Informatică), ka jingiakop ba kongsan tam jong ka ri Romania ha ka liang ka jingtip
U la long u nongpyniaid lieng jong ka shipai suin jong ka ri America.
Ka Philippines ka la long ka ri America.
U la long u nongkren uba tbit.
Ha u snem 2017, ki don 11,453 ngut ki briew.
U Bryan Murray, 1,239
La buh ia ka sur jingrwai hynrei la pynkylla ia ki kyntien ba kin kham iahap bad ka phlim Khristmas.
Kiwei pat ki ain, kum ka nuksa, ki synshar ia kino ki mrad ba shakri ba la shah ha ki iing.
1923 – U Bert Trautmann, u nongialehkai phutbol German (d. 2013)
Kane ka skul ka dei kawei na ki saw tylli ki skul heh Katholik kiba dei tang ki khynnah shynrang ha ka Archdiocese jong ka Cincinnati, hynrei la pyniaid ia ka da ka Society of Jesus (Jesuit) ha ka jaka jong ka Archdiocese.
Ka la paw nyngkong eh ha ka screen ha ka phlim lyngkot At the Crossroads of Life (1908) ba la pyniaid da u Wallace McCutcheon, Jr. Hapoh ka snem, la ring ia ka kham bunsien ha ki phlim da u D. W. Griffith.
Ha ka por miet, ki chimpanzee ki thiah ha ki thliew kiba ki shna ha ki tnat dieng.
U nongbishar Anthony Kennedy u la thoh: "U Bond u don ka hok ban tuklar ia ka ain jong ka sorkar pdeng halor ka nongrim ba ka jingpynbeit ka pynthut ia ki bor ba la buh kyrpang sha ki Jylla..., bad kiwei kiwei."
1887 – Ka ri America ka ioh ia ka hok ha ka Pearl Harbor ha Hawaii.
Mehdi Bazargan
U President: Nga dei ban pyndep ia ka kamram kaba eh ban pyntip sha ka Dorbar Dorbar ia ka jingiap ha Rio de Janeiro jong u baron jong ka Rio Branco, uba la pynlong ia ka kyrteng jong u kaba pawnam da ka rukom pyniaid ia ki kam synshar jong ka Brazil bad kumjuh ruh da ka jingnang jingstad . la pynpaw ha ka jingtrei jong u, bad uba la burom ia ka jingsdang jong u na ka Portugal da ka jingkhraw.
U la long u Technical Director.
Ki don ki jingjot shwa ki Inca ha ka bynta kaba jrong tam jong ka dulir.
Ha ki snem 70 ka Linda Evans ka la ak lang ha ka phlim The Klansman (1974), ryngkat bad u Lee Marvin - Richard Burton, bad la pyniaid da u Terence Young.
Ka "Snyder Cut" ka kham shimkhia ïalade ban ïa ka theatre cut, kaba kham bun ka jingleh bad jingpynroi ïa ki dur bad kham duna ki jinglehkai "korny", nalor ba ka pyni ïa ki dur kiba la iehnoh tynrai kum ka Iris West, u Ryan Choi, u Martian Manhunter bad u Theatre.
Ka phlim Rian Johnson kaba khlem kyrteng (ka tarik pyllait TBD)
Mynsiem (Album ka Leona Lewis)
ha ka chanel Latin America.
Ki fashion
Tang kawei ka jingsoi kaba dang sah ka long na u Joseph Goebbels, namar ba u la thoh ha kajuh ka sla bad u President barim jong ka German, u Paul von Hindenburg.
Ha kaba kut la pyniap ia ka da u Heracles.
Ka jingma (04122)
Ki nong Ijipt hyndai ki pyndonkam ia u thyme ban pynkhuid ia ka met iap.
U Dennis Peron, 71 snem ka rta, u nongïakhih bad nongkhaïi bad nongkhaii (Cannabis Buyers Club) na America na ka liang ka jingdih kyiad bad ki LGBT, u dei uba la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Katto katne ki Pokémon kiba kham rim, kum u Jigglypuff, u Marill, bad u Gardevoir, ruh la pynkylla ban long ka bynta jong ka jait Fairy.
Katto katne ki bynta jong ka rud duriaw ki lum bad mih shabar, katba kiwei pat ki bynta jong ka rud duriaw ki tyrkhong bad ki hap sha duriaw.
Ka Album dur jong ka Bristol Suburbs (Kynthup ia ki dur na ka jaka ri khunswet ha Ashley Downs)
Ki jinglum jingtip kiba don ki kot kiba eh ki long ha ki kot kiba heh bha.
U la dei ban ong "To sangeh."
Ha kane ka bynta la ak kum ka Ditipriya Roy bad u Noor ha ki bynta ba kongsan bad u Dibyendu Sikdar bad u Prasenjit Nandy ha ki bynta kyrshan.
23 Naitung 1759 – 27 Naitung 1775 Ka Syiem Marie Clotilde de France, ka khun ksiew jong ka France
Ha ka 7 tarik Jymmang 2019, la pynrung ia ka Google Drawings ha ka Google Docs.
Ha ka snem 1988 la pynduh noh ia ka kam Myntri Rangbahduh jong ka Suriname bad la bujli da u Vice President, uba long u chairman jong ka Council of Ministers ex officio.
Marquez ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U nongthoh u kam ba u la tip bad shakri bad u nongiashim bynta ba kongsan.
print(i) #Print ia ka dor jong i
Ki paro kiba sngewsih la ju kdew ha ki kot jong ka ri America.
2012: Ka jingai burom, ka jingbishar bniah ia ka jingshna dur jong ka AIA man la u snem.
London: Routledge bad Kegan Paul, 1987. .
Ki jingtyrwa ba nyngkong eh jong ka DBTG la dep pynmih ha ka snem 1969.
Ha ka snem 1152 bad 1156 u Henry II Syiem Bilat, u la ker kut bad shim arsien, ia ka kut syiem jong ka Montsoreau.
Ia kane ka Astro la lum lang ha ka jingialang jong ka Baltimore ha Baltimore, Maryland.
2018 - U Derek Saunders, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ha ka snem 1051 u Duke William u la khih pyrshah ia ka Domfront hynrei um shym la lah ban pynliem ia ka kut.
Wah Braço Norte Esquerdo
Ka jingheh jong ka ka long 40.45 km².
U Edward Bruner, 95 snem ka rta, u riewstad riewstad na America.
Katto katne na ki dur shark jong ka Jaws bad Anzac Cove ha Gallipoli, la ring dur ruh hajan ka Port Lincoln.
La kem ia ki ha “Madan jong ka jingkylla” ha katei ka sngi.
Ki la nang kham pawnam ha baroh.
Ia ki model la iakynduh beit da ki jaka pynbna, ki nongshim dur bad kiwei kiwei.
U Sergej Milinkovic-Savić
Haba ki briew ki phohsniew kim ju kyndit.
Ka Dalmatian Pelican (Pelecanus crispus) ka dei ka sim kaba heh bha.
La tip ia u kum u myllung jong ka ri Iran.
1964 – Ka Nancy Astor, ka Viscountess Astor, ka nongsynshar jong ka ri America-British (b.
Ka jingpynkylla:
Naduh u snem 1986 haduh u snem 2000 u la long u president jong ka Corpus Christi College, Oxford.
Rymphang 12 – Ka Nicole Brown Simpson, ka nong America kaba la shah pyniap (b.
Ka la long ruh kaba khriat bha, kumta u slap u la nang tuid.
Ka South Pole–Aitken Basin ka dei ka thliew kaba heh bha kaba don ha ka liang kaba jngai eh jong u Bnai jong ka Pyrthei.
Ka Dover ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Norfolk.
Ka jaka pule jong ki jingkieng, ka riew shimet, 3921 ka lynti iaid kjat.
Ia uwei pa uwei u note la pyniakhlad da u comma bad la pyni ha kane ka jingpynbeit: ka jingjrong, u sur jingrwai ba la buh ryntih (a, b, c, d, e, f lane g), bad ka octave.
Haduh ka spah snem kaba 19, kiba bun ki briew ha Ireland ki kren ia ka ktien Irish hynrei kata ka la kylla hadien ka snem 1801 haba ka Ireland ka la iasoh bad ka United Kingdom.
(i.e., la pynbun da lade ki por)
Ha ka snem 1997, u Thomas u la ioh ia ka khusnam "Napdeng ki jingrwai ba la pynsawa bha" ha ka seng jong ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh bad ki nongpynmih kot jong ka ri America na ka bynta ka "Nga lah ban ngop ha ka jingieit".
Bourbon, Indiana, ka shnong kaba don ha ka ri America
Ki jhur, ki dohkha, ki doh, ki dohkha, bad ki jingbam ba la shna na ka dud baroh ki lah ban kit ia kine ki khniang jingpang bad ki lah ban pynmih ia ki jingpang ba mih na ki jingbam, kum ka jingbam ba la pynsniew, ha ki briew.
Ki koidi ki tieng bad ki shun ia u.
Naiwieng 3 – Ka jingiateh halor ki tiar siat ba la plie la plie ban soi ha Oslo.
Kane ka kot kaba la sop da ka sla kaba eh ka don ki dur bad ki dur kiba pura ban iarap ban batai ia ka jingthoh.
Kiwei pat ki briew kiba ïashim bynta ha ka Beer Hall Putsch ki la shah pynshitom ïap ne shah set phatok 5-6 snem.
U la iakynduh ia kiba bun ki nongtem ba pawnam.
San Juan County, Washington
Ka Roundhay ka don shibun ki dukan, ki pub bad ki jaka bam ha Street Lane.
Kane ka longïing ka kynthup ïa ki kynhun kiba la ju tip kum ki khnai (lane ki khnai).
Lot-et-Garonne: Fumel, Saint-Vite, Penne-d'Agenais, Saint-Sylvestre-sur-Lot, Villeneuve-sur-Lot, Sainte-Livrade-sur-Lot, Le Temple-sur-Lot, Castelmoron-sur -Lot, Granges-sur-Lot, Lafitte-sur-Lot, Clairac, Bourran, Aiguillon
Ka USMC ka don mynta 143 tylli ki suloi F/A-18.
Ki long kiba jem bha, kaba pynlong ia ki ban eh ban pynsngem.
U Robert George Holland (19 Lber 1946 – 17 Naitung 2017) u dei u nongialehkai kriket na Australia.
Allihop - 1993
Ka jingitynnad (1999)
