Ha ka liang ka ktien, kine ki dei ki ktien Bavaria Sepngi, Bavaria Sepngi bad Bavaria Pdeng, ha kaba ki bynta jong ka Bavaria Sepngi ki nang kiew suki suki shaphang shathie.
Nangta ka eriong ka la leit sha ki jaka ba kham khriat bha ha ka um, hadien ba ka la mih noh na ka Gulf Stream.
U Oscar Fritschi (25 February 1939 – 8 Nailar 2016) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
Hadien ba la pynkylla liang
U la nang kumno ban ialehkai basketball bad phutbol.
Ki shna jingrwai.
Ka jingpynbna
Ka Lewisburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Sounds ka la ïalehkai ha kawei ka madan ïalehkai kaba kyrteng ka Herschel Greer Stadium naduh u snem 1978 haduh u snem 2014.
Clockers ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1995.
Nangta u Mandela u la shong bad u regent jong ka thain uba la phah skul ia u.
Ka iingbishar Sharia, ka jaka ban ai ia ki rai sharia
U nonghikai ba kongsan: U Mike Babcock
Ki leit jngoh ia ki juh ki jaka sangeh ba u Christian u leit jngoh, hynrei ki shim por kham slem namar ba ki shongkurim bad ki kha khun ha lynti.
1998 – U Howie Meeker, ka miet hockey ha Canada, ka kynhun ialehkai
U don ka khlieh kaba jyrngam.
U Robert F. "Bob" Sauvé (la kha ha ka 17 tarik Iaiong, 1955, ha Sainte-Geneviève, Quebec) u dei u nongap kol ba tbit na Canada.
Ki nongpeit bneng na Turkey
U Tom and Jerry (la tip ruh kum u Tom and Jerry: Hunting High and Low lane Tom and Jerry 2) la pyllait na ka bynta ka Amiga, Amstrad CPC, Atari ST, Commodore 64 bad ZX Spectrum ha u snem 1989 da ka Magic Bytes.
Haba ka Pakzad ka la dap 12 snem ka rta, ka la iohi ia u briew uba don suloi ba u la pyniap ia ka nonghikai skul jong ka.
U Curtis Fuller, u nongtem jazz na America (b.
Ki nongiashim bynta ba kongsan: U Barry Commoner - U Linus Pauling bad ka jingiakhih ia ka jingsuk ha ka pyrthei: Ka jingthoh ha ka histori
330A, SA-330B, SA-330Ba, SA-330C, SA-330E, SA-330F, SA-330G, SA-330H, SA-330J, SA-330L, SA-330S, SA-330Z.
1992 - U Adile Ayda, u nongmihkhmat jong ka ri Turkey (b.
Ka optical filter ka dei ka tiar kaba jied ban pynpoi ia ka jingshai jong ki wavelength bapher bapher.
Ki poitri jong u Victor Hugo
Kane ka kynhun saw ngut ka kynthup ïa u Amir Amor, u DJ Locksmith, u Piers Agget bad uwei pat.
Ka mih noh ha ka surok Brick ba saw da kaba phong ia ki slipar ruby ​​jong ka nongleh jadu.
Katto katne ki nongpyndonkam, kiba la shna da ka system bad kham bunsien kim ju log in, kim don kum kane ka home directory.
Ka jingialehkai ialehkai (ba la tip ruh kum ka jingialehkai ialehkai) ka dei ka jingialehkai kaba ialehkai ha kaba arngut ki nongialehkai ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat da kaba pyndonkam ia ki katto katne ki kyndon jong ka jingialehkai, da ka jingthmu ban pyni nuksa ia ki bynta jong ka jingialehkai kti kaba shisha.
Ka surok pass ka sdang na Dargai.
1758)
Ki Myntri Rangbah duh jong ka ri France
U Silvano Basagni (6 Naitung 1938 – 10 Naitung 2017) u dei u nongsiat suloi na Italy.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pynbna shwa ba yn pynmih paidbah ia ka CD.
La seng ia ka skul bah Würzburg ha Germany.
Saint-Lubin-des-Joncherets (2814)
U Sidhu u la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 89 snem.
La pawnam bha ia ka namar ka jingrwai ba pawnam jong ka ha ka snem 1964, "Quand Le Soleil Dit Bonjour Aux Montagnes" ("Ka Jingrwai Phareng").
Philadelphia: Pilgrim, 1969.
Bubo, lyngkot na ka bynta u Buboicullaar, u alien jong ka Star Wars na ka Return of the Jedi uba la paw hadien ha ka phlim Tales From Jabba’s Palace kum u khlur jong kawei na kiba bun ki khana lyngkot
Ka thesis ba la thoh hapoh ka jingpeit jong u Albert W. Tucker, ka don ia ka jingbatai bad ki jinglong jong kata kaba hadien yn sa khot ka Nash equilibrium.
Ka SpaceX ka dang shna ia ka Satellite Constellation kaba kyrteng ka Starlink ban pynbiang ia ka jingshakri internet.
Ia ki dur Melanic ym pat lap ha ri Japan.
Ka long ruh shibynta namar ba ki nongsngap ki kwah ia ka jingkylla na ka jingrwai kaba jylliew bha, bad ka jingrwai jong u Stockhausen ka la nang kham suk shibun.
2014 - U Arthur Rankin, Jr., u nongpyniaid, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh na America (b.
Ka long kaba donbor, kaba sngewsih khyndiat bad kaba kloi ban pynsngewbha ia u Raven uba sngewsih
U Bah Lambe u dei ruh u Chairman barim jong ka Balang Toraja Synod Worker’s Agency naduh u snem 1992 haduh u snem 2001.
ka shyieng ba shadien
Ka New York: U W. W. Norton, 1992.
U Ghoshal u la khlad noh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 65 snem.
U Bryan Cranston – u aktor
Ka kyrteng bashisha jong u ka lah ban long u François de Montcorbier lane u François de Loges.
Ki dur jong ka Vatnajökull na ka www.islandsmyndir.is
Ka jingshna dur
Ka Air-India Express
Ka Pyrthei
"Pdiang Pdiang Ia Ka Jingpdiang" - 3:14
Kane ka thliew ka long kumba jrong bad kumba hapoh khyndew.
Ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ia ka jingim kaba bha tam bad ka long ka jaka karkhana kaba bun jait kaba ai ia ka Curitiba ia ka kyrdan kaba 4 ha ka ioh ka kot kaba heh tam ha Brazil; kaba heh tam ha ka thain shathie.
Ki dkhot jong ka kynhun Gimnasia ki long shi bynta na ka kynhun jong ka Argentina kaba la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1936 ha Berlin.
1946 Ka Sngi Treikam Beit
U la bat ia ka kam Myntri jong ka Hok (udaijin) ha ka ïingbishar jong ka Syiem.
Ka Shnong Taylor Lake ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingjia ha ka juk Anna
Ha ka snem 1907, ki Brooklyn Superbas ki la pyndonkam da ka dur ba jyrngam na ka bynta ki riam lynti jong ki.
Ban thoh ia ki sur sur na ka bynta “g”, “d”, “z” bad “b” la pyndap ar tylli ki lain barit kiba ki khot dakuten (゛) hadien u dak uba sdang da ki sur bym don sur “k”, “t”, “s”. ” bad “h”.
Kawei na ki jingtrei ba kongsan jong u ka dei ka dur mot jong u Sebastian jong ka Portugal (1973) ha Algarve.
Ki kulai kiba don tang kawei ka tyrpeng jong ki jaka rep ki la mih na ki kulai kiba kham rit kiba don lai tylli ki tyrpeng kiba im kham bun ha ki khlaw bad ki khlaw ba don dieng.
Ka Sanamahism, ka niam Meitei, khlem artatien ka long ka niam kaba rim tarn ha ka pyrthei.
Ka phlim ka don shibun ki jingkren ha ka ktien Egypt barim, kaba la kren da ka jingiarap jong ka kynhun ki briew kiba pule ia ka na ka bynta ka kam.
Ia ka kot kaba pura la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1922, wat la ki bynta jong ka ki la mih kham mynshuwa.
Ka jingpynkylla ar point (ka phutbol America)
U Arrow uba rong saw u long uba rong saw, u riam baroh da ka rong saw, bad kum ka ryndang blang.
Ka thma duriaw jong ka duriaw Coral ka la khanglad ia ka jingjop kloi jong ki Japan ia ka Australia bad ka thma Midway ka la pynduna ia ki shipai kit mar jong ka Japan.
Ka jingsngewsih (39011)
Ka jingtip jong ka StadiumDB
IndianFootball.com, Ka jingiakren bad u Paresh Shivalkar
La shim ha ka 17 tarik u Naitung, 2010
Histori jong ka Costa Rica
1883 Ka Nora Stanton Blatch Barney, ka enjiniar ba la kha ha ri Bilat na America, ka nongshna ïing bad ka nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei (d. 1945).
Kum ka nuksa, ki theoretical physicist ki pyndonkam ia ka mathematics bad ka numerical analysis bad ka statistics bad ka probability bad ka computer software ha ka kam jong ki.
U Chris Palko (kha ha u snem 1973) uba kham pawnam da ka kyrteng stage Cage lane Cage Kennylz, u dei u nongrwai rap na New York.
Ka jingpyrshang jong ka GiveDirectly ha kawei ka shnong kaba duk ha Nairobi, Kenya, ka jingpyrshang ba la slem tam jong ka jingïohnong ba kongsan haduh u bnai Nohprah 2017.
Risaw 26 – U John Wilkes Booth, u briew uba la pyniap ia u President ka ri America u Abraham Lincoln.
Ha kane ka jingleit, ki nongtrei ki khot ia u u "Breton" ha ki khubor.
Arrondissement jong ka Thann-Guebwiller
Be Labour ha kane ka kynti : vote uwei na ka bynta u Quill.
Ka jury ka long kaba la pynlong da ki briew kiba shong ha kawei ka shnong.
Ha u snem 2007, ka Universal ka la thied ia ka tnad shon jingrwai jong ka BMG bad ka la pynrung ia ka ha ka bynta "Universal Music New York".
U Pope Gregory XII (1406-1415)
Ka la bakla, hynrei
X-Men: Ka Jingkut ....
Ki la rwai ia ka jingrwai "Ka paralok kynthei" bad "Bye bye bye."
Kumba ia ka shyntur kaba jrong bad ki bniat kiba heh la shna na ka bynta ban bat bad pynkhyllem, ki mrad ba kongsan jong ka ki lah ban long ki mrad kiba heh bad ki dinosaur kiba kham rit, kiba u la buhrieh, u la tan shapoh um, u la pynkhyllem, u la ngam jyllop bad nangta u la pynkhyllem.
Ki jingialang 1
Kum shibynta jong kata ka projek, ki saiantis jong ka Getty shisien ki la bishar ia ka dur ba nyngkong eh ha ka pyrthei na ka mariang da u Nicéphore Niépce.
U la shim kylliang ia kawei ka jingpyrshang kaba la shna kham mynshuwa da u Thomas Young, ha kaba la pynshai ia ka jingshai lyngba ki ar tylli ki thliew rit kiba don marjan marjan.
Ka jingpyrshah ia ka miet ka long ka sngi.
Hadien ba ki la pyniap ia u nongshim kabu, ryngkat bad ka Sudachan bad ka khun ba dang kha thymmai jong ki, ki la iawer ia u Syiem Thianracha ban iehnoh ia ka jinglong monk bad ban shimti ia ka khet kum u Syiem Maha Chakkraphat (1548–1569).
Ka Jette ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Brussels-Capital jong ka ri Belgium.
Ki kynthei ba la lyngkhuid ki dei ma nga (2006)
Ki bynta ba shatei bad ka Crimea ki pyndonkam ia ka por Moscow (MSK) (UTC+03:00) khlem da pyndonkam ia ka por sngi.
Ka Leida Rammo (18 Risaw 1924 – 23 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid theatre na Estonia.
U la don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Mircea bad uwei uba kham rit, u Radu uba bhabriew.
Ia ka nar la pynkiew na ka umphniang hadien ba ka biskit ka la iakhlad na ka nar.
Ka Apple ka khot ia ki computer jong ka da ki Macintosh lane ki Mac, bad ka khot ia ki Laptop jong ka da ki MacBook.
Katba baroh ki nongtrei jong ka tnad ki trei ha ka kam jong ka National Park Service ban pynneh pynsah ia ki marpoh khyndew bad ka kolshor, ia ka kyntien "nongap park" la ju pyndonkam tynrai ban batai ia baroh ki nongtrei jong ka National Park Service kiba phong ia ka uniform.
Ki dei na ka kynhun Hemichordata, bad ki im ha ki thliew ba la secred ha sla duriaw.
U Kerouac u la pynlut ia ki hynriew snem kiba hadien ban pynkylla bad pynbha ia ka jingthoh, haduh ba uwei u nongpynmih kot u la mynjur ban shon ia ka kum ka kot.
La lap ia ki shyieng jong ki Gazelle, Rhinocerose, Crocodile, Giraffe bad ki Rodents kiba la rim haduh 14 million snem.
Ka jingduh (2011)
Hynrei bun ki nongkynthoh ki la kren bein ia kane ka show.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, kawei ka ktem POW kaba rit ka don shabar jong ka Oneonta.
La kha ia ka ha Berlin kum ka Eleonore Johanna Renner, bad hadien, ka la pynkylla kyrteng nyngkong sha ka "Hannelore".
Ki la ialam ia ka ha ka liengsuin jong ka Saudi Airlines sha Riyadh.
Kane ka glass ka shim ia ka jingshai kaba saw.
U kpa tymmen jong u u dei u Charles S. Deneen, uba la long u Lat jong ka Illinois ar sien bad shisien ka U.S.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1993.
Ha ka jingiakren bad ka The Huffington Post ha u bnai December 2015, u Corbyn um shym la kwah ban ong kaei ka niam jong u, da kaba ong ba ka dei ka "jinglong shimet", katba u ong ba um dei u bym ngeit blei.
U la long u nongseng bad u nongpyniaid jong ka Huntsman Corporation, ka kompeni kaba shna bad die ia ki dawai kiba kyrpang ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki shipai duriaw jong ka US, kiba iada ia ka Henderson Field ha Guadalcanal, Solomon Islands, ki shah hiar thma ha ki shipai Imperial Japan.
Plainfield, LaPorte County, Indiana, ka shnong kaba khlem da pynïasoh
Ka jaka buh jingthoh jong u Dabid
U la long u Chairman jong ka Vestey Holdings.
Ka kynhun jong ka Minardi ka la ïakhun nyngkong eh ha kata ka kyrteng ha ka lympung ïalehkai Formula Two jong ka Europe ha ka snem 1980.
Ka sngi jong ki sim (ka ri America)
Kane ka jait “jinglong dak” ne “jingpynwandur ktien”, ha kaba ki sur bashisha jong ka jingrwai ki pyni ia ka jingmut jong ki kyntien (lane kiei ki kyntien ha ka jingrwai tynrai), ka long kaba ju don bha ha ka jingrwai jong u Bach bad ha kiba bun ki kiwei pat ki jingrwai jong kata ka por.
Ka jingkhih: ka kyrdan ka long kaba iaid lada ki bynta ki lah ban poi sha ka jaka ba ki donkam.
Ka "Alice" ka dei ka jingrwai alternative rock ba la thoh bad rwai da ka nongrwai-rwai na Canada ka Avril Lavigne na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Alice in Wonderland ha u snem 2010, kaba la ai kyrteng Almost Alice.
Ha u snem 2010, ki don 3,739 ngut ki briew.
U la don ha ka Continental Congress, kaba la ialam ia ka ri ha ka por jong ka thma bah, bad u la iarap ban thoh ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka jaka pule paidbah ha ka skulbah jong ka Tennessee
Kane ka la pynlong tang ia ki tram South London bad ki lynti subway 31, 33 bad 35 ban iaid.
Ka la ioh nyngkong eh ia ka jingjop kum ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun Scandal.
U Mikael "U pynbna" U Stewart – ka turoi
Ka Seng jong ki nongleh kam sniew?
La ju shim ba u Hitler u dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka ri uba kyrshan ia ka jingbym dih duma.
U Kirk Muller
EC50
U nongthoh u lah ruh ban long uba bha ne uba sniew, bad u ioh "Karma points" namar ba u long uba bha bad leh ia ki kam kiba bha lane u duh Karma points namar ba u long uba sniew ne uba pyniap ia ki briew ki bym dei hok ban ioh.
Ki bynta kiba jem ki don hapoh ka sniehdoh.
U Kapten Canuck: ryngkat bad ka jingpyni dak
Ka jingpynmih kaba ar ha ka ktien German ka long kaba la ai kyrteng.
Ka masi duriaw - Ka Manatee
Ka case kaba lai ka dei ha ka 22 tarik u Risaw.
Uwei u riewshemphang u la iathuh ba haduh hynriew million ki briew ha Southeast Asia ki ioh ia ka jingpang bat coronavirus man la u snem.
2019 ka jingshah shoh ha ka jingkieng London
Ki Khristan jong ka thain ruh ki la phet ryngkat bad ki shipai Grik bad ki la duh noh ia ki mar ki mata jong ki ki bym lah ban khih.
Ka jingpynshisha ka lah ban mut:
Ka Mexico Naval Infantry (ha ka Spanish: Infantería de Marina) jong ka Mexico Navy ka kynthup ïa ki 20,000 ngut ki shipai duriaw kiba la pynphriang ha ka kynhun shipai kaba don lai tylli ki kynhun shipai, ryngkat bad ka kynhun shipai ba la pynïasoh bad ka kynhun pahara u President, lai tylli ki kynhun shipai thaiñ kiba don ki jaka treikam ha ka nongbah Mexico, Verruz bad Acapulco. bad laiphew san tylli ki kompeni laitluid (khamtam eh Ha Celaya) bad ki kynhun ba la sam hapdeng ki kad liengsuin, ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ki zonal.
U Abgarus jong ka Edessa, u syiem jong ka Osroene
Hakhmat ka dorbar riewlum, u Aras u la pan map ia kaei kaba u la kren hadien ka Reward Challenge, ia kaba u Terry u la pdiang.
Ki shnong ha Essex
Ka rupa
Ka jain rong saw, ki jingpeit khmat ba la shna da ka rong saw
Ka Lisbourg ka dei ka commune.
Kane ka la long, ha ki Persia, ka jingpynkynmaw man ka por ia ka jingjop jong ki Roman.p293 U Galerius u la kiew sha Media bad Adiabene, da kaba jop ia ki jingjop.p151 U la shim ia ka Nisibis (Nusaybin, Turkey) shuwa ka 1 October 298.
Ka jingshah thombor jong u briew uba don hapdeng ka dei ka rukom thombor ia ki kor ba la buhrieh ne ki rukom pyniadei ha kaba arliang mamla kiba kwah ban iakren ki pynpoi ia ki khubor jong ki lyngba kawei pat.
U blei shynrang, la niew ia u kum u "U Nongpeit Nyngkong ia ki Kam Blei", kumjuh ruh kum u nongiarap jong u Syiem ba nyngkong jong ka Japan.
U la long kum u nongpyniaid hadien ba ka Jane Root ka la mih noh ha u Naitung 2004 ban long ka executive vice president bad ka nongpyniaid ba kongsan jong ka Discovery Channel kaba don ha US.
Ka komishon
Na ka bynta ki Allies, ki briew kiba donkti ki long baroh shipai:
Ka lynti 3
Ka Rossmoor ka dei ka jaka kaba la thmu ban jied na ka bynta ka jingkhein briew kaba don ha Orange County, California.
Ka jingrwai tynrai
Riki Honoo/Red Turbo: Kenta Satou
Ki kynhun briew bapher bapher ki don ki jingpyrkhat bapher bapher shaphang kine ki dkhot.
Ha ka por mynstep jong ka 21 tarik u Jylliew ka Dolly ka la hiar ha ka dewlynnong Yucatán.
Baroh ki sim duriaw jong ka Iceland lah ban shem ha Vestmannaeyjar: ka guillemot, ka gannet, ka kittiwake, ka Iceland gull bad ka puffin.
U Ostrom u la long u nonghikai ha Yale University.
Kiba bun na ki iingmane bah kiba ngi iohi mynta ki dei kiba la shna ha ka spah snem kaba 12 bad 13.
Ka Jylla ba 7 jong ka South Carolina ka dei ka Jylla kaba don ha ka Jylla jong ka South Carolina.
Ka live band Gorillaz ka la tem ha ka Glastonbury Festival ha u snem 2010, ha kaba ka la tem ha ka jaka jong u2 namar ka jingshah sumar kyrkieh ha ka tyrpeng jong u Bono.
Ka telescope jong u ka la shah pynjulor ha ki PKK.
Ia ka elekshon paidbah jong u snem 2017 la pynlong ha Ecuador ha ka 19tarik February 2017 ryngkat ka jingjied paidbah halor ki jaka khajna.
György Faludy (1910 -), ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u bad artylli ki poim na ka European Cultural Review
La ai kyrteng ia ka na ka shnong county jong ka Wexford.
Lada ka kha khun ha ka um, ki dohkha ki lah ban bam ia ki.
Ka jingbam jong ki liengsuin ka dei ka jingbam ba la ai sha ki nongleit nongwan ha ka liengsuin.
Namar ba ki tduh jong ka ki long kiba la batai bha, bad ka jaka jong ka Flora hi hajan ka tduh, ia kane ka kynhun asteroid la khot ruh teng teng ka longiing Ariadne, haba ka Flora kam shym la pynlong ia ka ha ka kynhun ha ka por ba bishar bniah (e.g.
U Jay Last, 92 snem ka rta, u physics na America, uba dei u dkhot jong ka seng traitorous eight.
Ki nong Africa kiba na America ki la iasoh bad ki katto katne ki kynhun.
U Casalinuovo u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2018 ha Rome na ki jingeh na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 96 snem.
La pyndonkam ia ka da ki battery AA kiba thikna.
1693 tylli ki jingkha
Sissus
U Wahidul Haque ( – 3 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ka economy classical ka dei ka skul kaba nyngkong eh jong ka juk mynta jong ka jingpyrkhat ia ka ioh ka kot.
5212 m.) ka long ka lynti lum kaba iaid lyngba ia ki lum Himalaya ha ka jylla Uttarakhand ha ki distrik Pithoragarh bad Bageshwar ha ri India.
Kane ka mut ba ka nar ka dei ban long kaba khuid shwa ban weld ia ka.
U Aldo Moser, u nongniah saikil ialehkai na Italy (b.
La pynlong ia ka da ka jingtuid jong ki marpoh khyndew carbonate na ka um ha ka jingshit kaba thikna.
Ka jingsynshar jong une u pope ka la neh tang shibnai.
Ha kine ki snem, ka nam kritik jong u ka la nang kiew, bad ia kane ka novel la ioh ia ka khusnam John W. Campbell Memorial Award na ka bynta ka Novel Science Fiction kaba bha tam.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 29 tarik u Lber, 2002.
Kumba 9000 ngut ki samla pule ki pule hangta.
Honda Civic 5D MUGEN
Ha u snem 2007 ki don 5140 ngut ki briew.
Ka jingïalehkai Skateboard jong ki Simpson (2002) – Ka Marge Simpson
Ka Maceió ka don katto katne ki rud duriaw ha sor kiba bun ki nongwan jngoh kai, kum ka nuksa, ki rud duriaw ba kyrteng Pajuçara, Ponta Verde, Jatiúca bad Cruz das Almas, kiba pawnam na ka bynta ka jingitynnad jong ka mariang.
Namar ba ka antimatter ka lah ban pynmih shibun ka bor, lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta shibun kiei kiei, kum ka umphniang ban leit sha suinbneng, lane ha ki kali jong ngi.
1993 - U Sergey Karasev, u nongialehkai phutbol na Russia.
Ki jingmut ba thymmai
U la long u nongialehkai jong ka pyrthei ha u snem 1965.
U ngeit ba ki jingthew test kim lah ban thew ia ka jingstad:
1987, 1988, 1996
Lada ki briew ki pyndonkam ia u heroin, ki lah ban dih palat (dih palat), kaba lah ban pynpang jur ia ki ne wat ban pyniap ia ki.
Ki khusnam Kaun ba sngewtynnad jong u Star:
Kine ki kynthup ia ki khlaw kiba shit bad kiba shit, ki jaka shyiap bad ki jaka khlaw kiba rkhiang bad kiba shlei um katkum ka aiom, ki jaka shyiap bad ki jaka rep naduh ka sla duriaw haduh ki lum.
"Ka Stage kaba khraw tam na ki baroh"'
Ka dewbilat jong u lum ka la pynsah ia kiba bun ki tiar, bad ki jingdro dur.
U la long u dkhot jong ka Liang ki Komunist jong ka Croatia.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Lady and the Tramp ha u snem 1955.
Ia u Ottens la kha ha Bellingwolde, Netherlands
La tip ia ka na ka bynta ki jingrwai jong ka bad ka kynhun tem The Muffs.
Ka Saint-Symphorien-sur-Saône ka dei ka commune ha ka tnad Côte-d’Or.
Ka nuksa jong ka jingbuh ia ka value, nangta ban pynmih ia ka:
U Kevin Patrick Smith (la kha ha ka 2 tarik u August 1970) u dei u nongthoh phlim na America, u nongpyniaid phlim bad u nongseng jong ka View Askew Productions.
Hadien katto katne bnai ki shipai China ki la pynlong ia ka jinghiar thma miet ia ka kynhun jong u bad u Rubin u la pyndonkam ia ka suloi kaba la ailad ia ka kynhun ban kynran dien shaphang shathie.
Ha ka theology, ia kane ka jingleh teng teng la ju khot pedobaptism lane pedobaptism.
- U Henry J. Waternoose III
U nongmih khmat jong u u dei u Mamadu Ture Kuruma.
Ki Polar bear ki im marwei.
Ka jingbym biang ka bam ka long ka jingbam ia ka jingbam kaba khlem pynbiang ia ki jingbam kiba biang.
Ka Jesup ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Lyn Nofziger – nongthoh, nongthoh khubor bad u Nongthoh khubor jong ka White House (hapoh u Ronald Reagan)
Ha u Rymphang 1998, u la iasoi bad ka Sanfrecce Hiroshima.
Ki pyrkhat ba ka dei ka jingpynkhein ia ka hok copyright jong ki.
Ki kyndon na ka bynta ka SI ki la pynbeit ruh ia ka rukom thoh ia ki jingkhein ba paw.
U long u nongap ia ka liang sepngi (ka thain jong ka jingiap) bad u synshar ia ka jaka shongthait jong kiba iap, kaba don hapoh ka khyndew.
U la iap noh tang hadien khyndiat por.
U Sparrowhawk u long u sim uba rit uba don ki thapniang kiba lyngkot bad bajrong bad u tdong uba jrong.
Ki Aboriginal kiba wan shong banyngkong eh ha Australia ki lah ban iakynduh ia ki Megalania kiba dang im.
Simba - U khun jong u Mufasa bad ka Sarabi, u khun pyrsa jong u Scar, u tnga jong ka Nala, u kpa jong ka Kiara bad u Syiem jong ka The Pride Lands uba mynta.
U kpa jong u u Francis I, u Patsha Roman Bakhuid u la kwah ba un shongkurim ia la ka khun kynthei ka Maria Christina jong ka Austria kumba hynrei kam shym la jia satia.
Ka Balang jong ki Riewkhuid Cosmas bad Damian, ba la tei ha ki snem 1910-1912.
La ju pyniasoh ia ki kum shibynta jong ka jingkhih jong ka Britrock, kaba iaid ryngkat bad ka Britpop.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam shibynta ïa ki camera IMAX 70 mm, ha kaba u Nolan u la pyndonkam ïa ki haduh 28 minit jong ka phlim, kynthup ïa ka jingmih ba nyngkong jong u Joker.
Kane kan pynlong ia ki dkhot met jong ka met iap, kynthup ia ka dohnud, ban treikam bad ban im haduh katto katne sngi.
1856 – U Ferdinand Avenarius, u nongthoh kot (d. 1923)
Ki kompeni kiba don ha Moscow
La pynrung biang ia kane ka nongbah ha u bnai Risaw 1873.
1902 - Ka thma Boer kaba ar ka la kut, lyngba ka Treaty of Vereeniging, kaba pynthikna ia ka jingsynshar jong ki phareng halor ka South Africa.
Kane kan bteng haduh 3-4 sngi.
20 Iaiong - U Jeffrey Smart, 91 snem ka rta, u nongdro dur na Australia, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka Syria ka la shna ruh ia ki pung kiba tong ia ki um jong ka Yarmouk.
Ka jingpynshisha jong u ka dei ka jingthoh kaba jrong, kaba la pynmih ha baroh ar tylli ki website jong u bad ha ka petapixel.com, ba une u nongshon dur na Morocco u la pyndonkam ïa ki kam jong u ha ka rukom kaba long kum ka jingleh tuh.
Ka histori jong u sohjew bad ka jingbam
Ka dei ka khun jong u Simon de Montfort, u Count de Montfort l’Amaury.
Ka Uncut Gems ka la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim jong ka Telluride ha ka 30 tarik u Naitung, 2019.
Ha ka samoi 2010 u Bodine u la jop saw tylli ki jingïakop, bad u la pyndep nyngkong eh ha ki poiñ da kaba jop ïa ka jingïalehkai kaba ar jong ka NASCAR ha ka jingïalehkai trok.
U la thoh ruh ar tylli ki novel: Ki Syiem-Duriaw ha Bilat (1830) bad Ka Jingthoh kti ha ka kynroh (1858).
Nezperce
Haba la seng ia ka Muséum national d’Histoire naturelle ha ka snem 1793, la thung ia u Lamarck kum u nonghikai shaphang ki mrad.
Ka rong saw jong ka tlang ka wanrah ha ka jingmut ia ki jingthung ba la ai um bha jong ka por tlang ba sdang, kaba long ka jingpyniasoh lang ia ka rong cyan, ka rong jong ka um, bad ka rong saw, ka rong jong ki jingthung.
Ka jingiasaid na ka jingsngap jar (argumentum ex silentio) – ka jingpynkut nia kaba la pynshong nongrim ha ka jingsngap jar ne ka jingbym don ki sakhi kiba pyrshah.
John Cale − sur jingrwai, piano, keyboard, bass, harp, horn, dumbek, viola, string, omnichord
Ka Cheka ka dei ka seng ba nyngkong eh jong ka ri Soviet.
1971 - U Magnus Johansson, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ka khanatang ba im (1989)
Kawei ka khubor balei ba ki pynsangeh noh ia ka projek ka long namar ba ka Camberwell ka long ka jaka kaba sniew bha ban leh ia ki jingpynjlan por shuh shuh.
Ka kper Brindavan
Ka nombar ar.
Ki jingma jong u nongpyniaid, bad u A. Kibarian, Vuibert Ed., Paris, 2008.
Ka Sunden ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Trosa ha Södermanland County ha Sweden.
U Borat u shah mudui
Ki jingeh kiba ju jia ha ka por ba lyngkot ki kynthup:
Ka la ai jingmut ban jop ia u Ralph, ki dei ban pyndonkam ia ka kamra klas biology jong ka ha ka kyrdan 8 bad ka la ong ba ka don A+ ha ka rocket biofuel jong ka kaba ka la shna.
Ka la iadei bha bad ka jingkhriat; ka don ka sniehdoh kaba jrong bad kaba jyrngam, ki shkor kiba rit, ki kjat kiba lyngkot, bad ka met kaba heh (baroh ban pynduna ia ka jingshit).
Ka slang ka long kham bunsien ki kyntien ba kyrpang, ne ki jingmut ba kyrpang jong ki kyntien ba thikna kiba la tip tang da kawei ka kynhun briew.
September 27, 1985: Ka eriong Gloria ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur na ka lyer ha New England.
Kane ka eriong ka la lynshop ïa ka Jamaica da ki lyer kiba don sawdong ki kyrdan Category 3, ka la nang khlaiñ sha ka Category 4 ha ka jingstet kaba 135 mile shi kynta bad nangta ka la lynshop ïa ka Mexican Yucatán Peninsula.
Nangta ki kardinal ki la jied ia u Urban VI ban long u Pope uba bud.
