- Ka kot da ka Sybille Pearson, jingrwai da u David Shire, ki kyntien da u Richard Maltby, Jr.
Willie Clarke – ka jingthoh
Ka Manipur Polo International 2019 lane ka lympung polo kaba 13 ka dei ka lympung Polo kaba la pynlong ha Imphal, Manipur.
Ka ain plie
2004: Ka blackpool — DI Carlisle
Ki jingtei ki kynthup ruh ia ki kad liengsuin, ki jaka ieng rel, ki jaka ieng bus bad ki kad liengsuin (dock).
Ha u bnai February 2009, u la pynmih ia ka album kaba lai jong u kaba la tip kum ka Troubadour.
Ka jingshongkha bun tnga ka la long kaba la leh da u Young bad katto katne ki dkhot jong ka balang naduh ki snem 1840.
Lah ban shna ia ki da ka kot ne da ka silk.
Une u khnai u lah ban kylla rong ha ka por mynsngi: u lah ban long uba saw ne uba saw brick.
Philosophy (kynthup ia ki ktien, ka histori bad kiwei kiwei)
Ka jait Gymnopis – Ki khlaw ba slap
2018 u la wan sha ka FC Red Bull Salzburg Academy.
Kane ka dei ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang ka jingshong shnong matrilocal ha ka histori jong ka jaitbynriew Manipuri.
Ki jinglehkai bunsien ki ai khusnam ia ki briew da ka pisa, ki shuti, ne ki kali.
Ka don kawei ka kynhun (clade) hapoh jong ki Squamata.
Ha ka thma ha ka duriaw Philippines, ha ka 19-20 tarik Iaiong 1944, la pynkhih biang ia ki shipai Japan sha Philippines.
Nikki Valdez kum u Rocky Gomez
Ka Burnt Pine (Norfuk: Ban Pain) ka long ka shnong kaba heh tarn ha ka dewlynnong Norfolk, ka jaka ba shabar jong ka ri Australia.
Ka jingphohsniew kaba khraw: U Meta Knight u pynkhreh na ka bynta ka "thma kaba khatduh".
Kawei na ki jingmut ba kongsan jong ka geocaching ka long ban buh ia ki jaka rieh ha ki jaka kiba sngewtynnad, hynrei kim ju leit jngoh da ki nongjngohkai pyrthei.
Ka Kelly Lynch (la kha ha ka 31 Jymmang 1959) ka dei ka aktres na America.
Ka jingjop jong u ha ka cinema Tamil ka la wan da ka phlim Apoorva Raagangal (1975) jong u Balachander; kane ka phlim ka la pynlong ia u ban ioh ia ka Filmfare Award kaba ar, kaba nyngkong eh ha ka ktien Tamil.
Naduh ba sdang ka spah snem kaba 20, ka jingbun briew jong ka county ka la nang hiar.
LaserDisk jingpyniaid
Troutdale (ka Jylla Grayson)
Ka Sydney Gazette ka la thoh shaphang jong u hadien ka jingiap jong u.
Des Nealon kum u nongpeit
Aphodiinae (subfamily): ki khniang dung rit (ym baroh ki jait ki pyndonkam da ka sboh).
Ki briew na England
Ka jingmih na ka jingialehkai ha Europe ha ka snem 1990
Ka Elaka Ampara ( ; ) ka dei kawei na ki 25 tylli ki Elaka jong ka Sri Lanka.
Hynrei da ka jingwan jong ka Teutonic Order sha Sudovia, la knieh noh ia ki khyndew jong ki bad kim don bun ki briew kiba shong ha ka.
Kane ka kynhun ba thymmai ka la nang kiew na ka seng jong ka Toyota kaba la don slem bha ha European Toyota Motorsport, ha kaba mynshwa ka la ïakhun ha ka World Rally Championship bad ha ka 24 kynta jong ka Le Mans.
ki jingiakren hapdeng ki kynhun sain pyrthei jong ki Kurdish ki dei ban pynshlur, ban pyntlot ia ki da kaba phiah bad synshar
Ka jingïohi ïa u John Noakes kum u pawnam ha ka por khynnah jong ki snem 1960 bad 70
Ki phlim jingieit Spain
1912 U Frank Oppenheimer, u nongstad physics jong ki khniang jingpang na America (ba la khlad noh ha ka snem 1985)
U la shah pyniap ha ka jinghiar thma da ki liengsuin ha Gaza City da ki shipai Israel hadien ba u la mih na kawei ka Mosque ha Gaza ha ka por mynstep.
Ka jingroi ka don ka jingmut ha ki katto katne ki jinglong:
Ka dei ka khun nyngkong jong u Ronald Reagan bad ka tnga nyngkong jong u, ka Jane Wyman.
Ha ka county, la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 26.40% kiba hapoh 18 snem, 7.00% naduh 18 haduh 24 snem, 31.90% naduh 25 haduh 44 snem, 24.10% naduh 45 haduh 64 snem, bad 10.60% kiba la 65 snem shaneng ne 10.60%. .
Ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai ka dei na San Miguel del Puerto bad shaphang sepngi-sepngi jong ka Santa María Zapotitlán.
Kane ka dei ka jingkhein kaba heh tam kaba kawei ka jingrwai jong u Prince ka la rung ha ka chart ha kine ki snem.
U la don 84 snem ka rta bad u la duna bha ka koit ka khiah, hynrei u la rai ban iakhun biang ha ka snem 1932 kum u kyrtong ba tang ma u uba lah ban pynliem ia u Adolf Hitler, namar ba u iohi ia u kum u nongleh pyrshah uba shyrkhei.
Ki madan, ki lum, ki pung, ki pung bad ki um ba shadien, ki khlaw, ki jaka rep bad ki wah ki pynlong ia ka dur jong ka distrik.
Figline e Incisa Valdarno ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
1953 U Tommy Shaw, u nongrwai nongrwai bad nongtem guitar na America.
Ka Tide jong ka Traffic
Ki jingtest ia ka koit ka khiah
Kane ka lynti rel ka la poi ha steshon rel Queanbeyan ha ka snem 1887 bad ka la long ka jaka ia kynduh ia ki lain kiba leit sha Canberra bad Bombala.
Ia ka rong tynrai la dang kham pyndonkam ha Arabia, ha ri Mihngi Pdeng, ha India bad ha Pakistan.
Ka jingkhleh lang jong ka bentonite bad ka um ba pyndonkam ban shna ia ki kynroh slurry .
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Salt Lake City.
Nippon steel Yawata SC ki nongialehkai
Ka kot khubor ba thymmai jong ka Georgia
Ia ka Knowledge Graph la pynrung ha ka Google ha u snem 2012.
U long uba thrang, bad u ieit ia ka pisa bad ia u sohjew.
U la synshar naduh ka snem 591 haduh ka snem 597.
Ka dei ka bynta kaba 29 jong ka series baroh kawei.
Ka la sngewlyngngoh ia kane ka jingai jingmut.
La tip bha ia u namar ba u la thoh ia ki khana lyngkot shaphang u detective u Sherlock Holmes.
Ki jingmih
713 (Wadō 6, bnai kaba 3): La pyniakhlad ia ka Jylla Tamba na ka Jylla Tango.
U la ia kynduh ia ka aktres na America ka Uma Thurman ha ka jaka set ia ka phlim State of Grace, bad ki la iapoikha ha u snem 1990, hynrei katei ka jingiathoh ka la kut noh hadien arsnem.
Ka jaka buh jingthoh
Ia ki la seng da u nongtem bass Billy gould, u nongtem drum u Mike bordin, bad u keyboard u Roddy bottum ha San Francisco, California, USA, ha ka snem 1981 bad ki la iakhlad noh ha ka 20 tarik u Risaw, 1998.
U Dee u la paw ha ka kamra Star bad u la pynkhuid ia lade.
Ka Jessica Danielle Andrews (la kha ha ka 29 tarik u December 1983) ka dei ka nongrwai na America.
1945 U Boomer Castleman, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na America (d. 2015)
U long u jaid dinoflagellate uba im laitluid ha duriaw.
Haduh u snem 2012 ym pat don u nongialehkai na Congo uba la jop ia ka takma Olympic.
Ka tower kaba don ka dome, kaba dei ka jaka peitkai kaba plie ia ki nongwan jngohkai, ka ai ia ka jingpeit kaba itynnad bha ia ka Berlin.
Ka Kepler ka dei ka bynta jong ka prokram wad bniah jong ka NASA ia ki kam saian ba kongsan kiba rem dor bha.
Ka seng bad ka dak
Ka Ri kaba laitluid – U Joseph Bresner (1978)
Ha ka thma bah ba ar, ka Berlin Zoo ka la shah pynjot, hynrei la lap ia u Saturn da ki shipai jong ka ri Bilat, ha kaba ki la ai ia u alligator sha ki Soviet ha ka snem 1946.
Ka jingkut jong ka lynti iaid kjat ha Strasbourg ka iasoh bad ka lynti iaid kjat A35 sha Mulhouse bad Switzerland.
Ki khanatang jong ki riewshlur (1979)
Ka jingtip shaphang ka jingwad ia ka jingtep na ka bynta u James Coburn
1694 - U Johan Helmich Roman, u nongthaw jingrwai na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1758)
ka sepngi ka dei ka bynta jong ka Malaysia kaba ki khot ka Peninsular Malaysia lane West Malaysia .
Ka Toontown jong u Mickey, ka "ka jaka ba la buh phang" ha ka jaka ba don ha ka jaka ba don ha ka jaka ba don ha ka jaka ba don ha Tokyo
U Gary Palmer (R)
Haduh ka 27tarik Nohprah, 2020, ym shym la don kano kano ka mukotduma halor ka jingiap jong u Bandarenka, katba ka nongthoh khubor ka TUT.BY Katsyaryna Barysevich bad u doktor Artsyom Sorokin, kiba la ai jingtip na ka liang ka koit ka khiah ba utei u briew uba la shah pyniap u long uba sober pura, da kaba kyntait ia ki kyntien jong u Alexander Natalya Lukashen bad u nongthoh khubor ka TUT.BY. ba u Bandarenka u la buaid, la kem ia u ha kaba iadei bad ka mukotduma halor jong ki.
ki kper ri.nsw.sorkar.au/
U McCain u la jop ia ka jingthep vote paidbah ha baroh kawei ka jylla.
U Ernest E. West, 89 snem ka rta, u shipai shipai jong ka America, u nongioh ia ka takma burom.
U Jones u la khlad noh na ka jingpang klongsnam na ka jingpang stroke ha kawei ka jaka sumar ha Mumbai ha ka 24tarik Naiwieng 2020 ha ka rta kaba 59 snem.
1972 - U Radivoje Manic, u nongialehkai phutbol na Serbia
"100,000 Snem"
Ka NGC 743 ka dei ka kynhun khlur kaba plie ha ka kynhun khlur Cassiopeia, kaba la lap da u John Herschel ha ka snem 1829.
2007 – U Kevin Rudd u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia, ha ka jaka jong u John Howard, uba la duh noh ia la ka jong ka shuki ha ka dorbar thawain ha kane ka elekshon.
1912 – U Henri Poincaré, u riewstad jingkhein na France (b.
U la pyniaid ia ka Cercle Brugge, ka Royal Antwerp, ka Anderlecht, ka Beveren, ka Lokeren, ka Standard de Liège, ka Panionios G.S.S.
2005: U Harry Potter bad ka khuri ding
"Ka long kaba eh ban lehkai ha kine ki sngi" (Holder/Lea)
Ka long ka marpoh khyndew kaba lah ban pynthymmai.
Hadien kata ka shimti ia u Zhu Bajie (Pigsy) hadien ba u la shah rem ha ka kynhun jong u Monkey King, bad ia u Sha Wujing (Sandy) kum u nongap ia ka met jong u Chen Hui.
Ka kalendar jong u Viveiro ka pynlong katto katne ki jingkhawai niam bad ki bym dei.
U Alec Roberts kum u Bobby Kriticos
Ka jingthoh na ka jingkren jong u Bartlett ha ka Congress halor ka jingkiew umphniang ha u bnai May 2005
Ka Jingiap ha ka Longïing — ka jingthoh shaphang ka jingïap
Ka rim jong ka kali ka la sniew bad ka la pynjot ia ka tyre, kaba la pynlong ia u Hamilton ban jah noh na ka jingpyniaid.
hapoh ka sla duriaw.
1994 – Ka Mayu Watanabe, ka aktres bad ka nongrwai Japan (AKB48)
Ki jingkylla kiba shong ha ka jingshai kiba donkam ia ka jingshai ban leh ia ka kam; bad ki jingkylla kiba khlem jingshai ki bym donkam ia ka jingshai ban leh ia ka kam.
Naduh ka snem 1947 haduh 1989, ka Romania ka la long ka ri soshalist.
Ka don ha Jeju-do, ka dewlynnong kaba shathie tam jong ka Ri Korea.
Kine ki artylli ki seng ki la iasoh lang ban long ka Seng Social Democratic jong ka Nigeria bad kawei pat ka seng kaba la thaw da ka sorkar.
Ka Bor Mraw; Kaei-Lano-Kumno
Ym kum ki kynthei, ki shynrang kim ju leit khwai ia ki tarantula.
Ka Pitt ka don 27,562 ngut ki samla pule.
Ka Trinidad bad Tobago ka long kaba pher bha.
Ka don hapdeng ka thain Tochigi bad ka duriaw bah.
1826, khlem da don Op.
坂本九や木の実ナナも元メンバー!コント集団化する前のドリフ ターズ!.
Ki jingtynjuh na ka bynta ka jingïahap
1954 - U Mike Hagerty, u nongak phlim na America.
Ka la sdang da ki kyntien "Nga la iohi ia ki jingmut kiba bha tam jong ka pateng jong nga ba la pynjot da ka jinglong bieit."
Ha kane ka jingmut, ka long ka jingphaidien jong ka black hole, kaba lah ban rung tang na shabar bad na kaba ka bor-matter, ka jingshai bad ki jingtip kim lah ban lait.
Kane ka long ka jingpyni dur kaba pawnam tam ia u Sebastian.
Ki riewstad saian ki la peit ia ki jait khnai dieng bad ki la rai ba ki hynriew jait ki khnai kiba don ha ka jait Phrynohyas ki dei ban don ha ka jaka jong ki ha ka Trachycephalus.
La khot kumta namar ki kynroh Viking kiba la rim 1000 snem kiba la don sawdong jong ka nongbah barim.
Ia ki element kiba don ha ka kynhun kaba ar la khot ki alkaline earth metals.
Ki phagocyte kiba tbit ki long ki neutrophil, ki cell ba rit, ki cell ba heh, ki cell ba rit, bad ki cell ba rit.
Ia ki liang jong ki la iada da ka kynhun shipai 29.
U Nongbishar Clark u la thoh ia ka jingai jingmut jong kiba bun, da ka jingmynjur da ki nongbishar Black, Douglas bad Goldberg.
Ka Wonder ka la jop sa saw tylli ki khusnam Grammy na ka bynta kane ka album ha kata ka snem.
U Leroy Carr
Ka juk kaba khraw tam jong ka Herat ka long ha ka por jong ka jingsynshar jong ki Timurid, ha kaba ka long ka pdeng jong ka saian bad ka kolshor.
USD 259, ka jaka skul
Ka jingsngewsih (71235)
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Cartagena, ka Lorca, ka Molina de Segura, bad ka Cieza.
bad "Haba ka Sniehdoh ka Don ha ki Rose".
Kham bunsien, ia u sauerkraut la ju bam ryngkat bad lai ne saw jait ki soh, u sohjew bad kiwei kiwei ki doh ba la shet.
Ka don ia ka Duriaw bah Atlantic shaphang sepngi, ka Cayenne arrondissement shaphang mihngi, ka Brazil shaphang sepngi, bad ka Surinam shaphang sepngi.
20.39%: Ka jingkhleh lang.
U Josef Bikan
Baroh ki jaka shong briew kiba la tip ki la pyni ia kane.
Kum ka jingkynthoh ia ka, u Carter u la sdang ban ong “Ka kyrteng jong nga ka dei u Jimmy Carter, bad nga ialeh president”.
U Maw Palermo (Ka thup syiem ba la phiah bha)
Ka dak ba pawnam jong ka lira ka long ₤.
Kumba long baroh ki khun u Genghis, u la iarap ban jop ia ka China Sepngi bad ia ka Asia Pdeng.
Selenga (shapoh ka pung Baikal hajan Kabansk)
Ka Tonara (Tonara) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U Chanmyr Udumbara, 73 snem ka rta, u dei u heh syntiat jong ka Russia bad u riew sain pyrthei, u dkhot jong ka Federation Council (2001–2002).
Namar ba ki long kiba heh bha, don ki tuba kiba don ka rukom pyndap.
19 (scholastic) – Ka jaka ïalehkai ha Sydney Olympic Park, New South Wales
Ia ka liquid argon la pyndonkam ha ki jingpyrshang neutrino bad ban wad ia kiei kiei kiba dum.
Houghton Rejis -
1963 – Ka Patsy Cline, ka nongrwai na America (b.
La pynngat ia u ha u snem 2009.
Shuwa ba u Newton un ong ia kane, ki briew ki ngeit ba ki comet ki leit rung shapoh ka sngi, nangta uwei pat u mih na shadien jong ka sngi.
Ka kam jong u doktor sniehdoh ka long ban wad bad sumar ia ki jingpang sniehdoh.
Élisabeth Charlotte de Beauvau (1705-1754) ka khun jong u Syiem Craon uba iajan eh bad ka iing synshar ha Lorraine.
Ka tnad kam buhai shnong bad ka jinglong nongshong shnong
Ki kjat ki long kiba lyngkot bad ba saw ka rong.
Ki don kumba 50 mail shaphang shatei lam mihngi jong ki dewlynnong Orkney.
Ki board um ki long khamtam eh ban shem ha ki ri kiba rit (ki bynta jong ka) kum ka Netherlands bad Flanders.
U George Botsford & Irving Berlin
Ki lah ban sdang ban pynpra ia ki block ban lum ia ki marpoh khyndew, kum ki dieng bad ki sboh, kiba lah ban pyndonkam hadien ha ka jingialehkai.
U Barosaurus u dei u dinosaur uba heh, uba don ka ryndang kaba jrong bad uba bam ia ki jingthung uba la im kumba 156 haduh 145 million snem mynshwa.
Ka jingleit ialeh thma ba nyngkong jong ka AH-1 Cobra ha Israel ka long ha ka 9 tarik u Naitung 1979.
Bratz: Passion 4 Fashion Diamondz (26 tarik u Naitung, 2006)
Ka Whitney embedding theorem ka dei ka theorem ha ka topology ba iapher.
ONE OK ROCK LIFE BLOG〜ワンオク ライフ ブログ〜.
U key uba sha ka liang kadiang un pynbeit lain ia ka kynhun jong ki jingkhang ha ka lain kaba beit, kaba ailad ia u bar ban hap ha ki jingkhang, kaba plie ia ka jingkhang.
Ki hima Khaba Nganba ki la bat ia ka bor hima shuwa ba u Nongda Lairen Pakhangba un jop ia ki lyngba ka thma kaba jur.
Babican tube station on "Baroh ha London".
U ZIP code jong ka u long 12165.
U pilot jong ka liengsuin bad kawei ka nongshong kali kynthei ruh ki la iap.
U Lesser Jack (Rumex spinosus) u long u jingthung ha duriaw Mediterrenean uba mih man la u snem, ha kaba ki sla heh jong u ki ju don lai tylli ki shyieng.
Ka German Luftwaffe ka la pyndonkam da ki shipai paratroop ban ioh kurup ia ki katto katne ki madan liengsuin kiba heh ha Netherlands.
Jiménez-Moreno G, Rodríguez-Ramirez A, Pérez-Asensio N, Carrión JS, López-Sáez JA.
Ka Chart jong ka rta jong ka jingmynjur jong ka AVERT: Ka thoh ia ka rta jong ka jingmynjur katkum ka ain ha ki county bapher bapher ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ka pdiang sngewbha ia ki jingpynbna ba la ioh na ki nongpule.
Ka jinglong jong ki ka long kaba jem bha, bad ka ai ia ka jingsngew ba ki long kiba stad.
Ha ka snem 1920, la jied ia u kum u Vice President hapoh u Warren G. Harding.
1913 - U Herb Jeffries, u nongrwai bad u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
1983 - Ka jingmih noh na ki 14 snem kiba khraw.
Ka Iridessa ha ka Tinker Bell bad ka spah ba la jah
U la long ruh u nongjop lai sien ha ka World indoors singles (ha ki snem 1979, 1980 bad 1981) bad saw sien u nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai marwei jong ka Commonwealth Games.
1944 – U Chico Mendes, u nongïakhih na Brazil (ba la khlad noh ha u snem 1988)
Timi "Grabber" Hansen – bass
Kham bunsien ki don ar tylli ki jet kiba tuid shabar lyngba ka axis ba kyllain jong u khlur ba nyngkong.
Ia u cuboid lah ruh ban khot kum ka prism kaba beit beit.
Ka park ka don hynriew tylli ki jaka ba la buh.
Bamynta
Kumta ki riewstad ki buh ia ki ha ka jait Hylinae ryngkat bad ka Scarthyla kum ka kynhun para.
Ka jingpule dur da u John Walmsley, Ka Jinghikai ia ki Penguin, 1969
U Andoni Iraola (kha ha ka 22 Iaiong 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Yumi Matsutoya (松任谷 由実, Matsutōya Yumi, born January 19, 1954), nicknamed Yuming (ユーミン, Yūmin), is a Japanese singer, composer, lyricist and pianist.
Mönsterås Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Kalmar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka thain nongbah jong ka ri
Ka por Vienna bad ka thma bah ba ar
Ka jingkmen jong u ka long kaba khraw haduh katta katta ba ma u hi u ong, “Ngam lah ban sngew ia ka stage hapoh jong nga.”
Mynta, ki rukom shna lieng ki la paw ba ki pher, namar ba ym pyndonkam shuh ia ki suloi.
Ka Naiad kam dei ka sphere bad lehse kam shym la pynkylla ia ka da kino kino ki jinglong ba shapoh jong ka khyndew hadien ba la pynlong ia ka.
Ka shnong ka don shibun ki jingtei kiba pawnam hynrei kiba bun la pynpra noh da u Henry VIII.
Hynrei ka jingkhaii jong ki bad ka Japan ka long kaba myntoi shibun ia ka VOC.
Kum ka nuksa, bun ki trok kiba kit ia ki nongshah pynshitom sha Hartheim kin sangeh ha Niedernhart Mental Institute ha Linz, ha kaba u Rudolf Lonauer u long u doktor rangbah, kumba u don ha Hartheim.
Ka la pynpra ruh ia ka rekod kaba bun tam ki taiew ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jong ki jingrwai kiba pawnam.
Ha u snem 2010 u la ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ki kynhun ïalehkai jong ka pyrthei, ha kaba u la jop da ka ksiar jong ka kynhun.
Ka jaka wad bniah ia ka lynti iaid jong ka Santa Fe
Ki la pynphai ruh ia ki lieng kit jong ki shaphang shathie lam mihngi ban iajan bad ki nong America.
2017 Udupi Ramachandra Rao, u riewstad ha ka suinbneng na India (b.
