Katto katne ki jingpang ba iadei bad ka gene ki kham bun ban ia kiwei pat.
Ha ka Pyrthei Sepngi, ka Christmastide ka jia ha ka por lyiur.
Stiphenson, Wisconsin
Ka Cubs ka la jop ïa ka World Series ha u snem 2016.
Ia ka proboscis la pynlong da ki ar tylli ki thliew kiba jylliew.
Naduh ba u la pyllait ia ka album jingrwai ba nyngkong jong u Genesis Mystery, mynta u la kylla long ka kyrteng kaba pawnam hapdeng ki nongkyrshan bad ki nongbud jong u.
Ha kane ka por, ia ka Middle East la synshar da ki Roman.
U Ayano Ōmoto: U dkhot jong ka kynhun pop Perfume.
Ha uno uno u soh, ka jingbun jong kawei pa kawei ka dawai ka iapher katkum ka jinglong tynrai jong u dieng bad ki jingeh ba la buh ha u dieng ha ka por ba u san.
U long u gorilla blue uba phong da ki jainkup ksiar uba lah ban ialeh kham bha ban ia uno uno u briew.
Risaw 11 - Ka Gerda Gilboe, 94 snem ka rta, ka aktres na Denmark.
Ka Cunard Line ka dei ka kompeni kit lieng kaba la seng ha u snem 1840 bad ka pyniaid ia ki lieng jngi ha kylleng ka pyrthei.
COVID-19 bad ka jingjaboh
Q11:1, 50+ tylli ki jingpynkylla,
Naitung 20 – U Adolfo Nicolás, u lyngdoh Roman Katholik na Spain (b.
Kapten John Smith, Ki Jingthoh, ryngkat bad kiwei pat ki jingiathuhkhana shaphang ka Roanoke, Jamestown, bad ka jaka shong jaka sah jong ki phareng ha America (Library of America, 2007) .
Ka jingpynrung Bora Bora ha ka WorldAtlas.com
U Jackson u don ruh kawei ka khun kynthei bad ka Cheryl Terrell.
Ka salbia ka sohjew.
La tei ia ka tempi Mormon kaba saw shabar jong ka Utah hangta.
Ki Arakan ne ki Rakhine ki shong ruh ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh, khamtam ha ki thain Chittagong bad Barisal Division.
U Jérôme Philippe Le Banner ,kha ha ka 26 tarik u Nailur (December) 1972 ha Le Havre u dei u nongialehkai kickboxing na France, u nongialehkai ialehkai ba khleh lang, bad u nongialehkai ba tbit.
Ka don kumba 2,000 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
U kwah ia ka jinglaitluid jong ka India na ka jingsynshar ki phareng.
U Max u don ka jingpang sniehdoh bad u don ka jingieit kaba rieh ia ka Erin.
"Ordinary Love" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun rock U2.
Ka laisen Affero ka thmu ban pynlong kaba eh ia ki briew ban kiar na kaba pyllait ia ki jingpynkylla ha ki software ba laitluid da kaba pyniaid ia ka software kum ka jingshakri Web (peit ia ka software kum ka jingshakri).
Ka long ka jingpule ia ki nar ha ki por ba mynshuwa, khamtam eh ia ka jingdon, ka jingpynmih bad jingpyndonkam ia ki nar.
Ka thma pohïing ha Afghan (1996-2001) – Ka por jong ki Taliban
Ki long 10% na baroh ki jait jingthaw ba la batai.
U Uthman Ibn Affan u khaliph ba 3 Rashidun (Kaliph ba la ialam hok) ba la kha ha Taif.
Ha ka 1 tarik Naitung, 2014, ka TV Land ka la pynthymmai ia ka Hot ha Cleveland na ka bynta ka samoi kaba hynriew bad ka la pynthikna ha u bnai Nohprah ba bud ba kan dei ka show kaba khatduh.
Ha ka snem 1956, ki la jop biang ia ka jingkiew kyrdan, bad namar ba ym shah ia ki kynhun kiba don ia ki kyrteng jong ki kompeni, ki la pynkylla kyrteng noh sha ka CD Condal.
Shaphang jong ka, u W. Safran u la thohHynrei sa kawei pat ka jingiohi jong ka jinglong Croatia kaba la iasoh bha bad ka Balang Katholik bad ka Vatican bad ba la ialam da uwei u nonghikai barim u Ante Starcevic u la kylla long u nongialam jingmut jong ka Ustase.
Ka don ha Bourgogne-Franche-Comté ha ka tnad Jura kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
Ylinen Surujoki 30
Ha kaba nyngkong, ka la iasam ia ka jingbunsien jong ka bad ka Comedy Central.
Constitutional Commission, ka kynhun ki briew kiba la bthah ban bishar ne thoh ia ka riti synshar
Ka ialehkai ha ka kyrdan ialehkai khia jong ki kynthei bad ka jingkhia jong ki kynthei jong ka UFC.
Ka la pynlong ia u Handel ban pawnam.
December 31 – Ka synjuk jong ka ri Africa pdeng ka la iakhlad noh.
Saint Caterina Volpicelli (1839-1894)
Ia ki jingpynbha la leh ha ki jingleit kai sha suinbneng bad ka Shuttle ka hiar suk ha ka 9 tarik u Nailar.
Ha ka snem 1122 ka la don biang ha Anjou.
Ka la pynjulor haduh 26.5 million tyngka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
U Alan kum u Smurf
Ia kane ka show la pyni ha ka sngi Thohdieng, bad la pynsangeh noh ha u bnai Jymmang 2004.
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha Tennessee
Thietmar jong ka Merseburg (975-1018)
Neelankarai
Ki Kinks ki la don phra tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka thup jong ki jingrwai jong ka US.
Ia kane la rep bad die bun bah.
Ia kane la kyrshan da u Mao, hynrei ka la lyngngoh hadien ka jingiap jong u.
S'ang
Ka kynhun rock KISS ka mih ha ka nongbah New York.
U la shakri kum u nongïarap coach hapoh u manager u Takayuki Yoshida ha u bnai Risaw.
U sngewlehrain haba u kren shaphang ki jingsngew bad ka Bella ka la ioh pateng ia kiba bun ki jinglong ba kongsan jong u.
Ka jinglehkai jong u Dave.
U Kevin Wong na ka PopMatters da ong u wa kani ka Episode da pynman ko ya ki ar tylli ki Episode wa nyngkong yong ka 4th season.
U Ley u la khlad noh ha ïing jong u ha Jaffrey, New Hampshire ha ka 10 tarik Iaiong, 2021 na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 62 snem.
Ha u snem 2001, la pynrung ia u ha ka thup jong ki V8 Supercars.
Ha kata ka miet, u Uenuku u la khang lut ia ki jaka ha iing jong u ki ban pynshai ia ka jingshai sngi.
Ka Ophis jong ki nongtrei
Ka jingthoh bym dei khanatang
Ka bol jong u kulai.
U Briew bad ka niam Islam - peit ia ka lynnong "U Briew ba mynta bad ki phatok jong u".
Ha u snem 2009 u Hamlin u la jop ïa ka jingïamareh kaba phra ha ka jingim jong u ha Pocono Raceway ha ka 3 tarik u August 2009.
U la long u Deputy Prime Minister jong ka Australia bad u Deputy Nongïalam jong ka Labour Party naduh u snem 1991 haduh 1995, hapoh ka jingsynshar jong u Bob Hawke bad u Paul Keating.
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Nailur, 2008.
U la trei ha ka cinema Telugu.
Ha kane ka skim, u nongpyniaid ia ka volume un copy ia ka PE sha ka table COW tang shwa ba yn thoh ia ka.
Ia ki nongkren jong ka ki khot ki Aromanian lane ki Vlach.
U cuboid ba sawdong (hynriew tylli ki khmat ba sawdong), u cube (hynriew tylli ki khmat ba sawdong), bad u rhombohedron (hynriew tylli ki khmat ba sawdong) baroh ki long ki case ba kyrpang jong ki parallelepiped.
u Myntri jong ka Left
Ka shong ha South Korea bad ka leit da ka kyrteng kawei ka Rosé.
Ka jingpynrung khmat ne ka jingpynrung kti sha ka khmat ka long haba u nongialehkai u pynkhih ia u kti ne kti jong ki ha ka khmat (ki khmat) jong u nongialeh pyrshah.
Ka Pool ka dei ka tnat jong ka Ri Congo kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U "Tonu Laijinglembi" () u long uwei na ki dak ba kongsan ha ki khanatang Moirang Kangleirol hyndai.
Ki Haptophytes ki dei ki kynja dohkha (algae) kiba don teng teng ki khot ki Prymnesiophyta.
Ka Alice Mitchell Rivlin (4 Risaw 1931 – 14 Naitung 2019) ka dei ka riewstad ka ioh ka kot na America.
Bagheli
La kha ia u ha Natchez, Mississippi.
Ka math haneng ka i kumba ka long kaba eh bha, hynrei ka math kaba ialam sha ka ka kham eh shibun bad ka long kaba eh haduh katta katta ban sngewthuh.
1930 – Ka Barbara, ka nongrwai France (khlad noh ha u snem 1997)
U Charles I jong ka Austria u la long u syiem.
Ka la long ka nongthoh kot khubor (1951–54), ka commissioner jong ka tnad pynphriang khubor jong ka ri Australia (1951–62), bad ka la dang trei shitom ha ka jingim paidbah ban kyntiew ia ki jingeh jong ka iing ka sem bad ki kynthei.
Ki kyrteng 1967-2014
1922 - U Mahatma Gandhi u la shah kem namar ka jingkhihwin ha ki bor synshar phareng.
Bazhong
→ Ka Amerika Pdeng
Ki la thaw ia ka prokram thymmai bad ia u roket ba thymmai ba ki khot ka Space Launch System, bad ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ka Orion sha ka Orion Multi-Purpose Crew Vehicle.
Sumari - (la kynnoh kum ha ka "Shumari") - fox.
U Percy u tan ia u Grover sha jrong lum sha ka Camp Half-Blood, ha kaba u Percy u lyngngoh ha ka jingkhang jong ka Iing Bah.
Ki kot Ayurveda hyndai ki hikai ruh ia ki rukom surgery, kynthup ia ka jingpynkylla shyntur, ka jingpynmih ia ki maw ha ka sniehdoh, ki jingsuit, bad ka jingpynmih ia kiei kiei kiba nabar.
Sankt Georgen bad Fillmannsbach
"Lolcat" ka dei ka jingkhleh lang jong ki kyntien lol bad cat.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri pdeng bad ka don ha khappud bad ka Elaka Morgaushsky bad Yadrinsky shaphang sepngi, ka Elaka Krasnoarmeysky shaphang mihngi, ka Elaka Vurnarsky bad Shumerlinsky shaphang sepngi, bad bad ka Elaka Krasnochetaysky shaphang sepngi.
U Alvarado u la iakhlad noh na ka Patricia, bad ryngkat bad ka u la ioh arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei kiba sah ha Canada.
La pynduna ia ki dor ban plie biang.
1824 : la thaw ia ka arrondissement jong ka Valenciennes.
U lah ban jngi haduh 1.5 km (0.93 mi) ha ka um.
Jingbthah ia ki dur jain
Ha u snem 1967, kane ka prokram ka la ioh ia ka khusnam Emmy kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingjop jong u briew shimet ha ka telebishon ha ka por mynsngi na ka jaka pule jong ka telebishon.
La tip ia u namar ka jingpynkhih ia ki jinglong jong baroh ar ki jingkieng lum laitluid bad ka jingkieng lum ha ki kynroh kiba heh, bad hadien kata ka jingkieng lum alpine.
Ki Myntri Rangbahduh ka Tonga
U la leit sha Israel ha ka snem 1960.
Ka Dompierre-sur-Authie ka dei ka commune.
"Baroh marwei" w.m.
Ki paralok thymmai jong ka ki long kiba khlaw, ki bym lah ban batai, bad...ki jait jingshit.
U la long u dkhot jong ka seng Social Democratic jong ka Switzerland.
Trabzon
Lombez (32213)
U White u la shongkurim ia ka Sallie Lindsay ha ka snem 1893.
Kumno ban ong ia ka ha ki braket ().
Linospadiks
Hynrei, kumba ju long, ki shynrang alpha kim ju kha khun bad la ki jong ki khun kynthei, wat la ki kha khun la jan baroh ki khun ba la pynmih da ki kynthei ki bym iadei bad ki.
Kum ka nuksa, ka jingkhih jong ka kpoh ka pynmih ia ka oxytocin na ka sniehdoh kaba shadien, kaba, ha kajuh ka por, ka pynkiew ia ka jingkhih jong ka kpoh.
1973
Ki 19 tylli ki dak ba nyngkong ki pynithuh ia ka bank, ka tnad bad ka account number.
1927 – La thaw ia ka Carabineros de Chile, ka kynhun pulit bad pulit jong ka Ri Chile.
Bunsien kum ka jingpynlyngkot ia ki kyrteng kum u Roderick bad u Rodney:
U don ka jingkitkhlieh ban thoh poim na ka bynta ki por ba kyrpang ha kata ka ri, kum ka nuksa ha ka jingpynkup burom ne ka jingjop shipai.
Shisien ha kawei ka por ha Hollywood – Fred Raskin
Ia ka nongrim jong ka jingsngewsih ia ka jingduh la tyrwa nyngkong eh da u Daniel Kahneman bad u Amos Tversky ha ka snem 1979.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ki bniat ka long ka jingpynbeit ia ka jingshit jingkhriat, bad lehse ruh ka jingai dak (peit Epidexipteryx).
Ka Dharmapuri ka dei ka nongbah bad ka jaka synshar jong ka distrik Dharmapuri ha ka jylla Tamil Nadu, India.
U dei u nongialehkai ba shadien hynrei u lah ruh ban ialehkai ha ka liang ba shadien.
Ha u bnai Jymmang 2022, ka Giannakou ka la shah sumar ha Athens, Greece hadien ba ka la hap na ka thuk thuk jong ka bad ka la don ka jingpang subdural hematoma.
Ka jingpeit bniah
Ka Mission_VF-X#cite_ref-1
Ha ka 9tarik Nohprah 2008 haba iakhun pyrshah ia ka Jets, u Green u la shimti ia ka kam na ka bynta u Marc Bulger hadien ba u Bulger u la shah shut out ha ka Jets ha ka kylla miet.
Kane ka kynhun ka ïalehkai ha ka Primera División, ka kynhun kaba ha khlieh duh jong ka Argentina football league system.
Ka la jop ia ka rekod barim na ka eriong Andrew.
Ym kum ki dohkha khlaw, la iathuh ba ki dohkha ba la kem ki la leh haduh arphew tylli ki jingshah thombor ha ki briew naduh ki snem 1970, katto katne na kine ki la pyniap briew.
Ia kane ka jingleh burom la ju pynlong man la u snem ha Hollywood bad ka dei ka jingsam khusnam kaba thikna tam ia ki khynnah aktor.
Ki don ar jait ki sboh ha ka jingpyniaid ia ka khyndew: ki sboh jyrngam bad ki sboh mrad.
U la long shibynta na ka longiing longsem badonbor jong u Ross Edwards, uba la seng ia ka kotkhubor El Mercurio bun snem mynshuwa.
Ki leh ia kane namar ba ka primer, wat la ym lah ban iohi beit, ka lah ban kylla bad iarap ia ka jinglong jong ka jingshai kaba mih na ka sla.
U la mih madan nyngkong ha ka NHL bad ka Canadiens ha ka 12 tarik February 2010, ha ka jingïakhun kaba la shah rem da 3-2 ha ka Philadelphia Flyers.
Anaikuttam
Balon ksiar: Ka kyrdan kaba lai 1994, 2003
U Giovanni u la long shibynta na ka kynhun jong ki Black Arts Movement.
Kum ka nuksa, ki don ki filter kiba lah ban pynlong ia ki tduh jong kiei kiei ban kham shai.
Ki nongput
U Ahasaiah u dang pyrshang ban buh ia u Elijah, u nongiathuhlypa, hapoh ka bor jong u, kum u syiem.
Ka jingim jong u Cook
Ka seng ba rim jong ka Canada
Ka jingpang dohnud
Ka la leit sha ka New England Friends’ Boarding School ha Providence, Rhode Island.
1986 – U Rudy Vallée, u nongrwai na America (b.
1893 – U Joachim von Ribbentrop, u Myntri bar ri jong ka Nazi (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Sembiam
Ym don sakhi kiba la sakhi ba ki la iohi ne iohsngew ia u Knox ne u Sollecito ba ki rung ne mih na iing ha kata ka miet.
Ka Mamata Banerjee ka dei ruh ka Myntri ka tnad kam pohïing, ka koit ka khiah bad ka longïing longsem, ka tnad pynthymmai ïa ka khyndew ka shyiap, ka tnad pyntip bad ka kolshor, ka tnad lum, ka tnad rit paid bad ka tnad pule puthi jong ka Madrassah, ka rep ka riang, ka tnat bor bad ki briew bad ka tnad pynthymmai ïa ka synshar khadar.
U Martin Shkreli (, la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1983) u dei u nongkhaii na America, uba dei u hedge fund manager barim bad uba la shah rai pynrem.
U Kelly u la shah kem ha u bnai May 1870 namar ba u la iarap ia u Power ban lute ia ki briew.
Ka Dita Von Teese
Hynrei ym kum kine, ym shym la don kano kano ka jingithuh kaba thikna ha ka ri ne ha ka pyrthei ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Assyria, bad bun ki jingiathuhkhana ki iakren ia ka jingpyniap pathar ia ki Assyria kum shi bynta jong ki jingjia kiba kham heh kiba la pynrung hapoh ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
Ka jingthoh jingrwai na ka bynta ka Fallen ka la sdang hajan ka por ba la thaw ia ka kynhun; katto katne ki jingrwai ki ban don ha ka album ki la paw ha ki album ba kham mynshuwa jong ka kynhun.
Ka jingieit jong u Dave ia ka rock ka sngewthuh ia baroh kaba u mut shaphang ka "kolshor rock" kumta u la pynroi palat ia ki shniuh jong u, kaba la pynlong ia u ban don jingeh bad ki paralok skinhead jong u.
2009: Ki jingshah pynkhih kiba jur - kum ka TBA (Hadien ka jingpynmih)
Ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai babha tam (ryngkat bad ka kynhun tem)
La pyndonkam ruh ia ki kyntien ba pynkylla dur ia ka phlim bad ka jingshai.
Ia ki symbai jong ki banyan la pynphriang da ki sim kiba bam soh.
Kumta, ki paw dum ha ka khmat.
Ka "SpongeBob’s Last Stand" ka dei ka episode kaba 134 jong ka season kaba hynriew jong ka phlim SpongeBob SquarePants.
Ka jingïalehkai kaba bud jong ki, Ka por lehkai jong ki hynmen Smothers, ka long ka jingïalehkai bapher bapher, da ki jingshad ba im da ki nongwan jngohkai, bad teng teng ki aktor bad ki nonglehkai.
Shrek kaba lai (2007)
Lost River, Quebec, ka bynta jong ka Harrington, Quebec
Semitic, Phoenician, Grik bad Latin
Ka daw jong kane ka jingleh ka long kaba la tieng da ki nongshong shnong namar ba ka lah ban ailad ïa ki nongshong shnong jong ka ïew ban don ha ka jingsngewsynei jong ka MPT kaba lah ban pynkylla ïa ka jaka kaba shngaiñ sha ki kynhun ba pynlong ïa ki karkhana bad ban pynkynriah ïa ki briew jong ka São Jacinto ha ka jaka jong ka.
U Von Tschirnhaus bad u nongiarap jong u u Johann Friedrich Böttger ki la ioh kam ha u Augustus uba Khlain bad ki la trei ha Dresden bad Meissen ha Saxony.
U Jerzy Kłoczowski, 92 snem ka rta, u nongthoh histori na Poland, u nonghikai (John Paul II University Catholic of Lublin) bad u dkhot jong ka Senate (1990–1991).
U Descartes u ong ba lada U Blei U don te ka pyrthei ruh ka dei ban don kumjuh, namar ba U Blei U long uba bha bad un ym ailad ia ngi ban pyrkhat ba ka pyrthei ka long kaba shisha (ka don) lada kam long kaba shisha.
Ka iaid sawdong ia ka distrik kaba nyngkong ha ka dur kaba la jan kum ka circle.
Ki jingkut kiba suk – La shim na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 13 tarik u Naitung, 2011.
Kaba nyngkong ka dei ka camera kaba heh 12 MP.
1931 - U Stephen Reinhardt, u nongbishar na America (d. 2018)
Kawei pa kawei ka Hànzì ka don la ka jong ka rukom kynnoh bad jingmut.
Ki jylla jong ka Mexico kiba ki shong ki long ka Guanajuato, Hidalgo, México, Michoacán bad San Luis Potosí.
1936 - U Tarcisio Gitti, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (d. 2018)
- Ka lad online ban iarap ban shim ia ki rai kiba kham bha ha ka jingim ba man ka sngi jong phi.
Ka kyrteng kaba pura ka la kylla long ‘Kongl’.
Ki jaka buh jingthoh ha Pakistan
U Andres Ammas (25 February 1962 – 4 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na Estonia.
Ki don 56,400 ngut ki briew ha Serres.
Ka Groton Long Point
Ka don ïa kajuh ka dur kum ka iPhone 5, hynrei ka don ïa ki jingdonkam kiba thymmai kum ka Touch ID fingerprint scanner bad ka camera kaba la pynbha shuh shuh.
La kha ia ka Grace ha Dublin.
Ia ka Jean la kha ha Seattle, Washington.
Ki liengsuin hiar thma ki dei ki liengsuin shipai.
Ka jingtip jong u shaphang ka ain rel kum kiwei pat ki tnad ain ka long kaba bniah bad kaba thikna, bad u ieng mynta kum uwei na ki nongmihkhmat ba hakhmat eh jong ki jingmyntoi ain jong ka California.
Ka Nissan Serena ka dei ka kynhun kali rit kaba la shna da ka Nissan Motor Company.
ka kamai pisa na ki jingpynbna ha ki jingshakri jong ki.
Ha ka 5 tarik Nohprah, 2017, ka la don ka jingshah siat pathar ha ka Balang First Baptist kaba don ha Sutherland Springs, Texas, America.
Ka jaka kaba rit eh ka dei ka wah Verdigris ha ka thain Montgomery, kaba jrong 679 ft (207 m) na sla duriaw.
Ia ki Eagles la jer kyrteng da u Bald Eagle, u dak jong ka U.S.
U la pule ha Goddard College.
Ka Kshaid Yaque del Norte, kaba la ai kyrteng ruh ka Línea Noroeste ("Laiñ Sepngi"), ka dei ka bynta ba shathie jong ka Kshaid Cibao.
Ki briew na New York
Ha u snem 2007 ki don 2861 ngut ki briew.
Ha ka jingpyrshang ba nyngkong eh jong u Milgram, 65% na ki nongtrei mon sngewbha ki ai ia ka jingkyndit kaba heh tam.
Ia ka jingshem ia ka mitosis, meiosis bad ki chromosomes la niew kum kawei na ki 100 tylli ki jingshem saian kiba kongsan tam ha baroh ki por, bad kawei na ki 10 tylli ki jingshem ba kongsan tam ha ka cell biology.
Hynrei tang khyndiat eh ki mraw jong ka thain kiba la iadon bynta ha ka jinghiar thma jong u.
Ka Anna Fang
La kha ia u ha ka 4 tarik u February, 1936 ha ka nongbah New York, New York.
Ka United Kingdom ka bat ïa ka shuki kaba neh ha ka United Nations Security Council, bad ka dei ka dkhot jong ka G8, ka NATO, ka World Trade Organization bad ka Commonwealth of Nations.
U la ai ia ka bynta jong ka jingjop Nobel jong u "ban seng ia ka fund ban kyrshan bad pynshlur ia ki nongthoh kot thymmai," kaba la pynlong ha kaba kut ia ka khusnam PEN/Faulkner na ka bynta ki kot lyngkdop.
Ha ka ri Bilat kine ki dei ki ain kum ka ain iada ia ki jingtip.
1706 - Ka thma Ramillies: U John Churchill, u Duke ba nyngkong jong ka Marlborough u la jop ia ka kynhun shipai jong ka France hapoh ka jingialam u Marshal Francois de Neufville, duc de Villeroi.
402 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U la long kum u nongwan jngohkai ha ka bynta ba kyrpang jong ka phlim ba sngewtynnad ha u snem 1989.
U Heisenberg u long u nongpule uba tbit bha bad u donkam tang lai snem ban pyndep ia la ka jingpule.
U Blunt u la long u professor jong ka histori jong ka art ha ka University of London, u nongpyniaid jong ka Courtauld Institute of Art, bad u nongpeit ia ki dur jong ka Queen’s Pictures.
U la mih bunsien kum u nongwan jngohkai ha ki prokram kum ka
1979 – U Duncan James, u nongrwai na Bilat
Ia u Chasen la kha na ki kmie ki kpa ki phareng ha Singapore.
Ha ka ktien Malayalam, Neendakara ka mut "ka bank kaba jrong".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Aligarh district ka don 36,73,849 ngut,Kane ka ai ia ka kyrdan kaba 76 ha ka ri India (na ki 640 ngut baroh).
La antad ba ki don palat shi million ki Uyghur kiba shah pynshitom bein.
U Mulroy u la long uwei na kine ki riewshemphang bad kumjuh ruh ka Gina Abercrombie-Winstanley, u Mike Nagata, u Matt Olsen, u Nick Rasmussen, u Russ Travers, bad u Owen West bad kiwei kiwei.
Johnston - 1,857
889 – U Aimoin, u monk Frank bad u nongbuh jingthoh
1994-2009-deluxe/id374345103
Ka Gainesville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ki tamasa Doburoku ha ri Japan
La kha ia u ha Mogilno, Poland.
: 1953–1993 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
Ka long kaba jan bha bad ka Rose Park.
U Napoleon u la sngewtynnad, bad nangta u la ialehkai shisha da ka mashin.
Ia ki lyntang kiba rit la shna da ka kti kaba pynlong ia ki lyntang kiba kham rit.
Hadien ba ka la dep pule na Murata Women’s High School, ka la rung sha ka Nippon TV Beleza (hadien ka Nippon TV Tokyo Verdy Beleza) ha u snem 2014.
Ka Susana Higuchi, ka nongsynshar bad ka enjiniar na Peru (b.
Ki Grik hyndai ki khot ia ka kum ka Kasperia.
Ka thallium(I) sulfide, kaba la tip ruh kum ka thallous sulfide, ka long ka kynja dawai.
Shoichi Nishimura (1934, 2/1)
Elaka Nhamatanda
Ka Lières ka dei ka commune.
Ka Dutch FA ka la wanrah biang ïa kane ka jingïakhun ha u snem 1991, da ka kyrteng thymmai jong ka PTT Telecom Cup.
Lber 28 – U Richard West, u Baron ba 7 De La Warr, u nongsynshar pyrthei ha England (u la khlad noh ha ka snem 1475)
Ki phlim jingrwai
Ka jingbam jong u Speyer ka shim por.
Ki para marjan jong ka Jerusalem
Ka shnong Le Vigan ka dei ka shnong kaba ar kaba rit tam jong ka tnad ha ka jaka, , hynrei kata kaba don tang khyndiat ngut ki briew kiba shong ha ka (36,608 ngut ki nongshong shnong).
Ki khun ki iehnoh ia la ka iing ka sem hadien 1–2 snem, bad ki san ha ka rta kumba 3 snem.
Ka website jong u Duke jong ka Gloucester - kham bniah bad ki dur
U Brian Harold Billick (la kha ha ka 28 tarik u February 1954 ha Fairborn, Ohio) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka America uba la shongthait.
Ha ka kam Bush pyrshah ia u Gore, hynriew ngut ki Nongbishar (baroh lait na ka Ruth Bader Ginsburg bad u John Paul Stevens) ki la mynjur ba ki don ki jingeh ha ka Equal Protection ha ka jingkhein biang jong ka Florida, phra ngut ki Nongbishar (baroh lait na u Ginsburg, u Stevens, u David Souter, bad u Stephen Breyer) ki la ong ba ym shym la don por shuh ban khein biang ia ka Florida, bad lai ngut ki Nongbishar (U Nongbishar Rangbah William Rehnquist, U Antonin Scalia, bad u Clarence Thomas) ki la iaid kham shakhmat ban ia kane da kaba ong ba nalor ba ki la pynkhein ia ka Equal Protection Clause, ka Supreme Court jong ka Florida ka la pynkhein ruh ia ka Article 10. II jong ka riti synshar jong ka ri America da kaba pynkylla ia ki ain elekshon jong ka Florida.
Ka Cabranes ka dei ka shnong kaba don ha Asturias ha Spain.
Ka Consuelo Moure (1947 – 2 Risaw 2014) ka dei ka aktres kaba la kha ha Spain na Colombia.
Ka kad lieng
U Christian Slater (la kha ha ka 18 August 1969) u dei u nongak phlim na America.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingiatreilang jong u bad ka The Weeknd.
U syiem u la sah ban iada ia ka nongbah bad ha ka 29 tarik u May, ka Constantinople ka la kyllon noh.
Kasander (302-297 S.K.)
Ha u snem 2001 ki don 303 ngut kiba sah ha Theberton.
Sadorozhny
Katto katne ki jaka ba don hajan ki duriaw (kum ka Alaska ba shathie bad ka tduh ba shathie jong ka Europe), ki don ka jingkhriat kaba kham jem bad ym don ka jingkhriat kaba neh, kumta ka kham suk ban rep hangta.
U la ïalehkai ha ki 6 tylli ki NHL All-Star Games ha ki snem 2003, 2004, 2007, 2008, 2009, 2011.
Ka Laura Marano kum ka Ally Dawson, ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai kaba la don ka jingtieng ha madan.
U Yelchin u la paw bha na ka bynta u Pavel Chekov ha ka phlim Star Trek reboot series, ha kaba u la paw ha ka phlim Star Trek (2009) bad Star Trek Into Darkness (2013), bad un sa paw ha ka phlim Star Trek Beyond (2016).
Ka jingmut jong ka juk mynta jong ka jingieit ba sngewtynnad ka wan na ki jingmut jong ka juk pdeng jong ka jinglong shipai, kumba la buh ha ki kot jingieit ba sngewtynnad jong ka.
La seng ia ka ha ka snem 1881 kum ka Fern College bad hadien pat la seng pat ha ka snem 1964 haba la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Cleveland State University.
Ka Software jong ka Valve - ka Website ba pawnam
: Ka jingpyndonkam FN Model Ds.
Hadien ka jingiap jong u u la ioh ia ka takma burom ha ka thma bah ba ar.
Ki ngeit ba ki dei ban don la ki jong ki kyrteng.
U la ïalehkai na ka Træff, Groruddalen, Molde bad Bryne ha ki por ba la dep.
Katto katne tylli ki ding ki la sdang namar ka jingbthei bom jong ka North Korea, kumta ki shipai South Korea ki la pynkynriah noh ia ki riew paidbah na Yeonpyeong.
Anguis fragilis (u khniang uba jem, ne u khniang uba matlah) u dei u khniang uba khlem kjat (kaba mut ba um don ki kjat ne ki kti).
Ka kyntien ba nyngkong jong kane ka bynta ka sdang da ki 4 tylli ki bar jong ki note ba kongsan.
Ka treikam ha ne hajan ki jingithuh ba kyrpang jong ki nucleotide ba la tip kum ki "ki jaka khang".
Ka dei ruh ka aktres bad ka nongrwai.
Ka degree jong ka vertex ka long ka jingbun ki edge kiba iasoh bad ka.
Ym dei ban pyniakhleh bad u Feldberg uba kham pawnam bad uba kham jrong ha Black Forest, u lum uba jrong tarn u dei u Großer Feldberg (878 m na sla duriaw).
Ka jingstad B2B;
U nongjop P. Debattista: U Gabriel Caruana
Ka lad kit na Hokkaido sha Honshu ka long da ka lieng Seikan haduh ban da dep shna ia ka thliew Seikan.
Ka María Lugones (26 Nailar, 1944 – 14 Kyllalyngkot, 2020) ka dei ka riewpyrkhat bad ka nongiakhih jong ki kynthei na Argentina.
Ka Ain jong u Moseley ka la iarap ban pynshisha ia kiba bun ki jingmut ha ka Chemistry da kaba pynbeit ia ki element chemical jong ka periodic table jong ki element ha ka rukom kaba thikna bha katkum ka physics jong ki.
U Garry Alan Monk (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1979) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na England bad u nongialehkai barim.
Ka Kenton ka dei ka nongbah ha Ohio, ha ka ri America.
U la shongthait noh hadien 288 tylli ki jingïakhun, da kaba thep 30 tylli ki kol, 22 sien ïarap, 52 poiñ bad tang 78 minit penalty.
U Okpi jong ka Item u dei u khlieh jong ka bor synshar, ka bor thaw ain bad ka bor bishar ha ka rukom synshar tynrai jong ka Item.
Ka jaka pule jong ka Nuedamm
Ki nongpynjot ia ki ksuid (1940)
Ka sla ba kongsan jong ka NASA
Ka sorkar ka la pynduna ia ki jingtreikam jong ki seng pyrshah bad ka la kyntait ia ki jingpynkylla ia ka ain elekshon na ka bynta ka elekshon sha ka iing dorbar ha ka 28 tarik u February 2010.
Ka jingtrei ban pynbha ka la sdang naduh ba sdang jong u snem 2016, la sdang na ka set rel 217/218.
U Nicolás Díaz Sánchez (10 tarik u Lber, 1929 – 18 tarik u Lber, 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsumar dohnud na Chile.
Ka Madeleine Férat (1868)
"Ka Penny (Kaba Paka Na Ka bynta Jong Phi)"
Kane harum ka long ka thup jong ki 261 tylli ki commune jong ka tnad Morbihan, ha ri France.
Ia ka snem jong u drakon la pyllait 2012 khlem jingsiew ha Google Play.
"Ngin ialeh ha ki rud duriaw" ka dei ka jingkren jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat u Winston Churchill ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat ha ka 4 tarik u Iaiong 1940.
Katkum ka jingong u May, la pynmih ia kane ka video khnang ba ka kynhun kan kiar na kaba mied ha ka Top of the Pops namar ba kin jin da la peit lyngngoh ia ka jingrwai kaba jylliew kum kane.
Ki ong ba ka jingpyni ia ki khynnah ha ka telebishon kum ki nongshah lehbein, kiba bun na ki ki dei kiba duna dkhot met, ka long kaba sngewsih bad kaba pynmih jingmyntoi pyrshah.
La pyniasoh ia ki bad ka um kaba ki khot ka um snam na kawei ka gland kaba ki khot ka prostate.
DVD - Disc ba bun rukom
U la ioh ia ka khusnam Ernst von Siemens Music Prize ha u snem 2009, nalor kiwei pat ki khusnam.
Katba ki syntiew ki nang bthei, ki tnat ki iakhlad noh kloi bad ki phai biang shadien, kaba pynpaw ia ki tnat.
Ha ka dur jong ka Perrault, ka khynnah kynthei ka sngew lyngngoh ban iohi kumno ka "kmie tymmen" jong ka ka long khlem ki jain jong ka.
Ha u Kyllalyngkot 2017, u Hartford u la pyrkhat ban ujor ïa ka jingduhnong ha ka Lynnong 9.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sor Sarlat-la-Canéda, kaba la thaw da ki 17 tylli ki communes kiba don 19,520 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ha u snem 2005 u la paw ha ka sla jong ka Asian edition jong ka kot khubor National Geographic kaba la thoh ha u bnai February 2005.
U mawsiang
Ha u Rymphang 2011, u Iwanami u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka U-17 World Cup 2011 bad u la ïalehkai haduh 4 tylli ki jingïakhun kum u kapten.
Ka jingsait hadien ba la dep bam
ki bynta jong ka jabieng ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam ba kham heh jong ka jingmut jingpyrkhat,
2012 - U Jiri Raska, u nongialehkai ski na Czech (b.
La khot nyngkong ia ka "Gopher Flats" ha ka por ba la shna nyngkong ia ka.
Ha ka step kaba bud, u Chun bad ki paralok jong u kiba la pyndep ia ka military academy u Roh Tae-woo bad u Jeong Ho-yong ki la long kiba peit ia ki shipai Korea.
Ka jingsam rta jong ki nongshong shnong jong ka county ka long 22.9% kiba hapoh 18 snem, 6.7% naduh 18 haduh 24 snem, 10.7% naduh 25 haduh 44 snem, 28.5% naduh 45 haduh 64 snem, bad 18.1% kiba la 65 snem shaneng.
Um shym la poi pat sha Thermopylae tad ynda la dep ka thma.
Ka la long ka dkhot jong ka jaka buh jingthoh jong ka jingkylla Korea naduh u snem 1965, bad ka la long ka nongpyniaid jong ka naduh u snem 1990.
Ka ophis ba kongsan jong ka Home Depot ka don ha Atlanta, Georgia.
Ïa kane ka jingtei la buh kyrteng kum ka pateng da baroh ar tylli ki National Trust bad ka Australia Heritage Commission.
Ka jingpyrkhat ia ka “jingkren” jong u Machiavelli ha ki snem ba nyngkong eh jong u Tito Livio ("Ki jingpeit bniah halor ki jingkren jong u Machiavelli"; 1528, lane lehse 1530)
Kuinsak (33349)
Ka University of Twente (Dutch: Universiteit Twente), ba la pynlyngkot kum ka UT, ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Enschede, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Overijssel, Netherlands.
Ha ka geography ba rim jong ki Roman la khot ia ka ka Rhagae.
Ha kiba bun ki jingpynrung bording AC ka don ka jingpyniasoh bad ka pyrthei.
Ha ka sain pyrthei, u long uba jemnud bad uba husiar bha.
U Robin Ellis kum u Howard Carter
Klerak (17110)
La thaw ia ka Lake County ha ka snem 1861 na ki bynta jong ka thain Napa bad Mendocino.
Ka longiing syiem ka la sah ha ka jingshah beh shnong hadien ka thma bah jong ka ri Bilat.
Ha ka jingkhawai shongkurim jong ka, ka para jong ka ka Élisabeth Alexandrine de Bourbon ka la bat ia ka rel jong ka.
Laufenburg (Baden)
U Fiennes u la pynsan pynrangbah ha South Africa bad u la sah ha England baroh shilynter ka jingim jong u.
Ka kot kaba lai jong u ka long ka kot "Charny", kaba batai ia ka jingim jong u knight bad ka jer ia ki jinglong kiba u knight uba bha u dei ban don.
U Harper u dei u myntri ba rit ha ka ophis jong ka kynhun myntri, u myntri ka tnad immigration bad u myntri na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met.
Ia ka nongbah tynrai jong u Seleucus la buh da kaba pyni nuksa ia ka plan jong ka Alexandria da u nongshna ïing u Xenarius.
Ka Mantes-la-ville ka pdiang sngewbha ia ka kolej mechatronics.
Ka dur jong ka Temple
Katto katne ki shah Safavid ki la pynbor ia ki jaitbynriew Kurdish ban leit buhai shnong sha Khorasan shaphang mihngi na ki ri jong ki Safavid.
Ha u snem 2017 u la pyllait paidbah ia ka Album Funk Wav Bounces Vol.
Ka Mandy Capristo ka la heh la san ha Bürstadt, Hesse.
Ka Dietikon ka dei ka nongbah kaba phra ha ka canton Zurich ha Switzerland, hadien ka Zürich, Winterthur, Uster bad Dübendorf.
Ha ka niam Greek hyndai, ka Nemesis (), ka dei ka blei kaba shim kylliang ia kito kiba pyni ia ka hubris (ka jingsarong hakhmat ki blei).
Mogo Zoo, Mogo
1798 U Jean-Baptiste Vuillaume, u nongshna violin, u nongkhaii bad u nongthaw jingthaw na France (i la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka skulbah ain
Hakhmat eh: Ka jingshah pyndik kaba dang ïaid shakhmat ïa ki nongïada hok longbriew manbriew na Bahrain
ka don ka shini dud kaba biang ban pynduh ban wanrah ia ki kyrdan hapdeng 0.5-2 %
Ym kum kiba bun ki tiar ha ka Solar System kiba iaid ha ka lynti kaba pyllun bad kaba jem, ki tiar kiba la saphriang ki leit sha man la ka liang.
Ki khlur ba la shem hapoh ki galaxy elliptical ki kham rim shibun (bad ki kham khriat; kumta ki kham saw) ban ia ki khlur ba la shem ha ki galaxy spiral.
Ka jingpyniaid bad ki jingthoh
Ka don kawei ka iing syiem kaba la shna ha ka spah snem kaba 18 kaba ki khot ka Schloss Amerdingen.
Ka Loch Ness ka dei ka Loch kaba don ha ki ri Scotland.
Kaba kynthup lang
Ka kot lyngkdop
U Peter Firth/John McEnery kum u Alex ‘Godzilla’ Turnbull
Jamestown, Ohio
La pyndonkam shibun ia ki jingpyni dur da ka kompiwtor ban shna ia ka phlim.
Ka jaka pyni ia ka ri
Ka Chantal ka la pyniap ia 2 ngut ki briew bad ka jingjulor kaba kot sha ka $4 million.
U Ernest M. Henley
Ki shipai Uganda ki la iasoh bad ka kynhun lehnoh Tutsi ban ialeh pyrshah ia ki Hutu kiba leh pyrshah.
Hynrei dei ki dkhot jong ka Free Soil Party ha ki snem 1840 bad ki Republican ha ki snem 1850 kiba la ai jingshaniah ia ka Slave Power.
Lada hadien ba la pyndonkam ia ki kyndon 1) haduh 3) ha ki katto katne ki kynhun, ar tylli ki kynhun ki dang don ia ka kyrdan kaba iaryngkat, yn pyndonkam biang ia ki kyndon 1) haduh 3) ban tip ia ka kyrdan jong kine ki kynhun.
Ka Toto Express ka don ki projek ha kaba ki wad ia ki nongtrei kti.
Ka jingai bam ia u blang (1989)
U vector u dei u tensor jong ka order one.
Ka The Entity ka dei ka phlim kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka America ha u snem 1982 ba la pynmih da u Sidney J. Furie bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Frank De Felitta ha u snem 1978.
Ki nongrwai na Bradford
Ha ka 24tarik Nailur, 2013, la iathuh ba u Smith, u la mynjur ia ka jingiateh kaba lai snem, kaba shongdor $15 million bad ka Los Angeles Angels of Anaheim, katba dang ap ia ka jingpyndep ia ka physical.
Ki leh bha kum ki CD-R, lym kumta.
Ka 2MP ka la shong kum ka seng laitluid naduh u Jymmang 2003 - Jymmang 2004
La pynmih ia ki jingrwai ba pawnam
U Osório Klaudio Bebber, O.F.M.
Ki shu pyrshang ban iathuh ia ki jingshisha.
Ka CAF Champions League ka dei ka jingïalehkai phutbol hapdeng ki kynhun ïalehkai kiba tbit tam ha Africa.
Ha ka dur ba la pyni, ia ki jinglut jingsep jong ka iew kaba ialehkai janai la pyni ha ka jinglong ryntih jong ka ha ka por ba jrong.
La kha ia ka ha Marlow, Oklahoma.
Ka Krak ha ka Por
U kpa jong ka Anastacia u dei na ka jaitbynriew German; ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Irish.
Kum ka nongbah jong ka Mihngi Nusa Tenggara, ka jingkit jingbah bad ka jingsynshar na Kupang bad ki dewlynnong ba jngai ka long kaba heh.
Ha ka por ba ka dang pule ha ka kolej, ka la long kawei na ki nongseng jong ka kynhun kynthei Omega Phi Beta ha ka jaka pule jong ka bad ka la bat ia ka kam nongsynshar ha ki katto katne snem.
Anthony Anderson – u aktor
Baroh arngut u secretary ka sorkar jylla u Thomas Jefferson bad u president u George Washington kim shym la ngeit pura ia ka jingmih.
Ka Ri Bilat bad ka Ireland naduh ka snem 1707 haduh ka snem 1800.
U briew uba kham sngewtynnad (ka jingleit jngoh ia ka Mihngi Pdeng)
Ki jingthoh jong ka FBI: Ka jaka buh jingthoh ha ka fbi.gov
"U nongñiah kali Nazi" (Kornell, Yamamoto) - 3:52
February 3 – U Alfredo Stroessner u nongialam ka Paraguay u la shah weng noh na ka kam.
U Belous u la khlad noh ha ka 31tarik Naitung 2021 ha Cărășeuca, Moldova na ka jingshah tynrah kali ha ka rta kaba 33 snem.
U ai jingkren shaphang ka thoh ka tar Arab, ka Quran bad ka Hadith (ka science jong ka riti jong u Nongiathuhlypa) bad kumjuh ruh shaphang ka phenomenology jong ka jingiathuhlypa.
Kane ka album ka dang sah ha ka kyrdan kaba nyngkong haduh san taiew bad ka la die hynriew million tylli.
Kane ka dei ka phlim kaba khatduh jong u Neil Simon ba la pyniaid da u Herbert Ross.
Ka don phra tylli ki sequel: ka Doom 2 kaba la mih ha u snem 1994, ka Final Doom kaba la mih ha u snem 1996, ka Doom 3 kaba la mih ha u snem 2004, ka Doom (2016), bad ka Doom Eternal.
1999: Tack na ka bynta baroh
Ka Faith Brook kum ka Kmie jong ka Lucy
La pyrkhat ba ka jaitbynriew kaba poh tam ka long kaba rit tam na baroh.
Ka Saint-Germain-le-Guillaume ka dei ka commune kaba don 410 ngut ki briew (2007).
1898 Ka jingleit tawiar marwei kaba nyngkong ia ka pyrthei ba la pyndep da u Joshua Slocum na Briar Island Nova Scotia.
La tip ia u na ka website jong u kaba la ai kyrteng Ain’t It Cool News.
U Roxas u dei u tyngshop ba kongsan jong ka Kingdom Hearts 358/2 Days kaba la shna khnang ban batai kham bniah ia ka khana shadien jong u ban ia ka Kingdom Hearts II.
Ka jingbuh jingkynmaw
U Montaigne: Ki jingthoh
La ong ba ki long ki nongshna banyngkong ia ki nar ksiar bad rupa.
U Danielson u dei u Borough uba don ha ka shnong Killingly.
Ka long kumne harum.
Landräte (“Ki Nongsynshar Khraw”) jong ka Elaka Alzenau barim
U Willy Wonka bad ka karkhana shna chocolate (1971)
Kane ka skul thymmai ka la pynleit jingmut ha kaba ai jinghikai ia ki engineer ha ki bynta kum ka rep ka riang, ka kam shna shna ïing, ka kam shna bor ding, ka ioh ka kot, bad ka umphniang.
La khot ruh ia ka u sohjew ne u sohjew (fairy floss).
Ka Eva Kröschlová (úprava): Staročeské vánoční hry (Ki jingialehkai Khristmas barim jong ka Czech ), Anděl (Angel), dir.
La die ia ka ryngkat bad ki met hatchback bad saloon kiba don 2 ne 4 tylli ki jingkhang bad la pynkylla dur ia ka ha u bnai Naiwieng 1987 bad sa shisien pat ha u bnai Naiwieng 1990.
U Kernamout (1938)
Kiba bun ki bryozoan ki long kiba shong bad ki bym lah ban khih, hynrei katto katne ki kynhun ki lah ban iaid kai, bad katto katne ki jait bryozoan ki bym shong shnong ki im bad ki iaid ha ki jaka ba lait hapdeng ki jyntang dewbilat.
Ka nar kaba lieh
Haduh ka 7 tarik u Jylliew ka la kylla long ka eriong, ha kata ka sngi ka la lynshop ia ka Antigua, bad ia ka Sint Maarten.
Ha ka snem 1958 ki la leit sha Malaya ban iarap ia ka Common Wealth hangta.
Ka mut ba ki nongdih kyiad ki dei ban iakren bad u doktor ne leit sha hospital shuwa ba kin sangeh ban dih kyiad.
Ka don ha rud wah jong ka Wah Liane.
Ka Bay South Garden ka la plie paidbah ha ka 29 tarik Iaiong 2012.
DJ Hero ka dei ka music video game, kaba la pyllait ha ka 27 tarik Lber, 2009 ha North America, 28 tarik Lber 2009 ha Australia bad ha ka 29 tarik Lber 2009 ha Europe.
Waluigi: U Waluigi u dei u paralok jong u Wario, bad ka dur kaba sniew jong u Luigi.
Kata kam thew satia ia ki galaxy kiba ia lum lang, kum ka Andromeda kaba, ryngkat bad ka galaxy jong ngi, ka long ka bynta jong ka Local Group ha ka Virgo Supercluster.
Ka Rangpo ka long mynta ka pdeng jong jan baroh ki kompeni shna dawai.
U dei ruh u briew uba nyngkong eh ban jop ia ki takma ksiar "shadien" ha ka jingialehkai Olympic.
Ka "Ki bniat jong u Syiem Wales" ka dei ka dak jong u nongioh pateng jong u syiem Bilat.
Ka cove kaba don lai tylli ki maw ka ieng hapdeng, ka jingkhang jong ka ka phai shaphang shathie lam mihngi.
Ki briew kim ju pyrkhat shaphang ka thma ne kumno ban iada ia ka nongbah.
U la long u President jong ka ri Mexico naduh ka snem 1911 haduh ka snem 1913 bad um ju bat ia kano kano ka kam sain hima sima.
Ka Thma Châlons: U Syiem Aurelian u jop biang ia ka Hima Gallic.
U Tai Chen-yao, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Taiwan, uba dei u dkhot jong ka Legislative Yuan (1990–2002), uba don ka jingpang cancer pancreatic.
1856 ki jingseng ha Europe
Uwei u rangbah uba dang 35 snem ka rta u la shah kynnoh ha ka kam dawa pisa, jingpynshoi internet, lehbeiñ ïa ki kam runar bad ki dur ba sniew ïa ki khynnah ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïalade jong u Todd ha u snem 2014.
Ki la leit sha ka jingïakhun semifinal jong ka jingïakhun ïa ka lympung ïakhun ïa ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2006 ha ka thaiñ CONCACAF.
La kha bad pynsan ia ka ha Long Island, New York.
Ki Bad Balance ki dei kiba la tip kum kawei na ki kynhun ba nyngkong eh ha Russia bad Soviet Union, kiba pyni ia ki jingrwai hip hop.
Kolektanto of ĉielarkoj, ki khanatang bad ki poim, ba la thoh ha ka ktien Esperanto, Pisa: Edistudio, 1992, 117 pagesj, .
những (ka dak jingbun)
Ki rainband ki don ha ki tduh jong ki eriong kiba shit, bad ki kdew sha ka pdeng jong ka eriong kaba don ka jingkhluit kaba rit.
U Alessandro Cortini (uwei na ki nongtem Keyboard jong kane ka kynhun) u la ong ba ka rukom tem jong ka kynhun ha ki studio bad ha ki CD ka iapher na ka rukom tem ha ki concert.
Ki nongrwai Puerto Rico
# - Ki District kiba hap hapoh ka Bodoland Territorial Council
Villa Madama, Rome (Ka Sorkar Italy, ka jaka shong jong ki Jingïalang Pyrthei)
Ki bniat tynrai jong u ki nang hiar, bad kiba kham bun mynta ki mih arngut arngut ha ka jingjrong jong ka khlieh jong u.
"Hangno nga lah ban shem ia ka jaka ieng subway kaba jan tam?"
Ka Armenia kaba heh
Ka Wikipedia Tamil () ka dei ka Wikipedia ba la thoh ha ka ktien Tamil.
La ju iohi ia u Henry bad u kulai jong u.
www.jingbuh jingthoh jong ka ri.gov.uk
U la shongkurim ia ka Linda Hesselroth ha ka snem 1975.
Ka jingdon jong ki jaka buh jingtip shaphang ka chess ka long kawei na ki daw ba ki nongialehkai samla ki lah ban ioh ia ka jingtbit ha ka rta kaba dang rit.
Ha ka Euclidean geometry, ka Euclidean distance ka dei ka jingjngai kaba ju long hapdeng ar tylli ki point p bad q.
Ki phlim ba la pyniaid da u Leslie Fenton
Ka kwah ruh ban kiar na ka jingshongkurim ba ki kmie ki kpa jong ka, u Herodotus bad u Hecuba ki la pynbeit na ka bynta jong ka bad u paralok khynnah jong ka u Perdicas.
Da kaba shu jia ryngkhat, ki jinglong na ka bynta ka jingpynlong cement kim pat ju jia hangta.
U Michael Fonfara (11 August 1946 – 8 Nailar 2021) u dei u nongtem keyboard na Canada.
Ka kynhun ka pynmih ia ka bor sha ki jaka ba marjan jong ka NGC 6188 kaba jylliew.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2002 u la long u dkhot ka Dorbar Ri na ka bynta ka 8th Constituency jong ka Seine-et-Marne.
Wilburgstetten (East Franconian: ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
U Erasmus
Ia kane la tip kum ka ‘jingtrei kaba khraw’.
(, , ) ka dei ka kompeni ba heh jong ka ri America kaba don ha ka nongbah New York.
Ki la jied ia u nongjop jong ka ri ha man la ka elekshon president naduh ka snem 1900 haduh ka snem 1936.
Ka kot kaba kyrpang kaba pyndonkam na ka bynta ka calligraphy, la shna da u kba, u paper mulberry, u blang, u hemp, etc.
Howl (album), ka album jong ka Black Rebel Motorcycle Club.
Hassan Kobeissi: U Hassan u la shah vote ha ki nongpeitkai
U Stanley Milgram u pyni ba ki briew ki bud ia ki hukum; ia kane la tip kum ka jingpyrshang jong u Milgram (1961) .
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher kiba lah ban shna ia ka kophi.
Ka bynta ba kongsan jong ka jingpynbeit SOAP ka dei ka rukom phah khubor.
Ka rupa, kham bunsien ka rupa nitrate, ka ai ia ka jingpher jong ki rong kiba saw haduh kiba saw
Teng teng la buh ia ki ha la ka jong ka jong ka infraorder; teng teng la pynduna ia ki teng teng sha ki longiing ha ki Lemuriformes.
La shna ia ka da ka NH Industries, ka kompeni kaba don saw tylli ki ri (France, Germany, Italy, bad Netherlands).
Ka United Nation, "Ki LDC: Ki Ri kiba dang duna ka jingkiew, ki ri kiba dang kiew ha ka duriaw, bad ki ri kiba dang kiew ha ki dulir kiba rit".
Ka Gatcombe ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka dewlynnong Wight.
Ha ka bynta kaba 5 jong ka aiom "Access", la kdew ba ka jingeh ha Casey Creek ka la jia ha ka por ba nyngkong jong u Bartlet, bad ki dur jong ka network jong ka jingeh ki kit ïa ka tarik jong u Nailur 2001.
Ha u Nohprah jong ka snem 2000, ka liengsuin Cassini, kaba leit sha u Saturn, ka la shna katto katne tylli ki dur jong u Himalia, kynthup ia ki dur na ka jingjngai kaba jan haduh 4.4 million km.
Ha ka por ba hiar thma, u Sora u pyndonkam da ka tiar kaba ki khot ka Keyblade.
Ki don arngut ki khun kynthei (Riley & Ryan) bad uwei u khun shynrang (Canon).
Kam dei ka sur kaba heh, kaba kum ka sur opera, bad ka iadei bha bad ki sur treble jong ki khynnah shynrang ha ka jingsawa jong ki iingmane bad ki iingmane bah.
U la shna ia ki jingrwai ha ka tape jong ki briew kiba u iakynduh ba ki rwai ia ki jingrwai tynrai jong ki.
La seng ia ka ha ka snem 1920, ha ka por ba la seng ia ka Groß-Berlin, bad ha ka snem 2001 la pyniasoh ia ka bad ka Wedding bad ka Tiergarten ban thaw ia kawei ka shnong thymmai kaba kyrteng ka Bezirk Mitte.
Kawei na ki rukom kaba kham pynmih jingïakynad ka long ka jingthang kaba la tehlakam: Ki briew ki ailad ne pynmeh ïa ki ding kiba rit ban thang noh ïa katto katne ka umphniang na ka bynta ka jingpluh khlaw kaba lah ban mih.
La ai kyrteng ia kane ka iing na ka bynta ka Tavern Cuckoo.
1927 Virginia Luque, ka aktres bad nongrwai Argentina (la khlad noh ha u snem 2014)
Ia kane ka iing syiem la ai kyrteng ka Tajbeg Palace.
Kara internet kafe
Lah ban bishar bniah da kaba ianujor, da kaba khein ia ka jingbun ki bynta kiba treikam ba la pynmih da kawei pa kawei ka liang.
Ka shini - Ka khynnah kynthei kaba phong da ka t-shirt kaba rong saw, ka pant denim kaba jrong haduh ka tyrpeng kaba rong saw ba la teh da ka belt kaba rong saw pdeng bad ki juti rong saw.
U Tulasi u ju sngewtynnad ban ialeh bad ka Durgamma kaba pynsngewsih ia ka Durgamma.
2016 - U Ken Hechler, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka jinglap ia ka tiar ba phyrnai kaba don ha ka trans-neptunian (Yale)
Ka kotkhubor Harvard
U Coppo di Marcovaldo (kumba 1225 – c. 1276) u long u nongdro dur uba la kha ha Florence bad u la trei ha kata ka bynta jong ka ri Italy ha ka por ba kut jong ka juk pdeng.
Ki photon (na ka Greek φως, kaba mut ka jingshai), ha kiba bun ki atom model ha ka physics, ki long ki particle kiba pynpoi ia ka jingshai.
Ki tnat ha ka plasma ki long ka jingkhleh lang hapdeng ka um bad ka gas.
Ka Jingpeit bniah ia ka Histori jong ka Wah Misisipi.
U James Lindala - 8,286
‘Ka Longïing, ka jingïadei bad ka jingïashongkha’: Ka Jingpynrung ïa ka Imlang Sahlang.
Elaka Kawkareik
Ha ka snem 1074, u Waltheof u la leh pyrshah ia ka longiing da kaba phah ia ki nongap jong u ban leit bylla ia ki bad u la jop ban pyniap ia ki arngut kiba kham heh na ki saw ngut ki hynmen ha ka longiing.
Ka jingiakren bad u Avakian ha ki 5 bynta
U Gledhill u la khlad noh ha ka 1 Nailur 2021, ha ka rta kaba 72 snem.
U Lassalle u la pyrkhat shaphang ka jinglong jingman jong ki nongtrei bylla.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong bad la die palat 300,000 kopi ha UK.
Ha ka snem 1911 u Geiger bad u John Mitchell Nuttall ki la lap ia ka ain (lane ka kyndon) jong u Geiger–Nuttall bad ki la leh ia ki jingpyrshang kiba la ialam sha ka atom model jong u Rutherford.
U Kawashima u la iarap ban thaw ia ka prokram ban kyntiew ia ka ktien nongwei jong ki nongialehkai bad ki coach jong ka Japan kiba ialehkai bad coach ha ka pyrthei.
Ka Annabeth ka ngeit ba u iap haba u lum St. Helens u bthei, hynrei kane kam long kumta.
Jacques Mazoin (1929–2020), u nongïalehkai bad u coach jong ka seng rugby na France
Ka jingpynmih ba im jong ka Blue’s Clues, kaba la pyndonkam ia kiba bun ki jingpynmih thymmai ba la pynmih da ki nongthaw jong ka show, ka la leit jngoh ia ka U.S. naduh u snem 1999.
Ka jingkhih jong u Tolstoyan
Ha u snem 2003, hadien ba ka la khlem jop ban ïakhun kum ka Lat, la thung ïa ka kum ka Chairman jong ka Alaska Oil bad Gas Conservation Commission, kaba don ka jingkitkhlieh ban peit ïa ki jaka tih umphniang bad gas jong ka jylla na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingtreikam.
La kha ia u Scanlen ha Sydney, New South Wales.
La plie ha ka snem 1885 bad ka long tang na ka bynta ki kynthei ha kaba sdang.
Kiwei pat ki wah bah kiba tuid sha duriaw ki long ka Vyg, ka Niva, ka Umba, ka Varzuga bad ka Ponoy.
U briew jong ngi
Ha ka snem 1995, la bujli noh ia ka Stapleton da ka Denver International Airport.
Katba ki jingpeit bniah ia ka pyrthei sngi ki nang iaid shaphrang, katto katne ki jingshisha ba kongsan ki la paw.
Ka dur kaba iadei bad ka bullshit ka dei ka kyntien slang kaba don ki jingmut kiba kynthup ia ki jingkren khlem jingmut bad ki jinglamler.
Ka iing jong u (ka Château de Valençay) ka long ka jaka kaba shngain ban buh ia ki dur bad kiwei kiwei ki tiar na ka Louvre haba ki shipai German ki don ha France.
La pynrung ia ki khniang Helix ha kylleng ka pyrthei, ha kaba don, khamtam eh ia ka H. aspersa, kiba la kylla long ki khniang kper.
2000: Ka Kyllang kaba nyngkong
U tip tang ba u kpa jong u u la jah naduh ba la shah thombor.
24Ka kamra shet
Bougainville ka dei ka commune.
Ka Sorkar Chile
U Nico u don ia ka ADHD kum kiwei pat ki snam shiteng, kaba ailad ia u ban kham sngewthuh ha ka jingialeh.
Ka Stanley Cup Final ha ka snem 1977 ka dei ka jingïalehkai ba la pynïalehkai ïa ka National Hockey League (NHL) ha ka samoi 1976–77, bad ka jingpynkut ïa ka jingïalehkai playoffs jong ka Stanley Cup ha ka snem 1977.
Ka sngi pyllaitluid ha South Korea
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 80,317 ngut ki briew.
Ka dei ka kompeni umphniang jong ka ri kaba don ha Dubai ha United Arab Emirates.
Nicole stamp
Ki jingsawa jong ki bugle
U la long u nongpyniaid ia ka jingialang paidbah ha Paris-Dakar.
Ka mut uwei uba don lai ngut ki kmie ki kpa kiba lieh bad uwei u kmie u kpa uba lieh.
La pynbor ia ki ban shong ha ki ktem kiba long kum ki phatok.
Ka Grambling’s Lieh Tiger (1981)
Ha u snem 1990, u Rolde u la jop ia ka kyrteng jong ka Democratic Party hynrei u la shah rem noh ha u Senator ba mynta jong ka Republican u Bill Cohen.
U ialehkai na ka Getafe.
Kane ka mut ba ar tylli ki jaka kiba iasyriem ka jinglong ka suinbneng bunsien ki don ki jait mrad bad ki jingthung kiba iapher.
Ki nongpule (bad ki nongkren) ki dang iohi ba bun ki silabil, ha kiba bun ki sentens, ki long kiba iadei paralok.
Hadien kata ka juk ka la long ka bynta jong ka ri Hungary.
Haupt Verlag, Bern 2003, .
Ka lah ruh ban long ka tiar ba pyndonkam ban thok (ka guitar ba pyndonkam da u Jeff Jarrett ban pynkhih ia ki nongialeh pyrshah).
U Isasi-Isasmendi u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung 2017 ha Ibiza, Spain ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Thankful ka don artylli ki jingrwai, "(Phi pynlong ïa nga ban sngew kum) ka kynthei ba kynja mariang" da ka Aretha Franklin bad "Just Missed the Train" da ka Danielle Brisebois.
Ki mraw kin pyndonkam ia ki tiar ban ialeh pyrshah ia ki kynrad jong ki bad kin long kiba laitluid.
Ka jaka kam don ki lum kiba heh ne ki um kiba heh ban pynjem ia ka jingshit jingkhriat jong ka.
Ki Turkey kiba shong hajan ka duriaw pdeng ki don ki ktien kiba shaphang shathie, kiba kham jem bha bad kiba kham shynrang ban ia ka Turkey kaba shaphang sepngi.
Ki nongpyniaid telebishon jong ka ri Bilat
Shosha (hajan Konakovo)
Ki la ialehkai ha Los Angeles Memorial Coliseum haduh saw snem.
Ka Wah Navajo barit
Hadien ka snem 1928 u la thaw tang khyndiat eh.
U Quintanilla III, u la long u dkhot jong ka Kumbia Kings, kaba u la seng katto katne snem hadien ka jingiap ka Selena.
Watla u la mih nyngkong ha u snem 2011, hynrei um shym la lah ban ïalehkai bun ki jingïalehkai.
Wat ha ka por ba dang don ka jinghikai, ha kiba bun ki ri la hikai ia ki khynnah shynrang da kumwei pat na ki khynnah kynthei, bad kyrpang na ki khynnah kynthei.
Ka jaka ba thikna jong ki thma Faeri
Ka la long ka rukom ban lehbein ia uwei pat.
U Nicholson u la iehnoh ia ka phlim remake Toni Erdmann.
U Harry u kyntait.
Hadien ba la pyllait ïa kane ka album, u Pete Finestone u nongtem bad u la iehnoh ïa ka Bad Religion ha u snem 1991 ban pynleit jingmut ha ka project bathymmai jong u The Fishermen.
Ka dewlynnong kaba don ha sepngi jong ka Novaja Zemlja kaba heh 33,246 km².
Ka Euroa ka dei ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Victoria ha Australia kaba jngai kumba 147 kilomitar na Melbourne.
1933 U Harry Browne, u nongak phlim na America
Ia kane ka rukom la pyndonkam da ki jylla sor, kiba ju ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ki skul waitlam
Ka Invincible ka dei ka album kaba shiphew jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America u Michael Jackson.
La lap ba u Hernández Colón u don ïa ka jingpang sniehdoh kaba jur bha ha u bnai December 2018.
Ka Ringelsdorf-Niederabsdorf
Al-Muddaththir (Uba phong jainkup, U briew uba phong jainkup), 56 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Tang shiphang u John Cena u la khang ia u Orton ha ka STFU bad u Orton u la tap bad duh noh ia ka nam lahduh.
ka jaitbynriew Boselaphini
Ka Thiel-sur-Akolin
Ka snem 1688 ka dei ka snem kaba sdang ha ka sngi Thohdieng haba pyndonkam ia ka calendar Gregorian.
Ki nongdro ba kongsan kiba la khot "Ki Impressionist" ki kynthup ia u Claude Monet, u Auguste Renoir, u Paul Cézanne, u Camille Pissarro, u Alfred Sisley, u Edgar Degas bad ka Berthe Morisot.
Hynrei ha kine ki sngi, ka la kham paw ha ki nong Korea ba ka kyrteng ba la ai jong ki kan long ka ktien tynrai jong ka ktien Korea, kum ka Haneul (hanja:한을, kaba mut: "Bneng"/"Bneng"), Areum (hanja:아름, kaba mut: " Ka Jingitynnat"), ka Iseul (hanja:이슬 "Ka Dew"), bad ka Seulgi (hanja:슬기, kaba mut: "Ka Jingstad").
Ka nuksa jong ka kynhun
U dei u professor ha ka skul pyniaid kam jong ka MIT Sloan.
Ka Bundesverfassungsgericht ka iada ia ki hok jong ki briew katkum ka riti synshar ha kawei pat ka rukom.
Jean Savard
Ym tip ia ka jaka kha jong u.
Ka eriong Isaac (2006) – Ka kyrdan 1, kaba la iaid bha shaphang mihngi jong ka Bermuda, ka la kylla long ka eriong kaba shit bha hajan Newfoundland.
Ka kot kaba nyngkong eh jong u King-Smith ka dei ka kot The Fox Busters.
2015 Campeonato Brasileiro Série A - Results jong ka jingïalehkai kaba nyngkong
Ka Bella Twins ka dei ka kynhun ialehkai kaba la thaw da ki para marwei: ka Brie Bella bad ka Nikki Bella (la kha ha ka 21 tarik u Nailur 1983 ha San Diego, California).
Ym shym la lap ia ki dawai ha katei ka iing.
Ka jingrwai ba pawnam jong u Nicholas Craig (1992)
Ka ktien Mandarin China na ka bynta ki dieng bam ka long kuàizi (筷子).
Dungan
U Boss Baby uba pher tam (Alec Baldwin) u poi ha iing jong u Tim da ka taksi, u phong da ka suit bad u rah ruh ia ka briefcase.
Salava (07304)
1968 – U James Iha, u nongtem na America
Kham bunsien kum ka jingkynthoh ia ki jingkynthoh jong ki nongpynduh jait ia ka jinglong mraw, ki nongkyrshan ia ka jinglong mraw ki la thaw ia ki jingkynthoh ban pynshisha ia ka jinglong mraw kum ka kam kaba bha.
ka ri tynrai bad ka ri trai) ka dei ka jingmut jong ka jaka (ka jaka jong ka kolshor) ha kaba ka jaitbynriew ka bat ia ka histori kaba jrong bad ka jingiadei kaba jylliew ha ka kolshor.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1985
Darkrai ka lah ban mut ka dum dum ne ka jingpyrta dum.
U Hyman u la pawnam na ka bynta jong u ha ka phlim ThunderCats kum ka sur jong u Panthro.
Ka Tsilkani () ka dei ka shnong kaba heh ha Mtskheta, Georgia.
Ka Seng ïalehkai Sledge Hockey ha Ontario (Kanada)
Ha ka snem 1911, ka Minnesota ka la pynduh noh ia ka jingpynshitom iap.
Ka don ha ki wah Ager bad Traun.
U Kim Jong-jik (, ​​hanja:金宗直, Rymphang 1431 - 19 August 1492) u dei u riewstad jong ka Neo-Confucian, u riewsaiñ hima sima bad u shipai jong ki hima Joseon jong ka Korea.
Ka la long ka Syiemsad jong ka Conti da ka jingshongkha.
U Hans Küng, u lyngdoh ka niam Katholik na Switzerland, u riewstad niam bad u nongthoh kot (b.
Ki khun jong u ki long kiba khlain bad kiba shisha!
Kane ka long ka kynhun jong ki jingpang ha kaba ka jingtuid jong ka Iyer ha ki snier ka khanglad.
1977 U Sotiris Liberopoulos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ka jingai (2,115)
U Waters u pyndap ia ka jingsawa bass jong u Gilmour da ka jingthaw jong u hi ia ka rukom riff.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Boston.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 98,990 ngut ki briew.
1909 Ka jingiakop mareh kali kaba nyngkong eh ha ka jaka ialehkai kali Indianapolis ka jia.
Ka sla jong ka National Museum Ka jingpyniapher ia ki Opiliones Ka jingpynbeit ryntih ia ki Opiliones, haduh ka kyrdan jong ka longiing-kynhun, kynthup ia ki katto katne ki dur jong ki longiing
Kane ka thaiñ ka don ïa ki jylla ba pawnam kum ka Racha, Lechkhumi bad Kvemo Svaneti.
Ki Dohnud jong ka Hima (2002) (jinglehkai video) — Ka Alice, ka Wendy Darling
Ka jinghikai surgery ka lah ban long kaba eh bha bad ka lah ban shim por shibun.
U Peter Tosh (la kha ha u Winston McIntosh, 19 tarik u Lber 1944- 11 tarik u September 1987) u dei u nongrwai Reggae na Jamaica.
Ivan I. Morris, Ka jingrwai bieit ha ki lum: Ka jingsngewnguh bad ka jingthoh jong u Arthur Waley (London,: Allen & Unwin, 1970).
U la shah shoh ha u roket, hynrei u la iai bteng ban pynpaw ia lade khnang ban pynbeit ia ka ding jong ki briew jong u sha u nongshun uba la wan shajan.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2010, ka jingjop jong ka Datschiburg Kickers ka la kut noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun Sport Press, ha kaba ki la shah rem noh da 4-3.
