Hadien ka thma, bun ki ri Asia ki la ioh laitluid na ki ri Europe.
Ki nongbah ba kongsan: Chicago, Mexico Nongbah, Winnipeg
U shynrang u long uba rong saw pura.
Ka South Papua ka la ialeh ban long ka jylla ba kyrpang naduh u snem 2002 bad la tyrwa biang ia ka ban long ka jylla ha u snem 2020.
Ka Martin Mystery ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong France/Canada.
U Christopher Codrington, 1668–1669, uba ak na ka bynta u Lord Willoughby jong ka Parham
Ka la ialehkai ruh ha ka jingialehkai AFC ha ka snem 1995.
Ka Metropolitan Opera Encyclopedia, ba la pynbeit da u David Hamilton, u Simon & Schuster, 1987.
Ka don ha ka Elaka Imphal Sepngi.
Ka “Halt and Catch Fire” ka dei ka phlim telebishon kaba iadei bad ka histori jong ka ri America.
U sow bug ne u khnai dieng u dei u mrad uba rit uba don ki kjat ba iasoh).
Kine ki blang ki ialum lang ha ki kynhun kiba don 8 haduh 60 tylli ki oryx.
ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka Saitama Prefecture ha ri Japan.
Kine ki long ka nebula Orion bad ka nebula Horsehead.
Ka Mannargudi Taluk ka dei ka Taluk kaba don ha Thiruvarur district ha ka jylla Tamil Nadu ha India.
Ha kata ka sngi, ki shipai 8 jong ki Allied ki la shimti ia ka jingsynshar ia ka Tobruk.
Ka Reds ka la rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka juk ïalehkai jong ka jingïakhun da kaba jop da 18-13 ïa ka Crusaders.
o= U dak uba lieh
Ka Vugelles-La Mothe ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka sha bad u Mussolini
Ha u bnai Risaw 2007, ka Spirit ka la kylla long ka kali kaba rem dor.
Ha u Jymmang 1911 u la pyniaid ia ka Fourth Symphony jong u ha New York.
Ki jingthoh shaphang ka jingialehkai bunsien ki long kiba bha, bunsien ki pynpaw ia kiba kum kita na ka bynta ki nongialehkai ba bun.
Ki jingiap na ki suloi ha Texas
U Khunlung Shynrang (Jones bad Conlin ka jingkhleh lang jong ka klob)
U la don 69 snem ka rta.
Ia ka Union Council la pynlong da kine ki jaka harum: Didal, Barbeen, Nakka, Bandi Pahar, Bandi Hamza, Gali Mohri, Bandi Samand, Boi, Batangi, Tori, Phogram, Chak, Sumbli Dheri, Pal, Rankot,Makrela,Dana(Tald ),Lari(mehras),Sambli deri,saran,Sathal bad Batangi.
Ka don kumba 32,000 ngut ki briew.
Ka website ba pura jong ka Idaho
Ki kyrteng jong ki eriong ba la shongthait
Bun ki nong Somalia ki la shah pynrung kyrteng ha ki shipai nongsynshar Italy, bad da ki hajar ngut ki nongsynshar Italy ki la leit shong ban sah ha Mogadishu.
Ki jingshon dur jong ki jingthoh ha ka snem 1622, 1646 bad 1669
Ha u snem 2008 ka FIA ka la pynbna ba ka Formula Two kan wan biang na ka bynta ka samoi 2009 ha ka dur jong ka FIA Formula Two Championship.
Kane nangta ka pynduna ia ka jingroi ka ioh ka kot.
Katto katne ki bynta jong ka jingsngewpher jaitbynriew ha Thailand la shim na kiwei pat ki ri, hynrei kiwei pat ki bynta ki long kiba kyrpang.
Ha ka 7 tarik Nailur 2020, ka Troplini ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 54 snem.
Na ka bynta ka video, la pynlyngkot ia ka jingrwai sha ka 5 minit.
Hadien u Mate.
Ki nebula jong ki planet
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka kam jong ka Alice Cullen ha ki phlim Twilight Saga.
Ki stad saian kim pat lap ia ka lad ban pynkoit ia ka jingpang MS, ne ban weng noh ia ka baroh kawei.
Hynrei ka ioh ka kot jong ka ka long kaba la jan pyndap ia lade bad ki hobbit ki ju bam lut ia ki mar rep jong ki, ne ki buh kyrpang ia ki na ka bynta ki jingai sngewbha.
Ha ka step kaba bud, ka Julie, ka Charlotte bad u George ki lap ia ka met iap jong u Max ba phong ia ka jaket ba la tuh jong u Barry ha ka tnum jong ka kali jong ki.
Haba ki sim ki iapoikha
Ki lum Jura ki don shaphang sepngi jong ka ri Switzerland.
Ka web site ba pura jong ka hima Belgium
Ki bivalve ki iadei dur bha bad ki brachiopod, hynrei ka jingshna ia ka sniehdoh ka iapher bak-ly-bak ha ki ar kynhun.
Iya Valley – ka kshaid lum kaba jngai hynrei kaba itynnad
Ha kawei ka sngi ha ka Khristmas ka dei ka album Khristmas bad ka album studio kaba phra jong u Stevie Wonder.
Ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jylla ha kaba phi lah ban iohi ia ki dohkha Irrawaddy kiba duna bad kiba la jan duh jait.
Na ka bynta ka Austria u la thep 16 sien ha ki 19 tylli ki jingiakhun.
U Earnhardt u la khlad noh ha ka jingtyngkhuh kali ha ka por ba ialehkai Daytona 500 ha u snem 2001.
Ki jingdonkam ba tynrai shaphang ki Faunus/Phaunos
U Alfred Jewel u dei u mawkordor uba rit na ki nongshna ksiar jong ki Anglo-Saxon ba la shna da ka enamel bad ka quartz ba la ker da ka ksiar.
Kawei ka rynsan lum ka leit shathie-sepngi na ka Great Dividing Range kumba 400 kilometre, nangta u pud u phai shaphang sepngi.
Ka mechanism ka long ka tiar kaba pyndonkam ha kaba leh ia kaei kaei.
Ia ka Mahabharata baroh kawei ym pat ju pyni ha ka screen lait noh tang kawei ka phlim jong ka snem 1978- ka Daana Veer Soora Karna bad ka Mahabharata jong u Babubhai Mistry ha kaba tang khyndiat eh la don kano kano ka jingjia shaphang u Arjuna.
Ki Ainu kim shah ban ri dohkha salmon ne ban ri dohkha.
Ka don 1 bnai kaba don 28 sngi.
1981 U Frank Kelly Freas
Ka Tirunelveli ka don kumba 2000 snem ka rta bad ka dei ka shnong kaba la rim bha.
La pynkhuid ia ka kyrteng jong u hadien ba u la jop ia ka test ban wad ia ka jinglamler.
Ka lynti rel jong ka thain shatei (ka jingpynshai), ki lynti rel bapher bapher
Kumjuh ruh ha u snem 2014, ka Sorkar Canada ka la pynbna ba u Yousafzai un long u nongshong shnong ba donburom jong ka Canada.
1972: Las gemelas
Ka don shibun ki dur jong u Trai Vishnu.
Ka lah ban pynlieh ia ki bniat.
Ha ka 30tarik Nohprah, 2016 la pynbna ba u Mnuchin un shah pynieng kum u Secretary jong ka tnad pla tyngka ha ka jingsynshar ban wan jong u President ba la jied u Donald Trump.
3 Ninjas: Ka jingpynbeit jong ki nong America ha kaba sdang ka pyni ba ki khynnah shynrang ki la jop ia ka jingialehkai basketball bad khlem jingeh ki la jop biang ia ka bike jong ka Emily.
La pynbna ia ki kum ki nongjop.
Ka jingjop jong ka phlim tynrai ba la pyni im bad ka jingpynbor jong ki nongkyrshan na ka bynta ka jingpynmih biang ia ka Star Trek ka la pynlong ia ka The Animated Series naduh u snem 1973-1974, kum ka tyllong jong ki jingleit jngohkai pyrthei ba thymmai jong ka kynhun jong ka Enterprise, kaba bud ka dei ka phlim ba la pyni ha ka snem 1979 ka Star Trek: Ka dur ba iaid.
Ki aplikeshon UDP ki pyndonkam ia ki datagram socket ban pynlong ia ki jingiakren hapdeng ki nongpyniaid.
Ki Syiem jong ka Saxe-Eisenach
U Adam Mickiewicz, u Pan Tadeusz; lane Ka jingleit kaba khatduh ha Lithuania; ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim hapdeng ki riewstad Poland ha ki snem 1811 bad 1812, La pynkylla na ka ktien Poland da u George Rapall Noyes, London 1917.
U kpa jong u u dei u aktor ba la khlad noh u Wilfred Lawson.
Ki kot ki sla na ka kot
Ka Tuscan Archipelago ka long ka kynja duriaw kaba don hapdeng ka Duriaw Liguria bad ka Duriaw Tyrrhenian, shaphang sepngi jong ka Tuscany ha Italy.
Ka jingthmu ba tynrai ka long ba uwei pa uwei u nongleit jingleit u dei ban iathuh artylli ki khana sha Canterbury bad ar tylli ha ka lynti ban wan phai na ka bynta ka jingbam khlem jingsiew; kata kan jin da la long kumba 120 tylli ki khanatang-ha ka jaka jong ki 23 tylli ha ka kot.
Ki seng kiba heh ki pyndonkam ia ki terabyte jong ka jingbuh jingtip ban buh ia ki data kiba bun.
La kha ia u ha Cape Coast, Ghana.
Ka jingmut jong ka rong saw
Ka Woodstock ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Oxford County, Ontario kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario, Canada.
U President Kennedy u la kwah eh ban ialeh pyrshah ia ki jingkhih bad ki thma ki komunist ban khanglad ia ka jingphriang ka bor Soviet, bad u McNamara u la kyrshan ia kane.
U Charles Fleischer's Webshow Ka Pyrthei u Fleischer
Ia ki khyllung ki bym kwah la "buh ha khlaw" (sette barn på skogen) ba kin iap, haduh ka spah snem kaba khatkhyndai; ha kaba kut, ka bor pulit [nongkyndong] - kaba kynthup ïa ki briew shimet ba la khot lensmann (en) - ki la lah ban tehlakam [bad pynsangeh] ïa kine ki kam runar.
Ka jingkhein ia ka jingdih buaid ha San Diego
Ka ri ka la don shibun ki jingeh ha ka por elekshon.
Ka jingbthei jong ka jingshlei um ne ka jingbthei jong ka trap ka dei ka jingmih na ka jingbthei jong u lum bah ne ki jingbthei kiba bud ryntih kiba tap ia ki bynta kiba heh jong ka khyndew ne ka sla duriaw da ka dewbilat.
U Mark Vincent Hurd (1 Jymmang 1957 – 18 Lber 2019) u dei u nongkhaii na America.
U don ia ka jingialehkai video jong u kaba la khot ka ‘Punch Out’ jong u Mike Tyson!
A 2 surok (Sri Lanka), ka surok kaba pyniasoh ia ka Colombo bad ka Wellawaya
da u C. B. Pitman).
La bthah ia u Keith Greedor uba la iatreilang bad u Ley ban tohkit.
Ki jingialehkai bapher bapher
Ki Shnong ha Victoria (Australia)
Ka iing jong ka kynhun ka lah ruh ban thew ia ki iing jong ki longiing ha kaba la buh ia ki khynnah bad ki samla jong ka rukom sumar khun haduh ban da shem ia ki longiing ba ri khun na ka bynta jong ki.
Ka Jinglong (1886)
Ka jingkylla (1985)
Hadien ki la ialehkai lang biang ha u snem 2002 na ka bynta ka jingleit jngohkai pyrthei.
Ka kad lieng maw, Missouri
Ia ka rai ba iatreilang jong ka iing dorbar jong ka U.S. 71 la mynjur da ka vote kaba 407-0.
Kane ka long kawei na ki eriong ba nyngkong eh ba la pule da u William Reid hi, ha kane ka khep kum u Lat jong ka dulir ha ka snem hadien ba u la pynmih ia ka "Ka Hukum jong ki Eriong".
Lada ki mar ki iakynduh bad ka jingmynjur, ka kynhun kaba ar kan sa shim ia ki mar, kan iehnoh ia la ki jong ki mar kum ka jingsiew kylliang, bad kan leit noh namar ba u briew u pdiang ia ka jingtyrwa.
1969 U Mark Ramprakash, u nongialehkai kriket na England
La ai kyrteng ia ka da u James Gadsden na South Carolina.
Ia ka tank la sop da ki jainkup kiba jem ban iada ia ka na ki tiar ialeh jong ki nongshun.
U la shongkurim ia ka ha u snem 1992 ha Hawaii hadien ba ka la lap ba ka pun khun jong u, ka Frances Bean Cobain.
Ka Jingtreilang ban Pynkylla ia ka Bording Um Ka jingiatreilang kaba don ha U.S. kaba don palat 130 tylli ki kynhun pynneh pynsah bad pynbyrngia ha ka ri, ka jylla, bad ha ka thain kiba wad ban iada bad pynbha pat ia ki wah kiba la shah ktah ha ki dam pynmih bording um.
Ki la ai ia ka jingrwai lum pisa kaba kynthup ia ka jingrwai jong u Beethoven No.
U dieng Para rubber (lane tang shu ong, u dieng rubber) u dei u dieng uba pynmih rubber da ka jinglong tynrai.
Ki nongrim jong ka liang kadiang ki long ki jingmut ba kongsan jong ka FDP ha kata ka por bad ki kynthup ia ki jingmut kum
U Franco Loi, 90 snem ka rta, u myllung bad nongthoh jingthoh na Italy.
Ka jingsawa bad jingsawa: Rift apart ka dei ka jingialehkai 3D bad siat 2021 na ka bynta ka PlayStation 5.
Kumta ka shong shisha ha ka rukom ba phi kwah ia ka dur, don ki camera kiba wan hi dalade bad ka jingpynbeit ha ka 50%, kane ka long kaba bha tam lada phi kwah ban shim ia ka dur kaba thikna, hynrei lada phi kwah ban pynbeit ia ki jingpynbeit, la ai jingmut ban buh ka long hapdeng 45% bad 75%.
Ha u snem 2016, da yoh ko ya ka Academy Honorary Award na ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences.
Ka la leit ruh sha kawei ka kolej bym don jingithuh ha Poland.
Ka bneng, ka (1976)
U Ksew America (Rana catesbeiana lane Lithobates catesbeianus) u dei u ksew uba im shiteng um.
Ha ka 8 tarik u February, 1977, u Carter u la ong ba u la kwah ba ka Soviet Union kan iatreilang bad ka America ban sangeh noh ia ka jingpyrshang nuclear.
La weng noh ia u da ka jingsynshar ha ka 1 tarik u Risaw, 1964.
Hynrei ynda ki la bishar ia ka, ki la shem ba ka long ka doktor kaba tbit bha, bad ba ka don ia ka jingstad baroh kaba ki doktor shynrang ki don.
Ka ktien psychosis ka don ar bynta.
Ruby, Robert H bad Brown, John A.
Kiba bun ki paralok la thung da ka sorkar.
Ki sla ba kongsan ki lah ban kynthup ia baroh ar ki bynta jong ka grid bad ki bynta jong ka template kum ki bynta jong ka khlieh bad ka tduh, ka jingai nombar ia ka sla kaba pynlong hi, bad ki jingdonkam jong ka table jong ki jingdonkam.
1831 - Ka Lucy Stanton, ka nongpyrshang pynduh jait jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
1983 – Katrin Siska, ka nongrwai na Estonia (Vanilla Ninja)
U kpa jong ka u dei u Peter Masterson.
Kumno ka jingpyniaid iew ia ki phlim ka treikam
Ki la buh rieh ia ka jingiadei jong ki.
Katto katne ngut ki riew pawkhmat ban jop ha ki jingiakop Star Search ki kynthup ia ki nongrwai Tiffany bad Christina Aguilera, bad ka comedien Rosie O’Donnell.
E u dei u Young’s modulus jong ka tiar ba la shna ia ka fork ha ki pascal.
U Mervyn Edward “Merv” Griffin, Jr. (Jylliew 6, 1925 – August 12, 2007) u dei u nongthaw ia kiba bun ki game show ba pawnam kum ka Jeopardy!
Ka jingjop jong ka, wat la ka long kaba phylla, hynrei ka la wan kham hadien, hadien ka jingbymlah jong ki khyndiat tylli ki jingrwai ba khatduh jong ka, ka kompeni jong ka ka la ong ba yn ym pynthymmai ia ka jingiateh jong ka.
Ka Lyndhurst ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
2016 - U John Roper, u Baron Roper, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
1999 - U Abdullah II jong ka Jordan u la long Syiem, hadien ka jingiap u kpa jong u, u Syiem Hussein jong ka Jordan.
Ki phlim ba la pyniaid da u László Benedek
Ka Sankt Jakob ha Haus ka dei ka shnong ha ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ka la pynlong ia ka jinghiar kaba lai, ka jinghiar kaba ar kaba jylliew, bad ka eriong kaba ar jong ka aiom eriong ha ka duriaw bah jong ka Indian North 2021, ka Yaas ka la mih na ka jingpynthut kaba ka tnad peit mariang jong ka ri India ka la buddien nyngkong eh ha ka 23 tarik u Naitung.
Ki jingkhanglad ban rung ki iarap ban iada ia ki kompeni kiba la don lypa ha ka iew na ki kompeni thymmai kiba rung ha kawei ka iew bad kumta ka pynduna ia ka jingiakhun ha ka iew, kaba pynlong ia ki dor ban kham heh ban ia kaba la pdiang da ka imlang sahlang.
2012 - Ka Mahadei Elizabeth II ka la dap 60 snem ha ka khet kum ka Mahadei jong ka United Kingdom bad katto katne ki ri ha ka Commonwealth of Nations, ha kaba ka la long tang ka syiem kaba ar jong ka ri Bilat, hadien ka Mahadei Victoria, ban poi sha kane ka kyrdan.
Kine ki seng ki la ïatylli da kawei ka thong kaba kongsan: ban phah ïa u Myntri Rangbahduh u Benjamin Netanyahu (HaLikud) sha ka liang pyrshah.
Ka Chayom_Thupki_Meetei_Philosophy_Part_1_Ka Jingpynkylla_By_James_Oinam
Ka ktien Tyrol ka la shah ktah ha kiwei pat ki ktien jong ki jaitbynriew kiba la shong shnong mynshuwa kiba la kylla long kiba shongthait ha ka jingleit jingwan jong ki jaitbynriew.
Ka Laraine Day (lane La Raine Johnson, 13 Lber, 1920 – 10 Nohprah 2007) ka dei ka aktres na America.
Forest Law ka dei ka nongialehkai tekken fighter na ka video game tekken series.
Ka kynhun shipai jong ka jingdum — Ki sur jong ki jingthaw bapher bapher
Ngi khot ia ki ki jingtei bneng.
Quito), ka jingshah tynrah kali.
La shim ba ka dei kawei na ki phlim animation kaba sniew tam ha baroh ki por ha kaba la pyndonkam 300 tylli ki kyntien kiba sniew.
Ka shnong jong ka ka dei ka Stuart.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh na ka bynta ki kynthei ka la jia ha u snem 1967.
U Uchida ula khlad noh na ka jingpang pneumonia ha kawei ka hospital ha Tokyo ha ka 17tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka dang pyntbit ialade na ka bynta ka Olympics 2020.
U George u shim ia ka paralok ba jan jong ka Elizabeth kum u nongieit, pynban, bad ka jingshongkha jong ki ka sdang ban pra.
Ki ain jong ka Aubry ki la pynduna ia ka por trei sha ka 35 kynta ha ka shi taiew.
Ki klob ki dei ban pynjngai ia ki nongkyrshan ha ki bynta bapher bapher na ki nongkyrshan na la iing.
U Fischer bunsien u la long u nongsynshar ba pawnam tam jong ka German, wat hapdeng ki nongkyrshan jong kiwei pat ki seng.
1971 – Ka Winter Soldier Investigation, kaba la pynlong da ki shipai barim jong ka Vietnam pyrshah ia ka thma ban pynbna paidbah ia ki kam runar thma bad ki kam riewkhlaw jong ki nong America bad ki paralok ha Vietnam, ka la sdang na Detroit, Michigan.
1929/30: La Liga - 2nd
Ka Julia bad u Simon ki dei ki tnga.
Voice: Takahiro Sakurai
Henry IV, Part 1, Prospect Theatre Company, Round House Theatre, London (1974) ... Hal, Prince of Wales
Ha ka snem 1134 u Fulk u la hiar thma sha Hauran (ha ka Syria bad Jordan ba mynta).
1936 – U Mickey Gilley, u nongtem bad nongrwai na America
2009: Ka jylla pyrshah ia u Radric Davis
U nongjop ia ka scholarship jong ka Westinghouse, u la leit pule ha ka Carnegie Institute of Technology, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan bachelor bad ka kyrdan master ha ka snem 1948.
Shipor ka la trei lang bad ki jaidbynriew Hindu bad la kyrshan ia ka da u Mohandas Karamchand Gandhi uba long u dkhot jong ka Central Khilafat Committee.
U "O" ha ka dohkha u pyni ia ka Oreo katba ki 8 tylli ki kjat ha u dohkha ki pyni ia ka dur (8.0).
Ban pule ia ka Gettysburg Address, peit ia ka Gettysburg Address ha ka Wikisource .
Mynta u long u Professor jong ka Molecular, Cellular, bad Developmental Biology bad Chemistry ha ka skulbah Yale.
Ka jingong u Darwin
Ka la ïateh lok bad ka Kris Boyson ha u Kyllalyngkot 2019.
Ha kawei pat ka liang, baroh ar ki lah ban long ki jingpynkylla laitluid ia ki jinglong kiba iadei ha ka jaka shong jaka sah jong ki.
Ka rukom shna jong ka ka long ka SeCl4.
Ka sdang naduh shuwa ka jingpynkylla, la pyntreikam ha baroh ki hima jong u syiem wat na ka bynta kiwei pat ki khep baroh la khang ia ka Bench jong ki Syiem ha England.
Ka Victoria
Ka don harud ka surok National Nr.
U Hồ Quý Ly u pynkylla kyrteng ia ka ri sha u Đại Ngu.
Podophyllum peltatum - Mayapple
Ha kane ka por, ha ka rta kaba 74 snem, u la lum palat 65,000 tylli ki nongmuna.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Brontë ha Haworth
Ka nongbah ka dei ka Chbar Mon.
U la ïalehkai 138 tylli ki jingïalehkai bad thep 67 kol na ka bynta kane ka klob.
2010 ha Belize
Ayu Utami
Sutrieu (01414)
Ka kot lehkai jong u Frank DeLima (1991) bad u Frank DeLima
Ki Lesser Sunda ki long kiba la pynlong da ki dulir kiba bun.
Ki margin ne selvage jong ka sla ki lah ban don ka jingthoh ba la pyndap, naduh ka jingthoh kaba suk shaphang ka por ba la rakhe, haduh ka dur kaba pura ha kaba ki stamp (ki) ki long tang ka bynta kaba rit.
Suki suki kane ka duriaw ba shapoh ka la kylla long ka pung um thiang kaba heh bad ki jaka shyiap ha kaba ki sboh ki la pynrit ia ki dur jong ka bad ki nongshong duriaw ki la pynbeit ia ka jingim ha ki um thiang.
U Speed ​​u la pyrshang ban rung sha ka Indianapolis 500 ha u snem 2011.
Haba u shynrang u leh fellatio ia lade, ki khot ia ka autofellatio, bad autocunnilingus lada ka kynthei ka leh kumne ia lade.
MAHQ
Ka Caumont-sur-Orne ka dei ka commune barim.
1959 - U James P. McGovern, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Ka concert kaba nyngkong eh jong ki hadien ka thma ka long ha ka 16 tarik u September 1945, ha kaba ki la pyni ia ka jingrwai Symphony No.1 jong u Gustav Mahler.
Kane ka bynta jong ka jabieng ka iarap ban plan ia ki jinglong ba jylliew jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingpynpaw ia ka jinglong, bad ka jingshim rai.
Kane ka site ka ailad ïa ki nongpyndonkam ban thep ïa ki jingthoh, ki dur, ki video, ki link, ki jingkynthoh bad ki sur ha ka blog kaba lyngkot, kaba ki khot ka tumbleblog.
Dieng Syiem
Kane ka jinglong ka la poi sha ka jingkhraw jong ka haba la pynkup burom ia u Charlemagne kum u "Syiem Roman" ha ka snem 800, ka jingleh kaba la pynlong ia ka Hima Roman Bakhuid.
Hapdeng ka snem 1526 bad 1867
Ka blog jong u David Coomler bad ki jingthoh bad ki jingtip halor ka hokku
Ka nongjop pyrthei ha ka jingïalehkai saikil - UCI Road pyrthei
1963–1970
U Bill Redpath, u Chairman barim jong ka seng Libertarian
La pyniaid ia ka da u Mel Gibson bad la thoh da u Andrew Knight bad u Robert Schenkkan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 71,372 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba duna briew tam ha ka dewbah jong ka Massachusetts, bad ka county kaba lai kaba duna briew tam ha ka jylla.
U don ruh ka jingsngap bad jingsngewthuh kaba bha bha kaba u pyndonkam ban wad bad ban hiar thma ia ki mrad.
U Erik Gustaf Bernhard Boström, la kha ha ka 11 tarik u February 1842, u la khlad noh ha ka 21 February 1907, u dei u trai jaka bad u riew sain pyrthei na Sweden.
Ka mukotduma ain ka long ka jingialeh hapdeng arliang mamla kaba la pynbeit da ka iingbishar ne da kiwei pat ki rukom ain.
La lap nyngkong ia ka Pasteurella multocida ha u snem 1878 ha ki sim kiba ioh ia ka jingpang fowl cholera.
Ym kum u blang, u blang u her halor u syntiew katba u dang dih ia ka umsoh na u, kum u bsein.
Hynrei tang ia ka dkhot kaba nyngkong, kaba hynriew bad kaba phra la pyndonkam na ka bynta ka jingrwai ri.
U Andrew Mezzi – u nongïarap
Ka Brünnhilde ka kyrpad ia u Wotan.
Ka San Felipe de Aconcagua ka dei ka Jylla kaba khap duriaw (kam don khappud bad ka duriaw bah) bad la ker sawdong na shathie da ka Jylla Petorca, na mihngi da ka Jylla Argentina bad ka Jylla Los Andes, na shathie da ka Santiago Metropolitan region, bad shaduh ka shaphang sepngi da ka jylla Quillota.
Ka jingkren jong u ksuid
U Patrocinio González Garrido, 87 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Mexico, u Senator (1982–1988), u Lat jong ka Chiapas (1988–1993) bad u Secretary jong ka tnad kam poh iing (1993–1994).
Kito ki briew kiba dih sikret ki kham dih sikret bad ki dih sikret kiba don bun ka nicotine.
** Ka Metro Silverlink, mynta ka long ka London Overground.
Ka Paradais – U Toni
Ha u bnai Lber 2020, la lap ba u Bowden u don ïa ka jingpang COVID-19.
Ki Khristan ki ngeit ba u Jisu u long u briew uba pynpaw bha ia ka jingstad U Blei.
Ka jingjia kaba ar: Hapoh ka Tempi jong u Vulcan
Kane ka la pynlong ia ka jingsdang jong ka phang jong ka jinglong jingman jong ki nar kiba kyllain.
haba ai hukum ia kiwei pat ki dkhot jong ka watch.
U la shong kurim bad ka Alma Guzman haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2012.
Kan mih madan nyngkong eh ha ka phlim Birds of Prey (bad ka jingpyllaitluid ba phylla jong uwei u Harley Quinn) ba la ak da ka Rosie Perez.
Ka website ba pura jong ka nongbah jong ka Green River
"Ngam ju ong ia kata."
Ka Pororo the Little Penguin ka dei ka phlim ba shna da ka kompiwtor 3D na South Korea kaba la thmu da ka Iconix Entertainment bad la pynmih da ka Ocon, SK Broadband, bad EBS.
"Do It Well" (Ashanti Boyz Remix) (iTunes bonus track ha ki katto katne ki ri) – 3:42
Ha ka jingkynmaw ia ka jingiap jong ki lai ngut ki khun shlur ka ri India ia ka sngi ‘23 March’ la ju rakhe man la u snem kum ka sngi martyr.
www.lobez.pl
Tang kawei ka wah ba kongsan ha kane ka thain ka dei ka wah Atlantic; katto katne ki wah ha ka thain, na shathie sha mihngi, ki long:
Ha u Risaw 2020, la lap ba u Velázquez u lah ban don ïa ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka jingpang coronavirus.
Ia ka Castres la iaid lyngba na shathie sha sepngi da ka wah Agout, ka wah kaba mih na ka Tarn.
Kham bunsien kim ju don ki kot khanatang ne ki kot na ka bynta ki khynnah (lymda ki dang pule ia ki).
Ki kam jong ki ki kynthup ia ka jingap mrad, ka jingpyniaid ia ki kali, ka jingsait pliang, ka jingiarap bam, ka jingpeit ia ki khynnah kiba kham rit, bad ka jinglum dieng bad ki "buffalo chips" (ka sboh masi kaba rkhiang, kaba lah ban pyndonkam ban sdang ding lada ym don dieng).
Hadien kata u la paw ha ka snem 1961 ha Cleveland, ha kaba uwei u paralok jong u na Chicago u la thung ia u ha ka dor $400 shitaiew kum u nongpyniaid telebishon ha ka por mynstep ha ka WKYC-TV.
Ki Nombar ki Sdang na ka Wah .
Hangta la iathuh, ba yn pyniap ia ki ha ka nongbah, ha ki lain jong ki 120 ngut.
Da ki snem u Masur u la trei hok na ka bynta ki nongialam komunist jong kata ka ri.
Ka dei ka Toxicofera.
Ia kane ka test la pdiang da palat 10 000 tylli ki kolej, ki skulbah, bad ki agency ha palat 150 tylli ki ri; kaba mut ba ka dei ka test phareng kaba la ithuh bha ha ka pyrthei.
U Manning u la leit sha ka skul bah Lawrence.
Ka kynhun tem kaba tem hangta ka long ka Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo (Osesp).
1976: Ka jingshah rahbor ia ka liengsuin Air France kaba 139 (Tel-Aviv-Paris) bad ka Operation Entebbe kaba bud
U nongthoh khubor
Northern Ireland, United Kingdom 17 tarik Risaw (Sngi Bakhuid Patrick), 12 tarik Kyllalyngkot (Ka thma jong ka sngi Boyne)
Ka ham sandwich theorem ka dei ka theorem jong ka math kaba ong ba katto katne ki tiar kiba don ha kajuh ka jingthew lah ban ot ha ki ar bynta kiba iaryngkat ryngkat bad ka jingot kaba duna kawei ka dimension.
Jon Edwards (kha ha u snem 1988), u nongtied jingïarap na ka bynta ka San Diego Padres
U pilot u la iathuh ha ki bor pyniaid liengsuin ba ki la "duh ar tylli ki engine[,] bad ... ngi donkam ia ka jingpynbna nyngkong sngewbha."
Ka ai ia ki kot ithuh ia ka shynrang ne kynthei na ka bynta ki briew kiba "im ha kawei pat ka shynrang ne kynthei".
U Louis ruh u la pyrshang ban khanglad ia ka Parlement jong ka Paris ban rung ha ka lynti, wat ban kem arngut na ki dkhot, hynrei kam shym la urlong namar ba bun palat ki briew kiba kyrshan ia ka parlement.
Ka thain Hamadan
La jer kyrteng ia ka da u Rev.
Tang khatduh u la jop ia ka hima ha ka snem 1600 bc.
Ki long phra tylli ki bnai kiba iaid sawdong hapdeng 11,000,000 bad 13,000,000 km na u Jupiter ha ka jingkynriah kaba kumba 27.5°.
Hadien ba la dep pule ka la leit sha ka ri Bilat.
Ka jingkhluit
Ka jaka kaba ki khynnah skul ki ju leit jngoh, ka don tang khyndiat eh ban ai da ka rukom pynbyrngia lait noh tang ka jingtei kaba la shna kum ka juti.
Ka niam Khristan
Ki DMU jong ka Class 111 ki long kiba la pynshong nongrim ha ki Class 101/2, hynrei da ki engine kiba pher.
La pynsan pynrangbah ia u da ki shakri, ka Martha bad u Gregory, bad hadien u la long u nongshet jingshet jong u Fyodor Karamazov.
Ka radon kaba bun ka lah ban sahkut ha ka tnum jong ki iing kiba la rim, bad kumta ki briew ki pynkut noh da kaba ring mynsiem ia ka.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Tajikistan ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Tajikistan.
Ka Chaitrali Gupte kum ka Harsha Kaushal, ka tnga jong u Naren na ka liang jong u kpa bad ka kmie jong u Mayank
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Ioannis Paul I
Ha u bnai September 2008, u director jong ka Wild Target, u Johnathan Lynn, u la pynthikna ba u Carter u la iehnoh ia ka phlim jong u namar ka jingshitom ha ka jingpynmih phlim.
Ka don bun ki jaka dihsha, ki jaka lehkai miet, bad ki jaka bam.
Ki jaidbynriew bym shym la pynïasoh ha ka Jylla Barber, Kansas
ka iing syiem jong ka San Vicente de la Barquera
Ki jingialehkai pyrthei
Ka Grumman A-6 Intruder ka dei ka liengsuin hiar thma kaba la shna ha USA.
Ka Quirk jong ka ka long ka "Acid" kaba lah ban pynmih ia ka um kaba acid na ka met jong ka, kumjuh ruh ban tehlakam ia ka jingkhlain bad jingkhluit jong ka.
Ka Roßtal ka dei ka shnong iew kaba don ha Fürth, Bavaria, Germany.
Ym kum ki Border Collie, ki Kelpie ruh ki nip ha ki tyrpeng jong ki mrad kynhun ban ioh bad pynlong ia ki ban iaid.
Ka Micheline Calmy-Rey (la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1945) ka dei ka riew sain pyrthei na Switzerland.
Ka por bad ka tarik ba la pynbna
"Ka rong saw bad ka rong saw" – 3:40
La pawnam ia ki na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ki, kiba kynthup ia ki “Passin’ Me By”, “Runnin’” bad “Drop”.
U Raul Mendez (Los Justos, Un Mundo Maravilloso, Matando Cabos, The Legend of Zorro) u la ak ia u Diego.
1794 U François Nicolas Léonard Buzet, u riewkhraw jong ka ri France (b.
U Giuseppe Rotunno, u nongshna phlim na Italy (b.
La khot ia ka ka Synduk Jingkynshew.
U Roberts bad u Sharp da lade hi ki la lap ba ki gene ha ka adenovirus (kaba pynmih ia ka jingpang khriat), la phiah ha ki bynta kiba la pyniasoh lang hadien ha ka jingpynkhreh ia ka RNA.
Ka University of Breslau ka la long ka jaka ba thymmai na ka bynta ka met jong ki jingthung bad ki jingthaw ba rit (microbiology) katba u dang don hangta.
U Scout u long u paralok ia baroh, bad u hynmen ia uwei pa uwei u Scout - Ki Scout ki iarap iwei ia iwei pat, khlem da khein ia ka jingiapher ha ka kyrdan ne ha ka kyrdan imlang sahlang.
Ka jingshaniah
Ha ka snem 1863, u Lincoln u la pynmih ia ka Emancipation Proclamation, kaba la pyllaitluid ia ki mraw tang ha ki katto katne ki bynta jong ka ri America, bad ha ka jingshisha kam shym la pynlong be-ain ia ka jinglong mraw.
U Skofterud u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ha ka liengsuin jet ski ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2018 ha Arendal ha Norway ha ka rta kaba 38 snem.
Ka Golden Crescent bad ka Golden Triangle ki dei ki ar tylli ki ri kiba pynmih ia u drok opium kiba heh tam ha Asia.
Ka tiar DM (ka jingpynbthei bom khlem jingsawa - 9mm 30mm)
†Massospondylidae (ki jingthaw kiba rit, kiba rim)
Ki nong Bilat hyndai ki wan kham bunsien na Spain .
U Sahep Clive Marles Sinclair (30 Kyllalyngkot 1940 – 16 Naitung 2021) u dei u nongkhaii bad u nongthaw jingthaw jong ka ri England.
U nongsyntiat shipai (1974),
QuikTrip - Ki kompeni shimet kiba heh tam jong ka Fortune (33)
Kiba bun na kine ki long ha ka liang ka bor ding bad ka jingtip.
Ka Lena ka la bud ia ka jingjop jong ka bad ka la jop ruh ha ka Eurovision Song Contest 2010 bad ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Namarkata naduh kata ka por la pyndonkam ia ka ha ka Isle of Man ban kdew ia u Syiem ba synshar jong ka Ri Bilat.
La bud sa ka phlim kaba bud, u Arthur 2: Ha ki mawsiang bad ka jingpynwandur biang, u Arthur.
U Ian Robert Twitchin (22 Jymmang 1952 – 3 December 2017) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ïa kane ka municipality la pynïasoh lang bad ki municipality barim jong ka Leerdam bad Zederik ha ka 1 tarik Nailar 2019.
Kawei na kine ki jingpynwandur kan iarap ia ka kam jong ki Republican da kaba pynrem ia ka jinglong ba khatduh jong kano kano ka jingbatai ia ka riti synshar ba la pynpaw da ka Congress bad ka tnad bishar jong ka sorkar pdeng, kiba baroh ar ki la synshar da ki nongsynshar jong ka sorkar pdeng.
Ia kane ym shym la ithuh da kiwei pat ki ri.
Ha ka 31tarik Lber, 2017, u bah Hensarling u la pynbna ba un shongthait noh na ka seng Congress ha kaba kut jong ka samoi treikam ba mynta, bad un nym wad biang ia ka elekshon ha u snem 2018.
Ia kane ka Hotel la ai kyrteng nyngkong ia ka Great Hotel Pichilemu ().
Ki don katto katne ki tiar kiba pynduna ia ka jingshit jingkhriat:
Kum ka nuksa, ki briew kiba lieh kim lah ban:
Ka album America kaba nyngkong eh jong ki ruh ka la mih ha u snem 2000, hynrei ka la pulom.
Ki Moeraki Boulders ki dei ki mawsiang kiba don ha New Zealand.
Kine ki jait mrad ruh ki don napdeng kiba la tip ba ki leh ia ki kam leh beijot.
La antad ba u nongleit jingleit u Mark Rothenberg u dei uba la shah pyniap.
Ha ka English repertoire, ki ar tylli ki klassik ki long The Crucifixion (1887) jong u Sir John Stainer bad ka Olivet to Calvary (1904) jong u John Henry Maunder.
Ia une u syiem la ju mane tynrai ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) ha Nara.
U Buddy Miles (1947-2008), u nongtem put rock
La lap da ki phew tylli ki khlieh maw kiba phylla ha ka jaka jong ki Olmec ruh kumjuh; ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki dang tip bha kiei ki jingthmu jong ki.
Orectolobiformes Ki don hynriew tylli ki kur ha kane ka jingpynbeit ryntih.
Ka lieng ka la shakri ha ka thma Gunboat.
Ha ki jaka ba ka balang ka kham duna bad ym don ki dkhot kiba biang ban thaw stake, la thaw ia ka distrik.
Katba u dang don ha ka kam u West u la iada ia kaei kaba u khot ka “Oregon System” kaba kynthup ia ki rukom sdang bad ki rukom thep vote kiba dang pyndonkam ha kiba bun ki jylla jong ka America sepngi haduh kine ki sngi.
Ha u snem 1981 ka SSW Innsbruck ka la shah relegated ha ka sien kaba nyngkong bad ha u snem 1986 la pynkylla kyrteng ïa kane ka klob da ka FC Wacker Innsbruck.
Ki la don shibun ki khubor shaphang ka jinglong jong u Banksy.
Hugo Award - 1998 - Jingiakynduh
U eurypterid uba tyngkhuh u don ka tdong kaba heh, kaba jem, kaba long shiteng rong, bud sa ka bynta kaba la pyniasoh, bad khatduh eh ka tdong kaba rit bad kaba jem, kaba kham bun ka kut da ka tdong kaba jrong ha kaba kut (U Pterygotus, wat la katta ruh, u don ka tdong kaba heh kaba jem, kaba lah ban don ka tdong kaba kham rit ka ryndang).
Ka Somawangi ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
Ha kane ka jingiakop la pyni ia kine ki jingiakop harum:
Ki lah ban don katto katne ki daw.
Ka por jong ka jingim bad ka jingtrei jong u John Locke ha ka Library online jong ka jinglaitluid
Jacques Zimako, u nongialehkai phutbol na France (b.
U nonghikai Skinner u khot ia ki Hamburger da ki “Steam hams” bad u ong ba katei ka kyrteng ka wan na Albany, New York.
1958 - La pyni ia ka bynta kaba khatduh jong ka radio show jong ka ri Bilat kaba The Goon Show.
Ia kane ka kolej la pyniaid da ki Commissaris van de Koningin lane ki commissioner syiem, ba la thung da ka hima.
Ka Boana palaestes ka dei ka khnai kaba im ha Peru.
Ka jingpynkylla dur (2016)
Baroh ki liang jong ka heptagon ba man ka por ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
U Porter u la shong kurim bad ka Linda Lee Thomas (1883-1954) naduh u snem 1919 haduh ka jingiap jong ka.
Ka Mia ka long kaba sngewrit bha, kaba stad bad kaba stad, ka pynbeit da ka jingleh jadu ia kiei kiei baroh kiba ka pyrkhat ba baroh ki nongleh jadu ki dei ban pyndonkam ia la ka bor ban lehkai bad pynsuk ia kiei kiei baroh.
Ka jingïaid lynti jong ka jingjop, Russia, Moscow, 2015
Dowland, Byrd, Purcell), kumjuh ruh ki nongthaw jingrwai German, u Beethoven, u Schumann bad u Schubert, ban jer kyrteng tang katto katne.
Tadashi Nakamura
Ka don ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté, ha ri France shaphang mihngi na ki lum Jura.
Hynrei kham bun na ki lah ban rah namar ba ki kham rit.
Katto katne ki kyntien kiba phi lah ban shem ba ki briew ki pyndonkam haba ki kren shaphang ki castle:
Haduh mynta la pynmih 81 tylli ki kot.
Martín Fierro Best Animation / niah kali kynthei (1998)
Ha u bnai September 2006 la pynmih ia ka jingthoh jong ka Kristel kaba kyrteng Nue (Nude) ha France.
U Duflo u la ïasam ïa ka Nobel Memorial Prize 2019 ha ka Economic Science bad u Abhijit Banerjee bad u Michael Kremer, "na ka bynta ka rukom leh jingpyrshang jong ki ban pynduna ïa ka jingduk ha ka pyrthei".
Ka Arlene Baxter, ka model bad ka aktres
Ka don ka jingbun jong ki dak rong saw kiba pher bad ka don ki jingpynpaw rong jyrngam bad ksiar.
Ka Judy ka dei ka phlim kaba iadei bad ka jingim jong u snem 2019.
Ki pilot ki la pyntbit ban pynhiar ia ka liengsuin ha ka jaka sah jong ki liengsuin jong ka Edwards.
Don kiba lah ban dei na ka niam kaba ngeit ba ka jingshongkha khleh kam long kaba bha.
U Morris u la shong kurim bad u Olwen Goowin naduh u snem 1957 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2007.
"U la shoh ia nga (bad ka la long kum ka jingkyndit)" / "Ym don mano mano ba ju iathuh ia phi" (1962)
Ia kane la pyni da ka sur "Eh-uh", kaba la kylla long ka bynta kaba pawnam jong ka show.
Ki kynthei ba dang thymmai kim donkam ban don ka hymen kaba khlem da bthei.
Ki Hindu bunsien ki khein ia u kum u riewthma, u riewshlur, u nonghikai bad u riewpyrkhat bad u nongialam uba khraw.
Ki mashin rep
Sid brod (ba kongsan tam)
Ka Chloe Kim (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 2000) ka dei ka nongialehkai sniehdoh na America.
Kariya (Vinahə)
Jōkyō kalendar
Ki Kam 2:42 ki pyni ia ka Balang Jerusalem kaba nyngkong eh kum "kaba iai bteng ha ka jinghikai jong ki Apostol bad ha ka jingiasyllok [lane ka jingiasyllok], ha ka jingbam kpu, bad ha ki jingduwai."
Ka ktien Ijipt "Hotep" ka mut "basuk", "ban sngewbha", bad ruh "ka jingpyniasuk" lane "ban iapynbeit".
Ka jingthoh jong ka Asia pdeng, Vol.
Ha ka por ba la plie ia ka Rogers Centre ha u snem 1989, la khot ia ka kum ka SkyDome.
Guadalfeo
La ialehkai da ki kynthei bad shynrang.
Ka thma pyrshah ia ki kam lehnoh ha Afghanistan ka la ktah beit ia ka.
Ki nar ba kynja met ki shem ia ki jingpyndonkam ba lah ban leh ha ki rukom treikam jong ka jingthew bad jingpynkylla ia ka um, khamtam eh ha ki rukom treikam kiba kynthup ia ka lyer carbon bad ki polymer ba la shna na ka alkene.
U Liekkiö ("flamey") lane u Ihtiriekko u dei u ksuid jong u khynnah khynraw ha ka khanatang Finland.
U Ryan Ross (Ka jingtieng!
SCG Minus 7: Ka jingwan poi
U James u la pawnam na ka bynta ka jingrwai jong ka "Balei Phim Ngeit Ia Nga?"
Ka secretary barim jong ka US ka Hillary Clinton ka la leit jngoh ia ka WWF ha u bnai Kyllalyngkot 2011.
lain 4 (saw) naduh 1907 haduh 1973
Thimphu Chhu
Ka wiki jong ka sngi rong saw Ka projek Wikia wiki jong ka sngi rong saw.
Ka aria kaba nyngkong ha ka opera, "Ombra mai fu", ka long kaba pawnam bha.
Ki jingkhie jumai ki mih na ka jingpynthut ia ka jinglong ryntih jong ka pyrthei.
Ha ka ktien philatelic, ki long kiba be-aiñ bad ki don ka kyrdan kum ki jingpynlong thok, ki jingpynlong thok (fake) ne ki jingpynlong thok.
Kane ka la pynlong ia ka kynhun ban kut noh ha ka snem 1984.
Kid'z – nongtem
U Osgood u pawnam bha na ka bynta u nongpyniaid ia ka CBS News Sunday Morning naduh ka 10tarik Risaw, 1994, haduh ka 25tarik Naiwieng 2016.
Ki la sdang biang hadien 3 snem.
Ka jingrung ka long kaba laitluid bad ka jaka buh jingthoh ka plie 364 sngi ha ka shisnem.
Ha ka jingkren kaba man ka sngi la kham pyndonkam ia ka kum ka kyntien kaba iadei bad ka jingbitar bad jingleh donbor.
Ka "Guilt Trip" ka don ka jingrwai da u Kid Cudi.
Kane ka jait mrad ka mih na China bad ka dei napdeng ki jait mrad kiba nyngkong eh.
Ka Anuradha Roy kum ka Ranibala Singha Roy
U la thoh ia ki harmoni kiba i kumba ki iaid.
Hadien kata ka la kylla long ka Democratic Labour Party ha ka snem 1957.
Angerville-la-Martel, ha ka tnad Seine-Maritime
La kren ia ki da kumba 50 million ngut ki briew, kiba shong kham bunsien ha ki bynta ba shalor jong ka wah Chari bad wah Nile.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long kum ka bynta jong ka commune bathymmai jong ka Mouilleron-Saint-Germain.
Galerie Lelong, Paris
U la shongkurim ia ka nongioh pateng na America ka Cornelia Woolley.
‘Ki Angel ki Hap Nyngkong’.
Ka Melissa Rivers (la kha ia ka Melissa Warburg Rosenberg ; 20 Jymmang, 1968) ka dei ka nongpyniaid lang ha ka telebishon jong ka America na ka bynta ki jingiakren ha ka fashion bad ka red carpet ha ki telebishon cable bad satellite.
"Ki jubab ba kongsan, ba dang shen".
U khun jong u, u Orhan, u la knieh ia ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka, ka Bursa, na ka hima Byzantine.
Ka Ummerstadt ka dei ka nongbah jong ka German kaba don ha ki thain shathie jong ka Thuringia.
Ka kyrteng Taíno ka dei ka Cahaimi.
Sweden 2010
Ka jingiap jong ki khynnah.
May 24 - U Joseph Brodsky, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha u snem 1996)
Ha ka snem 1285 la bthah ia u Duccio ban leit sha Florence ban dro ia kawei ka dur duwan jong ka Madonna and Child na ka bynta ka Balang Santa Maria Novella ia kaba la tei pat na ka bynta ki riewngeit Dominican.
Ka jingpyniaid ia ka kynhun shipai kaba jem – U David Walker
Ka jingpynkylla ia ka Volvo F series kaba la rim.
Ha kane ka phlim la sam da u Ray Millard, U Charles Laughton, U Harry Morgan, Elsa Lanchester, Rita Johnson, Dan Tobin, Elaine Riley bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ryngkat bad ka tnga jong u ka Ludmila Belousova u dei u nongjop ar sien ha ka Olympic (1964, 1968) bad u nongjop pyrthei saw sien (1965–1968).
Pennington County, Minnesota
Ka Thain Sepngi jong ka Singapore ka don 12 tylli ki jaka plan.
Ki kam ri dohkha jong ka duriaw Barents, khamtam ki kam ri dohkha cod, ki long kiba donkam shibun ia ka Norway bad Russia.
Ka kynhun ka la iasoh biang bad sdang ban ialehkai ha u snem 2007, da kaba pynmih ia ka album jong ki kaba la tip kyrteng kum ka Exile on Mainstream, ha ka 2 tarik u Lber, 2007.
U Joe Cocker, OBE (20 May 1944 – 21 December 2014) u dei u nongrwai rock/blues na England uba la pawnam bha ha ki snem 1960, bad u la pawnam bha na ka bynta ka sur kaba jem bad ki jingrwai cover jong u ia ki jingrwai ba pawnam, khamtam ia ki jong ki The Beatles.
Ka la long ka thma kaba heh tam bad kaba pyniap briew tam kaba la ialeh da ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Ka jingialehkai U-20
2017 - Katja na Sweden, ka nongshna jain (fashion) na Sweden (b.
Ka thup jong ki madan ialehkai phutbol jong ka Scotland katkum ka jingbun briew
Uwei u lah ban iasam ia ki jingpyni bad tang da ka link lah ban khot ia ki dkhot ba thymmai na ka bynta ka jingialang video.
Ia ka frame ba shabar bad ka sawdong ba la ker tynrai, kaba la pynitynnad bha la pynjot ha ka por jong ka jingpynkylla dur.
Ka jingpynthymmai jong ka Windows 10 Lber 2018 ka kynthup ïa ka jingpynmih paidbah ïa ka DirectX Raytracing.
Kane ka dei ka jaka ba ka jingkylla gas ka jia.
Ki jaka pynmih bor ding PV kiba heh tam ha ka pyrthei
Starship Troopers 3 kum u Admiral Enolo Phid (2008)
U Heater u la khlad noh ha ka 28 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang dohnud ha San Francisco ha ka rta kaba 92 snem.
La kha ia u ha Walsall, Staffordshire.
1914 U Edwin Mirvish, u nongdie marbam bad u nongdie marbam (d. 2007)
Ka Elaka Ambala ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Haryana jong ka ri India.
Bun ki kot khubor ialehkai kum ka kot khubor Xbox ba pura na ka bynta ka ri Bilat ki la ai kyrdan ia ka da ka 10 na ka 10.
U Vince u dei u CEO jong ka PeyPix Production.
(Ka bih ka dei ka bih ba la pyllait da u bsein ne u khniang.)
2004 Haba ka Duriaw ka la shai
"Ka Synduk ba la shna dur da ka dohnud" – Nirvana
Lai tylli ki lieng ki la ngam jyllop ha Guimaras Strait; 31 ngut ki briew ki la iap bad lai ngut ki la jah rngai.
Ka jingbun briew ka long 2,424 ngut ha ka snem 2000.
La tei ia ka ha ka spah snem kaba 18, hadien ka jingpluh jong ka ding ha ka snem 1697 kaba la pynjot ia ka ling syiem barim Tre Kronor.
Ki pynlut ia ka por da kaba ia kren para ma ki, pule kot ne ialehkai.
U kpa jong u u la ioh ban ia kynduh bad ki bor pyniaid balang Unitarian ha Boston.
U Robert Hardy, 91 snem ka rta, u aktor na Bilat (All Creatures Great and Small, U Winston Churchill: The Wilderness Years, Harry Potter).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Austin.
U la don ruh ka bynta kaba kongsan ha ka jingphetwir na phatok Maze ha u snem 1983, kaba dei ka jingphetwir kaba heh tam ha ka histori jong ka ri Bilat.
Ka kyrteng oboe ka wan na ka ktien Phareng hautbois, kaba mut "ka dieng kaba jrong", ka tiar tem dieng kaba jrong.
Ka theory jong u Marlovian ka la sdang naduh ki snem 1800.
Haba ka blei Panthoibi ka dang wad ia u Nongpok Ningthou uba ieit eh jong ka, ka la kylli ia u Blei Thangjing bad u Blei Wangbren shaphang ka jaka sah u Nongpok Ningthou.
Kumno nga la rung ha ka kolej (1989)
Ki hukum
Ka jingbatai ia ki nombar ba la thoh halor:
Ka eriong Bret
Kane ka la long ka sakhi kaba nyngkong ba ki ain jong ka jingkhih jong u Newton ki treikam shabar jong ka Solar System.
U Scott ha ka Kotbah jong ka Saians
Ki bridge camera ki pyniasoh lang ia ki katto katne ki jingmyntoi jong ki camera kiba heh bad kiba rit .
La kha ia u ha ka por ba ka don ka jingiakren kaba jur bha shaphang ka niam ha Germany.
Ka jingpynwandur ia ka iCal ka long kaba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki software jong ka Apple namar la shna laitluid ia ka da ka kynhun barit jong ka France kaba trei “da kaba rieh” ha Paris, kaba la ialam da u Jean-Marie Hullot, u paralok jong u Steve Jobs.
Iaiong 11 – Ka Anne Neville, ka tnga jong u Syiem Richard III jong ka England
U Sergey Pogorelov, 44 snem ka rta, u nongialehkai handball na Russia, u nongjop ha ka Olympic (2000).
Ka shyntur kaba jrong bad ka shyntur kaba jrong.
U la ong hadien ba kane ka dei namar ka jingsma ha ka jabieng – lane ka jingsma jong ka jabieng.
PWL
U Belov u la khlad noh ha Leningrad, ha ka 3 tarik Lber 1978, ha ka rta kaba 26 snem na ka jingpang cancer ha ka dohnud.
U Vasiliki “Kiki” Dimoula (nee Radou; ; 6 Iaiong 1931 – 22 February 2020) u dei u myllung Grik.
Risaw 21 – La rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingshah pyniap briew ha Sharpeville ha South Africa.
1093 – U Syiem Vsevolod jong ka Kiev (b.
Retford
Larsay (37124)
U Baeumler u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka shnong ka don harud ka wah Nile.
Scotland (jingpynshai)
Ki jaka ba kongsan
U la ong ia u Commodore ba u dei ban "leit sha rud duriaw" lada ka "jieng" jong u ka don ha ka jingma.
Ka tduh ba shabar: Ki jingwad bniah ba rim jong ki jinglong ba phylla (1996).
Ki lah ban long ki jingthew jingkhia.
U la dei u hynmen jong ka Rachel Donelson Jackson.
Wraysbury
Ka khusnam Nobel jong u Muller ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1946 ka long "na ka bynta ka jinglap ba ki jingkylla ki lah ban mih da ki X-ray".
Ki radio telescope ki ioh ia ki radio wave na bneng ban pule ia kiei kiei kiba don ha ki bneng.
Ka Balang Katholik ka la tei ia ka jaka mane blei ha u snem 1992 ban kynmaw burom ia ki jingjia ba la jia ha ka snem 1900 bad ka la pynlong ia ka jingmane kaba heh hajan jong ka ha ka madan kaba plie ha ka 23 tarik u Naitung, 1995, ha kaba kumba 30,000 ngut ki briew ki la wan.
U George William Vella, (la kha ha ka 24 Risaw 1942) u dei u riew sain hima na Malta.
41 – U Kaligula, u Patsha Roman (b.
Ka Seng jong ki liengsuiñ ha ka pyrthei, ka tnad pynïaid liengsuiñ (ATB) (bym shym la buh tarik).
U briew u bym kwah ia ka jingpynpra
Ki skulbah ki ju ai ki jingkren paidbah shaphang ki jingwad bniah kiba dang iaid shakhmat.
Sao José dos Ramos, Paraíba
Bappi Lahiri kum ialade
U la khlad noh na ka jingpang shini ha ka 12 tarik u September 2003 u la dap 71 snem ka rta.
Kiwei pat ki jaka pule hajan De Soto ki kynthup:
Ha ki katto katne ki jingialehkai kiba kham thymmai, ka don ka rukom sdang, kaba suk bha, bad ka rukom ialehkai, kaba eh bha.
U Christopher James Hardman (26 August 1990 – 23 Risaw 2015), uba la tip da ka kyrteng stage Lil’ Chris, u dei u nongrwai-thoh jingrwai, u aktor, bad u pawnam jong ka telebishon ha England.
Ka jingkyrkhu (74037)
U Carl Pitterson - ka jingpynbeit ryntih ia ki tyndong, ki keyboard, ki tiar tem, ka jingpynwandur sur, ka jingpynkhleh sur
Ki briew ki ju shna ia ki jingdro kiba iadei bad ka niam jong ki, ne kiba pyndonkam ha ka jingrakhe niam, ne kiba buh ha ka iing niam.
U la long u manager ba mynta jong ka Real Madrid naduh u snem 2016 haduh u snem 2021.
Hyacinthus (hyacinth)
Ia kine ki jait dohkha la buh kyrteng kum kiba lah ban shah ktah ha ka thup ba saw jong ka IUCN naduh u snem 1986.
"Ka por thiah" (Graham Plato/Julie Morrison) – (3:24)
Ki don ruh ka khlieh-kjat, kaba ka iaid shaphrang.
set la kylla ha ki snem.
Ka superacid kaba khlain tarn kaba la tip ka dei ka fluoroantimonic acid.
Ka catalytic converter ka pynduna ia ka carbon monoxide da kaba pyniadei bad ka oxygen, kaba pynmih ia ka carbon dioxide, kaba kham duna ka jingma.
Andre Royo
Ka la ong ba ym don ki ain kiba khanglad ia ki politishian ban shim pisa na ki riewstad khaii.
U la shong kurim bad ka make-up artist na Scotland, ka Barbara Robbin naduh u snem 1985 haduh ka jingiap jong u.
Jingpynbeit
Jylliew 26 1847: Ka Liberia ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
Kane ka long khnang ba u briew uba pyrshah ia ka Party un jah noh na ki jingkynmaw jong ki nongshong shnong baroh, wat ki paralok bad kiba ha iing ha sem ruh.
La kha ia ka Betty White hangta ruh.
Ka kam jong u ka long ban "pynphai biang ia ka jingbun ki dohkha khlaw kiba la don mynshuwa ha baroh arliang jong ka duriaw bah".
U la jop ia ki jaitbynriew lyngba ki buit lum kiba stad bad ka jingialeh kaba sting.
Ia ki 20 tylli ki nombar la pynbeit ha ka rukom kaba thikna, bad ka dang long kumjuh ha kine ki sngi mynta.
La kynthup ia ka ha ka jaka khein jingkhein ba la pyniasoh lang jong ka Huntsville-Decatur.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam:
Katba u dang don ha phatok ha Genoa, u Marco Polo u thoh ia ka kot Travels jong u sha uwei u nongthoh na ka thain .
Ka jingpynkyntang
maristwp
Ia ka Austenite la mih haba ka Iron ka khriat shuh shuh, haduh 1394°C.
Pyrthei kaba janai
Douglas Lloyd-Jenkins – U nongthoh bad u nongthoh histori
Ka Bălăceana ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka kot thoh kot The Russian Messenger ha ki 12 tylli ki kot ba la pynmih man la u bnai ha ka snem 1866.
Kawei pat ka nongthoh khubor na ka Helium.com, ka Nicki Marks ka la ong: Katba ia ka video bad ka jingbha jong ka dur, u Gord Lacey na ka TVShowsOnDVD.com u la ong ba "ki rong ki long kiba itynnad, bad ka dur ka long kaba jan khlem jingduna."
1920, 1921, 1924, 1925, 1927, 1936, 1948, 1961, 1968
Ka don ka rong ba jyrngam, bad ka muhor jong ka Kentucky ha pdeng.
Ka bynta kaba heh jong ka library syiem ka la shah pynjot.
Bad nga la pynlong ia ka jingsngewsih.
Ka Wyandotte ka dei tang ma ka ka county ha Kansas kaba la jied ia u Franklin D. Roosevelt ha u snem 1944, u Adlai Stevenson II ha baroh ar snem 1952 bad 1956, u Hubert Humphrey ha u snem 1968, u Jimmy Carter ha u snem 1980, bad u Walter Mondale ha u snem 1984.
Rick Wakeman - piano, keyboard
Ka jingheh jong u g-spot vibrator ka long kham bunsien 5-7 inshi.
Na ka bynta ka jingialehkai PC, u nongialehkai u lah ban jied ia uno uno na kine ki dur harum bad un sa iatreilang hi bad u nongshad ba tbit ne u riew pawkhmat katkum ka dur ba u nongialehkai u jied.
Ki la thoh ia ki drama kiba iadei bad ka akor kiba hikai ia ki nongpeitkai kumno ban im ka jingim Khristan kaba bha.
U Bernard Cottret (1951 – Kyllalyngkot 13, 2020) u dei u nongthoh histori bad thoh ka tar na France.
Ha kane ka jingrwai u Paul Newman.
Ka Mizulina ka ngeit ha kaba khanglad ia ka hok jong ki kynthei ban pynduh khun.
La khot ruh ia ka kum ka Solar Hejri Kalendar bad (; ).
Lada dei ka iing, ka jingtei, ne ka khyndew ba la ai wai, ia u briew uba siew ia ka pisa la khot u nongbylla.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Texas, bad ka don harud ka surok bah 10.
Tōkaidō
U Muhiuddin Khan Alamgir, u riew shemphang ba la ithuh ha ka pyrthei, uba la shah jied kum u dkhot jong ka IMF (International Monetary Fund), u nongialam sain pyrthei ha ka ri
Ka Homophrosyne ka dei ka ktien Greek hyndai kaba mut arngut ki briew kiba sngew ne pyrkhat kumjuh.
U Jason Segel kum u Victor "Vector" Perkins
U Penda u shem ba ka long kaba suk ban iateh lok bad ka Gwynedd, ka hima Bilat kaba donbor shaphang sepngi.
Ka kompeni rit ka lah ban pyndonkam da ka kyrteng kaba pher na ka kompeni kmie jong ka.
Da ka jingbun briew ha ka online, ka jingtuh ia ka jingithuh ka la long kaba ym lah ban kiar ha ka imlang sahlang jong kane ka juk.
Ka jingrwai "Umbrella" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka Rihanna kaba na Barbados bad la rwai lang da u Rapper America u Jay-Z.
Ki jingïaryngkat
La ngeit ba u la iap ha kata ka sngi ha ka snem 589.
U khniang jingpang Arctic u pyni ia kawei na ki saw jait jong ka jingpang Rabies, baroh la pyni ba ki lah ban pyniadei bad ki nongshong shnong bapher bapher kiba kynthup ia ki blang kiba bam soh bad ki khniang bad u bsein Arctic.
Bukhaben
1989 ki jingseng ha New York (ka jylla)
Ia ki jingkylli Hooid / Em la thaw da kaba pyndonkam Do / Does + sobjekt + verb ba kongsan.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia u orchid kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1915.
U dei u president bad u nongpyniaid ba hakhmat eh ha ka DC Comics naduh u snem 2010.
Kane ka la pyrshang ban wad bniah ia kaei kaba la jia ia ki 30,000 ngut ki briew kiba la jah rngai ha ka por ba synshar ki shipai naduh u snem 1976 haduh u snem 1983.
Ha ka ktien Hungary, ïa kane ka ri la khot ka Magyarország (ka ktien ka mut, "ka ri Hungary"), lane ka Magyar Köztárság (ka Ri Hungary).
Ka Team ka don 5 ngut ki nongialehkai bad uwei u nongap kol.
Ka kynhun ka la jop bha ha ki snem 1970, hynrei ym kum ka kynhun shynrang, kane ka klob ka la ïakhun pyrshah ban hiar kyrdan haduh ki snem 2010.
1996 Ka liengsuiñ Vnukovo Airlines Tupolev Tu-154 ka la hap ha u lum ha Arctic ka dewlynnong jong ka Spitsbergen ha kaba la ïap ïa baroh 141 ngut kiba shong ha ka.
Ha ka 18 Nailur 2020, u Bermúdez u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Peru.
U Mart Toome, u aktor na Estonia
1949 – U Trevor Horn, u nongtem na England
J.G.
U Robert John Davi (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1953) u dei u nongak phlim, nongrwai, nongthoh bad nongpynmih phlim na America.
Ka don ia ki dong jong ka Canaryville bad ka Back of the Yards.
Ka peit ruh ia ki bynta jong ka jingpule kiba peit ia ki phang pyrthei na ka jingsngewthuh jong ka niam Islam.
Hynrei, ka jingbishar bniah kaba kham bniah ka khein ia u pud ban long sawdong ka element 173.
Ka jinglong shynrang
1981 – U Jim Sturgess, u nongak phlim na England
1965 - U Avery Johnson, u nonghikai Basketball jong ka Amerika.
Ki mrad ba bam doh, ho’oid, ki bam ia ki mrad ba bam jingthung.
Kane ka lah ban long ka thma proxy.
U Messier 49 u long 4.1° sepngi-sepngi na u khlur Epsilon Virginis.
U Kennedy u la shah pynkhih ha ka jingeh.
Ka New York Press ka la pyndonkam ia ka kyntien “Yellow Kid ka jingthoh khubor” ha kaba sdang jong ka snem 1897 hadien ka kot khubor kaba la pawnam bha ha kata ka por, ban kren shaphang ki kot khubor jong u Pulitzer bad u Hearst, kiba baroh ar ki la pynmih ia ki dur jong ka ha ka por ba don ka thma pynphriang.
1541 – U Simon Grynaeus, u riewstad niam na German (b.
Ka jinglehkai ka long kaba khlem jingïahap; ki ar tylli ki kam ba nyngkong ki pyni ia ka kti kaba tbit katba ki lai tylli kiba khatduh kim pyni.
La lap ba u Nawaz u don ïa ka jingpang lymphoma ha u bnai August 2017 bad naduh katei ka por u la don ha ka jingshah sumar ha London.
Ki jingialehkai ha Korea
Ka la ioh ia ki liengsuin Meteor hangta bad ka la siat ia ki phra tylli ki liengsuin MiG 15 bad 5000 tylli ki iing bad ki kali.
Kumba ka kyrteng jong u ka kut ha u "a" uba lyngkot (ban ia u "ā" uba jrong uba ju pyni ia ka "er" ha ki jingspel kana ha ki kyntien phareng), ia ka kyrteng jong u nongthoh la ju spel da u "a" ha kaba kut (kum ka jingpyrshah ka "Ka jingpynkhriat").
Ha ka jingkylla jong ka SN1, ki nucleophile ki hiar thma hadien ba la kut ka step kaba pynduna ia ka dor.
Da ki taiew u William u la dei ban tip ba u Edward u la jan iap.
Ki kam ba mynta bad kiba dang iaid shakhmat
La thaw ruh ia ka jinglong kynthei jong ka third wave khnang ban kynthup ia ka kynhun kaba kham heh jong ki briew, da kaba ithuh ia ki kynthei na ki kolshor bapher bapher, ki niam, ki jinglong kynthei, ki jaitbynriew, bad ki jinglah ban jer kyrteng tang katto katne.
Ki ainguh sandal paste, ki syntiew bad ki thri kyntang ha u utsava-murti, ym ia ka main linga.
Ki ri ba marjan jong ka ki long ki ri Belize, Mexico, Salvador bad Honduras.
Mynta, kata ka jaka jong ka Wah ka trei kum ka pud / pud ba kynja mariang jong ki ar tylli ki shnong jong u Coronel Rosales bad u Coronel Pringles.
Kane ka pynslem ia ka lynti slap kaba sha khmat tang shuwa ka jingkhang lum.
U myntri rangbah u ju long u nongialam jong ka seng kaba heh tam ha ka iing dorbar thawain jong ka Ontario.
Im kum ka sngi.
Naduh u snem 2007, ki pulit jong ka Bangkok ki la pyrshang ban pyndonkam ïa ki jingdeng kti kiba rong pink bad ïa u dur ba itynnad jong ka cartoon Hello Kitty.
Uei uba ieid (1978) US #36
Kham bunsien kim ju pynsniew ia ka jingpang sniehdoh, hynrei ha ki khep kiba rit ki lah ban pynmih ia ki katto katne ki dak bad ki jingpang jong ka jingpang sniehdoh, kum ka jingkhanglad jong ka lynti lyer bad ka jingsma, khamtam ha ki khyndiat taiew ba nyngkong ba la dih ia ki ACE Inhibitors.
Ka blang shynrang kaba la san ka jrong 4.0 cm bad ka kynthei kaba la san ka jrong 5.0 cm.
Ha u snem 2010 u la shah jied ha ka Board of Overseers jong ka Harvard University.
Ka thain Tallapoosa, Alabama – shathie
U ju pyrshang ban wanrah ia ki jingthoh pyrshah ia ka jinglong mraw, bunsien ha ki rukom kiba pynmih ia ki jingkynthoh kiba jur na ki nongmihkhmat jong ka thain Sepngi.
Ka Samari Rolle (kha ha ka 10 August 1976 ka dei ka nongialehkai phutbol ka America kaba la shongthait.
Ki tnga jong ka Hollywood – U Jackie Collins
Ki kyntien ba ju pyndonkam
Mindoro Mihngi
SPAO (2021)
U cursor u dei ka dur ha ka screen jong ka computer kaba pyni hangno ki kam ba la leh da u keyboard lane u mouse kin wanrah ia ka jingkylla.
Ki briew na Jackson, Mississippi
2017 ka Elsa Daniel, ka aktres na Argentina (b.
2,512 km² — Ka Réunion, France
Ha u bnai Naitung 2021, u McGeachin u la thep ïa ki kot ki sla ban ïakhun ïa ka kam Lat ka Idaho ha u snem 2022, pyrshah ïa u Lat ba mynta u Brad Little ha ka primary jong ka Republican.
Ha ka snem 1896 u la thoh ia ki Saw tylli ki Jingrwai kiba khia kiba lehse ki la mih na ka jingiap kaba sngewsih jong ka Clara Schumann.
Ka umphniang ethanol (kum ka E10, E85, E100)
Ka la long ka Director-General jong ka ophis jong ka UN ha Vienna.
Ka jingthoh
Ka long kaba suk.
U nongïoh khusnam uba saw, u Salvatore Giunta u la ïoh ïa ka jong u na ka bynta ki kam jong u ha u snem 2007 haba u la buh ha ka jingma ïa la ka jingim ban pynim ïa uwei u paralok uba la mynsaw.
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong ka Animals ki kynthup ïa ka "Ngi dei ban mih noh na kane ka jaka", "Wat pynhiar ïa nga", "Ka dei ka jingim jong nga", "Peit peit ïa u nongshong kulai", "Wat ailad ïa nga ban shah sngewthuh bakla", bad "Nga dei Ka jingiam".
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kan shim por saw kynta ban poi sha ka Titanic.
Hangne ​​ka don ka table kaba don ki jingtip shaphang ki jylla jong ka Iran:
Ka jingburom ia u M.E.
Ka jinglong ka lah ruh ban long ka daw jong ki katto katne ki jingduna ba la hiar pateng.
U nongialam kulai lieh
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Edgar Wright, uba la thoh lang bad u Simon Pegg.
Ka samoi 2004–05 ka la shah pynsangeh noh namar ka jingïakynad ha ka kam bad ka seng ki nongïalehkai NHL.
"Ka Ksiar Kam Long Baroh" (1940)
Ka Ségolène Royal ka la pynliem ia u ha kine ki elekshon ha u Nohprah 2006.
Ka Sabana Cruz (ha ka Phareng, “Savanna [jong ka] Diengphna”) ka dei ka dominican kaba don ha Bánica ha ka Elías Piña Province.
Ka Skul Jingrwai Kosta Manojlović: Ki jingrwai ba la pynsawa ha ka Sngi Skul , La shim biang ha ka 12 tarik u Risaw 2017
U long ruh u nongthoh ia ka Dikshonari Phareng-Sanskrit ha ka snem 2007.
U la kiew 10 na ka 14 tylli ki 8 hajar, baroh khlem ka oxygen ba pyndap.
U William Buckland (u nongshna ïing)
Kiwei pat ki jingbthei kiba iasyriem bad kane ka jingjia ki kynthup ia kito kiba la jia ha ka snem 3150 S.K ± 200 snem, 2580 S.K ± 500 snem, 1160 S.K ± 300 snem, 490 S.K ± 100 snem, bad ha ka snem 890 AD ± 200 snem.
Ha u snem 1986, ka NBC ka la sdang ïa ka mini-series ba la pynshong nongrim na kawei ka kot kaba la pynmih ha u snem 1983 da u Peter Kurth kaba kyrteng ka Anastasia: The Riddle of Anna Anderson.
1921 - U Wolfgang Leonhard, u nongthoh histori bad nongthoh kot na German (d. 2014)
Ha ka snem 1906 la jied ia ka Firestone da u Henry Ford na ka bynta ka model T.
U Xuan Di, u syiem jong ka hima Chen (ba la iap ha ka snem 582)
Bad ka long kaba bakla.
Ka jingshna jain kaba bha tam (u Theodor Pištěk)
U Cap de Govern ba mynta u dei u Antoni Martí.
Ka don harud ka wah Mbashe ha ka thain Mihngi jong ka South Africa.
Ka molecule ka lah ban don palat ia kawei ka symmetry axis; ia uba don u n uba heh tam la khot u axis ba kongsan, bad da ka jingiateh la ai ia u z-axis ha ka rukom pyniadei jong ka Cartesian.
Kata ka pyni ba kine ki jingthoh, bad la shim ba bun kiwei pat ki jingthoh shaphang ka koit ka khiah ha ka wiki phareng, la thoh ha ka prose kaba eh palat na ka bynta u dkhot ba tbit jong ki paidbah.
La shim ia ka na ka fetta (slice), bad la shna naduh ka spah snem kaba 17.
m, 200 m bad 4 × 100 m relay.
Nangta ka met ka ‘kynmaw’ ia u khniang jingpang ban pynsuk ban pyniaid ia ki jingiakynduh jong u khniang jingpang ha ki por ban wan.
Ha ka jingjied paidbah ha ka 6 tarik Jylliew, 2003, ka jingbun paid kaba rit jong ki nongthep vote na Corsica ki la pyrshah ia ka projek na ka sorkar jong u Jean-Pierre Raffarin bad u myntri kam poh iing u Nicolas Sarkozy kaba la lah ban pynduh pyndam ia ki ar tylli ki tnad jong ka dewlynnong bad ban ailad ia ka jingsynshar laitluid ia ka jingsynshar lang jong ka jaka. jong ka Korsika.
La kha ia u Stassinopoulos ha Bonn, ha Germany.
Ka Höchstadt an der Aisch, kaba la ju tip kum ka Höchstadt (), ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Erlangen-Höchstadt, ha Bavaria, ha Germany.
U la shong kurim bad ka Liselotte Khan haduh ba ka tnga jongu ka la khlad noh ha u snem 1990.
Ki jingpynbeit jong ki Iceland ki pyndap ia u Ð sha ka liang kadiang jong u P, Æ sha ka liang kadiang jong u L, Ö sha ka liang kadiang jong u 0 ha ka lain ba shalor bad Þ sha ka jaka kaba sha kamon tam ha ka lain ba shapoh.
Kane ka dei ka theatre kaba heh 20,000 square Foot (unit of length) kaba don 431 tylli ki jaka shong na ka bynta ki nongpeitkai.
Ki Ekenan (25210)
Ka Elżbieta Maria Krzesińska née Duńska (11 Nohprah 1934 – 29 December 2015) ka dei ka nongialehkai track and field na Poland kaba na Warsaw.
Ia ka Gaza strip la kurup da ki Israel na Egypt ha u snem 1967, bad ka Israel ka la weng noh na Gaza ha u snem 2005. Ia kane ka thain la ju khot kyrteng ka Ri Bakhuid, bad ka long kaba kyntang na ka bynta ki Khristan, ki Jiw bad ki Muslim kiba ithuh ia ki Shiphew Hukum.
Ka la jop ruh ar sien ïa ka European Championships bad sa shisien ïa ka European Indoor Championships.
Ki khniang kulai ki long ki khniang kiba rit haduh kiba heh.
Katto katne ki nongthoh histori ki ong ba ka jingpang Black Death ka la saphriang stet palat.
Jingbthah 191 jingthoh
Hadien ba ka la iakhlad noh bad ka Magiera, ka la shong kurim ia u Nicolai Ghiaurov, uba na ka nongrwai nongtem na Bulgaria ha u snem 1981.
U Manyas spirlin (kyrteng saian: Alburnoides manyasensis) u dei u jait dohkha um sngur uba im ha Turkey.
Jingsiew bai lutksan
1994 – U Burt Lancaster, u nongak phlim na America (b.
Vandalia, Illinois
U Peter Wilds kum u Frank Lenz
Ka juk Khristan
"Bad" – 18:05 (Bad, Naiwieng 1987)
U la pawnam ha ka snem 1880 haba u Dannreuther u la tem ia ka concerto piano jong u bad la pyni ia ka jingrwai choral jong u kaba ka Prometheus Unbound ha ka Gloucester Festival.
U la heh la san ha Los Angeles, California.
Ka jingbymdon jong ka ka pynlong ia ki katto katne ki jingpang ban kham jur.
U Alexander Taraikovsky (, ) (26 Risaw 1986 – 10 Naitung 2020) u dei u nongiashim bynta ha ki jingiakhih pyrshah ia ki number lamler jong ka elekshon president jong ka Belarus ha u snem 2020.
Ki jingrwai (47094)
Ka sequel kaba la khot da ka Antz Extreme Racing la pyllait na ka bynta ka Microsoft Windows, Xbox, PlayStation 2 bad Game Boy Advance .
U Bah H. R. Bhardwaj, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, myntri ka tnat ain bad ka ain (2004–2009), u Lat ka jylla Karnataka (2009–2014) bad ka Kerala (2012–2013), ka jingpang dohnud.
Hynrei ha u snem 2007, u Bruce Schneier u la kdew ba katba dang pyndonkam ia ka Blowfish, u la ai jingmut ban pyndonkam ia ka algorithm bathymmai jong ka Twofish ha ka jaka jong ka .
Ka jingkhang ba plie (2006, album studio)
Katkum ka jingong jong ka tnad kam pohïing jong ka U.S., ka jingbun ki kam runar kim ju lah ban pynbeit.
Ka sur passive ka pynkylla ia ka jingpyrkhat na u nongleh (ne u agent) jong ka jingleh sha u nongpdiang ia ka jingleh.
U mark taylor u nongialehkai ka seng rugby ha ka pyrthei
Ka jingai ram – Ka jingai ram jong u Tod
Magra
U Hynmen Bear (2003)
Ka la shong kurim bad u nongrwai country u Garth Brooks ha u snem 2005.
Une u khnai u don uwei u khun.
1948 - Ka Lynsey de Paul, ka nongrwai-nongrwai, ka nongtem piano bad ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 2014)
Ka skul heh Dokkyo Saitama ka don ha ka jaka kaba heh bha.
U Loukanidis u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun phutbol jong ka ri Greece naduh u snem 1958 haduh u snem 1967.
Ka jaitbynriew rit †Teudopseinae
U la sah ha ka kam haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1642; nangta u Jules Cardinal Mazarin u la long myntri rangbah.
Kane ka kontrak ka long 5 billion KRW (~4.8 million USD).
Ka jingiakop ka don shiphew tylli ki kynhun na ki 8 tylli ki ri.
1944 – U Bernard Hill, u nongak phlim na England
Ki dohkha tiger kiba dang kha thymmai ki jrong hapdeng 51 haduh 76 cm (2 haduh 2.5 phut).
"Slack" ka ieng na ka bynta "Ka jingthoh ba lah ban wad jong baroh ki jingiakren bad jingtip."
Lada u jied ia ka seppuku, u lah ban iada ia la ka burom.
U Robert Samuel Kerr (11 September 1896 – 1 January 1963) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
La kha ia u ha Cockfield, ha ka County Durham.
Ka jingkylla ha ka sniehdoh
Ka WCW ka la nang heh nang heh da ki nongïalehkai kum u Ric Flair, u Sting, u Arn Anderson, u Lex Luger, ki hynmen steiner, u Vader bad u Ron Simmons.
Ha ka mariang, bunsien ki system ki long ki bym long linear.
U Silvano "Nano" Campeggi (; Nailar 23, 1923 – 29 August 2018) u dei u nongdro dur na Italy.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ki cinema bad IMAX da ki jingkynthoh kiba bha bha bad ka la ioh 100% ha ka Rotten Tomatoes.
Shashamane
Ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba khraw shaphang ka jingmut kaba thikna jong ka kyntien "nongpang."
Ki nongpyniaid theatre ha Argentina
Ka Caroline Edwards bad ka Tony Venezia.
Ka jingthut jong ki bank ka la bud, kaba la pynlong ia ki kam khaii ban khang.
Hadien, ha ki snem 1921-22, u John Marshall u la pynlong ia ka jingtih tih barim kaba nyngkong eh ha Harappa.
Ynda la dep ki program, la dep pynkylla ia ki sha ka machine code khnang ba u processor un lah ban pyniaid shisha ia ki.
Ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u la buh kyrteng kum ka jingthoh thok.
Kane ka thain ka dei ka jaka jong ki ar tylli ki lum, ka Žďárské vrchy bad ka Jihlavské vrchy.
U Warren Buffett, u nongkhaii bad nongsengkam na America
U la ialehkai shisien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri France ha u snem 1948.
Ki jingshah kynnoh ki kynthup ia ka jingpynkhein ia ka hok copyright, ka jingpynkylla pisa, ka jingleh thok bad ka jingleh thok da ki wire.
Don ki ktien kiba pyndonkam ia kajuh ka kyntien na ka bynta ki jingthaw sim bad dohkha, kum ka ktien Malta ‘sirena’.
Ha ka Dreaming of You (1995), bun na ki jingrwai ki dei ki jingrwai pop confessional bad ki jingrwai R&B ba mynta ba la shon ha ka ktien phareng.
Ka la paw ha ki 40 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 1958.
Ha kawei pat ka liang, ki nuksa jong ki liengsuin khlem briew ki long ki space probe kiba her sha suinbneng kiba kham jylliew, bad ki satellite kiba iaid sawdong bad sawdong ia ka Pyrthei ne kiwei pat ki planet.
U president jong ka French Academy u dei u chairman jong kiwei pat ki jingialang jong ka CGPM.
Artemisa, 43,427 (Nongbah jong ka Jylla Artemisa bathymmai, 2011)
Ha ki por, ki kmie ki kpa jong u ki dang iashem jingeh bad kim sngewbha.
La kha ia u ha Slottsbron, Sweden.
U Christopher Wesson Bosh (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1984 ha Dallas, Texas) u dei u nongialehkai Basketbol na America.
Katto katne tylli ki kyntien Eora ki la shem lad ha ka English English, kum ka nuksa dingo, gibba bad woomera.
1993 - U C. Northcote Parkinson, u nongthoh histori na England (b.
Ha ka snem 1921, ka pyrthei ka la pdiang ia ka jinglaitluid jong ka.
Ka ri Bilat ka don ia ka Iraq, ka Jordan bad ka Palestain.
Ki pyndonkam da ka definite article haba ki kren shaphang kiei kiei, shaphang kiba ki la dep iathuh ei ei.
Nangta la pynlong ia u kum u nongpyntreikam ain cyborg uba la tip kum u "RoboCop".
Ka jingpynkylla
Ka Jingthep vote kaba 21: Ka jingialeh jong ki seng sain pyrthei ha Minnesota.
Ia ka projek ban tei ia kane ka madan la mynjur ha u bnai Risaw 2006, bad la sdang ia ka jingtei shen hadien kata.
Hera ha Olympia
Kane ka shnong ka don ha ka thain Donau-Wald bad ka don ha ka kshaid jong ka wah Kleinen Ohe, kaba tuid sha ka wah Danube ha ka Khlaw Bavaria.
Bokmål bad Nynorsk online dictionary
La pynrung ia u ha ka hall jong ka jingialehkai jong ka Trinity University ha u snem 2003.
1987 - u Oliver Stone - Platoon
Ka Dongducheon () ka dei ka nongbah kaba don ha Gyeonggi Province ha South Korea.
Ka ktien “chromatic” ka wan na ka ktien Greek “chromos” kaba mut “ka rong”.
Enn Vetemaa, 80 snem ka rta, u nongthoh na Estonia (Kritical Age, Game of Snowballs, Small Novels).
Ka phlim jong u ha u snem 1965 kaba kyrteng ka Pulit ba rieh jong ka pyrthei: U shabi jong ki shabi ka la pawnam bha ha ka jingpynkylla kyrteng bad pyllait biang kum ka kyrteng Kaei, ka Tiger Lily?
Ka kren shaphang kumno ka spah ka lum bad jah noh hapoh ka jingsynshar khadar.
Hadien ka jingmynsaw jong u u la wan biang sha ka kynhun.
Ka jingpynbna (90018)
Ka Slate Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Calhoun kaba don ha ka ri America.
Ia kine la pynbiang da ki briew kiba pyndonkam ia ka website jong ki.
U Mikael Ballack
Ka don ka jingsangeh ha ka samoi ha ka por ba ialehkai All-Star Game.
Ka tilia
Katto katne na ki jingrwai jong u Robinson, kum ka "My Girl" bad "My Guy", ki la pawnam na ka bynta kiwei pat ki nongrwai Motown.
Ha South Asia, "ka jingbam Desi" ka thew ia ki jingbam tynrai jong ka thain.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha kaba kyntiew ia ka teknoloji ha Africa.
Ki don 8 ngut ki khun.
Ha ka snem ba nyngkong, ka Nintendo 3DS ka la die haduh 15 million tylli bad ki nongkyrshan jong ka Nintendo 3DS ki la pynmih haduh 213.8 million tylli ki Miis.
Da kaba pyndonkam da ka jingpeit bniah kaba kham khlain ban ia ka jong u Galilei, u la kdew ba u Saturn "la ker sawdong da ka ryntieh kaba rit, kaba jem, kaba khlem ktah shano shano ruh...".
Ha ka dur, ka lyngkhot lyngkhai kaba heh (ka rong saw bad kaba rong saw ryngkat) ka dei ka lyngkhot ksiar namar .
Ki don shibun ki fiber.
Ia kine ki dak la ju pyndonkam bad u nongpyniakhlad (kum u "."
U la pule ia ka histori jong ka art.
Kaba pawnam ruh ka long ka Palazzo Datini, ka iing jong u nongkhaii Francesco Datini ba la tei naduh ka snem 1383.
U Khawlah u la ialeh ryngkat bad la u hynmen ha kiba bun ki thma.
1969
Na ka bynta ka jingpynlong ïa ka Congress kaba 117, kane ka kynhun ka kynthup ruh ïa arngut ki senator ba laitluid (u Bernie Sanders na Vermont bad u Angus King jong ka Maine) kiba ïadon lang bad ki Democrats, kaba la pynlong ïa ka jingdon jong ki dkhot mynta sha ka 50 ngut.
U cantaloupe na Europe u long uba jrong bad ka sniehdoh kaba jyrngam lam jyrngam.
1985 U Scott Carson, u nongialehkai phutbol na England
U la sah ha France bad ki shipai nongsynshar haduh ka snem 1818, bad ha ka snem 1820 u la shongkurim ia ka Maria Cox na Derby kaba long ka khun pyrsa jong u Samuel Richardson.
Labonyer Sangsar
U don ka bniat kaba lah ban pynphai, kaba long kum ka sickle ha ka bniat kaba ar jong kawei pa kawei ka kjat kaba la pyndonkam ban hiar thma ia ki mrad.
1990: "Nga la wad jingmut".
Ka Zoe Palaiologina, (c. 1455–7 tarik u Risaw, 1503), ka tnga jong u Tsar Ivan III jong ka Russia
U rabbit volcano (ba la tip ruh kum u teporingo lane zacatuche) u dei u rabbit uba rit uba dei na ka ri Mexico.
Ka pung Karachay, kaba don hajan jong utei u jingthung, la iohi ba ka dei kawei na ki jaka ba la jakhlia bha ha ka pyrthei.
Sonic u khniang (2006)
Ka la leh sniew ha ka box ophis.
Ka jingbun briew ka long 13,715 ngut ha ka snem 2010.
Halle Berry kum ka Nina
USS Mack (DE-358), ka lieng pynjot kaba la shakri ha ka thma bah ba ar
KI JINGPYNBNA SHAPHANG KA JINGPYNBNA (Fundacio Miro, Barcelona, ​​2002) ISBN 9788493215927 / 8493215929
Ia u myntri rangbah la thung da u president.
Nangta u la ïalehkai ha ka NFL na ka bynta ka Washington Redskins ha ka "kynhun taxi" jong ki ha u snem 1968 bad la ot noh ïa u ha ka samoi kaba ar.
Ka jingpynbna, Ohio
Ka lynti um kaba kham kongsan ka dei ka Danube, bad ki kad lieng ha Bratislava bad Komárno.
Naduh ka snem 1802 haduh ka snem 1804, u Paisiello u la trei ha Paris ban thaw jingrwai na ka bynta u Napoleon.
1986: Ka khusnam sngi laitluid (hadien ka jingiap) da ka sorkar Bangladesh ha ka science bad technology.
Ha ka jingkhein, ka jingpynrung/jingmih/(*.
1948 - U Twinkle, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri England (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ki khun salamander ki don ki bniat kiba mih kum ki sla na ka khlieh jong ki.
1880 - U Paul Ehrenfest, u nongstad physics na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1928)
U Brown u la shah weng noh na ka show ha ka 17 tarik u Risaw 2010.
From Hell to Hell (; ) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Dmitry Astrakhan ha ka snem 1997 kaba la pynïaid da u Dmitry Astrakhan shaphang ka jingshah pyniap ha Kielce bad ba la ak da ka Valeria Valeeva, Anja Kling, Gennadi Svir, Alla Kliouka, Gennady Nazarov, Vladimir Kabalin, Ya'ackov Bodo.
Katkum ki jingiateh jong ka Geneva, ki don phra tylli ki thong na ka bynta ki jingiakhih jong ka pyrthei saw bad ka diengphna saw;
Ki Myntri Rangbah jong ka British Columbia
1931 – U Mwai Kibaki, u President barim jong ka Kenya
Ha ka 25 tarik u Nailar, u Harvey u la nang khlain stet sha ka eriong kaba 4 bad ka lyer kaba heh tam kaba lah ban pynneh ia ka kam kaba ym duna ia ka 130 mph, bad ka la pynlong ia ka jinghap ha Texas kum ka eriong kaba rit tam kaba 4.
Ka Jylla Chungcheong Sepngi, lane Chungcheongbuk-do (jingkynnoh Korea: [tɕhuŋtɕhʌŋbukt͈o]), ka dei ka Jylla kaba don ha pdeng jong ka South Korea.
Ka US 24/US 59 ka iaid lang ha kajuh ka por sha Williamstown.
55 ngut ki briew ki la mynsaw ha ki jingjia bapher bapher.
Ka jingpynkylla dur ia lade ka long ka rukom ha kaba kaei kaei ka lah ban pynlong kopi ia lade.
Ha ka 14 tarik Naiwieng, 2021, u Meadows u la shah set ha ka kyndon bein bein ia ka Congress jong ka Congress namar ba um kwah ban iatreilang bad ka Select Committee jong ka 6 tarik u Jymmang.
1998 - Ka khusnam ba bha tam jong ka phlim na ka bynta u Yes Boss
Ka jingtrei jong u Kirk ha ka Disney ka la sdang naduh u snem 1956 ha kaba u la ak kum u Joe Hardy ha ka serial The Mickey Mouse Club The Hardy Boys: The Mystery of the Applegate Treasure.
Ka la long ka kynthei nyngkong jong ka Egypt naduh u snem 2012 haduh 2013.
Hadien shi snem kum u nongdih duma, mynta u kam ba um dih duma.
Ka Japan, ka Germany, ka France bad ka UK ki dei ki nongshalan ba kongsan, ia kaba sah la pyndonkam hapoh ka ri.
- Iakynduh biang ia ki nongthoh Antz kiba phi ieit eh sa shisien: U Z, ka Syiem Bala, u Weaver bad u General Mandible baroh kin iadon bynta lang ha ki jingialehkai!
Ka la don 68 snem ka rta.
Ka don ruh ka HLV kaba don ar tylli na ki stage ba nyngkong (Common Core Booster) ba la teh kum ki booster ba la teh, hynrei kam pat ju her.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla Iowa, 1989
280 - U Sun Hao jong ka Wu Mihngi u aiti ia lade ha u Sima Yan, kaba sdang ia ka hima Jin.
Ki Komun ha ki Pyrénées-Atlantik
Ha kaba sdang jong ka mitosis ki chromosome ki kylla Iyer bad ki long kiba lah ban iohi da ka jingshai kaba rit.
1638 – La beh noh ia ka Anne Hutchinson na Massachusetts Bay Colony namar ka jingbym iapher niam.
Kum ki pub, don ki nightclub ruh kiba ai jingbam bad ki don ki kynhun tem ne ki nongrwai kum ki nongpynbyrngia.
Ki Iyer VENTO
Ka jingiakren bad u Jacques Berlinerblau na ka bynta ka Faith Complex Series
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
Watla ki GUI ki kham pawnam hynrei ha ki por ba donkam kyrkieh ne haba donkam ban install ia ki software ba kyrpang, ka boot disk ka ailad ia u nongpyndonkam ban sdang ia ka computer jong u sha ka DOS.
U Bruce Eric Bowen Jr. (la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1971) u dei u nongialehkai Basketball barim jong ka ri America.
Ha ka 31 tarik Jylliew 2009 ki lai ngut ki dkhot jong ka TVXQ kiba la long JYJ, ki la mudui pyrshah ia ka SM entertainment.
La rakhe ia ka sngi koit ka khiah jong ka WHO ha ka 7 tarik u Risaw.
Ha New Jersey, ha kaba la khmih lynti ba ka eriong kan wan sha rud duriaw, ki bor pyniaid ki la ong ia ki nongtrei ba kin pynkhreh na ka bynta ki kam kiba kham jrong.
Victor Harbor (jingpynshai)
U nongthoh khubor halor ka game review jong ka New York Times u la ong, "Ha ki palat 1,100 tylli ki jingthoh kiba nga la thoh na ka bynta kane ka kotkhubor naduh u snem 1996, ngam pat ju khot mynno mynno ruh ïa kano kano ka kam kum ka tour de force."
Ka Tāloqān (, ruh Tāleqān lane Tāluqān) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Takhar, kaba don ha ka thain shathie jong ka Afghanistan.
Khrismas bad u Boney M. (2007)
Ka naduh kaba sdang ka la pyndap kum ka nongsumar lyngkha shynrang, da kaba shimkhia ia ki katto katne ki thma krusade hapoh u General McClellan, kynthup ia ka thma kaba nyngkong bad kaba ar jong ka Bull Run, Antietam, ka Peninsula Campaign, Vicksburg, Fredericksburg, bad kiwei kiwei.
U Browder pyrshah ia u Gayle, 142 F.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Inouye ki batai:
Ha ka snem 1958 u Coleman u la shna ia ka record kaba kyrteng Kawei pat!!!!
U Thomas Joseph Mulcair (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1954) u dei u riew sain hima sima na Canada bad na France.
Naduh 20,000 snem mynshuwa haduh 6,000 snem ka um duriaw ka la sdang ban kiew.
U la nang kylla long u nongrwai indie samla uba don jingkyrmen tam na Brazil.
Ka ciné camera ne ka kamera phlim ka shim ia ka jingbud ryntih stet jong ki dur ha ka sensor dur ne ki strip jong ka phlim shon dur.
Ka Chambers County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha U.S.
U la trei ruh ha ka National Review.
U Kwandikwa u la khlad noh ha ka 2tarik August 2021 ha Dar es Salaam, Tanzania ha ka rta kaba 55 snem.
Ha ki snem 1950 ba la dep, bun ki ri kiba kham rit ki la sdang ban pynmih kali.
Ka jaka ba kut jong ka surok bah ka don shaphang shathie na Westhope, ha North Dakota, ha u pud u sam jong ka Canada bad ka ri America.
Daria Daulat Bagh
Ki preposition bapher bapher ki pyndonkam ia ki case bapher bapher.
Da ki phew tylli kiwei pat ki jait mrad, kynthup ia ki blang, ki blang, ki blang, ki blang rong saw, la iohi ba ki bam dohkha na ki blang kiba la pyniap da ki blang.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba saw (1987)
ka jingiada ia ki nongthied – ban ioh ia ka jingiada kaba biang na ka bynta ki nongthied.
Kine ki tiar wad bniah ki long kiba bha tam ban wad ia ki kynja met ba kynja met.
Ka la khlad noh ha Durham, North Carolina hadien ba ka la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 80 snem.
Ia ki ktien khlem sur la pyndonkam ha ki katto katne ki ktien, kum ka ktien Burma bad ka ktien Wales.
U Ron Brace, 29 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Boston College, New England Patriots), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka jaka pyniaid pisa jong ka AICPA – Ka jingdonkam na ka bynta ki CPA kiba trei ha ka kam khaii, ki karkhana bad ka sorkar.
U la thoh ia ka “Superfly Sister” bad u Michael Jackson.
Map jong ka Mynsiem: 7 ~Ka Jingiaid lynti~ (2020)
Ka la khein ia ka thma kum ka jingthmu jong ka hima ban synshar ia ka iew ka hat jong ka Asia Minor.
Ka dei ka jingiathuhkhana kaba phylla.
Nalor ba ka iada ia ka jabieng, ka khlieh ka pynbeit ia ka jingjngai hapdeng ki khmat bad hapdeng ki shkor.
Nangta u Quintanilla u la pynkynriah ia ka kynhun sha ka Manny Guerra labels GP Productions bad RP Productors/Record Producer naduh ki snem 1985–1989, bad khadduh eh sha ka EMI ha u snem 1989.
Antiserum, ka snam kaba don ki dawai pyrshah ba kyrpang na ka bynta ka jingkoit jingkhiah
Jhiyan
U la khlad noh ha ka 22 tarik u bnai February 2020 ha Ho Chi Minh City na ka jingpang shini ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Sevier County ( "severe") ka dei ka jylla jong ka U.S.
U Fontana u la khlad noh ha ka 6tarik August 2020 na ka jingpang Cancer ha Stockport, Greater Manchester ha ka rta kaba 74 snem.
Lyngba ka Houslow ka iaid ka surok A4 Great West Road.
Ka Cambridge ka leh bha shibun haba la tynjuh ia ka jingbha jong ka jingwad bniah.
Ki prokaryotes, ki khniang jingpang bad ki archaea, ki don ki cell ki bym don nucleus bad ka jinglong cell kaba suk.
Saiklamen saiprium
Ka jinglehkai kaba duna bha jong u Turpin ha ki kyrdan ba tbit ka la pynlong ia u ban ioh bun ki kyrteng thok kiba pynjah burom, kynthup ia ka Dinner Bell Mel bad ka Mealman.
Mynta ka Basque ka bat ia ka kyrdan jong ka ktien synshar lang ha ki thain Basque jong ka Spain: ka jaidbynriew ba pura jong ka Ri Basque bad katto katne ki bynta jong ka Navarre.
U Stevie Wonder – u nongrwai hakhmat, u nongrwai ba shadien, u piano, u drum, u Moog bass, u T.O.N.T.O.
Ki briew kiba don ia ka jingpang VX ki lah ban ioh ia ka jingpang sei sei bad ki leit sha ka kyrdan jong ka jingpang sniehdoh.
Ki don ki khmat bad ki shkor kiba heh kiba peit sha khmat, ka shyntur kaba long kum u blang bad ka shyntur kaba sawdong ia kawei pa kawei ka khmat kaba ki khot ka facial disk.
Katto katne kiwei pat ki thliew kiba heh kiba heh kumba 150 km bad kiba jylliew kumba 7 km ki don ruh.
U De Haan u la long u khlieh jong ka seng jong ki riew rangbah ka ANBO naduh u snem 2005 haduh u snem 2020.
Ka Mutinta Hichilema ka dei ka kynthei nyngkong jong ka ri Zambia bad ka tnga jong u Hakainde Hichilema.
Ka website ba pura jong ka Jurassic Coast
Teng teng la ju khot ia ka "ka paralok jong u Batman" namar ka jingieit-shun jong ka ia u Batman.
1731 U Joaquim Machado de Castro, u nongthaw dur na Portugal (d. 1822)
1988 - Ka Soniya Mehra, ka aktres ka India
1919 - U Francisco Marto, u riewkhuid na Portugal (b.
La pynsawa ia u da u Roger L. Jackson.
Ka dei shaphang u Komanda Shepard uba la ioh shuti ha rud duriaw bad ki nongtrei.
Ka dei tang ma ka ka Geo model ba la die ha Canada hapoh ka Pontiac.
Ki don ar tylli ki jingmut kiba kongsan shaphang balei ki briew ki pyndonkam bakla ia u drok.
Ki jingkieng ha ka thain San Francisco Bay Area
U Hugo Almeida
Ka thma pohïing ba nyngkong (1642-46)
Uchacq bad ki kmie ki kpa (40320)
Ka Gangwon-do ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka South Korea.
Khublei shibun, ka don ka kam imlang sahlang kaba don ha Venice, kaba iatreilang bad ki trai kam khaii jong ka Venetian, ki dukan, ki jaka bam, bad ki bar kiba la kynthup lang.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Aragatsotn.
Ai ba m1 bad m2 kin long ki mass, u1 bad u2 kin long ki velocity shuwa ban ia tyngkhuh bad v1 bad v2 kin long ki velocity hadien ba la ia tyngkhuh.
Haba ka leit phai hapdeng ka Europe bad ka Africa, ka kiar na kaba iaid lyngba ia ka Duriaw Mediterranean bad ka iaid lynti lyngba ka Levant shaphang mihngi lane ka Strait of Gibraltar shaphang sepngi, namar ki jingshit jong ka Iyer ha kaba ka shaniah ban kiew kim ju mih halor ka um.
Ka Daphne and the Pirate ka dei ka phlim drama kaba sngap jar jong ka ri America kaba la pynmih da ka snem 1916 kaba la pynïaid da ka Christy Cabanne bad kaba la ak da ka Lillian Gish, Elliott Dexter, Walter Long, Howard Gaye, Lucille Young, Richard Cummings, Jack Cosgrave, Joseph Singleton, George C. Pearce, W. E. Lawrence, Ka mawkordor, ka mawkordor.
U MacLean u la kha ha Glen Ridge, New Jersey.
Ka jingthoh jingrwai bad ka jingpynmih ia ki credit
Ka jingbun briew ka long 21,804 ngut ha ka snem 2010.
Ka myllung na Argentina ka Alejandra Pizarnik ka phong ia ki poim prose shaphang ka jinglong marwei, ka jinglong bieit bad ka jingiap.
Ka jingthew jong u Rorschach
Ka biochemistry ruh ka dei ka bynta jong ka organic chemistry.
Hadien ka World Cup 2006, u Endo u la kylla long u rangïalehkai ba man ka por kum u nongïalehkai ba shadien hapoh ka manager ba thymmai u Ivica Osim bad ula phong ïa ka jaiñ "number 7" na ka bynta ka Japan kum u nongmih bujli ïa u Hidetoshi Nakata.
Ha ka snem 1499 la pynkhyllem ia u Ludovico il Moro.
U paralok ba iatreilang u kylla long uba sngewsih bad khlem jop u pyrshang ban pynmih jingkulmar.
Ka niam Jainism ka dei ka niam kaba mih tynrai na India kaba hikai ba "baroh ki jingjia ha ka pyrthei ki long kiba la pynlong hi, kiba la jia ryngkhat, kiba la pynbeit bad kiba laitluid na ki jingjia kiba la dep ne ki daw kiba nabar ne blei": Ka jingmut jingpyrkhat Jain ka dei ka jingmut jingpyrkhat kaba rim tam jong ka ri India kaba pyniapher ia ka met ( matter) na ka mynsiem (jingsngewthuh) pura.
Ia kane ka jingktah la lap da ka riewstad psychologist na America ka Celeste McCollough ha ka snem 1965.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 22,194 ngut.
Ka Hima ba la buhrieh (28 tarik u Naitung, 2013)
Ka dei ka jingjia kaba shyrkhei tam kaba la ktah ia ka rel InterCity 125 naduh ba la tynrah ia ka Ufton Nervet.
Ka jingjngai sha ki shnong kiba jan tam jong ka Emden bad Norden ka long shaphang sepngi bad shaphang sepngi.
Ka Jingkylla Phareng: Ki briew ha France ki pynhiar synshar ia la u syiem bad ki synshar hi ia ka ri.
La kha ia ka ha ka 29 tarik u Risaw 1977.
Uba la san u im tang ban iapoikha bad ban kha khun: 10 haduh 15 sngi ka long baroh.
La ai kyrteng nyngkong ia ka, ka Neue Haas Grotesk.
Katkum kata kajuh ka Centre, ka kham duna sha ka liang kadiang ban ia ki tnad khubor jong ka ABC, NBC, bad CBS.
Ha u snem 2000, u Stiller u la ak ha ki lai tylli ki phlim, kiba kynthup ïa kawei na ki bynta ba la ithuh bha jong u, ka dei ka nurse shynrang kaba kyrteng u Gaylord “Greg” Focker ha ka phlim Meet the Parents, ha pyrshah u Robert De Niro.
U don arngut ki khun bad ka nongshad Lovísa Ósk Gunnarsdóttir.
Don kiba pynsawa ia ki jingrwai ba la shon jong u Lennon.
Pynphai biang sha ri Bilat
Broadway bad theatre
ka jaka die jingdie
Ha ka sngi kaba lai u la shim ia ka maillot jaune jong ka jinglong nongialam bad u la bat ia ka shisngi, ha kaba u la rem noh ia ka ha u paralok jong u u Pascal Lino, uba la ialam ha kine ki ar taiew kiba hadien.
Ka jingtrei jong u ka la neh palat 60 snem.
Ka jingsumar ia ki riew paidbah
Ka Ontario Liberal Party ka la jop ia ka jingbun paid jong ka sorkar kaba don 56 tylli ki seat, ha kaba ka Kathleen Wynne kan bteng ia ka kum ka Premier ministre jong ka Ontario.
Ka surok - 803
Ka jingialeh pyrshah ia ki riewlum ha ka Caucusus ka dang iai bteng ha ki snem 1920 ba sdang.
Ia ka Köpenick la phiah ha ki 8 tylli ki zone:
U John I, kum u syiem jong ka Saxony, u la long uba kham poh ia u Patsha, wat la ma u, kum kiwei pat ki syiem German, u la bat katto katne ki hok jong u nongsynshar ba donbor, kynthup ia ka jingphah ia ki nongmihkhmat sha kiwei pat ki jylla.
Ka Deianeira ka la tip ia kane bad ka la pyniap ialade.
1943 - U Carl Wayne, u nongrwai bad u nongak phlim ha ka ri Bilat (d. 2004)
U Ioke u la pynlut por kham slem ha ka kyrdan kaba 4 bad kham heh ban ïa kiwei pat ki eriong jong ka Pacific Pdeng ne Mihngi ryngkat bad ka jingkheiñ baroh 34 (31 tylli ba bud) 6 kynta ha kata ka jingkhlain.
Ka ïing-Verdun (09096)
"Baker, Chet", Ka Kotbah jong ka Histori bad ka Kolshor jong ka Oklahoma.
Ka jait Pseudois
Ka samoi 2021 ka dei ka sien kaba 52 jong ka Buffalo Bills ha ka National Football League, bad ka sien kaba phra jong ki hapoh u head coach u Sean McDermott.
1448)
Ka Club des Hashischins, ka Hashish Club, (teng teng la thoh ruh kum ka Club des Hashishins lane ka Club des Hachichins), ka dei ka kynhun na Paris kaba wad bniah ban pyndonkam ïa ki drok, khamtam eh ïa u hashish, ban ïoh ïa ki jingmut kiba thymmai.
Ka dei ka khusnam jong ka ri Bilat na ka bynta ka kot science fiction na ka snem ba la dep.
La kha ia u Morell ha kawei ka shnong rit kaba kyrteng ka Trais-Münzenberg, kaba don ha Upper Hesse ha Germany.
Lah ban thied ia ka ba la pynkhreh lypa, ha kaba kum kane ka khep la khleh lang bad ka shini ban pynsangeh ia ka jingkhluit jong ka ha ka jingshit jong ka kamra.
Ia ka rekod kaba 149,415 ngut ki briew la buh da ka jingiakhun jong ka Scotland pyrshah ia ka England ha u snem 1937.
Ka Leyton ka dei ka jaka jong ka London Mihngi bad ka dei ka bynta jong ka London Borough jong ka khlaw Waltham, shaphang shatei lam mihngi jong ka Charing Cross.
Ka wah-ka-jingitynnad (7314)
Ka jingiadei ka don ha ki kyrdan bapher bapher hapdeng ki mrad ba bam dohkha ki bym dei ki briew; ka nang kiew shibun khamtam ha ki briew.
Amy Tan – nongthoh (Ka Jingkmen Ka Klub)
Ka kolej imlang sahlang jong ka khyrdop
Ka skulbah jong ki khlaw (2013)
Ka jingiakop ialehkai kti jong ki samla ha Asia
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Luxembourg
Ka jingthoh jong ka ERIC No.
Namarkata la ju pyndonkam ia ki na ka bynta ban shna tile ia ki mala.
Kiei kiei kiba la ong da u Van Loon
Ole Ivars 20 beste - (1999)
1952 – U Douglas Adams, u nongthoh kot phareng (d. 2001)
Ki Ophisar jong ka Hima Jerusalem
U Ajay Sinha u lap ia ka jingpyrshang ha ka jingshna dur ia ki tempi hyndai ha ri India
Ki jingpynkylla (2000)
Nangta lah ban pyni ia ka jingpynshisha ba la kdew haneng kumne harum:
U Bryan Anthony Smolinski (la kha ha ka 27 tarik u December 1971 ha Toledo, Ohio) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri America.
Ka jingpynbeit: Ohzuchi Fujita
Dei hangne ​​ba u ai kham bun ka por jong u ha kaba thaw jingrwai.
phutbol – phutbol
Ka interregnum ka lah ban mut:
1964 – U Paul Le Guen, u nongpyniaid phutbol na France
Ka don shaphang mihngi jong ka Stranraer bad shaphang sepngi jong u Newton Stewart.
Scooby-Doo 2: La pyllait ia ki ksuid - Ksuid khlaw
Ki don ar tylli ki pud jong ka eksosphere; u pud ba shapoh bad u pud ba shalor.
Naitung
Hynrei kane ka version ka don ki kyndon kiba pher na kiwei pat.
Na ka tnat pynneh pynsah ia ki dohkha bad ki mrad khlaw jong ka Florida:
Ki nongialehkai na Montana
Ka Charlotte ka dei ka nongbah kaba bun briew tam ha North Carolina.
Quốc Anh
Ha ka kolshor ba pawnam
Lada ki bam ia u mrad ba bam dohkha, ka bih ka iaid shawei pat.
Ka Bokul Kotha ka dei ka khana shaphang u Bokul, uba la pynsan pynrangbah kum u khun.
Ka jingpyrta jong ka ka long "Ka Jingpynbyrngia jong phi man ka taiew."
U Villechaize u la don ka jingpang bampong namar ba u don ki dkhot met kiba heh bha ha ka met kaba rit jong u.
Ka jingstet, ka Virginia Sepngi
Ha ka snem 1852, ka lynti rel ka la jrong bad ka leit sha Penzance.
Naduh ba la pyni nyngkong ia ka dur ba la pyniasoh lang, kane ka show ka la ioh ia ki khusnam Emmy kiba bun tam na kino kino ki show ialehkai ha ka telebishon ha ka por mynsngi.
Namar ba u Whedon u dang pyniaid ia ka Serenity ha kata ka por bad u donkam por ban tip ia ka tynrai jong ka Wonder Woman, um shym la sdang ban thoh haduh kaba kut jong u snem 2005.
U la shah jied kum ka "J.League Rookie jong ka snem" ha ka samoi 2004.
"ka jingaiti ha ki iew laitluid bad ka jingkitkhlieh shimet, ka jingshaniah ha ka bor jong ka teknoloji ban iarap ia ka jingkiew, ka jingburom ia ka jingdonkam jong ka kolshor bad ka niam ha ki kam briew, bad ka jingkut jingmut ban pynneh pynsah ia ka jingshngain jong ka ri America".
U Antoni Stankiewicz JCD (1 Lber 1935 – 4 Jymmang 2021) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Poland, u riewstad niam bad u riew ain.
Ka A ka pyni ia ka jaka tep ia ki model ksiar.
Ka Opel bad ka Vauxhall ki shna ia kajuh ka kali hynrei da ki kyrteng kiba pher, Ki kyrteng ki long: Opel Vivaro bad Vauxhall Vivaro.
Bunsien, ka siew ia ka sim ban ai bam katba ka jingleit ka dang bha, bad leh ia ka jingpynhiar jingbam hadien.
Ka Wendy Mass ka dei ka nongthoh kot na America kaba thoh khamtam na ka bynta ki samla rangbah bad ki khynnah.
Ka la long ka president bunsien jong ka bynta jong ki nongthoh khubor ialehkai jong ka seng jong ki nongthoh khubor jong ka Croatia bad ka la long ka dkhot jong ka komiti ialehkai Olympic jong ka Yugoslavia.
Ka Album ba bha tam jong ka snem - Umdlwembe
U Thomas bad ka Clara Hale ki don arngut ki khun kiba kyrteng ka Lorraine bad uwei u khun shynrang u Nathan.
Ki Dominican America ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Dominican.
Katto katne ki ryokan ki don 1200 snem.
Kane ka la long ka jingphaidien ia ka hima bakhraw Mughal da u Sher Shah Suri.
La pynmih ia ka da ka Diplo.
U Peter Boettke (la kha ha ka snem 1960), u nongstad ia ka ioh ka kot jong ka skul Austria (Rahway)
Kane ka la pynïadei ïa ka rekod jong ka por kaba jrong tam khlem da rung sha ka playoff ha ki 10 tylli ki samoi.
Pyndep ia ki jingmih jong ka Formula One
Ki Kho ki long ki nongkieng lum kiba tbit bha kiba i kumba kim ju thait ne khriat haba ki trei baroh shisngi.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long u R. Bolla.
Ulf Samuelsson
Ki Ri kiba ïaleh thma: 481 – 221 S.K.
