1950 - Ka Gabriella Sica, ka myllung na Italy
Ki nongrwai ha ki 12 ngut ki Apostol
Ka jait kulai ba pawnam jong ka ri America ka dei ka Pit Bull Terrier jong ka ri America.
Ka Edge jong ka lashai ka dei ka phlim akshon bad science fiction.
Ka Güstrow ka dei ka shnong kaba don ha Mecklenburg-Western Pomerania, ha Germany.
Ka arrondissement jong ka Montauban, kaba don 175,756 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
U Hansen u la khlad noh ha Gentofte, Denmark na ka jingpang klongsnam ha ka 20 February 2016.
Ka jinglong ryntih jong ki dawai ka long ka jingmut kaba batai ia ka jinglong jong ki jingkylla ha ka por.
Teng teng, ka bynta jong ka kynhun ruh ka long ka kynhun.
Ki nongkem khniang Tyrant ki long ki nongbam kiba shim kabu bad bunsien ki kem ia uno uno u khniang uba ki iaid lyngba.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Port Arthur Bearcats bad ka Fort William Beavers shwa ba un shongthait noh ha u snem 1966.
Ka Pule Puthi, ka sain hima sima, u Einstein bad u Charm Ka jingiakren bad u Leon Lederman ka Science Network
Ia kiwei pat ki jait jingrwai la khot ka rondeau, ka ballade bad ka virelai.
August 16 – Ka Liengsuiñ jong ka United Airlines 389, ka Boeing 727, ka la hap ha ka pung Michigan ha ka por miet, hadien ba ki pilot, kumba ka paw, ki la pule bakla ïa ki altimeter jong ki; baroh 24 ngut ki nongleit nongwan bad hynriew ngut ki nongtrei ki la khlad noh ha ka jingshah tynrah kaba nyngkong eh jong ka liengsuiñ Boeing 727.
Ka nuksa ba pawnam (2014)
La sdang ia la ka kam kum u nongpyrshah ia ka jingpyniasoh jaitbynriew, ha ki snem kiba hadien jong u u Thurmond u la kyrshan ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Ki Saian Jingim bad ki Dawai
1981 - U Bob Hite, u nongrwai na America (b.
Ka rukom thoh ba mynta
Ka Derwent Valley Mills ka dei ka jaka kaba don ha Derbyshire ha England kaba la buh kyrteng ha ka UNESCO.
Ha u bnai Lber, ka Italy ka la hiar thma ia ka Greece, hynrei kata ka la pynlong tang ia ka jingphet krad jong ki Italy sha ka Albania ba la synshar da ki Italy.
Namar ba tang ka Alice bad u Bob ki tip ia ki nombar shimet jong ki, kane ka long ka lad kaba bha ban phah ia ki jingtip kiba shngain lada ki nombar ki long kiba heh bha bad ki jingkhein ki long kiba eh.
Ka jingialehkai ka donkam ia ka jingpyrkhat kaba jan, bad ka hikai ia ki khynnah ban ithuh bad ban pyni nuksa ia ki rukom.
Ka skulbah jong ka La Verne
Ka pynthikna ba ki ain ba la thaw da ka iing dorbar thaw ain jong ka Iran ki iadei bad ka niam Islam.
Kiwei pat ki nongthoh histori ki kynthoh ba kane ka pynrit ia ka jingpyniap briew (ka pynlong ia ka jingpyniap briew kum ba kam da long kaba sniew than) namar, la kumno kumno hadien ba la kut ka thma, ka jingbun paid kaba khraw bha jong ki briew kiba la rung shapoh ka Gulag ki la mih noh da kaba im.
1884 - U Lewi Pethrus, u nongsynshar saiñpyrthei na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1974)
Ha ka jingstad kompiwtor, u alphabet u dei u set bym thylli uba kut.
La pynkhlain ia ka hadien ba la twa.
7 tylli la khot state bad ia kiwei pat ki 7 tylli la khot division.
Ka Grove Dikshonari jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, ed.
Ka Kitab u Esra bad ka Kitab u Nehemaiah ki long ki tyllong kiba rim tam na ka bynta ka histori u Esra,.
1896 – U Murray Leinster, u nongthoh kot na America (d. 1976)
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Coeur d’Alene.
Jeff Bennett kum ka sur jong u Brain
Tamina Snuka
Ishigaki (Ishigachi)
U Glover u la pule ha Wicomico High School bad ha Towson University.
2018 Ka jingshlei um ha Japan
U la shongkurim bad ka para nongthoh novel ka Jane Thynne.
山中湖アイスキャンドルフェスティバル（Ice Candles Festival).
Palat khyndiat na ka lai bynta na ka saw bynta jong ki samla pule ki dei ki nong America.
Ha ka 12 tarik u Nailur.
Ka rukom khein ba ar
2015 - Hadien ka jingshah siat ha Charlie Hebdo: Ki arngut ki nongthombor ha ka kot khubor ba kren bein jong ka France ar sngi mynshwa ki la shah pyniap hadien ka jingshah ker kut shaphang shathie jong ka Paris, katba uwei u riewkieng suloi u la bat ia ki katto katne ngut ki briew kum ki nongshah rahbor, ha kaba la pyniap saw ngut, ha kawei ka dukan heh jong ki Jiw ha Paris, shwa ba kin shah pyniap la pyniap ha ki pulit.
Ka Webster’s Dictionary jong ka snem 1913 ka la batai ia ka "catchup" kum ka "ka miej miej ba la shna na ki sohjew, u sohjew, u sohjew, bad kiwei kiwei."
Ford galaxy (vw sharan bad seat alhambra)
"One More Minute" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
ha ka por jong ka jingiakop pool kaba beit ha East High Billiard Club ha Springfield, Ohio.
La pyni ia ka ha ka por mynsngi ha ki sngi trei, ha ka Star Plus.
270 ngut ki briew ki la mynsaw.
Anthony Hartley (1925-2000), u nongthoh bad kritik ka ri Bilat
Ki dieng kiba la sngem bad kiba la shah ktah ha ka jingsma jong ki khniang ki long kiba jem bha ba ki khniang ki lah ban dih lyngba.
Ia ka Pompeii la shimti da ki Roman sdang naduh ka snem 310 S.K.
Ka King Kong ka dei ka phlim ba shyrkhei bad jngohkai pyrthei jong ka Italy-America ba la shna biang ha ka snem 1976 na ka King Kong tynrai jong ka snem 1933. la pynmih da ka Paramount Pictures bad ka Dino De Laurentiis Productions.
Gumma – Ka Hima jong ka Gumma
Nangta un khein katno u nongthied u dei ban siew, bad un shim ia ka pisa na u nongthied.
Ka dei ka bynta jong ka jingïalehkai theatre ba pawnam jong ka pyrthei.
Ki dieng sohjew kiba u Nothofagus mynshuwa u ju pyrkhat ba ki iadei bad ki dieng sohjew, mynta la niew ia ki kum ki dkhot jong kawei ka longiing kaba kyrpang, ka Nothofagaceae.
Ka jingshakri 190 jingpynshisha (1979)
Ka la ialehkai bad ka Minidisc bad ka Digital Audio Tape (DAT), hynrei ym don kawei ruh na kine ki format kiba lah ban bujli ia ka cassette kaba rit.
Ka Emma Roberts (Nickelodeon/Columbia)
Ha ki sngi U Trai ka don ka jingshakri kaba ar kynta sha York bad shabar.
Kine ki tiar pynsngap electronic kiba nyngkong eh ki long kiba lah ban rah hynrei ki dang heh khyndiat bad kim long kiba suk ban rah kylleng kylleng.
Kawei ka restaurant kaba u Neufeld bad u Peck ki dei ban leit bam ha England ka la shah bom ha ki IRA.
1957 - U Ricardo Darin, u aktor, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid jong ka Argentina
Oogenesis: ka rukom kaba pynmih ia ki cell egg ba marwei.
Ka board ka don ka jingkitkhlieh ban shna ia ki polisi, ki rukom treikam, bad ki mang tyngka jong ka county.
Dang shen eh (2020-21), ïa kane ka khusnam la ïoh ban khur da u Harry Kane; uba la jop ia ka ha ka sien kaba lai.
La kha ia ka ha Jersey City, New Jersey na ki kmie ki kpa kiba long ki nong Cuba, ki Don Flores bad Carmen Milian bad ki la leit sah noh sha Waldorf, Maryland tang hadien ba la kha ia ka.
U la long u nongsynshar khatduh ban pynmih ia ka capitular ha ka dustur jong ki Caroling.
Ka Château de Montrichard, ka iing syiem jong ka por pdeng.
Ka Riverdale ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka por mynstep ka thma ka la sdang.
Hadien ba u la wanphai sha Japan, u Matsudaira u la long uwei na ki briew kiba pawkhmat ha ka tnad kontrak jong ka ophis bar ri haduh ba un da leit sha Moscow kum u secretary ba nyngkong jong ka embassy ha ka snem 1944.
Ha ka por jong ka thma bah, u la long u editor jong ka kotkhubor New York Illustrated News.
Ka dei kawei pat ka khyrdop kaba heh jong u Sensō-ji.
Ka Carmen Salinas, ka aktres na Mexico, ka nonglehkai comedy bad ka politishian (b.
U Ron Simmons ha ka Canoe.ca
Ki khniang ki pyndonkam ia ki antenna jong ki ban sngap ia kiei kiei.
1924 – U George Gershwin u la pyndep ia ka "Rhapsody in Blue".
U la pyndap ïa ka jaka jong u Dick Stockton ha ka NFL ha ka Fox ha ka taiew kaba saw jong ka samoi ïalehkai jong u snem 2011 hapdeng ka Atlanta Falcons bad ka Seattle Seahawks.
Hynrei don ki phang kiba kham eh ban iohi.
Ka jinglong ba pawnam
Man la ka saw snem, ki thain ia ka peplos (jainkup) ba kyntang jong ka Hera, bad ki rah ia ka sha ka Temple jong ka.
Ha u snem 2012, u la leit phai biang sha Vissel Kobe.
Ka Envoy XUV kaba mih na ka dur kaba pher kam shym la die bha.
U Mamdouh Eldamaty, u dei u Myntri barim jong ka tnat rim; Ka Jingstad Ijipt
Ki kot jong u A. Milne, kiba la ai kyrteng da u Christopher Robin, ki dei kiba la pyllait ha u snem 2018.
Ka eriong ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ha Cuba.
Ki myllung na Austria
Ka jingrung jong u John Cena ka long da ka Mustang kaba la niah lyngba ki surok jong ka Detroit, nangta u la pynlong ia u Michaels ban tap shabar sha ka stfu kaba pyni ia ka jingjop kaba ar jong u Cena ha ka WrestleMania da kaba aiti bad ki dkhot jong ka dx,
Kane ka don lai ne hynniew shah ia ka jingbun jong ki tiar ba la pynmih.
Ka jingbymngeit Blei ka long ka jingkyntait ia ka jingngeit ha u blei ne ki blei.
2019 : J2 League - 2nd
Ka Tangerine Dream ka dei ka kynhun tem na German kaba la sdang ha u snem 1967.
Ha khlaw, u bam ia ki soh bad ki soh palm da kaba u pynpait ia ki da ka shyntur kaba khlain bad kaba jrong.
Ha ka jingïalehkai jong u u la ïalehkai na ka Lille OSC, Le Havre AC, AS Monaco bad AS Cannes.
Madame Bovary da u Gustave Flaubert
La kha ia u Masaccio ha ka 21 tarik u December, 1401 ha ka shnong San Giovanni Valdarno, ha ka kshaid jong ka wah Arno, hajan ka Florence.
Namar ba la kha ia u syiem na u sniang uba don ka dur jong u sohjew uba la khot "park" ha ka ktien tynrai, ki la ai ia u ka kyrteng longiing Park (박).
Katto katne ki jingdonkam kyrpang jong ka met ki jia haba u briew u bitar, u sheptieng ne pang, lane lada uta u briew u kwah ban iapoikha.
Ia ka ain la shna da ki New England Pariots ha u snem 1995.
Ym tip ia ka jingmyntoi jong ki kynthei kiba rong saw.
U la kylla long uba tbit bha ha ki dur.
Ki Grandmasters ka Azerbaijan u Shahriyar Mammadyarov, u Teymur Radjabov bad u Vugar Hashimov ki la lah ban kiew sha ka kyrdan kaba 4 bad 6 ha ka kyrdan ïalehkai ka pyrthei.
Kane ka samoi ka la sdang ha ka por jong u Reagan ha kaba u Reagan u la jop ha ka elekshon kaba khraw jong u ha u snem 1980 bad ha u snem 1984.
Ka jingpyrkhat (2000)
Ha ka 1 tarik u May 1899 katei ka thain, ha kata ka por ka long ka shnong kaba heh tam jong ka Prussia, ka la long ka nongbah kaba laitluid bad ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1912.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki khun ki ksiew jong ki nong Europe kiba wan buhai shnong.
U la shimti ia ka bor synshar na u nongsynshar shipai, u Moussa Traoré ha ka snem 1991, nangta u la ai ia ka bor ha ki bor synshar riew paidbah (ki bym dei shipai) ha u snem 1992.
Ki nongialehkai phutbol na Kerala
Ia kane ka jingialap elekshon jong u ban long Lat ka jylla la kyrshan da u Senator Bernie Sanders.
Kensuke Kagami
Kawei pat ka ri ka don ha ri Europe.
Namar ka jingjrong jong u lum lift, la pyndonkam ar tylli ki kynjri — kawei na ka bynta ka bynta ba shapoh bad kawei na ka bynta ka bynta ba shalor.
Ki la thmu ban pynbna ba ka result elekshon ka long kaba khlem jingmyntoi.
Ka kshaid kaba don dur U
Ka jingrwai Celtic ka dei ka kyrteng jong ka jinglum lang ia ki jait jingrwai kiba la mih na ki jingrwai tynrai jong ki briew Celtic jong ka ri Europe Sepngi.
La pawnam bha ia u kum u nongshna ia ki phlim cartoon Home Movies bad Metalocalypse.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 11 tarik u Risaw, 1999.
Ka Cittamani Tārā, ka dur jong ka Tārā kaba la ju pyndonkam bha ha ka kyrdan jong ka Yoga Tantra kaba ha khlieh duh ha ka Skul Gelug jong ka Niam Buddhist Tibet, la pyni kum ka rong saw bad bunsien la pyniasoh lang bad ka Tārā rong saw.
Ia ki aerosol lah ban shem da ka jinglong tynrai ha ki lyoh bad ki wah.
Ia kane ka khanatang la pynlong bymjukut da ka khiew um kaba heh kaba la shna ha ka plaza jong ka sor bad la thoh ia ki kyrteng jong ki barangay jong ka sor.
Ki buit pynjari ain
U Hal Jordan u dei u nongniah liengsuin test.
Ka wahduid Perito Moreno ka long kawei na ki tang lai tylli ki wahduid jong ka Patagonia ki bym nang kynran dien.
U Robert Curthose (–1134), teng teng la khot da u Robert II lane u Robert III, u la long u Duke jong ka Normandy naduh ka snem 1087 haduh ka snem 1106.
Ia ki phosphors la pyndonkam ha kiba bun jait ki jingshai, kynthup ia ki bulb ba shai ha kaba ki pynkylla ia ka jingshai ultraviolet ba pynmih da ka lyer mercury ba la pynkhih sha ka jingshai ba lah ban iohi.
1971: Ka Por, Ko Rangbah, Sngewbha
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1773.
U la pynmih ruh ia ka Sex o no sex.
U la pule ha England, bad hadien u la rung bad ka kynhun shipai England.
Ia kane ka album la pyllait ruh ha ka dur thymmai jong ka MVI (Music Video Interactive), ha kaba la kynthup ia artylli ki video interview kiba iakren ia ki hynriew tylli ki jingrwai thymmai bad shiphew tylli ki jingrwai kiba pawnam tam, ryngkat ki extras kiba kynthup ia ka jaka buh dur, U-MYX (ban remix ia ka "How Far We've To wan"), ki icon jong ki paralok bad ki dur ba la shna.
Kane ka lah ban long ka pyrthei kaba don ka duriaw kaba tap lut ia ka sla jong ka (lait noh tang lehse ha ki jaka ba don ha ki jaka ba don ki ice cap), lane ka planet kaba don ka duriaw kaba don hapoh ka sla jong ka (ba la khot ka duriaw kaba don hapoh ka sla).
Ha kane ka mala ki don ki thliew, ki thliew burom, ka iing byndi kaba don ki sling, bad ka diengphna jong u Saint Andrew.
Ki epik riewlum
Hadien ka jingiap u Mao Zedong, u Jiang Quing u dang thmu ban leh coup d’état ban shimti ia ka bor synshar.
U la mynsaw jur ha katei ka jingshah tynrah kali, hynrei ym shym la ngeit ba ki jingmynsaw ki long kiba shyrkhei ia ka jingim jong u.
U Juan Carlos Tabío, 77 snem ka rta, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Cuba (Strawberry and Chocolate, Lista de Espera, 7 sngi ha Havana).
Kine ki jaka harum ha ka thain Cherokee la thoh ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri:
Lute Pease – nongthoh khubor bad nongthoh dur
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Billie Joe Armstrong (ka sur sur, ka jingrwai), u Mike Dirnt (bass guitar, ka sur), bad u Tré Cool (Drums, percussion), u Jason White (guitar/vocal) bad u Jason Freese (keyboard).
Ki la poi ha ka thup jong ki kot lyngkdop ba la die bha jong ka The New York Times palat 20 sien.
Ki jylla bad ki jaka ba la pynduh noh ha ki snem 1990
1987 – U Joop den Uyl, u riew sain hima sima na Netherlands (b.
Karglöd
Ka Kapunda ka dei ka shnong kaba don ha South Australia, kaba jngai 79 km shathie na Adelaide.
U Bah Howlands u dei u nong-England uba lieh.
1924 - U Manlio Sgalambro, u riewstad bad u myllung na Italy (d. 2014)
Kane ka la pynlong ia u ban sngewsih shibun.
Nalor kata, bun ki kynhun ki la pynkylla ia ki sur Khristan kiba shai jong ki 12 Step ba tynrai ban pynpaw ia ki jingmut jingpyrkhat kiba kham long pyrthei ne kiba ym ngeit ia ki blei.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1788 bad 1791.
Ka kyrteng jong ka temple ‘Bulguk’ ka mut ka ri u Buddha.
U Pryor u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Encino, Los Angeles, California.
Hadien u la pule composition bad katto katne ngut ki nongthaw jingrwai kynthup ia u Einojuhani Rautavaara.
Dei na kane ka daw ba ki suloi ki don ka recoil.
Ki jhur, ki syntiew bad ki jingthung jingtep baroh lah ban thung ha ka um.
Ka don bun ki kyndon kiba long ki jingsahkut na ki ar tylli ki kot ki sla kiba mynshuwa.
La lap ia ki bynta jong ki shyieng jong ki hynniew ngut ki briew, kynthup ia kawei ka shyieng kaba pura (ka khlieh).
La thaw khamtam da u John Lennon da ka jingai jingmut na u Paul McCartney bad la ai burom ia u Lennon/McCartney.
Ka bynta kaba bun jong ka Ontario ka ioh shibun u slap ha ka por lyiur.
Ka jingwan hiar thma jong ki nongtuh met (1978)
Kane ka skul mynta ka don 17 tylli ki bynta jong ki khynnah skul, 26 ngut ki nonghikai, bad 40 tylli ki kor kompiwtor.
U Harun Farocki (9 Jymmang 1944 - 30 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongshna phlim na German.
U Moses Odjer
Ki kynja kynja um hyndai ki treikam da ka jingkynriah stet jong ka um na ka khiew kaba don thliew ha trai sha kawei pat ka khiew kaba khlem thliew.
Ka wah Garça
U la kylla long u nongthoh pyrthei ba thikna jong ka iing dorbar ha ka ri America.
Ka dur kaba ar jong kane ka kali ha ka snem 1880 ka la pynmih ia ka engine kaba saw tylli, kaba pyndonkam da ka petrol.
Ka Matanzas (Cuba ) ka dei ka nongbah jong ka ri Cuba kaba don ha Matanzas.
Ka Susano’o ka la pynjot ia ki lyngkha kba jong ka, ka la bret ia u kulai ba la iap ha ka loom jong ka, bad ka la pyniap ia uwei na ki nongiarap jong ka da ka jingbitar.
The Tiger Rising (2001): Kane ka kot ka dei shaphang uwei u khynnah shynrang uba dang 12 snem ka rta uba kyrteng u Rob Horton uba ialong paralok bad kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Sistine.
Ki card kiba bun: 7
Ha u Risaw 2016, la pynskhem ïa u Sehun kum u nongïalam shynrang ha ka phlim Korea-China Catman, ha kaba u ïalehkai kum u Liang Qu.
Ka Khaki ka dei ka rong, ka rong saw bthuh.
U la long u dkhot jong ka Dáil Éireann naduh ka snem 1918 haduh ba u la shah jied kum u President.
Ym shym la shah ia u ban leit jngai than, kumta um ju leit jingleit than.
Ka Thornhill ka dei ka thain kaba don ha Dewsbury, Kirklees, West Yorkshire, England.
February – Ka Sarah Bolger, ka aktres na Ireland
U Micheal Thomas "Mike" Flynn (la kha ha u bnai December 1958) u dei u lieutenant general jong ka United Army uba la shongthait.
80% na baroh ka acetylene ba la pynmih man la u snem ha ri America la pyndonkam na ka bynta ban shna dawai.
Ka jingbishar bniah ia ka met kaba heh jong ki sakhi kiba bha tam kiba lah ban ioh kam kyrshan ia ka jingkynthoh ba kine ki jingjia ki don."
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka miaw Aegean
U Director ka NSF, u Deputy Director, wa ki 24 ngut ki dkhot ka National Science Board (NSB) da thung da u President ka America, wei da pynskhem da ka Senate ka America.
Ha ka 26 tarik September 2015, u Seabrook u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 8 snem bad ka Blackhawks.
La pdiang nyngkong ia ka ha ka snem 1949 haba la pynkhyllem ia ka sorkar riewlum.
Ka jingpynduh tiar nuclear
Wah Ikpikpuk
Ha ki nong Europe u long u gene uba duna bha.
1929 - U Robles German, u nongak phlim na Spain
Ha America ba shathie, ia ka hall la ai kyrteng kum ka "sor" ne "shnong" hall katkum ka jingheh jong ka shnong kaba ka shakri.
Dieng pung
: 1836-1853, 1873-1875, 1883-1885 (ba la rim)
1836 U Aaron Burr, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingpynmih kan sdang ha kaba kut jong u snem 2018 ha Ridgeville, South Carolina.
U Vick u la khlad noh ha ka 17 tarik Jylliew 2021 ha London na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 67 snem.
Ha ka snem ba dang rit jong u u la iakynduh ia u Joe Principe ha ka jingrwai "Sick of it All".
Baroh arngut ki la kiew bad iap halor ki lum ban wad ia ki tnga ba phylla jong ki.
La sdang ha u snem 1992 da ka kyrteng "Sakha Avia".
Ka niam Khristan jong ki ri Sepngi ka dei ka bynta jong ka niam Khristan.
Kyrteng kur=Huirem
1935 U Patriark Dinkha IV jong ka Balang Assyria ka Mihngi (D. 2015)
Khovansky
U la ïakhun ha ka World Games ha u snem 2009 ha Czech Republic.
Ki shipai pyllaitluid jong ka Kosovo ki dei ki kynhun lehnoh jong ka Albania kiba la treikam ha Kosovo ha ki snem 1990 ba la dep.
Ka eriong kaba jur bha Arthur (2008)
Ki ju shah pynbeit, hynrei ki shah byrngem namar ba ka ri khlaw ka nang pur.
Ka Universal Robina Corporation ka dei kawei na ki kompeni shna jingbam kaba heh tam ha Philippines.
Ka Nash kan sa pynmih ia ki kot jong ka da ka kyrteng thok.
Ki briew Tibet, ka jaitbynriew
U la iarap ban shna ia ka dur jong ka kompiwtor jong ka Colossus ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha Bletchley Park ha England.
U la iashim bynta ha ka thma jong ka snem 1812 bad ki kam shipai ba nyngkong eh pyrshah ia ki nong India ha madan.
Ia ka kornet teng teng la niew bakla ba ka dei ka "valve version" jong ka bugle, wat la ka wan na ka ktien France cornet de poste (post horn).
Katto katne na kine ki lyngkhot ki long kiba pura bha ban shna biang ia ka jingheh kaba 24 x 10 cm (kumba 9.5 x 4 inshi) ryngkat bad ki bniat kiba heh 2.3–2.5 mm (0.09–0.1 inshi).
Ka la sngew ruh ba dei ban burom ia ki khynnah kiba heh tam.
Ia kane ka kynhun tem la pynlong da u Taka, u Toru, u Ryota, bad u Tomoya.
Ka Nobody's Fool ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri America ha ka snem 1994.
Walterswil, Berne, ka shnong kaba don ha ka thain Trachselwald (mynta ka jaka synshar jong ka Oberaargau)
Ha ka ktien German ka DAX ka ieng na ka bynta ka Deutscher Aktien Index (ha ka ktien Phareng: German stock index).
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 31 tarik Lber, 1999 ha North America na ka bynta ka PlayStation.
Ka model jong u sohjew
1965-04.09.1967
Kawei pat ka lad ka long ban shet da u khaw ba jyrngam, ka shini bad ka um.
Ia ka Iberomaurusian la wan buddien da ka kolshor Beaker ha Morocco.
Namar kane, bunsien lah ban shem ia ki jingthung sohjew ha ki kper jong kiwei pat ki jingthung.
Ka la ioh ia ka khusnam ASCAP Pop na ka bynta ka jingrwai ba la rwai tam ha ka ri America.
1999 – La plie ia ka bynta Via Júlia-Trinitat Nova.
Ha ka spah snem kaba 20 la iohi ia ka jingkiew ha ka theory shakhmat, bad la seng ia ka World Chess Federation (FIDE).
Mynshuwa ka MacBook Pro ka pyndonkam da ka Intel UHD Graphics, ka Intel Iris Plus lane ka AMD Radeon Pro Graphics.
Ka jingïahap jong ka jinglong jong ka jingbun briew bad ka dor ba la buh pud jong ka ha ka ri Bilat (Ka jingthoh lyngkot ïa ka jingïahap jong ka jingïadei (R), Xi'an: Xi'an ka jaka pule jong ka saian ba mynta.
U Roch Marc Christian Kaboré, uba dei u Myntri Rangbah barim, u la shah jied kum u President.
U la pawnam ba u la jop ïa ka Volta a Catalunya ha u snem 2006.
Ka jingsiew pisa ha ka bank jong u snem 2017 ka la long ha ka 18 tarik u Iaiong, 2017 ha ka Scottrade Center ha St.
Kane ka la pynlong ïa ka St Louis ban tam da 16-0 ha ka por ba kut ka jingïalehkai.
Ka kad liengsuiñ jong ka Lawrence Municipal ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Lawrence.
Kane ka dur ka ieng ha ka jaka peitkai kaba peit sha ka Khlaw Jerusalem bad ka Ein Kerem.
La kha ia u ha Bastia.
Ka liengsuin Japan
Infinity kham bunsien kam dei ka jingkhein kaba shisha, hynrei teng teng la pyndonkam ia ka kum kawei.
Ka kpoh jong u ka long kaba jyrngam.
Kane ka nongbah ka don ha ka Parish Lafayette.
Los Gigantes, Tenerife-Canary Islands, Spain, 637 m halor ka duriaw bah Atlantic
Ka Aucaleuc ka dei ka shnong.
U Winston Churchill (ka samoi ba nyngkong, 1940–1945)
Ki nuksa jong ki album ba la buh jingmut ki long:
U Don Knotts bad ka Frances Bavier baroh kawei ki la ioh khusnam haduh hynriew tylli ki khusnam Emmy.
Ka Jylla kaba heh tam ka dei ka Dodoni.
Ha u snem 1949, u John Ford u director phlim jong ka ri Sepngi u la shah pynbor ban pyndonkam ia katei ka jaka na ka bynta ka phlim Wagon Master.
ki nongthoh na Philadelphia, Pennsylvania
Pierson
Ki jingpynbna (2002-2003)
Ha ka rta kaba khyndai snem, u Titian u la leit sha Venice.
U dei u nongmihkhmat ba 55 bad ba mynta jong ka nongbah Kansas, Missouri naduh u snem 2019.
Ka Naves ka dei ka shnong.
Www.mdpi.com/ka kot khubor/ka jabieng/.
2002 - ka Mari Iyagi (Grand prix du long métrage)
Kumta da kaba khur 10 poiñ ki la wan ba ar ha ka miej ïakheiñ jong ka kynhun bad ki la ïoh ban rung sha ka semifinal ha kaba ki la ïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba khlem shah rem jong kawei pat ka kynhun, ka Kings XI Punjab.
Howard Finster (1916–2001), u nongdro dur niam bad u myntri Baptist
Ka la long kaba kongsan bha ha ka jingpynlong digital ia ki jinglum kot.
Don ruh ki Hindu kiba ai ia ka bynta jong ki jingbam ba man ka sngi sha u blei ne blei.
U Keitarô u dang kynmaw ia kane hynrei um lah ban kynmaw mano kane ka samla ne kaei ka kyrteng jong ka.
Hadien kata, u AJ Styles u la iada ia ka WWE Championship pyrshah ia u Shinsuke Nakamura.
1983 – U Raul Alfonsin u la long u President jong ka Argentina, da kaba pynkut ia ka por jong ka jingsynshar donbor.
1999 - Kiwei pat kiba kongsan
Hadien ki jingwad bniah ki lap ba ka la pynduna ia ka jingbun ki symbai ba la pynmih da u shyieng tynrai.
20-100 tylli ki pin
Hadien la tip ba u Czolgosz u la pyniap ia ki McKinley ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka synshar donbor (anarchism).
Kiwei pat ki jaidbynriew kum ki Awan, ki Rajput, ki Khokhar, ki Moghal ruh ki im marjan bad ka jingiasngewbha bad ka jingialong parabangeit.
Ka Thma bad ka Jingsuk ha ka Juk Nuklear
Ha ka Summer Olympics jong u snem 2012 u la ialam ia ka kynhun ialehkai ka ri Russia ban ioh ia ka takma rnong.
Ha u snem 2000 ka Desport, Inc. ka la ioh ia ka jingpynrung kyrteng jong ka U.S. na ka bynta ka dak "ba jyrngam" :-( haba pyndonkam ha ki "kard khublei, ki jingthoh bad ki jingthoh."
Haduh ka 21 tarik u Nailur, 2017 ki don hynriew ngut ki nongmihkhmat barim jong ka Toronto kiba dang im:
U la kham rit kumba 15 snem ban ia u Starr.
Ha ka jingthoh, ki kyrteng nongwei kham bunsien ki sah lang.
Jacek Namieśnik (10 Naiwieng 1949 – 14 Risaw 2019) u dei u Chemist na Poland.
Ka jingshlur ka don ha ka iing syiem bad ka pyrshang ban pynim ia ki.
Ka pyndonkam ia ka bynta jong ka oval bad ka jaka ba shapoh ban shna ia ka lynti iaid.
Katba u Jefferson u dang long u president, ka Congress ka la khang ban wanrah ia ki mraw, naduh ka snem 1808.
Kam 15
Ia u Lankford la kha ha ka 4 tarik Risaw 1968 ha Dallas, Texas.
Paríkutin ha Mexico
U Mel Patton ha ka jingthoh shaphang ki jingialehkai
Ki phlim telebishon ba la buh ha ka lawei
U Thorn Harvestar, u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim comic jong u Jeff Smith.
ka jingkylla bad ka jingpang.
Ki jait mrad ba im ha um ha ka pyrthei: ka jingthoh online.
Ki pyni ia ki bynta jong ka jingtip shaphang ki dawai ha ki kor kompiwtor.
Ki shynrang bad ki kynthei kiba lieh ha ka por ba ki her ki i kumba ki long khyndiat kum ki sniang.
U nongsiewspah bakhuid, ka nam
Don kiba long ki injekshon ba pyniap briew ne ka kamra gas, ne wat ka shuki elektrik.
Ka jingpynjot ia ka wah ban shna ia ka jaka ri kulai la ong ba ka long kum "ka jingpyniaid ia ka surok lyngba ka Stonehenge".
Ha ki snem 1930, u Charles u la ia kynduh ia ka Lizzie Maggie, ka nongseng jong ka The Landlord’s Game, ki la ialehkai ia ka jingialehkai jong kata, bad kumta u Charles Darrow u la long uwei na ki nongseng ia ka Monopoly.
Ka jingtip jong ka Siena na ka bynta u nongleit jingleit ba laitluid
Lai sngi hadien ba ki la hiar lieng, ia ka rud duriaw la ker sawdong da ki lai tylli ki kynhun shipai: Ka kynhun shipai 4th Parachute Division shaphang sepngi, ka kynhun shipai 3rd Panzer Grenadier sha pdeng, ka Hermann Göring Panzer Division shaphang mihngi.
Ka jingbatai ia ka jain shirt da ka Cynthia Nellis
Ha ka jingïakhun nyngkong jong ki pyrshah ïa ka Namibia, u la long u man of the match.
U la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2016, ha ka rta kaba 86 snem.
La lap ba ka treikam bha haduh ba ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ka ban pynbeit ia kiba bun kiwei pat kiei kiei.
U dei u Democrat, u la long u dkhot jong ka Kentucky Senate naduh u snem 2005 haduh u snem 2020.
Ka plan jong ka jingpynim
Lah ban shem ia u na ki lum Carpathian kiba shaphang shatei lam mihngi.
ASIN: B0006WOGAM
Ka jingialehkai siat ka long ka jingialehkai kaba lai kaba pawnam tam ha ka ri Czech.
U la pyni ha Paris Salon naduh ka snem 1831 haduh 1837.
Ka jingkyndit jong ka jingiap (Ka album jong ka khlieh kali), 2006
Ki Khristan kim ia mynjur lang shaphang ka ‘Apokrifa’.
Ka Toronto Raptors ka la jop pyrshah ia ka Golden State Warriors kaba la dep ia ka nam lahduh ar sien.
Ki nong Portugal ki pynskhem ia ka kut Elmina ha rud duriaw ksiar
2004: U Richard Wallace
Ia kine ki ray la shna ha ki tube rnong kiba suk bad kiba la pynmih shibynta.
kwah ban duna ka jingpynlut jong ka sorkar,
1989 Sgt.
Ka Amriswil ka dei ka municipality jong ka distrik Bischofszell ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
1987 ki jingseng ha Canada
Ki don kumba 50 tylli ki jaka kiba la batai kum ki Lagerstätten.
Bundesliga (2013/14)
Bud ia u Nongialam (1998)
2017 Kim Wall, nongthoh khubor na Sweden (b.
Katto katne na ki jingtei ba la pynmih la pyndep ha ka jingtrei kaba shisngi; kiwei pat ha ki taiew ne ki bnai.
Ka San Diego Komik-Kon
Ka Website jong ka Mitlödi
U Lyon u la shah pyniap katba u dang pyrshang ban pyniasoh ia ki shipai jong u kiba kham bun.
Bellevue-la-montagne (43026)
Hadien kine ki ar tylli ki jingjia, u Booth u la rai ban pyniap ia u Lincoln ha ka jaka ban rahbor ia u.
Phi bad Nga (2007)
Burgpreppach ka dei ka shnong kaba don ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
La pyllait ia ka CSN ha ka snem 1977, bad "Just A Song Before I Go" ka la long ka jingrwai kaba thymmai kaba la pawnam bha.
1844 U Abel Hoadley, u nongshna candy na England-Australia (la khlad noh ha ka snem 1918)
Wah Usa
Pyrem – U Patsha Theodosius I u pynkiew ia ka khajna ha Antiok.
39-102 La kyntu ia ki Jiw bad ki Khristan ban pdiang ia ka jingkam jong u Muhammad ba u long u nongiathuhlypa jong U Blei
Baroh ki thain Upper Mississippi ki don ia kine ki jingdum sngi ba phylla kum ka jingpeitkai kaba la tip bha.
Ka Jingpynkylla ia ka Mariang.
U briew uba la san u khia 160 gram.
U Tom Kenny kum u Sponge Bob
Ka jingbun briew ka long 2,305 ngut ha ka snem 2010.
December 9 - U Patrick Moore, 89 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpynbna khubor na England, u ioh pang khlam.
Ka Huron County ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki county ha America ba shatei lam mihngi:
La shna ia ka kum ka video jingrwai kaba don katto katne ngut ki briew, kynthup ia u Shaq, kiba peit ia ka jingmih ka sngi hadien ba la hap u slap.
Kum kine ki jingpynwandur ki kynthup ïa ka Zula Tower ha Buenos Aires, Argentina, bad ha u snem 2015 ka Look Brava Tower kaba 27 mala ha Punta Del Este, Uruguay.
U Clinton u la shongkurim ia ka Harriet Carter ha ka snem 1767.
U Pedro Pietri (ka jingthoh ia ka jingiap briew na Puerto rico)
Naduh u snem 2018, u la ïateh lok bad ka Katharine McPhee kaba pawnam ha ka American Idol.
U Krin Antonesku (b.
man la ka sekhon).
Kane ka hap na ki dohkha bad ka im ha trai jong ka tank.
Ka Autheux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Raphael, uba dei u aktor barim uba trei ha ka kam die jaka ha New York.
Ki Protestant ki long kiba donbor ha ri America bad ha ri Canada ha Inglis.
La kha ia ka Mamie ha Rowena, South Dakota.
Kane ka Division ka don sawdong ka nongbah Newcastle, ha kaba la ai kyrteng ia ka.
Ka Skul jong ka Virginia Sepngi
Ka juk ice: Ka jingkylla ha ka dewbah, ka phlim kaba lai kaba la pynmih ha u snem 2012
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1997, u Allen bad u Taggart ki la thied ia ka bynta jong ka Western Standard ha ka Ancestry, Inc. Ha uta u juh u bnai, ka Ancestry, Inc., ka la thied ia ka Bookcraft, Inc., ka kompeni pynmih ia ki kot ba la thoh da ki nongialam bad ki ophisar jong ka Balang LDS.
U Wilson u la pin ia ka Jackie na ka bynta ka jingjop.
U kpa jong u Gajdusek, u Karol Gajdusek, u dei na Büdöskö, ka Hima Hungary, kaba mynta ka Smrdáky, Slovakia.
Brazos
Ka la pdiang ia ki nongpang na ka jaka sumar jong ka Michael Reese bad ka la shim ia ki lynti iaid jong ki kali kit nongpang haba ka hospital ka la khang ha u snem 2008.
Ki kwah ban kem ia u Luckless namar ba u la pynmong ia ka Blei jong ka jingkren khlem jingmut.
La pyrkhat ba ka klob ka lah ban khang, hynrei kam shym la khang.
Wah Panama, Panama
London: Routledge, Ka History jong ka Pyrthei Hyndai.
Ki nongsynshar jong ka National Democratic Party (Ijipt)
Ka jinglah jong ka jingshit
Ki nongpynbna ia ka jingialehkai ba tbit
Ka lynti ka pynïasoh ïa ka Edo (ka Tokyo mynta) bad ka Kyoto harud rud duriaw jong ka Honshū kaba shatei.
Nangta u la leit phai shathie sha Portapique.
Hynrei ka la kham poh ban ia ka atiar kaba mynta jong ka kynhun sorkar kaba thymmai kaba don ki waitlam bad ki khnam.
Hapoh jong kane kawei, ki don sa ar tylli ki kynhun, ki kynhun Sepngi (Central Europe, Siberia, Japan, shathie jong ka China) bad ki Sepngi (shathie jong ka China, Himalaya, Myanmar).
Ka jngai 3.4 mile (5.5 km) shaphang mihngi na Charing Cross bad la ker sawdong da ka Petticoat Lane bad ka surok Mansell shaphang sepngi, ka surok Fashion shaphang mihngi, ka surok Cambridge Heath bad ka surok Sidney shaphang mihngi bad ka The Highway shaphang sepngi.
U la long u khlieh jong ka tnad khajna jong ka sorkar pdeng naduh u snem 2010 haduh u snem 2020.
Ka Large Hadron Collider, kaba heh tam ha ka pyrthei kaba pynstet ia ki particle, ka don ha CERN.
4.Bg5 Be7.
Mynta u long u nongpyniaid ia ka jingpyni ia ka phutbol jong ka kolej, ki jingialehkai phutbol ha ka thain shatei lam mihngi, bad ka jingpyni jong ka Tim Brando.
U Kršić, u Dejan Alter/u trai shnong, u Reč, ka jingpynkhreh ia ka kolshor bad ka jinglong trai ri, Beograd, 2001.
Ka jingjrong, ka thup jong ki jylla U.S. da
Kane ka pynlong ia ka ban thoh .
U Peter Norton, U John Socha, U Peter Norton’s Assembly Language Book na ka bynta ka IBM PC, Brady Books, NY: 1986.
Ha shuwa kane, u la trei ha Stanford University bad u la thoh ia ka ALGOL 60 compiler na ka bynta ka Ferranti-Packard 6000 bad ka ICT 1900.
Ka jinglong tynrai jong ki kaba thikna ka la long ka jingkylli.
dc: ka jingshna arsien
Ka Walk This Way ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la pyllait ha u bnai Risaw 2008 da ka kynhun tem rock kaba la pher ka The White Tie Affair.
Ha ka sngi ki kmie ha ka snem 1944, ka kmie jong u ka la pyniap ialade da ki dawai pynthiah.
Lyngkot: "Ka Ragthorn" da u Robert Holdstock bad u Garry Kilworth (Interzone)
Ka byline jong u ka thoh kum u Brian W. Aldiss ne tang kum u Brian Aldiss, lait noh tang ki kyrteng thok ba ju pyndonkam teng teng ha ka por ba shiteng jong ki snem 1960.
Katto katne ki jinghikai jong ki Nongsakhi U Jehobah ki iajan bad katto katne kiei kiei kiba ki Arian ki ngeit.
Ka Granger ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka theory jong ki nombar u nombar jong u Carmichael u dei u nombar ba pura ba la pyniasoh lang , uba pynhun ia ka jingiadei na ka bynta baroh ki nombar ba pura kiba iadei bad ka .
U angel u la her shapoh la ker sawdong da ki thylliej ding kiba bthei hiar na bneng bad shapoh u paidbah shipai.
Ka don ha ka Elaka Mendrisio.
Katba u Brewster u dang rieh, kiwei pat ki dkhot jong ka balang ki peit sha kiwei pat kum u John Carver bad u Robert Cushman ban thaw ia ki jingthmu.
Ka jinglum jingtip jong ka Nadine Gordimer ha ka jaka buh jingkynmaw ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Ghana la thaw ha u snem 1952 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha katei kajuh ka snem.
Ibn Sina (Islam Philosophy Online)
Ka Kot Khubor jong u Jupiter
Ka Waverly ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Na ka bynta ki tiar ialeh ba kyrpang u nongshna tiar ialeh u iamir jingmut bad u nongshna ia ka jingpynmih bad u nongshna ia ki tiar ialeh.
Kiwei pat ki jingbam ba la pyndap ki long u kimchi, u tofu, lane u jingbam ba la ot ba la shna na u sohjew.
Ha u bnai Jymmang 2017, u De La Fuente u la pynpaw ha ka jingthoh ha ka ïing bishar ba u thmu ban wad biang ïa ka kyrteng jong ka Democratic Party ha ka elekshon president ha u snem 2020.
Ka sla ba thikna jong ka Pertunmaa
Ka Rutherglen ka wan na ka ktien Gaelic An Ruadh Ghleann, kaba mut "ka kshaid kaba saw".
Nohprah 4 – U Sam Francis, u nongdro dur na America (b.
Kynsan kynsan ki knight ki sngewthuh ba u Parsifal u dei u bieit uba khuid uba ki donkam uba lah ban kem ia u khnam Bakhuid.
Ka Calafat ka long kaba iadei bad:
Ka ling syiem jong ka Muri
Ka antigen kaba laitluid na ka T – Ki antigen kiba pynkhih beit ia ki B cell.
U David Cameron u la duh noh ïa ka shuki jong u ha ka elekshon 1983, hynrei u la shah jied sha ka Division of Moreton ha ka elekshon byllai.
Ka la pawnam kum ka nongpyrshah pyrshah ha ka por jong ka jingsynshar komunist jong u Nicolae Ceaușescu.
1954 – Ka Cynthia Rylant, ka nongthoh
Ka Nirvana ka la don shibun ki nongtem, hynrei u nongtem ba khatduh bad uba pawnam tam u dei u Dave Grohl, uba la rung ha u snem 1990.
La kynnoh ba u la bthah ia ka jingbthei bom ha Lockerbie ha Scotland kaba la pyniap palat 200 ngut ki briew.
Ka Bryce ka pawnam na ka bynta ki jingleh hood jong ka.
U Markus Naslund u la wan ba ar ha ka jingthep kol ha u snem 2002 bad 2003, bad u la shah pynjop ha ka Pearson Trophy kum ka jingjied jong ki nongialehkai na ka bynta u nongialehkai uba tbit tam ha u snem 2003.
Ka Kirilenko ka la poi sha ka kyrdan #19, ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingim jong ka, ha ka jingleit jngoh jong ka WTA ha u bnai Iaiong 2008.
1957 - U Wolfgang Wolf, u nongialehkai phutbol bad u nongpyniaid jong ka German
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Médico de familia (1995), Un paso adelante (2002) bad Dulce (2011).
1892 - Ka lieng kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka Bokhara ka la ngam jyllop ha ka typhoon harud sepngi jong ka Taiwan ha kaba 125 ngut ki briew ki la iap.
Ka jingialehkai jong ka WWF ha ka pyrthei (shisien) (bad u Kanyon)
Kane ka dei ha ka por ba la pynkynriah ia u Oswald na thanad sha kawei ka phatok.
Khubor Brisbane
La pynthikna ba ka kurim jong utei u rangbah ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha ka 7 tarik u Risaw, kaba dei ruh ka jingïoh ïa ka jingpang local transmission ba nyngkong eh ban pynthikna.
La kha ia u ha Yorkshire, England bad u la shong kurim ia ka khun kynthei ba marwei jong u Franklin ha ka snem 1767, hadien ba u la leit buhai shnong sha New York City ha ka snem 1765.
Hadien ba ka Russia ka la jop ia ka bynta mihngi jong ka Galicia ha kaba sdang ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914, u Fahn bad bun kiwei pat ki Jiw na Galicia ki la phet sha Vienna, ka nongbah jong ka Austria-Hungary.
Ki dieng kiba kongsan ki long ka Synduk Lieh, ka Synduk Basaw, ka Synduk Basaw, ka Synduk Mugga, ka Yellow Gum bad ka Synduk StringyBark.
1294 tylli ki jingseng
Wah Samála
Ki nongbei tyngka ha kito ki zone ki lah ban pynjlan ia ka khajna kamai pisa haduh u snem 2026.
Ki lah ban heh haduh 8 inshi (20 cm) ka jingjrong.
Ha u snem 2004, ka jingïalehkai jong ka AFL Regional Challenge shwa ka samoi ïalehkai hapdeng ka Collingwood Football Club bad ka Port Adelaide Football Club ka la pyndap ïa kane ka madan.
Bad kumba long ha ki jingialehkai Olympic hyndai, ki nongialehkai ki ialehkai ha ka jingmareh, ka jingthep discus, ka jingthep javelin, ka jingialehkai, ka jingkieng, bad ka jingkiew dieng.
Ki lum ki pynlong u lain hapdeng ka Kshaid San Fernando bad ka Los Angeles Basin, kaba pyniakhlad ia ka “Kshaid” shaphang shathie bad shathie-pdeng jong ka Los Angeles shaphang shathie.
Ia kane ka enjin la pynthymmai bad la pyndonkam ha ka kali Dodge Viper.
Ha kaba sdang la ai kyrteng ia ka ka Kshaid Cedar.
Ha u snem 2014, ka la ioh ruh ia ka khusnam na ka sorkar Germany halor ka jingtrei jong ka bad ka Elman Peace and Human Rights Centre.
Ia ka sur kaba khatduh jong ka jingsawa syiar la buh kumta ba ka kylla long ka guitar ha kane ka jingrwai kaba bud, "Sgt."
U Koo u la khlad noh ha ka 24 tarik Naitung, 2017 ha nongbah New York ha ka rta kaba 111 snem.
Ki briew China ki bam ia ki.
Naduh u snem 1963 haduh 1966 u la long u Mayor jong ka Itabuna.
Krzyzanowskisaurus – lehse u dei u mrad ba thok (Revueltosaurus?)
Ka Canucks ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh ha ka Pacific Coast Hockey League (PCHL), kaba la jop ïa ka nam lahduh ha ki snem 1946 bad 1948.
Ki jingeh ha ka liang ka pisa bad ki jingpyrkhat thymmai jong ka Juk Jingshai ki la pynlong ia kiba bun ki briew ban sangeh ban kyrshan ia ka jingsynshar syiem kaba la don lypa (ka Ancien Régime) bad ban dawa ia ka jingkylla.
Katto katne ki surok bah ha Durham ki long ki surok bah 40 bad 85 bad ka surok bah 147.
La kha ia u Wallis ha Houma, Louisiana.
2019: No.
Ka Sunday Mercury ka dei ka kot para kaba la pynmih ha ka sngi U Trai.
Ha kaba nyngkong, ka Saves the Day ka la shah ktah jur ha ka kynhun tem ba sngewtynnad jong ka Lifetime.
Ka ktien ethnography ka wan na ka ktien Greek ethnos "jaitbynriew, briew, jaidbynriew" bad grapho "nga thoh")
Ka ri bad ki riewlum (2005)
Ki shynrang kiba don ia ka jingpang macrophallism teng teng ki shem jingeh ban ioh ia u condom uba biang.
U sing Asia -> ka ri India
U la hiar ha ka 16 tarik u December, bad u la shim ia kata ka dewlynnong, ia kaba u ai kyrteng ka Liverpool Island, na ka bynta u Syiem George IV jong ka ri Bilat.
"Ka Miet kaba saw".
Ziaul Faruq Apurba
Hadien ba ki Nazi ki la knieh ia ki bynta jong ka Soviet Union, ki la leh bein ia ki riew paidbah Soviet.
U la pawnam namar ka jingleit jong u kaba shiphew snem sha ri India.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka Ri Wales bad kaba heh tam ha Cardiff.
Ka Heidi India Range (kha ha ka 23 Naitung 1983 ha Liverpool) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres jong ka ri Bilat.
U Charles A. Johns (25 Iaiong 1857 – 11 Jymmang 1932) u dei u riew ain, u riewstad ain bad u riew sain hima sima na America.
Sangro, long.
La tip ruh ia ka na ka bynta ka jingitynnad jong ka .
Kum u nongialehkai, u La Russa u la mih madan nyngkong eh ha ka Major League ha u snem 1963 bad u la pynlut ia ki bynta jong ki phra tylli ki aiom ha ka Major League bad ka Kansas City/Oakland Athletics, ka Atlanta Braves bad ka Chicago Cubs.
Ia ki neutron la kjit da ka boric acid, ia kaba la pynrung ha ki core jong ka reactor, hynrei ym lah ban tip la ia u boron la pynrung ruh ha ka hose bad ka jingpynbthei um da ki kali pynlip ding jong ki SFP.
Kiba la thaw ia ki phlim ba la buh shadien (La iehnoh shadien: Ka phlim, La iehnoh shadien II: Ka bor jong ka jingjynjar, bad La iehnoh shadien: Ka pyrthei ha ka thma), bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki phlim.
Ka Halle Maria Berry (la kha ha ka 14 August 1966) ka dei ka aktres na America.
Ka website jong ka Masku
1955 - U Lee Mazzilli, u nongialehkai baseball na America, u coach bad u nongpyniaid
U Lindbergh u la pule ha ka Smith College.
Ki lai ngut ki syiem kiba la synshar ia ka Germany ha kane ka snem ki long u Wilhelm I, u Frederick III bad u Wilhelm II.
Ia kane ka kam la pynbeit khatduh ha ka snem 1417 ha ka Dorbar Constance.
Ki myllung Argentina
Hadien u la ong ba "ka long kaba shyrkhei bad ka la hikai shisha ia nga ban sumar bha ia ki shkor jong nga namar ngan ym long u nongtem uba nga long mynta lada ngam lah ban iohsngew."
U Simon Pegg kum u Dennis Doyle
Ki Beatles ki ju bat ia ka rekod.
"Ka kynthei ka long ka briew, kumba long u shynrang";
Namar kane, kim lah ban iatrei lang bad ialeh na ka bynta ki jingmyntoi ba iasam lang kum ki nongtrei.
U Syiem u la pan wat ban phah biang ia ki shipai kiba u la phah mynshuwa.
Ka jinglong Bishop (hamar 543/698-798)
U Anastasius Bakhuid – u martyr hapoh u Nero
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, ki ktien Russia ki la jah noh kham bunsien.
Davood Azad
Ka USDA ka thied ia ki mar rep na ki nongrep.
U Syiem-Archbishop bakhatduh, u Hieronymus jong ka Colloredo, u long lehse uba pawnam eh na ka bynta ka jingkyrshan jong u ia u Mozart.
Hynrei, u Dan, "Ka Essie Mae Washington-Williams" , Ka jingïakren, CBS 60 Minit II, 17 tarik u Naiwieng, 2003
Ka Boston Post ka dei ka kotkhubor kaba la pynmih ha Boston, Massachusetts hapdeng ki snem 1831 bad 1956.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingbud jong ka video game Tomb Raider ha u snem 2013.
Ia kane ka episode la jied ban pyni ha kata ka sngi palat ar taiew shwa.
Ka jingwad bniah bad ka jingtreikam ka shong ha ki kopi ba la shon nyngkong eh.
1926 jingkha
Ka dohnud jong u sing (2015)
La thaw ia ka ha ka snem 1881, ha kajuh ka snem ba ka Wales ka la ialehkai nyngkong eh ia ka jingialehkai pyrthei pyrshah ia ka England.
Ki kot khubor ki pyndonkam ia ki dur ban pyni ia ki jingiathuhkhana; bad ruh bunsien ki kynthup ia ki kot lyngkdop bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia, kum ki jingthoh lyngkot bad ki jinglehkai horoscope.
Ka la shna ia ki kynroh ba kyrpang kiba ailad ia ki briew kiba dih ha ka bar ban iohi ia ki nongdih kiba trei ha kawei pat ka liang, hynrei ki nongdih kiba trei kim lah ban iohi ia ki briew kiba pdeng kiba peit ia ki.
Hadien ar snem, u Seale u la pynmih sur ia u Sultan ha ka phlim Aladdin.
U Derek Edward Trotter, uba la kham tip kum u Del Boy (la kha ha ka 12 tarik Jylliew 1948), u dei u nongthoh tynrai ha ka phlim sitcom ba pawnam jong ka BBC Only Fools and Horses bad uwei na ki nongthoh ba kongsan jong ka prequel jong ka, ka Rock & Chips.
Ka jaka ri jingri jong ka Chase, London
Ha u snem 2006, ki la ioh ia ka "MTV Good Woodie Award" na ka bynta ka jingrwai jong ki "Question!"
Ka nongbah ka dei ka Dutse.
Kane ka dawai ka dei ka jingsumar shisien shisngi ia ka jingpang shini Type 2.
Ha u bnai Risaw 2006, la sdang ban pyllait ia ka video animation (OVA) ha ka DVD.
Ka jingiakop, France, naduh u snem 1991
U Senator Bernie Sanders bad ka khun jong ka Jane O’Meara Sanders.
Ka jingpynmih kot, 2018.
Ki briew jong kawei pat ka kolshor kin test kham duna bha, hynrei khlem ka jingbatai, ym don lad ban tip la kata ka mut ba ki kham duna ka jingstad.
Mynta, ia kane ka phlim la shim ba ka dei ka jingtrei ba pawnam jong u Whale.
La ju khot tynrai ia ki katto katne ki nongialam ri ban iadon bynta ha kane ka jingialang bah.
813: Ha ka thma ha Versinikia ki Byzantine ki shah jop jur ha ki Bulgaria.
Elaka Meconta
Ki bynta ba shaphang shathie la tap shisien da ki veen (ki lum) kiba pyniakhlad ia ka jaka ba rkhiang bad kaba kham rep shaphang shathie na ka Drenthe.
Ia kata ka jingialehkai la pynlong ha ka 30 tarik u Rymphang, 1912.
Ka lah ruh ban mut ia u briew uba don ka kyrdan kaba heh ha ka jingialehkai, hynrei um dei u nongialehkai uba tbit.
Ia u Argov la kha ha Jerusalem ha ka snem 1929.
Teng teng ka long ruh ka dustur ban pyndap ha kane ka umsoh: "Salep (powder orchid)" bad wat tang khyndiat ka gum kum ka umsoh gum ban ai ia ka dur kaba kham jem bad kaba jem.
Ka GFK kam don ka jingshakri liengsuiñ ba la buh por na ka bynta ban mih na ka ri America, watla ka ïoh ïa ka kyrteng jong ka ha ka pyrthei namar ba ka kit ïa ki jingshakri khajna na ka bynta ki liengsuiñ ba kyllum kiba wan na Canada bad na ki katto katne kiwei pat ki ri.
Ki jingpynmih online
"Pynphohsniew khyndiat" - Ka History jong ki Mama & ki Papa kumba la kynmaw da u Denny Doherty
Ka la iap katba ka trok jong ka ka la shah tynrah bad ka la hap ha ka thliew kaba shapoh.
1928 - Ka Annie Cordy, ka nongrwai bad aktres na Belgium
Shuwa u snem 2005 ka MLS ka pyndonkam ia ka rukom ai poin kaba ai ar poin na ka bynta ka kol bad kawei ka poin na ka bynta ka jingiarap ban ai ia ka khusnam jong u nongthep kol jong ka MLS.
Ka Zoological Survey of India ka pule bniah ia ki mrad ki mreng ha ri India
Ka motor thang ding jong ka gyroscope
1999-2003
Ka sniehdoh
Ka jaka ka long kaba la tap da ki lai tylli ki kynhun: ki Magnoliid, ki Eudicot bad ki Eudicot.
Ka Irene ka Athen (755 - 803, synshar 797 - 802) – ka tnga jong u Leo IV, ka kmie jong u Constantine VI
Ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 1,734 ngut.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3116 ngut ki briew.
U ju kren bunsien ia kiei kiei kiba ki briew ki kynmaw, kum:
Ka Roaix ka dei ka shnong kaba don 587 ngut ki briew (1999).
Ki rekod ba la pynthut
Münchwilen, Aargau, ka shnong kaba don ha ka distrik Laufenberg ha ka canton Aargau, Switzerland
La ong ba u long tynrai na ki ri Scotland.
Tennessee State University ka dei ka skulbah kaba don ha Nashville, Tennessee.
Trivium (band) - ka kynhun tem heavy metal na America
Ka jingkmen ka lah ban kylla
Kane ka dei ka jingpynkylla ia ki jingtip jong ki jingthaw ba im.
1955 U Helge Schneider, u nongialehkai comedy, u nongtem jazz, u nongpyniaid bad u aktor jong ka German
Risaw 1 – U John Langdon u la long President Pro Tempore jong ka Senate jong ka America haduh ka 3 tarik u Risaw.
Bun ki nongtrei bank, ki nongthain jain bad ki nongkhaii ki long ki Huguenot.
Ka tnum kaba shiphew
Phi lah ban bam ia ka ryngkat bad khyndiat ka shini ne ka umsoh lane wat ban pynlong ia ka kum ka dawai khmat kaba iarap.
Ki Rollator ki ju pyndonkam ha ki jingleit jingwan kiba jngai ne haba u briew um kwah ban shah pynslem ha ki tiar pynkhih jong ki.
Ha u snem 1975, u Stafford u la long u nongialam jong ka liengsuin Apollo-Soyuz Test Project, ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la iatreilang ka U.S. bad ka Soviet sha suinbneng.
, ba la ai kyrteng thymmai "Gucchi", u dei u nongïalehkai baseball barim jong ka nong Japan.
Lada phi kwah ban pule ia ka bynta jong ka Baibl, phi lah ban print ia kata ka bynta.
Ka Jingiakta Diksha
Ha u snem 2016 ka Chvrches ka la pynmih ïa ka remix bad ka Hayley Williams woman jong ka Paramore.
La shna ia ka kum ka phlim jingrwai ba la shna da ka Hanna Barbera Productions bad ka Sagittarius Productions ha u snem 1973.
Kyllalyngkot 9 - U Christian Audigier, 57 snem ka rta, u nongshna jain na France (Ed Hardy, Von Dutch), uba don ia ka jingpang myelodysplastic syndrome.
U Robert Drews u batai ia ka jinghiar kum "ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori hyndai, wat kaba kham shyrkhei ban ia ka jinghiar jong ka Hima Roman Sepngi".
U Alan U Douches – ka jingnang jingstad
Ki Ujamaa ki dei ki jingker ba la shna kum ki totem kiba pyni ia ki khmat ba im jong ki briew bad ki dur bapher bapher.
Ka jingai khusnam jong ki nongpynmih phlim bad telebishon ka Apsara
Nangta u la leh biang ia ka bynta da kaba kylli jingkylli ia ki kynhun jong ka pyrthei ha ka elekshon president ba la jop da u President ka ri Egypt u Abdel Fattah el-Sisi ha ka sien kaba ar ha u Risaw 2018, bad pynmih ia ka jingpyrshah ia ka pyrthei hadien ar bnai, da kaba kynnoh ba ka sorkar Egypt jong u El-Sisi ka pyrshang ban pyniap ia u General Sami Anan hadien ka jinghiar kynsan ka koit ka khiah, kaba la ktah ia u ha phatok jong u ha ka por lyiur jong u snem 2018.
Ha ka snem 1860, u Alcott u la thoh na ka bynta kawei ka kot khubor.
Nangta ka mareh sha ki shipai jong u Kronos, ka leh kum u Percy wat la kam don ia ka Jingtim jong u Achilles.
Ka Filipstad ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Värmland ha Sweden.
Ym duna ia ka lai tylli kiwei pat ki godwit kiba don ka tdong bar ki la poi sha Yellow Sea hadien ba ki la her khlem sangeh na New Zealand.
U Colbourn u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2015 ha Winter Park ha Florida ha America ha ka rta kaba 87 snem.
Ia ka jingngeit ym shym la tuklar, lait noh tang da ki katto katne ki kynhun niam ki bym da long kiba kongsan than, shuwa ka theology jong ka jingshai jong ka spah snem kaba khatwei.
Ka Audrey Tautou – Ka Amélie (Le fabuleux destin d'Amélie Poulain)
Ka rukom kaba kum kane la pyndonkam ha ki samoi kiba kham thymmai ha kaba lai ngut ki nongialehkai ki leit sha ka Final Tribal Council.
2005 U Ronnie Barker, u aktor bad nongthoh lehkai na Britain (b.
Ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka TV series ba pawnam kaba la tip kum ka The Twilight Zone.
Ka la don ruh ha ka album jong ka XCX kaba ka Sucker.
Ia u Sebastian la ong da u trai jong kawei ka restaurant ba un nym tem ia kano kano ka jazz.
Ka Jingpynbeit
U Alfred C. Richmond (1902–1984), u Commandant jong ka ri America Coast Guard
U Jaswant Singh Marwah (kha ha ka 21 Jymmang 1921) u dei u shipai India, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot.
Ka kmie jong ka ka la hikai ia ka ban jngi.
Ki don 20 tylli ki bynta.
Katto katne ki jingtip ki pyni ba ki Gay, Lesbian bad ki Transgender ki kham shah iehnoh ha ka imlang sahlang namar ba ki kham duna ban ïoh khun bad seng ïa la ka jong ka longïing bad namar ba ki lah ban nym shah pdiang shuh ha kiba haïing hasem bad ki paralok jong ki namar ka jingisih ïa ki shynrang bad kynthei.
Ka jingpynbna (09016)
U Adam bad u Steve (ka jingpyrta pyrshah ia ki shynrang)
Lah ban pyndonkam ruh ban shna jam bad ia ka um lah ban pyndonkam ban shna wain.
Shuwa kata la buh kyrteng ia u kum u Lycosa helluo.
Ka ain ialehkai ka dei ka ain kaba khanglad ia ki kompeni ban leh ha ka rukom kaba pyrshah ia ka jingialehkai.
Ka kynhun ki lynti rel jong ka Japan
1998 Anna Magdalena - Yau Mok Yan Yau Wing Fu.
Ka jirga ka dei ka iingbishar kaba khlem riti kaba pyntreikam ia ki qisas (ki ain pynshitom).
U la leit sha ki dorbar balang kiba khraw ki bym lah ban long khlem ka jingkyrshan jong u.
1845 – U Ilya Ilyich Mechnikov, u riewstad biologist na Russia, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1908 ha ka Physiology ne Medicine (i la iap ha ka snem 1916)
Ka Central Australian Football League ka don katto katne tylli ki team bad bun ki briew kiba ialehkai.
Ka Jingpynrung ia ka ktien Sino-Tibet (Bynta 5).
1920 Yves Robert, u nongak ak phlim, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid (D. 2002)
Piraeus, Greece (2005)
U Esekiel Zick - ka jingpang bampong
U Bah Nongtong
Mynshuwa la khot ia ka ka Cochin.
U la khmih lynti ban leit phai noh sha la iing, hynrei ha ka 5 tarik u Iaiong, ka miet shuwa ba un leit phai sha Germany, u la khlad noh.
Ka long kaba suk ban pyniapher ia ka jingkieng sepngi bad ka jingkieng sepngi: ka jingkieng sepngi kam iadei beit bad u processor.
U la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïakhun bad 3 tylli ki kol bad ka Japan ka la jop ïa ka Qualify sha ka Asian Cup jong u snem 2000.
Ka Olaf’s Frozen Adventure ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da ka Walt Disney Animation Studios.
Ka jingpynkylla ia kine ki jingkhein ha (4) bad (5), bad ka jingpynbeit biang ia ki jingmih .
U Leopoldo Torres, 80 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain na Spain, u Deputy (1979-1989) bad u nongiasaid ain (1990–1991).
Ka jaka buh jingthoh jong u Cromwell ha Huntingdon
Ka Chaumot ka dei ka shnong.
Ka rai jong ka iingbishar kaba kham poh
1980 – U Nils-Eric Johansson, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ka kad liengsuiñ jong ka Hollywood ka dei ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei kaba don ha ka thaiñ Broward kaba khlem da pynïasoh da ka sorkar pdeng, ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Fort Lauderdale.
Hato ka jingkhein ka long kaba shisha, ne tang kaei kaei kaba ngi pyrkhat ba ka long kaba shisha?
Kasr-e Shirin
Ka la ïakhun bad ka Katarina Witt ha ka jingïalehkai Olympic ha Calgary ha u snem 1988.
Kum u nongthoh
U Nongialehkai ba tbit tam (2006, 2007)
Ka jingpynbna jong ki mawlynnai ka pyndonkam ia ki wave radio kiba bthei na ki lynti ion ba la shna da ki mawlynnai katba ki dang rung ha ka suinbneng jong ka pyrthei.
Ia kine ki asteroid la khot ki Trojan asteroid.
Ka Biozat ka dei ka shnong jong ka France.
Ka jingsynkretism
1933 – Ka jingkhynñiuh jumai ha Long Beach, California ka la ïap 120 ngut ki briew.
Ka Elaka Belait ka dei ka Elaka ha Brunei.
Naduh ba la kha ia ka, ka la long kaba saw ha ka lain ban shimti ia ka Mahadei, ka Elizabeth II, hadien u kpa tymmen, u kpa bad u hynmen rangbah jong ka, u Prince George of Cambridge.
Katto katne ki jingkhein ki buh ia ka jingiap haduh 50 ngut.
la pyllait ha ka 7 tarik u Nailur.
U Bobby Moresco u la pyniaid ia kane ka phlim.
Mala Črnika Cernica Piccola
Ka long ka sien kaba lai bad kaba khatduh ha baroh ki mukotduma civil bad ki kam runar ha Sweden.
Ka sien kaba khadduh ba ki briew ki la iohi ia u supernova ha ka galaxy jong ngi hi, ka Milky Way, ka dei ha ka snem 1604.
Ka jingbatai shaphang ka jingpang.
1922 - Ka sorkar Soviet ka la thaw ia ka South Ossetian Autonomous Oblast hapoh ka ri Georgia.
2000 ~ 2009
Ia ka Quetta la spel ruh kum ka Kuwatah kaba long ka jingpher na ka Kot, ka ktien Pashto kaba mut "ka kut".
Ki nongialehkai na Germany ki la mih tang ha ki 20 tylli na ki 22 tylli ki jingialehkai jong ka Winter Olympic Games (kim shym la leit sha ka Winter Olympic jong ka snem 1924 bad 1948).
Ki rukom syntheic bapher bapher la pyndonkam ban shna ia ki jingthaw ba jem.
Ki jingjia ha ka jingim ka Junna
Kumba 200 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Ki 3 tylli ki arrondissement jong ka Charente ki long:
Ki hynriew ngut kiba sniew kiba nyngkong ki long u Vulture, u Kraven u nongbeh mrad, u Sandman, u Doktor Octopus, u Mysterio bad u Electro.
Ha u snem 2000 ki don 24,298 ngut ki briew.
1925 - U Frank Truitt, u nonghikai ialehkai na America (d. 2014)
Ki jingseng ha Indonesia
Naduh kata ka por, ka nongbah ka la iohi ia ka jingroi kaba jur ha ki sor.
U Davis u la ai ia ka ha ka jaka buh jingthoh ha Boston.
Namar ba ia u apostol Ioannis, ym kum kiwei pat ki khadar ngut, ym shym la jer kyrteng satia ha kata ka gospel, la shim ba u “synran ba ieit” u dei ma u.
Wah Geum
1811 Ka Augusta jong ka Saxe-Weimar-Eisenach, ka Mahadei jong ka Prussia bad ka Syiemsad jong ka Germany (d. 1890).
2006 – Sport: Ka jingialehkai Lusophone kaba nyngkong, na ka bynta ki ri ba kren Portugal ka sdang ha Macao.
Ka dei ka para kaba kham heh jong u Jason bad ka para jong u Percy Jackson bad ka Hazel Levesque bad ka Bianca bad u Nico di Angelo.
La shna ia ka da ka Paradox Interactive.
2016 U Rodrigo Duterte u la long President jong ka Philippines.
U Rudolf Lettinger kum u kpa jong u Luther
2010 – U Casey Johnson, u pawkhmat jong ka ri America (b.
La pynïaid da u Peter Medak.
Al-Anfal (Arab: الأنفال) Ki jingthoh niam Muslim jong ka Qur'an 8 Lynnong jingkhein , dkhot 75.
Sngi ki enjiniar (panama)
Ha u bnai February 2009 ka board jong ki nongpeit jong ka skulbah Alabama ka la ai jingmynjur ban sdang ïa ka jingpynheh ïa ka madan ïalehkai jong ka thaiñ ba shathie, kaba don ka jaka shong kumba 101,000 ngut, kaba, ynda la dep, kan pynlong ïa ka madan Bryant–Denny kum ka madan ïalehkai kaba heh tam ha ka jingïalang jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
A310-200C
Ki dohkha pygmy kiba don ki tyrpeng ki long ki bym don jingma ia ki briew.
Ka don ia ki jingrwai ba la remix kiba la pynmih shwa ba ka Selena kan khlad noh.
Ka Hope Town ka long kawei na ki distrik jong ka Bahamas.
Ka jingkren bein
Lah ruh ban shna da ki plastik, bad ha ki dur bapher bapher.
Hadien phra snem, la die ia u Tyco sha ka Mattel.
In Dub: Chant to Jah (1998, Touch; 2002, Soul Jazz)
Ka jingthoh jong u Larry D. Mann ha ka northernstars.ca
Ki shnong jong ka Zug
Ka El Mercurio de Valparaíso ka long ka kotkhubor kaba rim tarn ha Chile, bad kaba rim tam ha ka pyrthei ha ka ktien Spanish kaba dang pynmih haduh mynta –ka kot khubor kaba nyngkong eh ha Chile ka dei ka La Aurora de Chile.
Ka Aidhausen ka don ha ka thain Main-Rhön.
Ka projek wadbniah ia ka rukom treikam
na ka ktien Arab: aŭ (lane)
1996 – Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL
Ki ain kiba ong ia ki kompeni ban pynduna ia ki jaboh
Ka jingleh marryngkat ia ki shynrang bad kynthei, ryngkat bad ka jingburom bad ym don jingleh shiliang khmat ne jingleh shiliang khmat.
Metroid: Other M ka dei ka video game ba la pynmih da ka Team Ninja bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo Wii console.
Ka kynhun ka thep ia ka bol ha ka kol kaba don shadien jong ki briew ha ka kynhun bapher bapher.
John seigenthaler jingkieng iaid kjat
U Smith u la kha ha London, Ontario.
U Jonathan Peter Culshaw (la kha ha ka 2 Iaiong 1968) u dei u actor bad nonglehkai comedian na England.
Ka jingpynmih ia ki santon mynta ka long ka kam jong ka longiing ha kaba ki kmie ki kpa ki hikai ia ka kam shna jingshna ha la ki khun.
Ka Nongbah Mexico kaba heh ka thew ia ka shnong kaba don sawdong jong ka Nongbah Mexico.
Ki atom kiba iaid
1845 U Gabriel Lippmann, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1921)
Ka HZD ka shong ha ka jingshai bad jingshit jong u khlur bad ka jingheh jong ka orbit jong u planet.
Kane ka jait jingrwai ka long haba ki nongthaw jingrwai ki pyrshang ban wan biang sha ki rukom kiba itynnad ryngkat bad ka rukom kaba la batai bniah bha jong ka "classicism", kata ka jinglong ryntih, ka jinglong ryntih, ka jingshai, ka ioh ka kot, bad ki jingsngew.
U Ron Jessie, u nongïarap barim jong ka NFL Pro Bowl
Ki tynrai ki mih kloi na ki bynta ba sha suin jong u jingthung.
Makon-2 (7122)
Ka jingngeit jong ki Khalsedon ka long ka jingngeit kaba la thaw ha ka por jong ka Dorbar Khalsedon ha ka snem 451.
1968 : JSL Dibison 1 - 4th
Ka Zabno ka don hajan kawei ka nongbah kaba kham heh, ka Tarnow.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Russia naduh u Risaw 2004 haduh u Naiwieng 2007.
}}Yobe''' ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Laufen () ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka distrik Laufen ha ka canton Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ki Awa-Wanga ki la iehnoh ia kane ka dustur ynda ki la ioh ia ki tiar siat.
Lah ruh ban shna ia ki khuri sha na ka bynta ban pynitynnad.
1987 - U Anthony Vanden Borre, u nongialehkai phutbol na Belgium.
U bsein China u kham rit.
U Ed Aspatore, u nongïalehkai ka NFL
Klinton
Man la ka sngi kut taiew la pyni ar ne lai tylli ki jingiakop ialehkai jong ka jingjngai.
Haduh u bnai Jymmang 2014, la jan 2,385 ngut ki briew ki sah hangta.
U Israel O’Quinn uba mynta na ka liang jong ka Republican u la mihkhmat ia ka distrik kaba 5 naduh u snem 2012.
1848 – U Karl Marx bad u Friedrich Engels ki la pynmih ia ka Kot Komunist Manifesto.
U nongpyniaid bad u nongnoh synniang ha ka kot khubor ba ha khlieh duh bad ka kot khubor Elite naduh u snem 2000 haduh u snem 2011
U dei u nongkyrshan ia ki lieh.
H.H.Ranbir Singh, u Maharaja ka Jammu bad Kashmir
Iatai nia
Ka jingïalehkai kaba 60 snem
U Trump u la nang iadon bynta bha ha katei ka projek.
Ia kane ka screenplay la pynshong nongrim na ka kot Jingim bad Jingiaid lynti jong u Nicholas Nickleby ba la thoh da u Charles Dickens.
Ha ka bynta kaba hadien jong ka spah snem kaba shiphew, haba la thoh ia ka Riti Synshar, ka leit ka wan bad ka jingpyniadei ki long baroh ar kiba slem bha katkum ka jinglong jong ka juk mynta.
Swabia ba shalor
Charles Roberts (kha ha ka snem 1979), ba la ai kyrteng thymmai da u Blink
Belgrade ka dei ka nongbah ha Montana ha ka ri America.
1980 2000
Hanna Hofmann kum ialade
Ki nuksa jong ki tiar ba la khang da ka RoHS ki kynthup ia ka lead, ka mercury, ka cadmium, ka hexavalent chromium, bad ki dawai pynlip ding PBB bad PBDE.
U Sir James Jungius, 96 snem ka rta, u dei u Vice Admiral jong ka ri Bilat, u Deputy Supreme Allied Commander Atlantic (1975–1977).
U Julian Peploe – u nongpyniaid art
Ha u snem 2008, u la wanphai biang sha Júbilo Iwata bad u la pynbna ba un shongthait noh ha u bnai Nohprah 2008 hadien ba u la shah pynshitom ha ka jingmynsaw ha ka kjat ha kine ki snem ba la dep.
U Roman, u Alfred.
U Jesse Francis “Jeff” Bingaman Jr. (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1943) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America.
* Sewashi Nobi (voiced by Shihoko Hagino)
Ka kynhun ki nongkhaii kiba ki khot ki Boston Associates ki la shim da ki hajar ngut ki thei nongrep na New England ban pyniaid ia ki mashin ha ki karkhana thymmai.
Ia ki lai tylli ki jingiakop la buh lang, ha kaba ka por kaba stet tam na ka bynta baroh lai tylli ki jingiakop ka long u nongialehkai ski uba pyndep nyngkong.
Ki mar ba pynkylla kim mih tang ha ka liang jong ki nongthied jong ka iew hynrei ki mih ruh ha ka liang ki nongpynmih.
Bun ki mrad kiba heh ki don tang khyndiat ki shniuh, namar ba ka met jong ki ka pynmih ia ka jingshit kaba kham duna (ki hati, ki blang, ki blang).
Hadien ka thma la tei pat ia ka.
Ka arrondissement jong ka La Châtre ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnat Indre jong ka thain Centre-Val de Loire.
U George Seara – u nongshna sur
La pyndonkam ia u kum u nongpynkylla ktien ynda la wan u Commodore Perry ha ka snem 1863.
Ka jingtei jong ka ïing buh marbam jong ka kompeni jhur J. C. Palumbo, ka 2nd Ave bad ka 6th St, Payette
U Mohammad Ashraful, u rangïalehkai ba rit tam ban thep shi ton ha ka Test Cricket
U la pule ha CalArts.
Ka jingwan buhai shnong jong ki Indo-Iran sha ka lum Iran bad sha ka dewbah India ka la iohi ia ka jingthaw bad jingpyndonkam ia ka kali.
Ha u snem 2021 da pynbna ko wa u May daw pynkup burom da ka Honorary Academy Award.
Vosges
U Holger Osieck (la kha ha ka 31 August 1948) u dei u nongpynïaid ïalehkai phutbol na German bad u dei u nongïalehkai phutbol barim.
Ka saian.
Ki Rekod Ksiar
ki lilian-ki kynroh
ki jingthew ba jrong kiba don ki khmat kiba rit, kiba ju long kiba jrong (ha ka bow),
(Ha Florida, ha kata ka por, ka jingtuh "rit" ka mut ba u briew u tuh ia kaei kaei kaba rem dor tang $50).
U khun ksiew ba beit jong u u dei u nongmareh mareh na Australia u Daniel Batman.
Jordan Peterson ha ka channel jong u ha youtube
Kata ka lah ban batai ia ka jingduh jait jong ki jait pterosaur kiba kham rit, wat la ka jingbym don ki shyieng na ki jaka ba don khlaw ka pynlong ia ka ban eh ban bishar.
U khunlung (2005).
Wat la u la jop ha madan thma, hynrei u Sumanguru u nongsynshar uba sngew sarong, uba shyrkhei bad uba khlem shah.
Na ka bynta ki kynthei ngi don 12,704 (52.9%) bad na ka bynta ki shynrang 11,297 (47.1%).
U la pyni ia ki jingmih jong u bad u la pyni ia ka nuksa jong ka nar thymmai ha ka snem 1825.
Ka jingtep jong u Quintino Sella, shabar jong ka lum jingtep ba heh jong ka Oropa.
Ka Red Ventures ka la long trai ia ka CNET naduh u snem 2020.
U la long u rangbah shipai na ka bynta u Syiem Helü jong ka Wu.
U la ak kum u General Swanwick ha ka phlim Man of Steel ha u snem 2013.
1991 – Wolfgang Van Halen, u nongtem na America
Ki kulai ki pyndonkam ha kylleng ka pyrthei ban kit briew bad ban tan ia ki kali.
J. Mikael Muro – Ka jingshah pynpra
Ki jaka ki long kiba jyllei bha bad kiba jakhlia.
U la long u dkhot ka Parliament jong ka Georgia (2016-2020).
6 February - Ka sngi u Ronald Reagan (California)
Ka Silica (SiO2) bad ka Calcium Carbonate (CaCO3) ki long ki jait cement kiba kham bun.
Ka rong lieh barim (ka rong jong ka web) (Hex: #FAEBD7) (RGB: 250, 235, 215)
Ha u snem 2010, ki don 2,009 ngut ki briew.
Ka la ak kum ka Lucy McClane ha ka phlim Live Free or Die Hard (2007).
U Brian J. Shanley, u O.P.
Ka Saint-Ulphace ka dei ka commune.
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2005, u Zentai u la shah kem ha ki pulit jong ka sorkar pdeng jong ka Australia ban ap ia ka jingbishar ban pynphai noh ia u.
September 25 - Ka Alicia de Larrocha, 86 snem ka rta, ka nongtem piano na Spain.
Ka dei ka dkhot jong ka Party jong ki Socialist jong ka Ri Moldova.
U Dr. David Bruce u dei u briew uba nyngkong eh ban lap ia ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang Brucellosis.
Nangta la thung ia u kum u Postmaster General.
Ka jingpyniaid kaba heh ka mut ka jinglum ia ki marpoh khyndew, ka jingtei ia ki jaka shong thymmai, bad ka jingthaw ia ki kynhun ban ialeh.
U Shandling u la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1975.
Ki jingshai jong ka rong saw
Ki madan sor
Ka Kong Annmaree Angelico - Ka Deputy Chairper
Zeelien en zeevisscherij (1934) - La pynbeit na ka kot Phareng jong u René de Pauw: Ki jaitbynriew bad ki jingïada ha duriaw
Ka Monaghan ka dei ruh ka shnong trai jong u nongthoh kot na Irish u Sir Shane Leslie (1885–1971), u Baronet ba-3 jong ka Glaslough, uba sah ha Castle Leslie ha ka dong shatei lam mihngi jong ka shnong.
Namar kine ki ar tylli ki daw, ka jingpynkhein ia ka hok copy na ka bynta ki software bad ki jingdonkam ba la buh kyrpang ka lah ban long kaba sniew ruh na ka bynta ki software bad ki jingdonkam ba laitluid.
Ki tapeworm kim don ka sniehdoh, kumta ki hap ban shim ia ki jingbam beit lyngba ka sniehdoh jong ki.
Ha ka por ba la kem ia u u la siat bad pyniap ia uwei u pulit.
La kha ïa u Dryden ha Hamilton, Ontario, ha ka 8tarik August 1947 bad u Dryden u la shah jied nyngkong ha ka kynhun ïalehkai jong ka Boston Bruins ha u snem 1964.
Ki steshon lain Pikadilly
La pawnam bha ïa ka namar ba ka la leh ïa ka bynta pdeng jong ka Cathy Jamison ha ka phlim The Big C, ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award.
Ki rud duriaw jong ka Playa Chiquita, Playa Negra, bad Punta Uva ki don hajan jong ka Puerto Viejo.
Ia ka BB-8 la pyni da baroh ar ki jinglehkai rod bad ka kynhun robot ba la pyniaid na jngai.
U Shaun Maloney (kha ha ka 24 Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ka la kylla long ka ding kaba shyrkhei tam kaba la jia ha London hapdeng ka Ding kaba khraw jong ka snem 1666 bad ka Blitz jong ka thma bah ba ar.
Bun na ki kyrdan la phiah ban ai khusnam ia ki khynnah kiba dang 10 snem shapoh ha la ki jong ki jong ki kyrdan.
La jied ia u ha ka kyrdan kaba 85 ha ka jingkhein kyllum da ka St.
Na ka bynta kito kiba long ki nongshong shnong jong ka Israel, ia kiba la tip ruh kum ki Arab Israel, bun mynta ki long ruh kiba nang ar ktien ha ka Hebru ba mynta.
Ha ri America ki khot ia ka ka Thma Phareng bad India.
1948 ki jingpynlong ha Venezuela
ka la long shaphang ka jingshim khun bad jingsumar ia ki khynnah.
Ki jingthoh jong u Pendragon
U Mike Windt (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
U David Simon u dei u nongthoh khubor, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na America.
U Shim u la khlad noh ha ka 8 tarik Iaiong 2020 ha Seoul, ha ka rta kaba 81 snem.
Bachelor ha ka jingrwai (BMus)
Ka RuneScape ka long baroh kawei kaba la shna da ki lai tylli ki dur.
Ka jingwan buhai shnong ka long 0.5%, katba ka jingkha bad jingiap ka long 0%.
Ka long ka balang kaba rim tam ha ka khyndew America.
Ki don ar jait ki key (kum ba don ar jait ki scale): ki major bad ki minor.
"Laelaps" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum u Dryptosaurus
Lah ban pynsawa ia ka tang ha ki radio station ha Hanna, Alberta.
Hadien ba u la trei shitom ha kiba bun ki bynta u la long u aktor uba la burom bha.
Ka jinglehkai ka pynkhuid ia ka sniehdoh.
Ka kyrdan ba rit
Da ki sur jong u Mel Blanc, u Michael Bell, u Arlene Golonka, bad u Phil Luther Jr., kane ka show ka bud ïa kawei ka dune buggy kaba long rong jyrngam kaba long ryngkat bad ki samla Debbie, Mark, bad Tinker, ki pynbeit ïa ki jingmaïan katba ki dang ïashim bynta ha ki jingïakop ïalehkai ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingsiew/jingsiew kaba man u bnai ka dang duna, ka ieng tang $243 USD.
Ki nuksa jong ka kam kaba khia kaba ka "nongtrei iing" (nongtrei iing) tynrai ha ka imlang sahlang nongkyndong kan leh ki long:
U Arthur Worth "Bud" Collins, Jr. (17 tarik Iaiong 1929 – 4 Risaw 2016) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyniap ialehkai ha ka telebishon na America.
La mana ban phong juti ha ka jaka ba la ker carpet ha ka jaka duwai.
Ha kiwei pat ki website
Ka sur ba pyndap
Ka long ka rukom ha kaba ia ki sur la shim da ka mashin.
Ki long ka bynta kaba kongsan jong ka jinghikai U Jisu: ki long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki jinghikai jong u kiba la thoh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wapello.
U President u James Madison u veto ia ka Bonus Bill jong u John C. Calhoun.
La kha ia u ha Nikosia, ha Saiprus.
U Dyble u la kha ha London.
U la mynsaw katto katne bnai shwa ban sdang ka Winter Games.
Ia u Governor-General la thung tang da ka jingai jingmut jong ka Cabinet of The Gambia khlem da don bynta lang ka sorkar Bilat.
Hall, 1930
Hadien katto katne por, ka jaka antenna ka la bthei.
Ha kiba bun ki jaitbynriew Africa, ka jingsdang ka mut ka jingotsher ia ki shynrang bad teng teng ka jingotsher/jingpynduh ia ki kynthei.
Tilde (Danish)
Ka kad liengsuiñ Pointe Vele, Vele
tang ka jingthoh
Ha u snem 2019, ka Tokyo ka la jop ha ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League.
Kitei ki kynthup ïa u Paul Cézanne, u Aristide Maillol, u Renoir, u Louis Valtat, u Pablo Picasso, u André Derain, u Georges Rouault, u Paul Gauguin bad u Vincent van Gogh.
Ki kyrteng jong ki ki don ha ka jingkynmaw jong ka CIA kaba don u khlur na ka bynta jong ki, hynrei katto katne ki kyrteng ki dang long kiba rieh.
Le Tourneur ka dei ka commune barim.
Каталог сайтов Чувашского Интернета на Chuvash.ru
Ki rukom bapher bapher ban ioh ia ka jingiakhlad
Ka Baking soda ka dei na kaba mih ka carbon dioxide, bad ka acid ka pyllait ia ka, kumne:
Baby Boy (Junior’s World Mixshow Beyonce)
1973 – U President Richard Nixon u la kyntait ia ka jingdawa jong ka Appeal Court ban pynphai noh ia ki tape jong ka Watergate.
La khot ia ka Bi-Lo namar ba ka die ia ki mar bam bad ki tiar ba pyndonkam man ka sngi ha ka dor kaba rem bha.
Ka Jingngeit Athanasian, ka jingkren shaphang ka jinghikai jong ki Khristan kiba don ha ki lai-wei
Ki briew jong ka thma Korea
Ka De Soto ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Johnson County bad ha ka liang sepngi jong ka Leavenworth ha ka (38.9791709, -94.9685783).
Ka Skullcandy ka dei ka kompeni shimet.
U Poseidon () u dei u blei jong ka duriaw, ki jingkhynñiuh jumai, ki eriong bad ki kulai ha ka niam bad ki khanatang jong ki Grik hyndai.
Ka Jingkren Jingiaseng (87111)
Kitei ki lai ngut ki ïakynduh rieh ïa u Sirius ha Hogsmeade, uba ïathuh ha ki ba u Barty Crouch u long uba sngewtynnad ban kem ïa ki nongleh jadu kiba dum, bunsien u ju dem ha kajuh ka kyrdan ban pynshitom ïa ki.
Ia ka jingpynbeit ia ki gene lah ban lum lang kumne:
Ka Gülriz Sururi, 89 snem ka rta, ka aktres bad ka nongthoh kot na Turkey, ka jingpang bile duct cancer.
Sarawak
Ka kmie blei jong ka Coco ka dei ka paralok jong ka iing ka sem ka Jennifer Aniston.
U Phillip um don jingmut ei ei shaphang kaei kaba u lah ban shem ynda u la poi hangta.
U Dempsey u la pynlut bun ka por jong u bad ka St.
U Emmett Ashford – u nongbishar baseball
U khnai (Macaca fascicularis) u dei u khnai uba bam krab.
Ka tnga jong u Cobain ka Courtney Love ka pyrkhat ba katei ka jingrwai ka dei shaphang jong ka, wat la ha ka jingshisha la thoh ia ka shaphang ki khynnah kiba don ia ka jingpang Cancer.
Ka Thury-Harcourt ka dei ka shnong barim.
Nasir kazmi
Ka jingeh ka dei ka jinglong kaba donkam ban pynkylla.
Ia ka Asiago la tip ruh kum ka jaka ba la don ka thma bah ha ka thma bah ba nyngkong bad ka don ka jaka sah jingkynmaw thma bad ka jaka peitkai.
Ia kane ka subrange la ai kyrteng da ki ar tylli ki lum, ka Rakaposhi bad ka Haramosh.
Ka jingpyniap ialade ha ka khanatang
756 Ka jingai sngewbha ia u Pepin ka ithuh ia ki ri Papal
Kine ki jingkut bapher ki long ki jait scene ba la pyndam kyrpang.
Ka album ba nyngkong eh jong ki ka Emmerdale ka la ai ia ki ia ka nongrim kaba khlain bha ha Sweden.
Kum ka tnga jong u president, ka la trei kum ka First Lady jong ka ri America naduh u snem 1929 haduh u snem 1933.
La tep ia u ha lum jingtep Ronco ha Ronco, Ticino, Switzerland.
1968 – Ha ka jingleit khynra jong ki pulit ha ka flat jong u John Lennon bad ka Yoko Ono ki la lap ia 168 tylli ki kynja ganja.
1923 - U Juan de la Cierva u la pynlong ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la pynher da ka autogyro.
Man la u snem, la jied lang arngut ki consul, ban shakri shisnem.
Nailur 16 Sngi ka ktien Iceland
1932 U James V. Hansen, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2018)
Ka lad jong ki ka long ban thaw ia ka lynti rung kaba thymmai, kaba la tip kum ka "Ka Jingrung Lunbox".
Ka Orpington
U Barack Obama u la jied ia u Joe Biden kum u kyrtong vice president ha ka 23 tarik u August 2008.
La kham tip ia u da ka kyrteng ring Pat Patterson.
2001 – U Aktor ba tbit tam na ka bynta ka Bicho de Sete Cabeças (Won)
Ka Streak, ryngkat bad ka WWE, ki lad pathai khubor kiba bun ki la khot ia kane ka jingjop kum "Ka Streak".
Ia u Reagan la rah sha George Washington University Hospital, kaba dei ka jaka sumar kaba jan tam na katei ka Hotel bad na White House.
Ki jingjia jong ka juk Eishō
La pynshong nongrim ia ka na ka kot comic kaba don kajuh ka kyrteng da u Garth Ennis bad u Darick Robertson, kaba la pynmih nyngkong da ka DC Comics.
Ka wah Cole ka lah ban mut:
2013 U Tommy Morrison, u nongïalehkai boxing na America (b.
1953 - U Mark Hart, u nongtem guitar bad keyboard na America
Ka juk jong ka hok longbriew manbriew (1964–1974)
Ka Maryland, ka New Jersey bad ka Washington ki la don ki bill ban mih noh na ka jingiateh kular, hynrei kine ki la pulom.
Kaba ar, u donkam ia ka jingkyrshan jong ki Europe na ka bynta ka Confederacy.
U la shongkurim ia ka Anne bad u don saw ngut ki khun.
Da mano ba la pynmih ia ka (jingthoh)?
Ngim lah ban iohsngew ia kine ki sur (ki long kiba jrong palat), hynrei ki blang ki lah ban iohsngew ia ki.
Ka Website jong ka Party Nyngkong jong ki briew
Ia ka kyrteng ba pura ym shym la pyndonkam namar ba ka niam Khristan kam don bynta shuh ha ka seng.
1863 – U Swami Vivekananda, u riewpyrkhat na India (d. 1902)
Key (Kim Ki-bum): Ka kyrdan: Nongrwai, Nongrwai ba hakhmat eh bad nongshad ba hakhmat eh
Ka dewlynnong Penang ka don 711,102 ngut ha u snem 2016.
Ha u snem 2019, kan paw ha ka phlim Pokémon: Detective Pikachu.
Kumjuh ruh u Nongiasaid ain.
Ki nongshong hapdeng
Ka Wartburg College kaba don ha Iowa, USA la ai kyrteng da ka Wartburg namar ba u Martin Luther u la ioh ia ka jingiada ha kata ka iing syiem, bad namar ba kane ka kolej ka long ka pateng Thuring.
Tang ki nongthoh na ka season "original" ban wan biang ki dei ka Effy Stonem (kaba dei ka para barit jong u Tony), bad ka paralok ba jan tam jong u Effy na ka season kaba ar, ka Pandora Moon.
La kha ia ka ha Gunnison, Colorado.
U nongthoh jong ka spah snem kaba phra u Moisey Khorensky u kdew ia ka kyrteng jong kane ka nongbah ha ka dur jong ka "Nakhchivan".
U Charles W. Fairbanks u la ai ia ka jingsmai kum u vice president ha u Sherman.
Ka Vasca Votiva ka dei ka tank kaba la pyndait da ki dieng bad ki dieng.
Ka jingtrei jong u ka la neh sanphew snem.
Ha ka snem 1837, kum u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Illinois, u Lincoln u la pynmih da ka jingthoh ia ka jingpyrshah ia ka jingmynjur jong ka ia ka rai kaba ong ba ym lah ban pynduh ia ka jinglong mraw ha Washington, D.C.
Ka la ioh jingkyrshan ha ka kam pynneh pynsah bad ka la trei shwa bad ha ka por ba ka dang niah saikil kum ka nongai jingmut ha ka liang ka mariang sha ki seng kiba kynthup ia ka Sorkar Bilat, ka Ri bad na ka bynta ka kompeni tih mawshun ka Rio Tinto ha Australia.
Ka projek jong ka FEniCS
Hokkaido Inu
Kane ka kynthup ia ki jingrwai, ki jinglehkai, ki jingshad, bad ki nonghikai kiba pynkut da ki jingpynbthei ding.
Ki komunist ki la leit sha ka kut jong ki jngai na u Chiang Kai-shek bad ki Nationalist.
Ka analog ne analog ka dei kano kano ka dak kaba iai bteng.
Ha ka snem 1864, ki briew ki la tei pat ia ka.
Ha ka season kaba 12 ka Hadiqa Kiani ka la pyndonkam da ki dkhot jong u Shah ha ka jingrwai "Daachi Waaleya".
Kane ka pynlong ia u napdeng ki khlur kiba rim tam bad jan kat ka rta ba la antad jong ka pyrthei hi (13.8 billion snem kumba thew da u Planck).
Ia ka Nadia la niew kum ka briew kaba bha tam ha ka iing syiem.
1994 - U Erik Erikson, u nongpeit jingmut na German (b.
U Tilihoi u la mih madan shisien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ba heh jong ka Romania hapdeng ki snem 1979 bad 1981.
U nongleh kam sniew No.
U kpa jong u Roman.
Ia ki format jong ki file la tip ruh kum ki jait file.
U Raji u la khlad noh na ka jingpang throat cancer ha ïing jong u ha Magodo, Nigeria ha ka 14tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 54 snem.
Ha ka prokram ba pynshong nongrim ha ki Object, ka Object ka dei ka nuksa jong ka Class.
Naruto Shippūden: Ultimate Ninja Storm 3 - Aoba Yamashiro, Mū
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah St. Gallen bad na ka skulbah jong ki nonghikai ha Zürich ha ka snem 1976.
Hamberg Glacier, Antarktik
Ka U.S. ka la iarap ia u Saddam Hussein ha ka thma bad ka Iran, hynrei da ka jingshimti jong ka Iraq ia ka riewspah umphniang jong ka Kuwait ha u August 1990, ka America ka la ialam ia ka kynhun shipai jong ka United Nations kaba la beh noh ia u Saddam na Kuwait ha u bnai February 1991.
Ka miet
Ki jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka ri America
U kpa jong ka Sarah u la khlad noh ha ka snem 1599 bad u la iehnoh ia u Christopher bad ka Sarah Jones ia ka bhah kaba khatar ha ka lieng Apollo.
Ka jingialehkai jong ka UK
La tyrwa ban khein ia ki kum ki Homo erectus Tautavelensis.
1877 - La pynmih ia ka sien kaba nyngkong eh jong ka Washington Post.
U Oromis u dei u Elf bad u la rangbah bha kumta um lah ban ialeh pyrshah ia u Galbatorix hynrei u lah ban hikai ia u Eragon bad ka Saphira.
1949 – Ka novel 1984 jong u George Orwell ka la sdang ban die ha London.
Katto katne ki jait ki don ki ocelli (ki dak khmat) kiba suk ha ka khlieh, bad baroh ki jait ki don ki bniat kiba rit ha ka met kum ki nongpdiang ia ka jingktah.
Naduh u bnai February 2011 haduh u Jymmang 2013, ka la shakri ha ka council jong ka Metro, ka sorkar thain ha ka thain sorbah jong ka Portland.
Ka Jingïohi.com
Ka Iukharis
Ki bynta ha ka phlim jong ka ki kynthup ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim Educating Rita, ka June Edwards ha ka phlim Buster, ka Molly Weasley ha ka phlim Harry Potter bad ka Sandra Wilkinson ha ka phlim Billy Elliot.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2009 la pynkylla kyrteng ia kane ka iing sha ka Willis Tower.
Ka Jingpynwandur ia ki kristal ha ki synkrotron: Ka jingpynrung ia ka histori
Hangno u nongpyntreikam jong ka bad .
La kha ia u ha Osaka, ka kyrteng kur bashisha jong u ka long Taniguchi ().
Ha ka wah jong ka Cooper Creek, Queensland, Australia
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor Guitar Player jong ka United States, u Chris Thile u la kren shaphang kumno ba la shondur ia ka ‘How to Grow a Woman from the Ground’: Kumno ban pynroi ia ka kynthei na madan la pynmih da u Thile, bad tang ki nongtem kiba don ha katei ka album ki dei ka kynhun tem ki Thile ki jied.
Arliss Howard (la kha ha ka snem 1954), u aktor, u nongthoh bad u nongpyniaid, u Full Metal Jacket, u Wilder Napalm, u Moneyball
Dorin N. Poenaru - u nongthoh nuclear
Ka la sdang naduh ka 6 tarik u Lber, 1996 haduh ka 9 tarik u Jymmang, 2009.
Kum ka dawai pynjem jingsngewsih
Bert och kalla kriget (Bert bad ka thma khriat) - 2005
Sam Doumit kum ka Eden
Kaba phylla ka long ba ka la sdang najan bha na ka jaka ba phi don (lane ki atom kiba ka met jong phi ka kynthup), hynrei tang ba kam lah ban iaid ryngkat bad ka jingpynheh ia ka pyrthei.
Kane ka skulbah ka don kumba 41,365 ngut ki samla pule.
Ka la don phra ngut ki khun.
Ka sienjam kaba ar: Ka jingpynskhem ia ka jingpynkylla
