Jymmang 28 - Ki riewkieng suloi ki la kem mraw ym duna ia ka 400 ngut ki khynnah bad ki nonghikai haduh katto katne kynta ha kawei ka skul rit ha Manila, Philippines.
Une u khnai u pynlong ia ka met kaba lieh kaba jem ha ka sniehdoh jong u.
Ki web site
Kim shym la iehnoh ia ki jingtei.
Ka la ak ha ka phlim Sherlock Holmes ryngkat bad u John Barrymore.
Ka Jingkhaii beain ia ki dawai pynbuaid bad ki dawai pynhiar mynsiem na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingkhaii drok da ka rukom kaba kham iatreilang.
Ka jingheh baroh ka long 15.11 km² (5.83 sq mi).
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1955
Ka Saint-Loup-de-Fribois ka dei ka commune barim.
ka long kawei na ki nongthoh ba kongsan ha ka novel khynnah, Ka Iyer ha ki Willow, ba la thoh da u Kenneth Grahame.
Ka sniehdoh kaba thymmai ha kaba sdang ka long kaba jem hynrei ka khlain hadien ba la pynkylla dur ia ka sniehdoh kaba rim.
U Scraper (strigil lane stlengis) u dei u tiar uba don ka tdong kaba jrong.
U bnai uba kham khriat u dei u bnai September.
Ka Miami ka dei ka shnong kaba pawnam jong ka ri Sepngi.
Bun ki shnong ki don ha kane ka thain, kum ka Pale, ka Sokolac, bad ka Han Pijesak.
Ki kad liengsuiñ ha Minnesota
U Charoen Sirivadhanabhakdi (; ; ; la kha ha ka 2 tarik u Naitung 1944) u dei u nongkhaii uba heh klur na Thailand.
Ki jingim (57727)
Lada 10 ngut ki kyrtong ban iakhun Governor ha ka jingiakhun Condorcet, ki nongthep vote ki lah ban donkam ban khein 9+8+7+6+5+4+3+2+1 = 45 tylli ki jingiakhun head to head ban lap ia u nongjop.
Ka radio ka pyrkhat ba ki jingkhot jong u Stewie ki long kiba sngewtynnad bad ka pynlong ia u shi bynta jong ka show.
Kane ka la sdang ia ka Montgomery Bus Boycott, ha kaba la donkti lang ia u Martin Luther King.
Kiwei pat ki kpa tymmen jong u Todd ki wan na Bilat.
Chelsea, Quebec, Canada
Ki nongjop ba mynshuwa kum u Jackie Robinson, u Don Newcombe, bad u Sam Jethroe ki la don ka jingshemphang ha ka kam ha ki Negro League.
Ka Chaska ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Carver County.
Ka MacBook Air ka dei ka Laptop ba nyngkong eh ban pyntreikam ia ka jingker ba thikna jong ka Apple.
Kiwei pat ki duck ki lehbein ia u.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ki snem 1960 bad u la paw ha ki phlim kum; Ki jingthoh ha ki nong America, ki jingpynrung, ki rmiang shyntur, ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai, ka khynnah kaba leit phai, ka jingim jongno ka long la kumno kumno?, Baroh shi katta, kumno shaphang u Bob?, u Poseidon, ka Opus jong u Mr.
Ka Ingolsheim (67221)
U Cliff Robertson, u aktor ba la jop ia ka khusnam Oscar
Mynta 2001: Ia ka Space Odyssey la ithuh da ki kritik kum kawei na ki phlim ba khraw tam ba la shna; ka nuksa jong ki kritik ha u snem 2002 ka la buh ia ka hapdeng ki shiphew tylli ki phlim kiba pawnam tam ha ki por baroh.
Jan bhee ka jingkyrshan.
Ki phlim Colombia
Katto katne na ki kali jong ki katkum ka snem: Ka Fiat mynta ka dei ka Stellantis.
U la long u nongthoh jingkren na ka bynta u Myntri Rangbahduh ka ban sa wan u John McEwen, u myntri ka khaii pateng ha kata ka por, bad u la shakri kum u nongiarap ba nyngkong jong ka tnad khaii pateng 1958-61.
Teng teng u trei kum u extra.
U la leit jngoh ia ka pung Champlain (ba la ai kyrteng na ka bynta jong u).
Ha man la ka episode, u MacGruber u shah set bad ki nongiarap jong u, ba la ak da ka Kristen Wiig (ba tynrai ka dei ka Maya Rudolph) bad ka briew kaba lai, kaba ju long ka nongpyniaid jong ka episode bad teng teng u Richard Dean Anderson kum u MacGyver, ha kawei ka kamra kaba don u bom uba la jan bthei.
Ki khanatang shaphang ka jingthaw jong ki Nahuatl ki la jia ha ka nongbah.
Antonia - Soprano
U la shakri ruh kum u U.S.
U Pororo, u penguin uba kwah tip khyndiat, bad ki paralok jong u baroh ki iapher, kumta ki jingkhihwin kiba khraw bad kiba rit ki mih ha kane ka shnong barit.
Ka Southern California Institute of Architecture (SCI-Arc) ka dei ka skulbah shimet kaba pynleit jingmut ha ka kam shna ïing bad ka don ha Los Angeles, California.
Stephane Grappelli (Pye)
Ka khanatang jong ka Zelda: U nongpynkylla lyer, kaba la tip ha Japan kum ka jingialehkai kaba shiphew ha ka kynhun jingialehkai jong ka khanatang jong ka Zelda.
U Byrd-Bennett u la shakri kum u CEO jong ka skulbah jong ka shnong Cleveland naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
Ka nuncio ka iasyriem bad u Ambassador, lane u High Commissioner (Ambassador) ha ki ri Commonwealth.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha ka por ba ki Japan ki bat ia ka Singapore, la pyndonkam ia ka UTC+09:00, ban bud ia ka por Japan, katba ia ka por sngi la pyndonkam da ka UTC+07:20 bad UTC+07:30.
Ka Ford Freestar ka dei ka kali rit ba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 2004 haduh u snem 2007.
Pats Kroft Eyot
Ki Khristan kiba ngeit ia ka jingthaw ki ong ba kane ka la jia namar ka jingshlei um jong u Noah, bad ki kdew sha ki shyieng jong ki mrad kiba la iap kloi.
1916 – Ka Betty Furness, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1994)
Ki Mikroweb
Ka la trei ha ka liang ka epigenomics.
Weiden bei rechnitz (Bandol) (833)
Ia kane ka jaka la khot ka Electron’s Orbital.
73650 - Ka jingkhriat
Ka jingtrei jong ka ka la neh palat hynriewphew snem.
La ai kyrteng ia ka kumta na ka bynta ka dulir Gonâve kaba don hapdeng ka wahduid.
U Sacha Baron Cohen u la pyndonkam ïa ka dur jong u u Ali G (uba ka kyrteng ba la pynrung kyrteng jong u ka long u Alistair Leslie Graham) ban rkhie beiñ ïa ka jinglong kaba la mih ha kata ka por jong ki samla lieh jong ka ri Bilat kiba pynïapher khlem da pynngeit ïa ka rukom im jong ki rong saw.
Ïa ki kyntien na ka bynta kane ka jingrwai la thoh da ka nongtem guitar ka Kim Thayil bad ïa ka jingrwai la thoh da u nongput drum u Matt Cameron.
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki dei na Scotland.
Ka Corcoran ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kane ka dei ka thup jong ki jingpyrta riewlum ba la pyndonkam da ki kynhun pyrshah ba la pynbeit, lane da ki nongshong shnong ba riewlum jong ka kiba pyrshang ban pynbeit ia ki paralok ba ieit ri kawei hadien kawei pat.
Ka don hajan ka nongbah Pella jong ka Makedonia hyndai kaba ka long ka nongbah jong ka Makedonia hyndai.
Ka sngewtynnad ban kren da kaba sngewthuh jingmut.
Wollongong Campus, Wollongong
Ka rong jong ki jain ka iapher na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher jong ka dulir.
Ka hukum ka la pynshai ia ka kam jong u Lat, ia ka jingpyndem jong u ia u Lat ha ka tnad kam poh iing, bad ia ka jingkitkhlieh jong u shaphang ka jingshngain, tangba ka tnad kam poh iing kan pynmih ia ki rai kiba donkam ban pyni ia ki pud jong ka jingsynshar jong u Lat.
Ki nongïalehkai ka Longgueuil College Français (QMJHL)
Ka don ka barel kaba kham jrong bad ka magazine kaba 32 pyllun kaba long kum ka drum kaba pyllun.
U la leit ban pyniaid ia ka “Boss” bad ka Jingim jong ka seng, ha kaba baroh la ak ia u McCarthy.
Ki briew kiba jubab ia ki jingkhot kyrkieh, ki nongpynpoi jingsumar kyrkieh, kin kylli jingkylli shaphang u briew uba donkam jingsumar kyrkieh; katto katne ki jingkylli ki long hato uta u briew u sngewthuh ne em, katno ki la mynsaw jur, ka kyrteng jong ki lada la tip, bad lada ki don kiwei pat ki jingpang.
Hynrei kham bunsien la shu set ia ki ha phatok.
Kiwei pat ki jingïada ba pawnam
Ka Warner Brothers Studios ka la pynmih ia ka.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK, kaba la ailad ia ka Jordan ban ioh ia ka jingrwai kaba ar ha ka kyrdan ba shiphew ba pawnam ha ka ri Bilat.
ka la pyrta.
Hapdeng ki Makassar, ki () tyndong ki kham donkam shibun, ha kaba la shim ba ka long kaba kyntang tam na ki tiar tem baroh, kaba lah ban ianujor bad ki gong ha Java.
Baroh ki kam science ki sdang da kaba don ka jingkylli ban kylli ne ka jingeh ban pynbeit.I, p9 Teng teng tang ban wanrah ia ka jingkylli kaba dei ka long ka bynta kaba eh tam ia u stad saian.
Ka Manila, Philippines (1997)
"Ka jingïaphetrieh ha Naples" (1931)
U Clarence Abel, ka New York Rangers
U glacier u pynsniew ia ka khyndew, bad nangta katba u nang rkhiang, ka um ka pyndap ia ka thliew ne ka jaka kaba la thaw.
Ka Jingmane jong u White Fawn: Ka drama ba la ak da kawei ka jaitbynriew jong ki Red Indian ha America ka dei ka phlim ba sngap jar.
Ar sien ia ka waltz la pynsangeh da ka idée fixe.
Kampong Seila
Psi (komik), u nongthoh ha ka DC Comics
U Tobias
U Autotransformer (teng teng la ju khot auto-step down transformer) u dei u transformer uba don tang uwei u winding.
1988 ym don jingialehkai pyrthei
Ha ka por tlang, la ju tih ia ki na ki thliew jong ki.
Ka la ak kum ka Sarah Connor ha ka phlim The Terminator (1984), Terminator 2: Judgment Day (1991) bad Terminator: Dark Fate (2019).
Ka Nobel Committee ka Norway ka ong.
Ka eriong Iris ka dei ruh ka eriong kaba ar ha u snem 2001 kaba la ther ha Belize.
Ka North Central Province ( , ) ka dei ka jylla jong ka Sri Lanka.
Dent & Co.
Hangne ​​ki don katto katne ki daw jong ka jingmih sniehdoh:
Data - Ki jingshisha, ki jingshisha, bad kiwei kiwei ki jingshisha ha ka computer.
(6,638)
Ka jingshad nyngkong jong ki ka long ha ka jingrwai M Countdown hadien katto katne sngi.
Ka Gagel ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt, Germany.
Lai tylli ki jingthew
Ka jait Rhizomyinae (ki khniang bamboo bad ki khniang tynrai)
Hajan kajuh ka por, la pyllait ïa ka watch thymmai jong ka Hurricane na ka bynta ki Turks bad Caicos bad ki Mayaguana, Acklins, bad ki Crooked Islands jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Bahamas.
1792 tylli ki jingkha
Ha ka lynnong kaba ar, ka bynta kaba 4, ka Riti Synshar ka ong shisha ba ka Congress ka lah ban shim noh ia ka kam jong u nongbishar hynrei tang hadien ba la rai pynrem ha ka jingbishar, bad tang na ka bynta "Ka Jingleh be-ijot, ka jingai pisa tuh, ne kiwei kiwei ki kam runar bad ki kam bymman kiba heh."
Bun ki briew ki la iap namar ba ki don bun ki briew kiba shong ha jrong jong ka jaka pdeng jong u.
La kha ia u ha Ruzhinoy (mynta ha Belarus), ha ka hima Russia ha ka snem 1915.
Ka jingrwai “Never Worn White” ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka Katy Perry ka nongrwai recording na America.
Ha ki jingialehkai kynhun, ka shutout (ka jingkhuid ha ka jingialehkai phutbol jong ka kynhun) ka mut ba kawei ka kynhun ha ka jingialehkai ka khanglad ia kawei pat ban thep kol.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan #1 ha ki thup jingrwai jong ka Argentina, Australia, Austria, Canada, Croatia, Denmark, Greek, Irish, Italy, Mexico, New Zealand, Norway, Spain, Sweden, bad UK Album charts.
Ki nongjop ia ka khuri Bavaria 8:
MacOS Catalina ha ki MacBook, Mac Mini, Mac Pro, bad iMac
Nangta ki pyndep ha kajuh ka por ba la sdang ka jingiakop, ha ka sngi kaba bud.
U long u nongtem piano uba tbit bha bad u dang don tang 11 snem ka rta ha ka por ba u la ialehkai nyngkong eh ha khmat ki paidbah, da kaba tem ia kawei na ki jingrwai jong u hi.
Ka Glen Carbon ka dei ka shnong kaba don ha Madison County, ha ka ri America, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka St.
Ha kaba kut jong utei u snem, u Sobotka un sa kylla long u nongïalehkai ba laitluid khlem jingkhang ha ka NHL.
1848 – U Katsura Taro, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Lah ban shna ia ka ha ka laboratory da kaba pyniasoh ia ka manganese dioxide bad ka hydrochloric acid.
Ka Judia ka long ka kyrdan jong ki lai tylli ki jingleh pyrshah kiba khraw pyrshah ia ki nong Rom.
Ka jingpynshitom bein ia kiba la ot khlieh – Ka jingpynshitom bein (1999)
La pyniap ia u ha ka snem 1947 ha ka rta kaba 18 snem.
La shna ia ka na ki bynta jong ka shnong Chester, ka shnong Lancaster bad ka shnong Philadelphia.
Ki nongpynmih jong u kim ju siew pisa than ia u na ka bynta ki jingrwai jong u.
Ki nongtem – U Alex Selph
U Syiem Louis XV (ka France)
3rd Trofeo Città ka dak
Ha kane ka sngi la pyni ia ki jingrwai ba pawnam da ki nongrwai na ka Diddy’s Bad Boy Records.
U Jon Meade Huntsman, Jr. (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1960) u dei u nongkhaii, u nongsynshar bad u riew sain pyrthei na America.
Ka bynta ba shapoh jong ka ka kynthup ia ka iing Gothic kaba heh tam ha ka pyrthei.
Malaysia & Singapore
ka jingpynkylla - ka jingpynkylla kynthei ba pyndap (ka jingpyni ha ka Mariinsky Theatre) (Riccardo Drigo?
U Cornwallis u la rai halor ka shnong Yorktown bad ki briew jong u ki la sdang ban tei ia ki jaka iada hangta ha u bnai August jong ka snem 1781 ban ap ia ka Navy.
U Signau, u Schüpbach, u Höhe, u Mutten bad u Häleschwand.
U Slater u la sdang ban ïalehkai ha ka Championship Wrestling na Florida bad Georgia Championship Wrestling.
Ym kum ki jingialehkai ba mynshuwa, don ki jaka ki bym shah ban wanphai shisien ba u nongialehkai u la leit noh.
Kyrteng kyrteng ki sohjew (la pyni dur da u Tony Ross) (2020)
Ka Paris Berelc kum ka Liz, ka paralok jong ka Kimmy
Ki Wallabies, ki bsein bandy, ki khnai.
Ka Baalveer Returns ka la leh ïa ka jingïapher bad ka phlim Aladdin - Naam Toh Suna Hoga na ka bynta 5 tylli ki bynta naduh ka 27 tarik u Nailar 2020 haduh ka 31 tarik u Nailar 2020 ha ka aiom ba nyngkong.
U Pepin u dei u khun jong u Charles Martel bad u Chrotrud (690 - 720), bad la kha ia u ha Jupille ha Belgium.
Ka shnong ka dei ka nongbah jong ka Coosa.
Ia u Habilis la khein ba u long uba nyngkong eh ne napdeng kiba nyngkong eh jong ki Homo.
1901 - U Ebbe Schwartz, u nongsynshar phutbol na Denmark, u President jong ka UEFA (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
Kawei pa kawei ka jinglehkai ka long ka dur mot kaba shi inshi jong u mrad.
Ka jingthoh jong ka ka long ha ka Wired UK, ka kot khubor jong ka Smithsonian, ka Ars Technica, bad ka Astronomy.
la ka caldera jong ka Yellowstone Park la pynlong ha kata ka rukom; kumjuh ruh ki Dulir Hawaii.
Byblos ka dei ka kyrteng Greek jong ka shnong Phoenishia Gebal (; ; kham mynshwa Gubla/Phoenishia:𐤂𐤁𐤋).
Ha ka 3 tarik u April 1942, ki shipai liengsuin jong ka Imperial Japan ki la bom ia kane ka nongbah.
Ka sniehdoh ka long kaba la pynlong kham bunsien da ki polysaccharides, kiba long ki jingbam ba jrong.
Ki tarik ‘1914’ bad ‘1918’ ki don ha ka liang kadiang bad kamon jong ka khlieh jong u.
U Clement na Alexandria u ong ban nym pyndonkam ia ki tiar tem ban kyrshan ia ki sur briew ha ka jingrwai Khristan.
U Donald Duck (la kha ha u snem 1920) u dei uba pawnam tam ha kane ka longiing.
U John Berger, 90 snem ka rta, u kritik bad nongdro dur na England.
Ha u snem 2010, ki don 7,297 ngut ki briew.
Raya bad u ksew ba khadduh (2021)
U Spike (u khlur ba sniew), u aktor ba sniew
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ontonagon.
La jied ia u da ka Kings da ka jingjied kaba 13 ha ka jingjied ia ka NHL ha u snem 2003.
2017 - U Arcan Cetin, u lehnoh Turkey-American (b.
Ia kane ka jingmut la pyndonkam ruh ha ka jingiateh halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kum ka kyndon jong ka hok longbriew manbriew kaba iadei lang.
1939
U Rhodes u la ïaid shaphrang ha ka prokram ITV1 Saturday Cooks, kumjuh ruh ha ka UKTV Food show Local Food Hero.
U la pynlong ia ka jingiakren, Geraldo, kaba la iaid haduh shiphew snem bad kaba la don bun ki nongwan kiba la pynmih ia ka jingiakren.
Ka Tnad La Paz (Bolivia)
Ka la wan ha ki dur met ba heh bad ba heh bad la die ia ka kum ka lad ban pynlut pisa ha kaba kut jong ka jingpyniaid jong ka ha France haduh u snem 2002.
Ka lain Piccadilly ka dei ban pynbha ha u snem 2014–15 bad kan jin da la don ki rel thymmai bad kumjuh ruh ki dak thymmai.
46 S.K.: La thung ia u u nongsynshar jong ka ri Gaul.
U president u pyniaid ia ka kam bar ri bad kam poh iing jong ka ri Russia.
200's=Ka jingphaidien
U Timberlake u la thoh bad rwai ruh ha ka "Carry Out," ka jingrwai kaba lai na ka album jong u Timbaland Shock Value II, kaba la pyllait ha ka 1 tarik December, 2009.
Ia ka IMO la ju pynlong man la u snem naduh u snem 1959.
Rokfort (32347)
Suwa, Nagano, Japan
Arnold Diamond kum u nongleit jingleit ha ka kali
Ka bynta ba shathie kam don ia ka jingthoh ba la riewspah bha na ka bynta kane ka por kum ka bynta ba shathie, bad kam don ia ki jingsah kiba la tip kum ki parrot kiba kham mynshuwa ban ia ka Miocene kaba sdang haduh kaba pdeng, kumba 20 mya.
U khynnah u ialam ia u sha ki ar tylli ki tnum ba kongsan ha ka tempi.
Na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki nongbah ïingjaiñ shipai ki buh ïa ki paiñkhana, ki jaka sait jaiñ, bad ki jaka sait jain ym duna ïa ka 50 phut (15m) na ki jaka sah.
Ka Plymouth Argyle ka la pynliem ia ka Stockport County ha ka 24 tarik Nailar 2004.
La ai kyrteng ia ka Ka Jaka ba la kular ha ki sngi ba nyngkong jong ngi bad la pyllait ia ka ha Japan ha ka 20 tarik u Nailur, 2004.
ka signal ka la ju iohsngew.
U Connors u la khlad na ka jingpang Leukemia ha ka 26tarik Jymmang 2017 ha Tarzana, California.
Ki dkhot ki shong ha ki kali Harley-Davidson bad ki kali liengsuin.
U Ryan Kwanten kum u Jason Stackhouse, u hynmen jong ka Sookie
Ka don ha ka Maremma harud ka wah Ombrone.
Ka tdong ka khih khyndiat, ka khring ia u mrad ba bam dohkha katba ka bynta jong ka kam jong u salamander ka iaid noh.
Ka dei ka shipai shimet jong u Sultan Johor ba la siew da ka sorkar jylla.
Ka Windows Vista ka donkam ym duna ia ka 512 MB ka RAM ban treikam ha baroh ki computer.
Vilesh
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla Pontevedra.
U Confederate General Robert E. Lee u la pyniaid ia ki shipai jong ka Northern Virginia.
1963 - Ki jingiakhih paidbah ki mih ha Iran pyrshah ia u Shah Mohammed Reza Pahlavi hadien ba la kem ia u Ayatollah Ruhollah Khomeini.
Ka Chrystina Sayers, ka nongrwai
Ki nong Illinois kiba pawnam ki kynthup:
U Dwight Edward Clark (8 Jymmang 1957 – 4 Jymmang 2018) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America bad u nongpynïaid.
Ha ka snem 1980, u la leit pule sha Rostov on Don bad u la ioh ia ka PhD hangta ha ka snem 1984.
Francia, Mihngi
Stranja Sahara - ka ri khlaw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria hajan ka nongbah Burgas.
U Charon, u nongkit lieng sha ka pyrthei bapoh jong ki Grik ha ka khanatang jong ki Grik
Ka eriong Opal ka la bteng shaphang sepngi haduh ka 2 tarik u Lber.
U Jones u la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019 ha Houston, Texas.
Saint-Paul bad Valmalle (34282)
U Emanuel Bowen (1693/4-1767), u nongdro dur bad u nongshna map
Ha ka thma jong u snem 2011 ka Rafale bad ka Mirage 2000 jong ka France ki la bom ia ki shipai jong u Colonel Gaddafi.
La khmih lynti ba kan don ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka namar ka jingsngem ka khyndew.
La pyndep ia ka Balang Arlington Street ha Boston, Massachusetts, America.
Ka McKayla Rose Maroney (la kha ha ka 9 tarik u December 1995) ka dei ka nonglehkai artistic gymnast bad nongrwai ba la shongthait na America.
Ki jingpang STD ki lah ban saphriang lyngba ka jingïadei shyntur ne jingïadei shyntur, lane haba ki dkhot met jong arngut ki briew ki ïakynduh.
U Syiem Ardashir II u khlad noh hadien ba u la synshar 4 snem.
Ka jingstet jong ka Iyer ka kham heh ban ia ka jingstet ha ka jaka rung Iyer.
Namar ba ka album ba nyngkong jong ka Kara "The First Blooming" kam shym la long kaba jop, ka Seungyeon ka la leit ban ïashim bynta ha kiba bun ki jingïalehkai bapher bapher naduh u snem 2007 haduh ba sdang jong u snem 2009 khnang ban pynlong ïa ka Kara ban ithuh da ki paidbah.
U la leit sha Chicago, Illinois ha ka snem 1887.
1977 - U Fábio Júnior Pereira, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha lyndet jong ka labia don ka tube kaba ki khot ka Vagina, ia kaba ym lah ban iohi na shabar jong ka met.
Katba u Hercules u dang thmu ban pyniap ia u Minotaur, uta u jingthaw u iathuh ia u ba u dei shisha u para jong u Hercules.
Ka jaka ka long kaba riewspah ha ki mrad kiba don ki blang, ki blang, ki blang, ki dingo, bad ar jait ki masi trai ri.
La kha ia u ha Scarborough, North Riding jong ka Yorkshire.
Ka jingkiew kyrdan sha ka kyrdan kaba kham halor ka long tang da kaba shah khot.
U Mendel u pyndonkam ia ki soh ba lah ban bam (Pisum sativum) na ka bynta ki diengphna jong u.
1945 – Ka jingiakhih kaba heh ha Buenos Aires, ha Argentina, ka la dawa ban pyllait noh ia u Juan Perón.
Ka jingkynnoh (70258)
Ha man la ka episode, ka khusnam na ka bynta ban jop ia u nongjop ba mynta ka long ka khiew sha kaba la shna dur ban iasyriem bad ka kynja kynja por kaba 30 sekhon ba la pyndonkam ha man la ka round.
1977 - U Tomas Ledin
Ka jait Soricinae: ki khnai kiba don ki bniat kiba saw
Ia kane ka jingleh pyrshah la pynduh pyndam noh da ki shipai sorkar haduh ka 31 tarik u Naitung.
1854 - U Herbert Gladstone, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1930)
U Nicholas Viscardi (20 tarik u Lber, 1920 – 3 tarik u Nohprah, 2013), uba la tip kyrteng kum u Nick Cardy lane u Nick Cardi, u dei u nongthoh kot comic na America.
U Mathias bakhuid na Jerusalem, Bishop jong ka Jerusalem
Kane ka album ka la die palat 6 million kopi bad ka jingrwai kaba lai jong ka, “Sweet Sacrifice” ka la ïoh ban pynkup burom da ka Grammy nomination na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka Hard Rock.
2022 - U Richard Leakey, u nongpeit bniah ia ka jinglong tynrai jong ka Kenya, u nongsumar ia ka mariang bad u riew sain pyrthei (b.
Ki shna ruh ia ka jingialehkai kynmaw kaba pawnam kaba ki khot ka Simon kaba kynthup ia ka jingkynmaw ia ki jingshai bad ki sur kiba bthei.
Khala khlem shniuh
Ki tynrai (1996) ka Ksiar jong ka US#27
1950 - Ka Gerda Hasselfeldt, ka nongsynshar pyrthei jong ka German
Un sa thied ia ka bynta jong ka kynhun basketball jong ka Washington Wizards, bad u la ialehkai na ka bynta ka Wizards naduh u snem 2001 haduh 2003, bad u la pynkut noh ia ka jingialehkai jong u hadien kata.
Kito ki khnai kiba la pynlong nong Africa kiba la leit shaphang shathie ki la nang kham rit bad ki long kiba biang bha ban ri khnai bad ban shna ia ka umsohjew.
U George Gilbert "Gil" Ray (17 tarik u Naitung, 1956 – 24 tarik u Jymmang, 2017) u dei u nongtem jingtem rock, nongtem guitar, bad nongrwai na America.
Ka jingkhynñiuh jumai ka poi haduh hapoh ki lynti ïaid kjat ha Coney Island bad Long Beach.
Hadien ha u snem 2001, la pynmih ia ki port na ka bynta ka PlayStation 2, Xbox bad GameBoy Advance da ka Rockstar Games.
Ka jaka set byndi ha Jasenovac kan sa kylla long ka jaka pyniap briew haduh shispah hajar ngut (don kiba antad ba kane ka jaka set byndi ka dei ka jaka set byndi kaba lai kaba heh tam ha ka thma bah ba ar).
U A0 u dei u note uba rit tam ha ka piano ba la buh.
U la pawnam bha namar ba u la ialam ia kata ka komiti.
Katba nang bun ka por ba u nongialehkai u dang sah ha kawei ka kyrdan, katta ki ioh ia ka score.
Ki tiar pynbthei ba ar ki kham shngain ban pyndonkam bad kim ju leh stet than haba shah pynkhih, shah khleh bad shah shit.
(La pynkylla na ka ktien Phareng da u Árpád Göncz bad u Pál Békés)
La shna ia ki tyre da ka sniehdoh da ki hajar snem, bad da ka nar ne nar da ki spah snem.
Mausu’at A’lam al-Mujaddidin fi al-Islam () by Samih Kurayyim.
Ka jingïaphetrieh ka la wan hadien saw snem, namar ba ka Siri ka kwah ban trei kum ka nongak phlim.
Ka balang Unity ka ngeit ba "Ka jinghap u briew" ka don ka jingmut kaba kongsan hynrei ba kam dei ka jingjia histori kaba shisha.
Ka epinephrine ka lah ban iarap ban pynhiar ia kane ka jingsma, kaba pynsuk ia u khynnah ban ring mynsiem.
Salvatore Petruolo (1857-1946): Paesaggio innevato (1874);
Kine ki don ha Swindon bad ki ialehkai ha ka Football League One.
Ka jingpynneh pynsah (ethic), ka akor jong ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew, ka jingai bynta, bad ka jingiada, khamtam eh ia ka mariang
Ka longïing jong ki nongleh kam sniew
U David Gordon Mundell (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1962) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat bad u dei u nongmihkhmat jong ka Parliamentary Under-Secretary of State na ka bynta ka Scotland.
La tep ia ka ha ka synduk maw ha uwei u lum hajan ka iing u Joseph ha New York.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 2012.
Ha u snem 1998, u la long ka bor ba kongsan ha lyndet jong ka mang tyngka kaba iaryngkat kaba la soi da u President Bill Clinton.
U Ajami, U Faoud.
Ia ki whitetip reef shark teng teng la ju pynkulmar bad ki dohkha Silvertip namar ba ki iasyriem dur.
Ki jinglute shwa ban ïap (2015 – Matt Piedmont)
Ka jingbat
Ka ktien portmanteau () la shna da kiwei pat ki kyntien, ne ki bynta jong ki kyntien.
Saint-thibaud-de-couz (73282)
Ka jingeh ha ki dewlynnong Chishima ba shathie (bad ka Russia)
44 tylli ki takma ha ka jingialehkai jong ka Germany
Ha ka jingkhuslai kaba im jong ka jingkyrmen jong phi,
U khun masi ha ka pla jong nga: Ki jingleit jngohkai pyrthei ha ka pla
Ka Ri Russia
La ai ia u Thomas Lombe ia ka patent kaba 14 snem ban iada ia ka jingshna ia ki mashin thep kiba u pyndonkam.
La pynmih ia ka da u Lil’ Ronnie bad u R. Kelly.
U Griffith u la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1994.
Ki la leh ia kane haduh ba ka Scotland National Party ka la jop kham bun ha ka elekshon bah 2015.
Xuanwu District
1954 - U Graham Joyce, u nongthoh kot na Bilat (d. 2014)
Ia ka khana bad ka screenplay la thoh da u Raymond L. Schrock.
Ka Edgewater ka dei ka dong shatei lam mihngi jong ka shnong Lake View, ka jaka ba laitluid kaba la pyniasoh noh da ka nongbah Chicago ha ka snem 1889.
Ka rukom shna arch (ABS)
Ka San Ignacio ka dei ka shnong kaba don ha ri sepngi jong ka Belize.
Ka Natalie Trundy, 79 snem ka rta, ka aktres na America (Ki snem khlem da sumar, u Mr. Hobbs u shim shuti, ka jingjop ia ka pyrthei jong ki khnai).
Ka beta version paidbah jong ka Windows Server 2012 la pyllait ryngkat bad ka Windows 8 Consumer Preview ha ka 29 tarik u February, 2012.
Nga ieit eh ia u sohjew haduh ba nga la thied ia ka kper sohjew
Kane ka mut ba ka jingrwai ka lah ban long kaba pyrshah bha, da kaba jia katto katne kiei kiei ha ka shisien khnang ba ym lah ban iohsngew shai ia ki kyntien.
Ki khlur kiba dang rit tam ha ka LMC bad SMC ki don tang shiteng na kiwei pat ki element.
U Duncan u la shongkurim ia u myllung u Sergei Yesenin (1895–1925) ha ka snem 1922.
Ki briew kiba bud ïa ki niam kiba ki Nazi kim sngewtynnad, kum ki Nongsakhi U Jehobah
Ka Sylvie Merzeau (la ju khot ka Louise Merzeau, 8 Nailur 1963 – 15 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka riewstad na France, ka professor jong ka skulbah ha ka Paris Nanterre University, kaba tbit bha ha ka jingpule shaphang ka jingiakren, kumjuh ruh ka nongshon dur.
1977 - Ka Stella Creasy, ka Nongstad Pyrkhat Pyrkhat bad ka Nongsynshar Saiñpyrthei
U Patrick Joseph "Pat" Leahy (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1940) u dei u riew sain hima sima jong ka America bad u aktor phlim shipor.
U donkam ia ka kloroform ban pynjem ia ka jingpang.
Ka jingwad bniah ka long ka jingwad met ia ki marpoh khyndew, ki marpoh khyndew, ki nar ba kordor ne ki nuksa marpoh khyndew.
Ka Enka ka dei ka jait jingrwai na Japan kaba ïasyriem bad ka jingrwai tynrai jong ki nong Japan.
Ki version thymmai ki la mih ha ki snem kiba hadien, kum ka Nintendo DSi ha u snem 2008 bad ka Nintendo DSi XL.
“Baroh ki khynnah ki i kumba ki sngewtynnad ia u,” la ong ka Olga Alexandrovna hadien.
Nakasi, 91⁄2 mail
Lah ban pynphriang ia ki jingpynbna telebishon da kaba pyndonkam ia ki dak telebishon analog lane ki dak telebishon digital.
Ia ki mrad khlaw la iada da ki katto katne ki park ri: Bwabwata National Park, Mamili National Park, bad Mudumu National Park.
Ka jingpynkylla (54449)
Da ka jingïanujor, u shynrang briew uba shynrang (peit ïa ka bynta jong ka shynrang bad kynthei)
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Yew Tee ha ka snem 1994.
Ki jingpyrshang ha ka liang ka ktien
Ka la long ka plesiosaur.
Ha u snem 2016, ma u bad u Shola Akinlade ki la seng lang ïa ka E-payment kaba la tip kum ka PayStack kaba la long ka kompani kaba nyngkong eh na Nigeria ban shah pdiang ha ka prokram pynsted tech Y Combinator, da ka jingbei tyngka kaba long $120,000.
Ka Rachael Leigh Cook ka ak kum ka Haley, bad ka Penelope Ann Miller ka ak kum ka Debra.
Ha Punjab, ka bor Sikh hapoh u Guru Gowind Singh ruh ka la long ka bor.
Ban tip katno ka jingkhia jong ka dohkha rong saw kaba jrong 42 cm ha ka jingkhein kyllum, ym lah ban thew ia baroh ki dohkha rong saw kiba jrong 42 cm.
Ki briew jong ka Zambia
Ka synshar paidbah kaba radbah
Ka hull ka long ka met jong ka lieng ne lieng.
Ki nongieit Camellia ba pawnam
http://www.ka longiing.com
Wardruna
La lap ia ki mawkordor na ka por Pleistocene ha ki bynta bapher bapher jong ka North America, kynthup ha New York bad ha Florida.
U Richard Vincent Allen (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1936) u la long u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ia ka ri jong ka United States jong u President Ronald Reagan naduh u snem 1981 haduh 1982, hadien ba u la long u nongai jingmut ha ka kam bar ri jong u Reagan naduh u snem 1977.
Ki don palat 600 tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng ha ka sor bad ki jaka ba marjan.
Shipai bad Riewlum
Ka Hibs ka la ïoh ïa ka jingjop kaba khraw ha baroh ki snem 1940 bad 50 ha kaba ka la jop ïa ki jingïalehkai League jong ki snem 1947/8, 1950/1 bad 1951/2.
Ka jinghap
Ki nongialehkai na Tennessee
Kan don ruh ka jaka ieng kali kaba la pyndap, kaba pyndap 8,000 tylli ki jaka ieng kali.
Ka long baroh shaphang ka jingsngewthuh, ka jingsngewthuh bad ka jingiarap katba lah.
U Oliver Hudson kum u Kyle Autry
Histori jong ka Florida
ka jabieng, ka dohnud, ka sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh (ka jingpang sniehdoh, ka jingpang Bright, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang dohnud/dohnud, ka jingshit/jingpang sngi, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh)
Khyndiat snem hadien ba la tei ia ka tower, ha ka snem 1536, u Le Locle u la kylla niam Protestant.
Ka jingbun briew jong ki ka pyni ba ka don ka shnong kaba heh bha ha rud wah kaba jrong ha kane ka liang.
Ki nonghikai Dutch
La kha bad pynsan ia u ha Albany, New York.
U la leit sha Tbilisi, ka nongbah ha ka snem 1954 ban bteng ia ka jingpule jong u.
Kum ka American Airlines 11, la thmu ba kan her na Boston sha Los Angeles.
Ka jinglum jingtip ka long ka jingsngewtynnad kaba pawnam ha America bad ha Europe.
Ha ki snem 1997 bad 2000, u Paul Sereno u la lap shiteng phew tylli ki nongmuna thymmai, kynthup ia kawei kaba don kumba shiteng ka sniehdoh kaba dang sah bad kaba bun na ka ryndang.
Ki tiar ki long tang kiei kiei kiba ka bor ka trei hapdeng jong ki.
Ka tape ka don ka por ban rung kaba kham jrong ban ia ka disk na ka bynta ki rung random namar ba ka deck ka dei ban pynkhih ia ka tape ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel jong u Cline ha u snem 2011 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Corydon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
PPR: Ka jinghikai ia ka ktien
Eurythmics, ka kynhun tem
Kumba ka long mynta ym don lad ban tip la ia kano kano ka jingtip yn buh kum ka jingkynmaw kaba lyngkot ne em.
Ia ka kyrteng ruh la pynlyngkot sha ka .
Lias (32210)
Montboyer (16222)
Ka kynhun Khronos, Inc.
Ki dkhot bad ki ophisar ba mynta
Ki don 18 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 49.3 ha ka shi mail square (18.8/km2).
Ka ktien Mazandarani, kaba ki khot Tabari ruh
Ka wah Wainibuka
Ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba kan trei ha ka jaka shna phlim.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka snem 1896 na ki jaka ain jong ka Bad Ischl bad Gmunden.
Ki jingeh ha ki namding jong ka Cuba -Nongshongshnong
Ka rong jong ki ka lah ban long naduh ka rong saw bthuh haduh ka rong saw.
Kane harum ka long ka thup jong ki 545 tylli ki commune jong ka Haute-Saône département, kaba don ha mihngi jong ka ri France.
Don kiba la kynthoh ba ka jingmut jong ka jinglong ba pawnam ka long kaba pynskhem ia lade bad kaba kylla thylli: don ki riew pawnam ki bym pawnam na ka bynta ki kam jong ki, hynrei ki shu pawnam tang na ka bynta ka nam bad ka pisa jong ki.
1882 – U Hermann Obrecht, u nongthoh ain na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1940)
Ka la don ka jingbishar ha ka iingbishar, kaba la leh ha ka ktien Dutch; hangta ka la ong ba ym shym la pynbor ia ka ban leh ei ei.
Ka Jingpynmih jong ka Jingïatreilang 1942.
U la long u nongmihkhmat ba slem tam jong ka Columbia, Missouri bad baroh 15 snem.
Ka jingleit wad ka la neh tang kumba hynriew bnai, bad u la leit phai pat sha Spain ha ka por lyiur jong ka snem 1860.
Ka dei ka bynta jong ka Talagang Tehsil bad ka don ha ka 32° 47' 60"N 72° 5' 60"E.
U la shongthait ha u snem 1973.
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ka bynta jong u ha ka telebishon kum u Willy Izard ha ka phlim phlim jong ka BBC The Troubleshooters (1965–72).
U la don ruh ka jingkitkhlieh ban thaw ia ka jingpyrshang ia ki doll Bobo ha u snem 1961.
Ki dak-jingpynbeit
Ki jingkynthoh ki sdang haba la shon biang pura ia ki jingrwai haduh ba kim iadei dur shuh bad ka jingrwai tynrai.
Ka Ine ka la pynbeit thymmai ia ka Wessex bad ka la seng ia ka rukom synshar jong ki shire.
Ka California ka dei kaba bun eh kiba ioh pang COVID-19 ha ka Ri.
Ki kwah ruh ban pynrung ia u Skywalker ha ka lieng khnang ba kin lah ban pynphai ia u sha ka liang kaba dum jong ka Force.
Ka Little Britches (1879 – ym tip ia ka snem jong ka jingiap), ka nongtuh kynthei kaba don jingiadei bad ka Cattle Annie bad ka kynhun runar jong ka Doolin
U Ryuji Ishizue (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki jingthew ha ka jingkhein ki lah ban ym thew ia kiei kiei ha ka pyrthei.
Ka mih hapoh ka flor jong ka yeast.
Ka ECG ka pyni ia kaei kaba ka bor ding ha ka dohnud ka leh.
Ka jingbun briew ha ka pyrthei
U Ken Starr (kha ha u snem 1946), u nongbishar jong ka sorkar pdeng, u nongiasaid ain ba laitluid ha ka por jong ka jingsynshar jong ka Clinton
《Hakjajinamdo》(학자지남도, 學者指南圖)
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha Vanderbilt University ha ka snem 1920, bad u la pyndep ia ka residency bad ka internship ha Boston City Hospital (1921-1922).
Ka Suhita Thatte kum ka Kmie jong ka Bhumika
Ka Cat kaba sngewsih ka lah ban mut:
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Verhoeven
Ka BASIC ka dei kawei na ki ktien programming ba nyngkong eh ba la shna.
Ka Balang Orthodox Estonia – 0.02 million
Ka openbill jong ka Africa ka heh haduh 80–94 cm.
U la shakri kum u nongbuh pisa ba 30 jong ka Pennsylvania naduh ka 20 tarik u Jymmang 1981 haduh ka 22 tarik u Jymmang 1987.
Martigny-le-Comte, ha ka tnad Saône-et-Loire
Ka niam Islam ka pynkylla ia ka dur khmat jong ka ri Europe
Ka dei ka kad liengsuin paidbah, bad ka don ar tylli ki lynti iaid liengsuin.
Une u melon u bat ia ka umphniang, bad u whale u lah ban pynkylla ia ka dur jong u.
Ka jingtuid umphniang Exxon Valdez, Prince William Sound (24 Risaw, 1989, 1989)
Ka jingiapher bakongsan hapdeng ki jingngeit jong ka Arianism bad kiwei pat ki niam Khristan kiba kongsan ka long ba ki Arian kim ngeit ia ka Trinity Bakhuid, kaba long ka rukom kaba kiwei pat ki balang Khristan ki pyndonkam ban batai ia U Blei.
Shentayet - Ka blei kaba iada kaba lah ban long ia ki kynthei ba la iap lok
Ka khlam sniang
U la trei ha Shell bad McKinsey & Company.
Ka jingpyndonkam ia ka iing shna mot jong ka ri: Ka kam bad ki jingjia ba kongsan Ka jingshakri wadbniah jong ka dorbar thawain
Ka don ha kawei ka iing kaba itynnad bha kaba la shna ha ka spah snem kaba shiphew.
Advait kum u Umang Deshmukh: U khun jong ka Amrita bad u Madhav
Ka Ultimate Armwrestling League ka dei ka league kaba TANG KAWEI na ka bynta ka jingialehkai kti ha ka ri America.
U Pavel Savitski
ABC jong u Dr. Seuss (1963)
U tsar uba khadduh eh ban synshar ia ka Russia u dei u Nicholas II.
ka ri khuid
Hapoh u snem ba ka jingiathuhkhana ka jia, la wan jngoh ia ki da ka khun kynthei ka Chelsea ryngkat bad u lok jong ka u Billy Ray bad u khun jong u u Billy Ray Jr.
Ki Khla ki ju im marwei bad ki pyrshang ban ym iakynduh ia uwei pat u Khla.
Kane ka kynhun kam pat ju shah pynhiar kyrdan na ka Israeli Premier League.
Ki jingpynkhuid (32204)
U Pierre Fauchon (13 Kyllalyngkot 1929 – 25 Kyllalyngkot 2016) u dei u riew sain pyrthei jong ka France.
Ia kine ki tiar la ju pynbeit biang ha ka jaka thew jingkhein jong ka ri.
U mih ha Soria Province, ha ri Spain.
Ka la iarap ia u Benedict Arnold ban leit sha ka kynhun shipai phareng ha ka por jong ka thma pynkhih ia ka ri America.
Kane ruh ka kdew shai ba ka Interamnia ka long kaba heh haduh katta katta ban lah ban ialeh pyrshah ia ki jingtyngkhuh baroh kiba la jia ha ka asteroid belt naduh ba la thaw ia ka Solar System.
Hadien ka la ak ha ki phlim Love Wedding Repeat (2020) bad Colette (2018).
Ha ki snem 1976 bad 1977 u la edit artylli ki album kiba bha tam jong ka kynhun "Destroyer" kaba la pynmih ha ka 15 tarik u Risaw, 1976, bad ka "Love Gun" kaba la pynmih ha ka 30 tarik u Rymphang, 1977.
Hynrei katto katne na ki la pyndonkam da ki liengsuin shipai, kum ha Brazil.
Ka Luisa Pastor ka la khlad noh ha ka 18 Nailar 2018, ha ka rta kaba 69 snem, na ka jingpang Cancer.
Kiwei pat ki kynhun lehnoh Tamil ki la shah shim ne shah pynjot ha ki LTTE.
Nuksa: Lano ka long ka set jong baroh ki kali America kiba rem dor, bad ka long ka set jong ki kali America baroh, nangta ka set jong baroh ki kali America kiba rem dor.
1928 Ka Tinga Seisay, ka nongsynshar bad ka nongïakhih jong ka Sierra Leone
Ki ktem koidi thma jong ki Japan, kiba bun na ki la pyndonkam kum ki ktem trei kam, ki la pynlong ruh ia shibun ki jingiap.
U Kane u la iakynduh bad ki dkhot jong ka Balang LDS ha ka jingialang ha Philadelphia ha u bnai May 1846.
Ka jingkieng ka ai ka jingsngewtynnad kaba bha tam ban iaid da ka kjat khamtam ha ka por slap, ha kaba ki tdem um ki bthei ha u dieng bad ka pynlong ia ka ban pynjem mynsiem ia ki nongwan jngohkai ban iaid ryngkat.
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, la sdang ban ai sushi ha ri America, hadien ba bun ki nong Japan ki la wan buhai shnong shata.
U Michael Krawford Chapman, u A.S.C.
U la long ruh u co-abbot jong ka San Francisco Zen Center, ha kaba u la don naduh u snem 1988 haduh u snem 1997.
Ka jingpyndonkam jong kiba bun ki ri Europe, kum ka France, Germany, ri Scandinavia, ka long ban buh ia u dak hadien ka pisa 20,50 €.
Kine ki lah ban kynthup ia ka jingkylla ha ka jingsngewthuh ia ka jingshisha, ka jingbym tip ia ki sawdong sawkun, bad ka jingbym lah ban kynmaw ia ki bynta jong ka jingjia ba sngewsih.
Kathy
Ha ka snem 1818, u kpa jong u Lee u la khlad noh ha West Indies khlem da iohi shuh ia la u khun.
Ka Sngi Bishar (2002) ka la long ha ka 19 tarik u May 2002 ha Gaylord Entertainment Centre ha Nashville, Tennessee.
Mompach (1,303)
Ki pulit ki ong ba kane ka jingkhang ka long kaba donkam na ka bynta ki daw jong ka koit ka khiah paidbah kiba ïadei bad ka COVID-19, hynrei ki nongkynthoh ki ong ba katei ka jingkhang ka dei shi bynta na ki lad ki lynti kiba dang ïaid shakhmat ban pynsangeh ïa ka jingïapher jingmut ha ka saiñ pyrthei.
Hadien ka jingkylla jong ka ri France.
Ka jingpyllaitluid (2002)
Ki jingrwai bashisha • U Ed Litzenberger • U Maurice Richard
Shaphang u Paspati ha ka Kitab jong ki Gypsy Turkey naduh ka snem 1860-1863, u la kdew ba ki Shynrang Turkey Ottoman teng teng ki ju shongkurim ia ka kynthei Gypsy, bad kumba 200,000 ngut ki Roma Muslim ki shong ha Turkey.
Ka jingialam jong ka jingialang paidbah
Ka wah Yhagüy
Chicago XXXVI: Mynta (2014)
Ka la don 45 snem.
U Comet 81P/Wild, uba la ju tip ruh kum u Wild 2, u dei u Komet ba la ai kyrteng da u Paul Wild (la khot Vilt), uba la lap ia u ha u snem 1978.
Kaei ka Theology?
Ka dei kawei na ki mummy Tarim, kaba la ai kyrteng katkum ka jaka ba la lap ia ki, ka Tarim Basin.
Secretary ka tnad pule puthi
Ka la shakri lai sien kum ka mayor, bad ka la hiar shuki ha u snem 2010 hadien ba ka la poi sha ka por ba la buh da ka sor.
Bozuk Düzen - 1965
Ka jingpynmih pat ia u Alexander (2005) ialade kum u nongthoh khana
Ki jaitbynriew ba la kynthup hapoh ki Ranidae ki long kumne harum.
U Parsifal u bat ia ka bad u pynlong ia ka dak jong ka diengphna.
(1886) la pynwandur ia ka jingmut jingpyrkhat Khristan kaba radbah kaba la pynlong ia u ban shah beh noh na ka Balang Orthodox Russia ha ka snem 1901.
Bun ki jingbam bapher bapher lah ban pynsah da kaba pynkhriat.
Ka tnga jong u Lynch ka Lily ka la ak lang bad u ha ka phlim Breaking the Silence (1998) bad u khun jong u Christopher Lynch u la ak lang ha ka phlim science fiction Trancers II.
Ka long ruh ka jingkhein kaba bun.
Ka Queen’s Gambit ka dei ka jingplie shakhmat kaba sdang da u 1.d4 d5 2.c4.
U la ai ia ka jingdon jingem jong u ha la ka tnga.
2018 - U Thomas Keating, u monk Trappist na America bad u nongthoh kot (b.
Ka dei shaphang ka Jingbishar Bakhatduh.
Ka Ros Tyler
"Baroh ki Samla Punk (Ki Boot bad ki Kontrak Bathymmai)" – 4:55
Ka phang kaba kham pher khyndiat shaphang u kynrad bad u mraw la pyndonkam ruh da u Plato u riewstad Grik hyndai.
Ka OF Tape Vol.
Ki jingbishar ba kham bun jong ka jingshet kylla ki la bud.
Ka Jylla Washington, Idaho
Ki don katto katne ki projek karkhana kiba heh kiba dang shna.
1888 U Charles Turner u la long u nongtied bol ba nyngkong eh ban shim 250 tylli ki wiket ha ka samoi ïalehkai ha England – ka jingleh naduh ba la pyndep tang da u Tom Richardson (ar sien), u J. T. Hearne, u Wilfred Rhodes (arsien) bad u Tich Freeman (hynriew sien).
Ka jaka tep barim jong ka Bonn, kawei na ki jingtep ba pawnam tam ha Germany
Ia ka tamasa kaba khraw bad kaba pawnam jong ka tamasa Mangani la ju rakhe ha Karaikal.
1974 – U James Blunt, u nongrwai na Bilat
Ki jingpynbthei ha ki snem 1850 ha Europe
1934 U Adolf Hitler bad u Benito Mussolini ki iakynduh ha Venice.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam naduh u snem 1944 haduh u snem 1992.
Ka jingmut jong ka M/ka jingmut jong ka jingkhih kaba khraw ka don 7 tylli ki jingthew kiba kham heh + 4D.
Kiei kiei kiba kongsan (1985)
Ka kyrteng kyllum jong kane ka juk "Armada del rey de Aragón" kam long kaba thikna bad kam da batai bha ia ka jingshisha jong ka juk pdeng.
U la pule phlim ha CINUSP, USC bad UCLA.
1800 U George Bancroft, u nongsynshar jong ka ri America, u Secretary ba 17 jong ka ri America (d. 1891)
Ka Bell County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kumjuh ruh kawei ka "Syiem jong ka snam syiem France" ka Marie Thérèse, ka Syiem jong ka Conti.
Ka nitro compound ka long ka molecule kaba don ia ka kynhun nitro.
La pyniasoh ia ki da ka Italy hadien ka thma bah ba nyngkong kaba la pynlong ia ka Tyrol Sepngi bad ka Tyrol Mihngi ban iakhlad noh iwei na iwei pat.
Cherokee
Ka lama jong ka Ri Bilat, ka Union Jack ka dang long ka lama ba la pyntreikam ha Australia haduh u snem 1954.
Ka la pyrshang ban iarap ia ki koidi sain hima sima Jiw ban phet krad na ka Soviet Union.
Oktab (2010)
Ka Manchester ka don ki jingthmu ba marwei (lane "ki jingiateh paralok") bad bun ki jaka.
Cheok-sa ​​bad sa-hee ki dei kiwei pat ki kyrteng jong kane ka jingialehkai.
Kumno ban buh ia ka Window Air Conditioner .
Ka jingpynbeit (42167)
Ka ai ia ki daw ba la thoh ia ka Riti Synshar.
1920 – U Godtfred Kirk Christiansen, u nongkhaii na Denmark (ka kynhun Lego) (d. 1995)
Ka la rwai naduh kumba 1975.
La test ruh ia ki jingker bym lah slip ba kyrpang.
U Avenatti u la trei ha palat 150 tylli ki jingïalap elekshon jong ki Democratic bad Republican ha ki 42 tylli ki Jylla katba u dang pule ha George Washington University.
Ka kmie jong ki kam shym la ioh ia ka jingsumar kaba bha ha ka por ba ka dang pun khun
Ka jingkiew jong ka angular ka mut ba kaei kaei ka kylla stet bha.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Carnoy-Mametz.
Kane ka model ka la bujli ia ka Countach LP400.
Ha ki katto katne ki khanatang ka jingshai jong ka Gerda ka pynlong briew ia ka jingshai ba shathie (ki jingshai ba shathie).
Ka Urk ka dei ka ïew barim bad kaba pawnam bha na ka bynta ki kam ri dohkha jong ka.
Kum ka nuksa, ki jingpynbna ia ki jingitynnad kin pyndonkam ia ki model kiba don ka sniehdoh kaba shai ban pynbna ia ki mar jong ki.
Katto katne ki nongpule ba pawnam jong ka skul ki long:
U Joe Schuster (d. 1992), uwei na ki nongthoh kot shaphang u Superman
Oban ki nongmareh khlur (2006) - Ka Eva/Molly.
Nailar 26: U Ryder Mofokeng, u nongialehkai phutbol (Kaizer Chiefs)
Ka Kennebunkport ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka Ri America.
"Baroh ki bakla" - 3:40
Ha ka Dikshonari jong ka jingim jong ki stad saian, ka kot VII.
Ka jingjied kaba saw ha ka BAFTA ka dei na ka bynta ka Elizabeth (1998).
La pyni ia ka ha ki 180 tylli ki ri.
Ka long ruh ka jingiarap ban wad ia ka jaka kaba biang ban shong ha ka piano (ka Middle C ka don pyrshah ia ka "middle" (tummy) jong u nongtem).
Ha kaba nyngkong ki lehnoh ki la ialeh pyrshah ia ki shipai Syiem jong ka ri Bilat ruh kumjuh, hynrei kane ka la sangeh kham bunsien hadien u bnai Naiwieng 1843.
Ha kane ka lama la pyni ruh ia ka dak jong ka Vatican City.
U Bah Blabbermouth!—Ka Ophis jong ka Ri America kaba ai jingtip shaphang ka thma
"Rip Van Winkle", phlim 1896.
Ka jait Aotidae: ki khla miet lane ki khnai owl, kiba ki khot ruh ki douroucoulis
Ki shyiap ki don ha Peloponnese, ka dewlynnong bad ka thain kaba heh ha ri Greece, hajan Nauplion.
Ha u snem 2013,Ka la pynmih ia ka "Ka Poitri kaba bha tam na ki poitri jong ka ri America: Ka jingpynmih ha ka jingdap 25 snem (2013)" kiba don 100 tylli ki poim na ka histori jong ka thup.
Ki briew ki lah ban long ki kmie ki kpa kiba marwei lada ki dang iakhlad noh bad uwei pat u kmie u kpa.
U Achmad Luthfie, 49 snem ka rta, u nongniah liengsuin bad u nongkhaii na Indonesia, u CEO jong ka Batik Air.
2009: "Ka durkhmat jadu" - Ka jingsawa bad ka spah ba la jah
Ka Jingpynkylla ia ka Manhattan (1991-92)
Ka jingïakynduh
Katkum ka jingwad bniah ba la leh da ka Secunia ka kompeni wadbniah ia ka jingshngain, ka Microsoft kam shym la jubab kloi kum ki nongialehkai jong ka ha kaba pynbeit ia ki thliew jingshngain bad ban pynlong ia ki patch kiba lah ban ioh.
Kane ka rukom ka pynlong ia u dawai chemical ban kham jem, bunsien ka pynlong ia u ban kham sniew, lane wat uba kham jem ha ka liang ka dawai.
Ka Jylla Caserta
U Zuroff u la kam ba u Perković u la ioh ia ka nam ar snem mynshuwa namar ba u la rwai ia ka jingrwai ba la pynkylla dur, kaba "pynpaw ia ka jingsngewsih ia kita ki ar tylli ki jaka set byndi ba pawnam jong ka Croatia ha kaba ym duna ia ka 300,000 ngut ki Serb, ki Jiw, ki Gypsies bad ki Croatian ki bym don pop ki la shah pynshitom bein ha ki Pyndonkam ia ki Nazi ha khmat."
U Thomas Edison bad kiwei pat ki nongshna phlim ki la shna kopi ia ka Trip pynban, bad ki la kamai pisa na ka jingtrei jong u Méliès.
Ka kot, ka jingthoh thok shaphang ka jingim jong u kulai ba jemnud, ka don ka jingthmu kaba khlain ha ka akor.
Kum ka nuksa, u apostrophe u leit ha ka jaka jong u o in not haba la pynlyngkot ia ka "wat" sha ka "wat."
Kane ka la pynlong ia ki blang ban jan duh jait ha China.
U Kenneth Pai, u nongthoh na China America uba dei na ka jaitbynriew Hui
Lada ki nongthep vote ki buh kyrdan tang khyndiat eh ia ki kyrtong ne ki kyrdan kum ban pynpaw bakla ia ki jingsngewtynnat jong ki, ym lah ban lap thikna ia u kyrtong jong ka Condorcet.
Ha u bnai February 2004, ka MandrakeSoft ka la rem ha ka kashari halor ka jingpynkhein ain.
Ki masi bad ki kulai ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka longïing naduh u snem 2001.
Ki bniat ki long kiba jylliew, kum ki nar ba pyndonkam ban ai injek.
Ka Nundle ka dei ka shnong kaba don ha ka thain New England ha New South Wales ha Australia.
Ka phlim Ben-Hur (1959) jong u Charlton Heston bad ka phlim Cleopatra (1963) jong u Charlton Heston la ju niew kyllum ba ki dei ki phlim waitlam bad sandal kiba pynlut pisa heh bad kiba pyni ia ka jingkut jong kane ka jait phlim.
Ka dei ka nongbah kaba khat ar ha ka jylla.
Ha ka 5 tarik August, u Myntri Rangbahduh jong ka Malaysia, u Najib Razak, u la pynbna ba la pynthikna ba katei ka flaperon kaba la lap, ka dei na ka liengsuiñ jong ka flight MH370.
Ha ka snem 1973, u Albert bad u hynmen jong u ki la plie ia kawei ka dukan shet jingbam ha Wendsworth, nangta ki la sdang ban pynpoi ia ki mar jong ka sha ki paidbah.
Ka dei ka video game kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka Una Película de Huevos, ka phlim kaba pawnam bha na ka kompeni shna dur jong ka Mexico kaba dei ka Huevocartoon.
Pokemon (USA)
La pyndonkam ruh ia ka rukom pynbthei kor ha kaba u nongialehkai u iaid 180°, 360° ne palat ha ka suinbneng bad u hiar ha ka senton ne ka jaka shon kot.
Ka dei ka jinglong ktien kaba kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki kynnoh bad ki kynnoh... ha ka jingkhein kaba rit jong ki silabel kiba ha kajuh ka por la pynbeit ha ki bynta kiba kham heh kiba la shim kyrpang bad pynbeit biang da ka rukom kren thok... ryngkat bad ki jingpher ha ka jingsawa, ka jingsawa, ka jingstet . bad ka jingkhlain.p120
Ka Album ba dang shen jong ka Ready for Love ka la mih ha u snem 2009.
Khatduh u la khlad noh hadien ba u la pynlong ia u Obito Uchiha ban trei na ka bynta jong u.
Piano Piece III (1968) na ka bynta ka piano solo
Ka shong bad katto katne ki nongieit ba ieit jong ka katto katne por hynrei ka iehnoh ia ki ruh.
Ki tei bad ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Kane ka kompani ka pyni ia ki katto katne ki riewshlur kiba pawnam kum u Superman, Batman, Wonder Woman, Green Lantern, the Flash, Aquaman, Cyborg, Martian Manhunter, Green Arrow, Supergirl, Batgirl, Robin, Nightwing, Black Canary, Hawkman, Hawkgirl, Static , ka Satanna, bad ka Sasam.
Run na ka bynta ka jingim jong phi, da u Tarney/Spencer Band, 1979
U ju rah ia ka lynti ryngkat bad u.
Maartje Keuning - Player Info globalsportarchive
Ka jingim kaba khlem khmih lynti – Ka jingpynsangeh ia kane ka show ka la paw shai haba ka Warner Brothers ka la jied ban pynmih ia baroh ar tylli ki season jong kane ka show ha ka DVD.
Ka la ak ha kiba bun ki prokram telebishon bad ki phlim.
Ka jaka lum jingtip ha Alanis.com
Pithos ha ka "synduk".
Ki um ki dap da ki dohkha um ba thiang.
la pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Rymphang, 2004.
Ka phlim Freaks ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka MGM jong ka snem 1932 shaphang ki nonglehkai circus.
Ka jingsngewsih
La ai kyrteng ia ka Clyde da ka kyrteng jong ka Clyde, New York, ka shnong trai jong uwei u nongshong shnong uba mynshuwa.
Risaw 15 – U Sinan, u nongshna ïing na Turkey (u la khlad noh ha ka snem 1588)
Pont-de-roide-vermondans (25463)
Khyndiat sngi shwa kata ka jingpyni Raw, da ki hajar ngut ki nongkyrshan ha ka jingialehkai basketball jong ka Michigan State University ki la pynkynmaw biang ia ka jingong jong u Bryan “Em!”
da ki briew kiba pyrkhat ba u leh ia ka kam kaba bha.
Hynrei hadien ka thma ha East Pakistan ia kane ka ri la kyntait noh (hapdeng ki snem 1972-1989).
Ka long kaba khia bha bad kaba sniew bha.
Ka jingleit wad bniah jong u Lewis bad u Clark
Ka Park Eun-ji ka la pyniap ialade da kaba sdien phasi ha ka janmiet jong ka 8tarik Risaw 2014 ha iing jong ka ha Seoul.
Ki sngi kiba sdang bha
Ki tynrai ki pynslem ia ka jingtuid jong ki um tidal.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Charles Dickens ha ka snem 1850.
Åby, ka shnong Växjö, ka jaka ha Sweden
Haba la tieng, ka krem ​​ka mih shabar, kum ka brush.
Ka long ha ka sngi Nyngkong kaba saw jong u bnai Nohprah.
Denholm Elliott – Ki nonghiar thma ia ka lieng ba la jah kum u Marcus Brody
U Frank Friedman Oppenheimer (1912-1985) – u nongstad nuclear physics bad u nonghikai
Palat 1 million ngut ki briew ki shong ha ka.
U khun Nefes - 1970
Roman Wales ha ka website jong ka RCAHMW
Ka Esti Olümpiakomitee (Estonia Olympic Committee) website
U Joe Fields (kha ha u snem 1953), u rangïalehkai ka NFL, khamtam eh bad ka New York Jets (Woodbury)
U la ialap kylleng kylleng ha South Australia, bunsien u ju iaid da ka kjat.
1950 - Ka jingtwa ka dam Subansiri ha India ka la pyniap 532 ngut ki briew.
Ha ka FreeTime, la bujli ia ka logo jong ka Maxis da ka dak jong ka plumbob jong ki Sims.
Ka Rina Sawayama ka dei ka nongthaw dur kynthei na Japan na Niigata Prefecture.
Ka sur ba la tip bha na ka bynta kane ka jingrwai ka long ka Sine Nomine da u Ralph Vaughan Williams.
U nongthoh histori u Daniel Richter u pynpaw ia ka jingpyrshang jong ki trai ri trai muluk ban beh noh ia ki phareng, bad ka jingpyrshang jong ki Paxton Boys ban pynduh jait ia ki trai ri trai muluk napdeng jong ki, kum ki nuksa kiba iadei dur jong ka jingpynkhuid jaitbynriew.
Hadien phra snem, katei ka longiing ka la leit phai biang sha Richmond, Virginia.
Nalor kata, ka indie rock ka la iasoh lang ban thaw katto katne ki jait jingrwai bad ki jait jingrwai rit.
Kiba bun na ki ki shong ha Ladakh bad Baltistan, kham bun ha Kargil, wat la bun ki shong ha Leh.
Yn pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingiakhih kid Icarus kaban sa wan.
U Rucker u la pule ha ka skul bah St.
Ka jaka ba thikna ha seti.org
Lah ruh ban iohi ia kine ki dur ha ka por ba shadien haba ka telebishon ka dang pynsawa.
Hasenfußball, Vienna u. i.
Hadien ba ka Team Canada ka la ioh ban khur ia ka takma Ksiar ha ka Winter Olympic ha u snem 2010, ka la ioh ban khur biang ia ka takma ksiar ha ka Sochi 2014 Olympic Games.
U Ecklund u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw, 2020 na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 74 snem.
Ki bynta jong ka jingsynshar balang ki ju iadei dur bad ki bynta jong ka jingsynshar paidbah jong ki Roman.
U Henry u shong hapoh duriaw.
jur, bad la buh ha ki jingteh kti (kiba lah ban long bad bunsien la pynskhem khnang ba
22, No.
kyrteng snem), la tip ruh kum ka Temmei, hadien ka An'ei bad shuwa ka Kansei.
U Thomas Ward.
U Henri II u la ker kut ia ka kut bad u la shim ia ka ha kaba kut jong u bnai August 1152 wat la ka long kaba la sumar bha ha ka jingker jong ka.
Lane lehse, ba ka la iateh lok bad u Sahep Floyer, uba la kyrpad ia ka ban iapoikha bad u.
Walbrook (hapoh khyndew) (L)
Blaisy-Haut (21081)
1994 - Tristar Pictures
Ka Audrey Solomon – violin (track 10, 17 bad 19)
don kiba pyndonkam ban synshar ia ki mashin.
Ka hypertext ka long ka jingthoh ba la pynbeit ryntih kum ka network.
Ka jingpyrshah ia ka jingsynshar ka dei ka kyrdan sain pyrthei.
Ki jaka shong jaka sah ba man ka sngi jong ka ki long ki khlaw ba rkhiang ne ki khlaw ba rkhiang, ki wah, ki tyllong um ba thiang, ki kper, ki kper nongkyndong, ki jaka sor, ki pung, bad ki jaka ba ai um.
Ha ka 21 tarik u Nailur, 1983 u myntri kam poh iing u James G. Watt u la pynjah burom ia ka bor synshar da kaba kren biang ia ki jingkren bein ha ki lad pathai khubor, kaba la pynlong ia u ban risain ha ka 8 tarik u Nailur, bad u Clark u la kyrpad bad ioh ia ka jingthung ban bujli ia u Watt.
Seine bad Marne: Château-Landon ~ Ki soup-sur-Loing ~ La Madeleine-sur-Loing ~ Poligny ~ Bagneaux-sur-Loing ~ Saint-Pierre-lès-Nemours ~ Nemours ~Montcourt-Fromonville ~ Grez-sur-Loing ~ Bourron-Marlotte ~ Lum-Sor-Loing ~ Ka Genevraye ~ Ka Episy ~ Orvanne ~ Ki Shnong-Sablons ~ Saint-Mammès
Ia kane ka hima la seng da ki Manchu bad kumta kawei pat ka kyrteng jong ka ka long ka hima Manchu.
Ka thup jingtip
Ka kink ka la shimti ia ki jylla Shan ha ka snem 1557.
Ha ka 30 tarik u Iaiong, ki Immortal Seven ki la kyrpad barieh ia u William uba don ha Netherlands ryngkat bad ka Mary, ba un wan sha England ryngkat bad ka kynhun shipai.
Reinach, Basel-Country (Reinach BL), ka shnong ha Switzerland
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki riewstad ba im ban pyrkhat shaphang ki biofuels.
Ka Jazz jong ki para: Ka phlim DVD jong ki para Heath
Ka optic tectum ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jabieng pdeng jong ki mrad ba don ryndang.
U la thaw lang bad ki nongthoh u Gerard Jones bad u Len Strazewski ïa u riewshlur ba pawnam jong ka Malibu Comics Ultraverse u Prime, bad baroh arngut ki la thoh bad dro ïa ka thup ba la pynmih da ka Malibu kaba don ïa u nongthoh tynrai jong u u Metaphysique.
Ia kane ka aiom la pyni ha ki miet jong ka sngi Saitjain, ia kawei pa kawei ka khana la pyni ha kawei ka bynta.
Ka Frederica Von Stade (la kha ha ka snem 1945), ka operatic mezzo-soprano (Somerville)
Ka ding
2017 U Mustafa Tlass, u ophisar shipai Syria bad u riewsain pyrthei (b.
U Porfirije (, ; la kha ia u Prvoslav Perić; la kha ia u ha ka 22 Kyllalyngkot 1961) u dei u khlieh jong ka Balang Orthodox Serbia.
U dei u khun jong u HIH Syiem Şehzade Mehmed Abdul Kadir Efendi, u Captain jong ka kynhun shipai Ottoman, na ka tnga baar jong u HH Mihriban Hanımefendi.
Ka mihkhmat ia ka District 39 naduh ka 8 tarik Jymmang 2013.
Boys Hill, ka shnong ha Dorset ha England
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Yugoslavia naduh u snem 1956 haduh 1965.
Ka jaka pyni bad jingialang ha Melbourne, kaba la plie ha u snem 1996 ha Southbank, ka ai ia ki jingdonkam kiba kham thymmai bad ka la kylla long ka jaka ba kongsan jong ka Melbourne na ka bynta ki jingpyni bad jingialang.
U la heh la san ha Queensland, Australia.
Ka jingiakop ialehkai AAW ha ka pyrthei (shisien)
U John III Ducas Vatatzes u la long u syiem Byzantine (ha ka Hima Nicaea)
Ia kine ki cycle la khot ruh ki clock circadian.
Kum ka nuksa, haba u nongialehkai u ioh ia ka umbrella, u hap ban bat ia ka Wii Remote kum ka umbrella.
Ka Dracula (1897) jong u Bram Stoker ka pyndonkam ym tang ia ki shithi bad ki diary, hynrei ka pyndonkam ruh ia ki jingthoh ha ki kot khubor.
Ka don ha rud duriaw jong ka Duriaw Okhotsk.
Ki don bun jait ki pheromone, kum:
Ha ka 2 tarik Nohprah 2017, U President Donald Trump u la pynieng ia u Powell ban long kum u Chair jong ka Federal Reserve.
Ki nongialehkai ba shadien ki la shah siat bad shah pyniap.
2002: Kammal
Nangta ki hornet kin sa bteng kumba ju long.
"Ha ka Jaka Jong Nga".
Ha ki por hyndai ki briew ki ju shim ia ki khlieh ne kiwei kiwei ki bynta jong ka met jong ki nongshun kiba ki la pyniap ha ka thma ban pyni haduh katno ki long ki nongialehkai kiba tbit.
Ki nongialehkai kynthei ki ju pynbna ia ka kyrteng jong ki da kaba ong "Miss" ne "Mrs"; kane ka long kaba pher na kiwei pat ki lympung Grand Slam.
December 15 – U Izaak Walton, u nongthoh kot (la kha ha ka snem 1593)
Ki Templar: Ki Knight jong U Blei.
Ka kolej Morris
Ka jylla jong u Nizam ka long kaba riewspah bad ka don la ka jong ka kynhun shipai, ka lynti rel bad ka liengsuin, ka lynti phah kot bad ka lynti radio.
Kaei kaei kaba long ka jinglehbein lah ban batai kum ka jinglehbein.
Ka Christine ka bitar ia kane bad ka iehnoh ia ka Claire ha park.
Bad ruh, ki dei baroh arngut ki kali rit.
U la ioh ia ki vote MVP man la u snem ha kane ka por.
U Garner shisien u la batai ia ka jinglong View-Presiden kum "kam long kaba kordor ia ka bucket jong ka sniehdoh kaba rkhiang."
Ym kum ki dawai pyniap khniang, kiba pynkylla ia ka jingkylla ha ka met, ka pseudoephedrine ka pynjem tang ia ka jingsma shyntur kaba ju iadei bad ka jingpang khriat ne jingpang khriat.
Ki mrad ki kynthup ruh ia ki katto katne ki mrad kiba eh ka met kum ki blang kulai.
Ka jinglum jingtip teng teng ka lah ban pynlong ia ki jaka ban shah pynrem.
Ha ka kyrdan jingim jong ki kaba paw bha, la ju pyndonkam ia ki kum ki tiar kiba rem dor ban pynlong ia ki projek bapher bapher, napdeng jong ki ki long ki jingpyrshang science, ki tiar ialehkai jong ki khynnah, ki jain bad kiwei kiwei.
Hadien ka Hailee Steinfeld kan sa ai sur ia ka ha ka phlim Spider-Man: Hapoh ka dkhot-Spider.
Ka Xenon difluoride ka long ka kynja kynja met kaba jem bha na baroh ki kynja xenon.
2007, Ka jingrwai ba bha tam jong ka ri Bilat: "Smile".
U la long u Lat ba 18 jong ka New York naduh ka snem 1853 haduh 1854 bad naduh ka snem 1863 haduh 1864.
Lemmy Interview ha ka Jekyll bad Hyde Show, 106FM Jerusalem
Ka iathuh ia ka khana shaphang u Siroes, u syiem Persia ha ka spah snem kaba 7.
Ka phlim ka la ioh ia ki dak kiba iapher, khamtam eh ia ka jingkut kaba kyllain.
Kenma Kozume
Kane ka jingieid ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u snem 2008 da ka kynhun tem na Australia kaba The Veronicas.
1818 – U Syiem Charles XIII jong ka Sweden (b.
PFC CSKA Moscow
Ka dei ka jaka synshar jong ka Samtgemeinde Emlichheim, ha kaba ki dkhot jong ka ki kynthup ruh ia ka Hoogstede, ka Laar bad ka Ringe.
Ka jaka hyndai ha Kot Diji () ka long ka nongsdang jong ka Riti synshar Indus.
Falsettos - Ka kot da u William Finn bad u James Lapine, music & lyrics da u William Finn
u la long u myllung bad nongdro dur Haiku na Japan, uba la ju khot tang kum u "Buson".
Hadien ba u la phet bad pynkhih ia ka ha ka thliew kaba heh jong ka umsoh, khatduh u lait na ka bad u la rai ban leit phai noh sha la iing, hynrei ka umsoh kaba la pynhap ia ka Sugar ka la pynkut noh da kaba thaw da ki hajar tylli ki dur kum ki zombie jong ka, kaba ker sawdong ia ka Gingy bad bam ia u . .
Morphology (architecture), ka jingpule ia ka dur bad ka dur jong ki jingtei.
U Baylor u la pawnam na ka bynta ki jinglehkai akrobatik jong u ha ka madan.
U Dabid Paetkau
U kulai shynrang uba thikna u khia 29-34 kilo (65-75 pound) bad u kulai kynthei uba thikna u khia 25-29 kilo (55-65 pound).
U Palladio u dei ban pynkylla ia ka rukom tei jong ki iing syiem bad ki iingmane da kaba shim ia ka rukom peit kaba pher shaphang ka jingmut jong ka Klasik.
San tylli ki hima
Ïa kane ka station la pynïaid da ka rel ba ju ïaid man ka por, ryngkat bad ki katto katne ki rel kiba leit sha bad na London Paddington.
Napdeng ki mrad ba im ba don ryndang, ki gastrolith ki ju don hapdeng ki khnai, ki khnai, ki sim ba bam jingthung, ki dohkha bad ki sing duriaw.
Ka dei ka por ba la sdang ban mih ka supercontinent Columbia.
Peit ruh ia ka link ba la ai ha ka bynta ba shapoh.
Hadien, ka la aiti noh ia u khynnah kum ka khun jong u secretary jong ka, khnang ban pynsah ia kata ka khynnah rit hajan jong ka.
Ha kane ka phlim, u Charles Buddy Rogers, Mary Brian, June Collyer, Henry B. Walthall, Wallace Berry, Fred Kohler, Natalie Kingston, Walter McGrail bad la sam da ka Paramount Pictures.
U Jason Faunt kum u Alex Drake.
Ka website jong ka sngi jong ki khynnah kynthei
Ka long kaba pawnam eh na ka bynta u George Wallace uba la ialeh ha ka Election ha US ha u snem 1968.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (2011) (pyrshah ïa u CM Punk)
Ka por ba u pynlut ha ka jaka pule jong ka skulbah ka la ktah shibun ia ka jingim jong u.
U Brooker u la kha ha London, England.
February – Ka liengsuin ZPG-3W ka la shah pynjulor ha ka eriong ha Massachusetts
Ka jingshah thombor jong u Owen – ka Liang Hockey jong ka Ontario
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune ba thymmai jong ka Sanilhac.
Ki pynïaid ïa ki kam pynsangeh shnong hapdeng Cardiff bad ki shnong ha kylleng ka South Wales, kynthup ïa ka Swansea, Carmarthen, Bridgend bad Merthyr Tydfil, kumjuh ruh ïa ki kam pynsangeh kiba kham jngai hapdeng Wales bad Manchester, Shrewsbury bad Birmingham.
Napdeng kiwei pat ki bynta ba la iasam lang da ki tnat wad bniah bapher bapher ka long ka jingsngewskhem ba ka rukom treikam kan long kaba thmu ban pynduna ia ka jingbatai kaba lyngngoh ia ki jingmih.
Ia kane ka kyntien la bteng ban pyndonkam haduh u snem 1981, ha kaba ka ain jong ka jinglong trai ri jong ka ri Bilat 1981 ka la pynkylla kyrteng biang ia ki jaka ba dang sah jong ka ri Bilat kum ki "Ki jaka ba shaniah ha ka ri Bilat".
Hadien kata, ka unit 4 ha ka Fukushima II Nuclear Station kaba don hajan ruh ka la shah khang noh da ki tiar iada.
Ka jingkiew ka shim por 30 minit katba ka jinghiar ka shim por 25 minit.
Laiñ park
"Tang tang ka jingkynnoh, ong u Frank Drake".
Hadien ba ka Chile ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain, ka sorkar Chile ka la dawa ba dei ban don ka jingrwai ri kaba don ki kyntien (kyntien) bad ki jingrwai.
1481 – U Syiem Afonso IV jong ka Portugal (b.
20.4% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 26.4% na ki briew ki dei kiba hapdeng 18 bad 24 snem ka rta; 28.3% na ki briew ki dei kiba hapdeng 25 bad 44 snem ka rta; 16.9% ki briew ki dei kiba hapdeng 45 bad 64 snem ka rta; 7.9% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Ki shnong ba marjan ki ngeit ia kane ka khanatang namar ba la lap bun ki tiar jong ki Amerindian bad ka khlieh kaba la lap bad pynneh pynsah, ha ka madan.
Ka Jingpynbeit.
Ka don ia ki distrik Delvinë, Sarandë bad Vlorë.
Ka nuksa jong ka jingbam jaitbynriew ka long ka jingbam Mexico.
Nohprah 25 Sngi lehkmen Khristan jong ka Riewkhuid Katherine jong ka Alexandria
Ha u snem 2003, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam MTV Video Music Award na ka bynta ka "Vieder's Choice".
August 8 - U Kayyar Kinhanna Rai, 100 snem ka rta, u nongialeh laitluid jong ka ri India, u nongthoh kot, u myllung bad u nongthoh khubor, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
U Gerhard Struber (2020- mynta)
"Ki Shithi Sha U President" – 3:13
U Lucas u la shongkurim ia ka Ivy Nancekivell ha ka snem 1926 bad u la shimti ia ka kper jong ka longiing.
Ha ka snem 1992, u la seng ia ka Laogai Research Foundation.
Kum ha ki jingialehkai arcade, u nongialehkai u don ki "jingim" kaba mut ba u Roger u lah ban iap palat ia ka shisien bad u dang iai bteng ban ialehkai ia ka jingialehkai.
U Peter bad ka tnga jong u ka Lois ki wanrah ia ka Thelma sha ka jaka na ka bynta ki briew kiba shongkha.
Ka projek jong ka Gotan – Ka Jingpynkylla ia ka jingrwai
Ki jingshakri ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah kumba la pynbeit da ka EMS jong ka Toronto
Ka la ïalehkai ha ka Nippon TV Beleza naduh u snem 1994 haduh u snem 2006.
U Richepin u Pierrot Assassin (kum u Pierrot)
Ha u snem 2004 la pynlyngkot ia ka kyrteng sha ka Frölunda HC.
Elba Geology ka site shaphang ka Geology jong ka Elba.
Ka kmie jong u ruh ka dei kaba la kha ha Ireland.
La ju khot ia ki kum ka kamra kyrkieh (ER), wat lada ki kham heh ban ia kawei ka kamra.
Activision's page on Crash Nitro Kart
Ka por kaba 10: "Ka jingkhang jong ki nongbam" – 3:48
Ki la shim ruh ia ka jingmut jong ki alphabet na kito kiba shong ha ka Lebanon kaba mynta.
Kaba kham pawnam na kane ka long ka jingpyndonkam jong u ha ka Marvel Comics bad ka Marvel Cinematic Universe.
Ki nuksa ba pawnam jong ka jingpynkylla dur ia ka Gothic
Ia ka jingkhihwin la buh por bad la pynbeit ban aiti ia ka bor jong ka ri sha ka jingialang kaba ar jong ki Soviet jong ki nongtrei bad ki shipai baroh kawei, kaba la sdang ha ka 25 tarik u Lber.
Ka jingmut ka long ba ia u cultigen ym lah ban buh man ka por ha ka rukom pyniapher ia ki jingthung tynrai jong u Linnean.
Ka Ri Vindhya; Ka kot lyngkdop
Ka website jong ka Q-Ka jingpynmih.com
Haba u Cole u la dap saw snem ka rta, ki kmie ki kpa jong u ki la pynkynriah ïa ka longïing sha North Chicago, Illinois.
1999 - U Leon Stukelj, u nongialehkai gymnast na Slovenia (b.
Zinchenko
1415 - U Manuel Chrysolaris, u nongthoh briew bad ka grammar jong ki Greek (b.
Uwei na ki khun jong u Childers, uba ki khot ruh u Erskine, u dei u nongtrei sorkar jong ka UN bad u Secretary General jong ka World Federation of United Nations Associations.
Ki jaka sangeh kiba kongsan ki kynthup ia ka Station Harvard Square; Ka Steshon jong ka MIT; Ka jaka sumar bah jong ka shnong Charles/Massachuset; bad JFK/UMASS (ka jaka sangeh na ka bynta ka Library bad Museum jong u John F. Kennedy bad ka skulbah jong ka Boston.
Kiba bun ki jaka ki ioh biang ia ka bor ding ha ka por shiteng miet (hapoh kumba 7 kynta naduh ba la duh), don kiba la ioh biang ha ka por 6 p.m. ha ka 14 tarik u August (hapoh 2 kynta naduh ba la jah), katba ka Subway jong ka nongbah New York ka la sdang ban shakri biang ïa ki nongthied ha ka por 8 p.m. Ka bor ba pura ka la wan biang sha ka nongbah New York bad ha ka Toronto ha ka 16 tarik u August.
Senator (1969–1981) na Pennsylvania.
U William bad ka Mary
Ki nongrwai na Columbus, Ohio
Ia ka jingsah jong ka suloi la buh ha ki tiar kiba don hajan ka suloi ba la siat kynthup ia ka suloi hi.
Ka kmie jong u, ka Filomena "Florence" (nee Boscia), ka long na ka jaitbynriew Arbëreshë.
Ki nong Babilon ki lah ban shem ba ka dor jong u pi ka kham heh khyndiat ban ia u 3, da kaba shu shna ia ka circle kaba heh bad nangta ki pyndait ia ka lyngkhot lyngkhai ha ka jingheh bad ka jingheh, da kaba shim jingkhein ia ki jingjngai jong ki, bad nangta ki phiah ia ka jingheh da ka . ka jingheh.
Ki sorkar jylla jong ka Mexico
Ka kyntien ba kongsan jong ka ktien Aromanian ha ka jaka buh jingtip jong ka pyrthei
Sineoncheon (신언천)
Ka Musson ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Ka jingeh jong ka jingshah knieh jaka
Ka la leh ia kane wat la ka long kaba duna bha ban thoh satia.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Warner Bros.
La pawnam ia u namar ba u la ak ha ka phlim ba pawnam jong ka Argentina kaba dei ka animation Un, dos, tres... responda otra vez.
Ka jingkiew sha bneng
Ym tang ki kynhun shipai hynrei wat ki kynhun iaid kjat ryngkat bad ki nar kiba ju pyndonkam na ka bynta ban iaid hangta.
Ia kane la khot “ka jinglong ryntih ba pura” lane “ka jinglong ryntih ba pura”.
1995 Ka ain kaba burom ia ka lawei jong ka Quebec
U Freddy Cole, 88 snem ka rta, u nongrwai jazz bad nongtem piano na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud.
Ka Casey ha ka Bat ka pyni ia u Jerry Colonna, uba pule ia ka poim ba pawnam shaphang u nongialehkai bol uba sngew sarong uba ka jinglong lyngkar jong u ka long ka jingpynjot jong u.
Ka Riein ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
La bei tyngka ia u da u Samir Jain, uba dei na ka longiing khaii pawnam jong u Jain-cum-Agarwal na Meerut.
586: Ha ka snem kaba 14 jong ka jingsynshar u Bidatsu, u syiem u la iap.
La kha ia u Napier ha ka 7 tarik u Jymmang 1903 ha King’s Norton, Worcestershire, England.
U Christiaan Huygens u la pyrkhat ba ia ka jingshai la thaw da ki wave.
Ha kiba bun ki kolshor ban kren shaphang ka jingshongkha ne ka jinghikai shaphang ka jingshongkha ka long kaba la khang pyrshah.
"Tiada Kata Berpisah (Ym don ktien phiah)" (2015)
Kane ka league kan nang kiew sha jngai palat ïa ka jaka shong tynrai jong ka ha Midwest, da kaba pynrung ïa ki kynhun ha Alabama, Alaska, Colorado, bad Indiana ha ki por bapher bapher.
Ka AWB ka kwah tang ia ka jylla hapoh u pud u sam jong ka SA.
Ka Humane Society of the America (HSUS), kaba don ha Washington, D.C., ka dei ka seng bym donkam kamai jong ka ri America kaba leh ïa ki kam pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki mrad.
Ka wah Brenta ka sdang hapdeng ka pung Caldonazzo bad ka pung Levico, artylli ki pung rit ha ka thain Trentino-Alto Adige/Südtirol, ha ka commune jong ka Caldonazzo, ka jylla Trento, ha ka jingjrong kaba kumba .
Ka Maia Mitchell (kha ha ka 18 August 1993) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Australia.
U la ialam ia u Frémont sha shiliang ka bynta jong ka Oregon Trail shaduh ka wah Columbia ha Oregon.
Oslin
Dei kumno ba ka SpaceX ka ioh ia ka jingbun jong ka methane na ka bynta ka umphniang jong ka Starship.
Ka Alba (; ha ka ktien Hungary: Fehér) ka dei ka thain (judeţ) jong ka ri Rumania, kaba don ha Transylvania.
1889 – U Jefferson Davis, u President jong ki Ri ba la iasoh lang ha America (b.
Nangta ki pynher Iyer sawdong ka shyntur jong ki.
Gualdo
Ka jingwanphai na ka jingshongthait
"Ka Jingim Babha" – 6:30
Kyllalyngkot 11 - U Satoru Iwata, 55 snem ka rta, u nongkhaii na Japan, u president bad u CEO jong ka Nintendo (naduh u snem 2002), uba ioh ia ka jingpang bile duct cancer.
Freddie Mercury, u nongrwai jong ka kynhun ka Queen
Ka jaka shakri: Rousset (sha mihngi) L'Arc (sha sepngi)
Ka lynti iaid - Na ka bynta ki jingkieng kiba la pynkhih, ka radius ba shapoh jong ka jingkieng ka lah ban pynmih ia ki jingkieng kiba rit bha.
Ka Munmun Dutta kum ka Babita Krishnan Iyer
R63: Ka jingma kaba lah ban mih na ka jingma ia u khunlung ba dang kha
Ka jingkhluit jong ka suinbneng ha u Mars ka long ~6 mbar.
La kha ia U Willi Graf ha ka 2 tarik u Jymmang 1918 ha Kuchenheim hajan Euskirchen.
Haba uwei u khunlung uba kyrteng u Pannu (Ashwanth Ashokkumar) u lap ïa ka sharak ha kawei ka krem, u plie ïa ka ynda u la poi ha ïing bad kata ka pyllait ïa u Syiem jong baroh ki Genies, u Karkimuki (Prabhu Deva), bad u ïarap ïa u ha ki jingeh jong u ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ha u snem 1989, u Long u la sdang ia ka jingkylla kjat haba u sdang ban pynkhih ia ki kyndon na ka bynta ki kjat.
Ki tiar na ka Jingtep Circle A, kynthup ia ki tiar ialeh
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ki jingrwai niam.
U Robert J. Walker (ba la tip kum u Bob Walker; 2 February 1929 – 15 February 2016) u dei u nongleit lieng na America.
Ka eriong Carla ha ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1961 ka la ktah ia ka jaka kaba duna briew kum ha kaba bad ka Alicia ka la ktah ia ka jaka kaba bun briew.
Ia ka jingpynbaptis jong ki la ithuh namarkata kum ka jingpynbaptis Khristan kaba biang.
Ka Amy Bruckner kum ka Pim Diffy
Ka jaka pule jong ka um ksiar
Ia ka Republic Day la rakhe ha ka 27 tarik u Risaw man la u snem.
U heh pulit ba mynta u dei u Sir Hugh Orde OBE.
Mario no photopi (1998) (tang Japan)
Ka la long ruh ka mayor ba lai jong ka nong-Africa America ha Baltimore.
Ka don ruh katto katne ki jingrwai guitar kiba heh.
Ha ka por ba don ka jingkulmar hapoh ka imlang sahlang Khristan, u Clement u la thoh sha ka balang ha Korinth, u da kyrpad ba kin pynkut noh ia ka jingiakajia jong ki bad la ki para Khristan, kaba ki la leh.
2002 – U Bobo Olson, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ki tiar kum ki shuki bad ki miej
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ki tymmen, ISSN: 1873-9598, Elsevier
Dei ha ka snem 1816, ha kaba ka la rung ha ka sien kaba lai bad ka la jop da ka kot jong ka Memoir on the Vibrations of the Elastic Plates.
Ka la long kawei na ki thma ba la jia hapdeng ki Viking kiba wan hiar thma bad ki Anglo-Saxon jong ka Wessex.
Ka la kylla long ka rukom thoh kaba ju pyndonkam ha kiba bun ki kompiwtor.
Ia ka rukom treikam kaba la pyndonkam da ka kor la pyndonkam ha baroh kawei ka subway bad ka rukom RT.
U Thoibi u iohi ba u long uba bhabriew, uba shynrang, uba khlain bad uba bha dur.
2.0%: Ka jingdum.
Ka Jasmine ka lyngngoh ia kane.
NengoKalc
Ki thma kiba ktah ia ki Israel
Ka kad liengsuin jong ka ri Japan pdeng ;
Hadien, la pyndonkam ia ka kum ka kyrteng jong ki katto katne ki nongsynshar Muslim kiba dawa ia ka jingsynshar ba pura.
Galway City, Ireland, naduh u snem 1978
Kane ka dei ka Article 1 jong ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew ha Lozi:
La plie ia ki jaka ieng rel ha ka snem 1891
Hadien shiphew snem, la pynrung ia ka iing syiem ha ka thup jong ki pateng pyrthei.
Ka Dikshonari Kushitik jong ka ri Highland East (Ka jingpule 7).
U Hans Gillhaus (la kha ha ka 5 tarik u Nailur 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherland.
U la shakri kum u Deputy Secretary General jong ka NATO naduh u snem 2001 haduh u snem 2007 bad kum u Acting Secretary General jong ka NATO naduh ka 17 tarik u Nailur 2003 haduh ka 1 tarik u Jymmang 2004.
Uzous (65352)
Ka jingmih ka pyni ia ka "jingmyntoi kaba rit hynrei kaba kongsan" na ka bynta ka rukom treikam jong ka jingkynthoh kaba treikam khlem ka jingai jingmut, hynrei ka jingmyntoi kaba kham bun haba la ai jingmut.
Ka dei ka trai jong ka “TiMe Deluxe”.
U Lloy Ball ha ka USA Volleyball
U Pakhangba u don hynriew ngut ki khun shynrang.
La lap ia kawei ka jaka shong jong ki Roman naduh kumba 250 S.K hajan ka Balang Oberhofen kaba mynta.
Ki stad saian na Pasadena, California
(Ka bynta shi bynta, ka dàtúshā ka lah ban mut "ka jingpyniap bad jingpyniap briew kaba khraw" hynrei, lada shim lang baroh, ka long tang ka ktien China na ka bynta "ka jingpyniap briew".)
U Karim Kharbouch u la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1984 ha Casablanca, Morocco.
Chandler (1971)
Ka Jingtep Bathymmai (3611)
Ka Mac Os X Public Beta ka dei ka Operating System jong ki Apple Computer kiba la pynwandur da ka Apple Inc.
Don ki briew kiba kwah ba ka Turkey kan rung sha ka European Union (EU) naduh ki snem 1990.
La thaw ia ka ha ka dur kaba mynta ha ka 1 tarik u Jymmang, 1999.
Guryev
U Bruk, ka Koni.
U Al Wistert, 95 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Philadelphia Eagles, Michigan Wolverines), u nongjop ha ka NFL (1948, 1949).
Ka dei ka ktien sorkar jong ka ri Finland bad ka ktien kaba ki kren bha ha ka ri.
2017 U Pedro Pedrossian, u nongsynshar saiñpyrthei na Brazil (b.
Ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha.
1594 – U Syiem Gustavus Adolphus jong ka Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1632)
U Rafer Johnson, u nongjop ha ka Olympic na America bad u aktor (b.
Hadien ba u la lait na ka Syndrome, u Bob u lap ia ka sniehdoh jong u Gazerbeam ha kawei ka krem, bad ka jingshai ka kdew sha ka jingthoh ha kawei ka kynroh; KRONOS.
Ka jingpynbthei
Ka Wah San Mateo
Ïa kane ka phlim la ring da ka rong iong bad iong bad rong, bad la pyni ïa kiba bun ki nongshna dur ba pawnam ha ka kam, kum u samla John Galliano, u Justin Thomas, u Karl Lagerfeld, bad u Gianni Versace saw snem shuwa ba un khlad noh.
‘Ai Ia Kaba Phi Kwah’ ka sdang da ki kyntien, ‘Sngewbha khum ia ki kti ba la buaid jong phi sawdong jong nga.’
Jwagyocheon (좌교천)
La tip ia u kum u nongkynthoh ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka jinglong jingman bad ka jingkylla jong ki khniang, 40:251-258.
Ka jingbishar bniah bad ki jingkhot ban pynkylla
ka sulphur dichloride, ka um kaba saw
Ka Stowupland ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
U James Tupper
U Borrelia burgdorferi bad u Borrelia afzelii ki long napdeng ki jait khniang kiba pynmih ia ka jingpang Lyme.
Ka la don ka khun kaba heh bha.
Ka jingpynsangeh kyllum ka thmu ia ka imlang sahlang baroh kawei.
Namarkata, ka jingtuid jong ka X-ray ha ka jaka ba heh tam jong ka jingbthei ka dei ban iadei bad ka jingshai jong u Eddington, kaba lah ban khein shisien ba la tip ia ka jingkhia jong u khlur neutron (1.5 ka jingkhia jong ka sngi ka long ka jingmut kaba ju pyndonkam).
Ka thup jong ki jaka ha ka County Londonderry
U Johannes Wolfgang Zender (22 Nohprah 1936 – 22 Lber 2019) u dei u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na German.
Bernini ha St.
Ka jingsngew ba la pynjah burom ia u kpa jong ka.
Ki arthrodires ki long kawei na ki bun ki kynhun ba la pynduh noh da ka jingduh jait jong ki briew ha ka por ba la dep jong ka Devonian.
Ban kham suk ki pyndap ha ka thliew da ki tnat rit ne ki dieng brush.
Phareng ka Canada
U Ira Lewis Metsky (27 August 1932 – 7 April 2015) u dei u actor, nongthoh bad nongthoh drama na America.
La niew ia ka tragedy bad ka comedy kum ki jait jingrwai kiba iapher bak-ly-bak, bad ym don drama kaba la ju pyniasoh lang ia ki bynta jong kine ar.
Type 75 155 mm ba pynher hi dalade
U la pule ia ka economics bad ka sain hima sima ha ka skulbah Cologne bad ha ka skulbah Duisburg-Essen.
Ha u snem 2010, ki don 236 ngut ki briew.
La kha ia U Lee ha Didsbury, kaba don shathie jong ka Manchester.
Wat la ka noun kaba ki kren ka long ka plural ruh, ki sah kumjuh.
La pyndep ia ka ha ka snem 1541.
Kine ki jingialehkai ki pynpaw ba u Mario bad u Baby Mario ki dei ki nongialehkai ba kyrpang, hynrei ia kita ki jingialehkai la shim ba ki don shabar jong ka jingbteng jong ka thup ba kongsan jong u Mario.
1974 U Stéphane Henchoz, u nongialehkai phutbol na Switzerland
U Dilks, u John H. III, “Balei ka SOS?”
Wahbi Khazri
U khynnah rit jong ka Disney (2011 – mynta)
U la bat ia ka Junior Fellowship ha Harvard University naduh ka snem 1937 haduh 1938, bad u la sah ha Harvard haduh ka jingim jong u.
Ha ka ktien Latin, ka mut "u nongbat bsein".
La kha ia ka Andresíková ha Kroměříž, ha Czech Republic.
U Nagarjuna
Ka jingthoh khanatang jong uwei u dieng - ki jaitbynriew jong ki syiem jong ka ri Europe bad ki jaitbynriew jong ki riew pawkhmat jong ki nong Denmark-norway-sweden
U Lang u la iarap ban thoh 80 tylli ki kot, bad u don palat 50 tylli ki hok.
Ka jingtei jong ka hima Seljuq kaba khraw
Ka jingbitar jong ka Paris (1921)
1918 - Johnnie Parsons, u nongniah niah kali na America (d. 1984)
U President Ronald Reagan u la khot ia ki ri Komunist kum ka Soviet Union kum ka "Evil Empire" namar ba um iahap jingmut bad ki jingmut ki Komunist.
Kum ka ktien synshar jong ka Hima Achaemenid, ka la long ka ktien kaba kongsan tam ha ka Middle East.
Kane ka khubor jong ka jingïaphetrieh ka la saphriang bha ha ki social media.
Illnau, Effretikon, Kyburg, Ottikon bei Kemptthal, Bisikon, Agasul, Bietenholz, Bilikon, First, Horben, Kemleten, Luckhausen, Mesikon bad Oberkempttal.
Ka Rocket Centre ha Huntsville, Alabama.
U Warren G. Harding (u.S.) (Blooming Grove/Caledonia)
Ka jingbishar paidbah
Peri - tenor
1906 U Clifford Odets, u nongpyniaid, u nongthoh drama bad u nongthoh drama na America (i la khlad noh ha ka snem 1963)
Seidmansdorf
5 – Ka jingthoh
Majed Moqed
Kum ka nuksa, ka XE40 NG kaba thymmai ka dei ka Xcelsior kaba 40’ (ba la tip kyrteng) kaba khlain bad kaba don ia ka bor ding batri, lane ka XN60 ka dei ka Xcelsior kaba 60’ kaba don ia ka bor CNG.
Olympic jong ki samla
Ka Jylla Putnam, Tennessee
U Birch u la pynbeit ia ka jingdie da kaba die lilam ia la ka jong ka jinglum mawsiang, bad ia ka pisa kaba ioh (kumba £400) la ai sha ki Anning.
Langenweißbach
Ka Eurocentrism (ka long ruh ka Western-centrism) ka long ka jingpyrkhat pyrthei shaphang ki jingtrei bad jingbishar bniah ia ka riti dustur jong ka ri Sepngi.
Ha ka snem 1966 la soi ia u da u Cremonese, ha kaba u la ialehkai shi samoi ha ka Serie D bad shi samoi.
1942 - U Henry Larkin, u nongialehkai baseball na America (b.
Kitty katswell (pynsawa da u gray griffin)
Ka madan Kirkuk (16 klur)
Tang na ka bynta ki paralok
Ha ka snem 1745, u John Newbery u la ioh ia ka dukan shon kot kaba kham bha.
Ka Cadbury ka ai kyrteng ruh ia ka jait jingdih ba la shna malt jong ki kum ka Bournvita da ka kyrteng jong ka Bournville.
Teng teng, ka don sa kawei pat ka surok kaba iaid ryngkat bad ka axis ba kongsan.
U la khlad noh ha ka 6 tarik u Lber 2021, ha ka rta kaba 76 snem.
Ki jingda kiba iada ki iada ia kiba don hapoh kali na ki jingtap kiba jem lada jia ba jia ka jingjia aksiden.
Ka Narita Takaki (kha ha ka 5 tarik u Risaw 1977) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
2004 Ha ka sngi kaba lai jong ka, ka jingshah ker kut ha kawei ka skul ha Beslan, shathie jong ka Russia ka kut ha ka jingpyniap briew, ha kaba palat 300 ngut ki briew ki la iap.
Ha u Kyllalyngkot 2010, ka WikiLeaks ka la don ha ki khubor namar ba ka la pynmih palat 76,900 tylli ki kot ki sla kiba ïadei bad ka thma ha Afghanistan.
1900 U Nikolay Timofeev-Ressowski, u nongstad genetics na Russia (d. 1981)
Mynta ka jingpynbna shabar ka network
Kane ka long namar ba ki ain ha UK ki la jah rngai.
Mynta ki donkam ban rai hato ki briew kiba duk ki don hok ne em ban don ki nongiasaid ain ruh, wat lada kim lah ban siew ia ki.
U Hồng u la long u nongialam jong ka projek pynrung kyrteng jong ka Nôm.
1.2 49 kW (65 bor)
Kane ka dei ka bynta kaba khatduh ha ka jingim jong u virus.
U Bnai u long u nongsynshar uba eh – Robert A. Heinlein
Haduh 20% na ka jingkhia jong u hot dog ka long kham bunsien ki jingbam ki bym dei doh kynthup ia ka um, ka shini, bad ki jingbam ba bang.
Robert A. Heinlein Ki lum ba jyrngam jong ka pyrthei (1947)
Ka la mihkhmat ruh ia ka Nepal ha ka jingiakob Miss World 2017 kaba la long ha China.
La kha ia u ha Bangor, Maine, u Cole u la pyniaid ia ka jaka buh jingthoh jong ka Cole bad ka prokram jong ki dieng iaid na ka bynta ki riewshlur.
paralok.
Pailly (89285)
U Petros, u Jakob bad u Ioannis ha ka lieng
U Quaid-e-Azam Muhammad Ali Jinnah u la ong: South Asia, Indus India kam dei ka ri hynrei ka dei ka dewbah.
1160 SK: La thoh ia ka Turin Papyrus, ka map ba nyngkong eh jong ka khyndew bad ka khyndew
1658 - U Juan Eusebio Nieremberg, u mystic Spain (b.
U John bad ka Kate Gosselin ki iakhlad
Haduh ka snem 1865 la don kumba 500 ngut ki briew kiba shong hangta bad kumba 50 tylli ki dukan bad ki kam rit ki la sdang.
Ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh jingthoh jong ka mariang
Ruffieux (73218)
Ka Kathmandu ka don ka suinbneng kaba sngem (Cwa ha ka Köppen Climate classification).
Ka show ka la neh lai aiom.
Um sngewtynnad ia ki kali ne ia ka radio.
Ka la long kaba jop ha ki snem 1960 bad 1970 ba sdang.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ki liengsuin kamikaze ka long ha kane ka thma.
Kane ka lah ban mut ba ka jingim ka lah ban don.
Ka Skirwith ka dei ka shnong ha Cumbria ha England.
U Michel Aflaq ( , , 9 Jymmang 1910 – 23 Rymphang 1989) u dei u riewstad pyrkhat pyrdain jong ka Syria, u riewstad imlang sahlang bad u nongieit ri Arab.
U dei u khun jong u Neptun bad u Kirke.
Ia ka ktien ‘family’ la ju pyndonkam ban mut ia kajuh bad ka kyntien Nuclear family.
Ka Tatiana Melnik (; 25 August 1985, Kyiv, Ukrainian SSR) ka dei ka nongshna dur bad ka nongshna dur na Russia.
U Roberto Gonzalez-Quevedo
A Prairie Home Companion movie website Ka phlim ba la thoh da u Garrison Keillor bad la pyniaid da u Robert Altman
1st, Ha ka jingïalang, ka Volta ka Catalunia
U Jisu u pyrshang ban iasuk bad baroh, hynrei ka don ka jingialeh kaba khraw ha ka jaka jong ka.
Ha ka snem 1947 kane ka jaka ri jingri ka la nang kiew sha ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw bad ia ka jingpyniaid la shimti da ka sorkar Victoria.
La shna ia ka da u Fred Barron bad ka don ha Chiswick, shathie jong ka London.
Ka jinglong jong ka Iodine ka la pawnam bha, kumta ka Hatlo ka la kyntiew ia uta u briew ha la ka jong ka strip ha ka snem 1943.
Ka phatok ka la ong ia ka tnad ka ain ba ka dei ban peit man ka por ia ka kamra phatok jong u Epstein.
Monograph, Luigi Salvatori, by Marta Lock, Pescara, 2020, Pixel snc.
Ka ju long ka ktem shipai kaba ki khot ka Dow Air Force Base.
Ka Koly ka dei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta kaba sah ha Vrindavan India bad ki kmie ki kpa bad arngut ki hynmen.
U la long u nonghikai ha ka liang ka ktien ba la pyndonkam.
U la long u dkhot jong ka kynhun Soshalist, ka kynhun ba radbah, ka kynhun nongshong shnong bad ki nongleh bymman.
Ka eyespot ka long ka dkhot met kaba suk ha ka biology kaba pyndonkam ban lap ia ka jingshai.
Ha ka snem 635, u Oswald u la shongkurim ia ka Cyneburh, ka khun u Syiem Cynegils jong ka Wessex.
Mynta ki tiar kiba kham rem dor ki ialehkai bad ka na ka bynta kiba bun na kine ki bynta.
Ha ka por ba u dang sah ha ka skulbah u la thoh ia ki kot Raios de Extincta Luz (Ki Jingshai ba Jait noh) bad Primaveras Românticas (Ka Jingshai Jingieit).
Ka Capitol Hill ka don katto katne ki kotkhubor jong ki nongshong shnong, kum ka Hill Rag.
U la ioh ia ka kyrdan #82 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam jong ka PWI 500 ha u snem 2011.
Ka website ba pura jong u nongpynmih Clap Hanz
Ha u snem 2019, ki don 19,348 ngut ki briew.
Ka jingialehkai ka long ka jait por ba sdang ban nang ha kaba katkum kawei ka jingmut, ki mrad ba bam dohkha ki pynroi ia ki jingtbit kiba kin donkam ha ka jingim.
Lada ka khynnah kynthei ka kiew dieng, lah ban khot ia ka ka "tomboy".
La khot ruh ia ka Carbamide, bad ki kyrteng dawai jong ka ki long Carbonyl Diamide (ba pyndonkam ha ki inorganic chemistry) bad Diaminomethanal (ba pyndonkam ha ki organic chemistry).
Ka UEFA Champions League 2019–20 kan dei ka samoi kaba 65 jong ka lympung ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Europe ba la pynlong da ka UEFA, bad ka aiom kaba 28 naduh ba la pynkylla kyrteng ïa ka na ka European Champion Clubs’ Cup sha ka UEFA Champions League.
Hapdeng ka snem 1985 bad 1992, u la long u nongbishar rangbah jong kata ka kashari.
(Ka sakhi kaba ym lah ban pdiang ka long ka sakhi kaba ym lah ban pyndonkam ha ka iingbishar ban pynshisha ia ka jingleh pop jong u briew).
2001 "Ki mawlyngnai ki bthei".
Ka samoi 2011 ka la ïohi ïa ki kynhun kiba pynïaid ïa ki "jingpynbthei ba la pynbthei khlem da pynhiar bor", kiba la pynmih ïa ka bor hiar da kaba pynbor ïa ka umphniang lyngba ka engine ban pynmih ïa ki lyer ba mih bad pynïaid ïa ka halor u nongpynbthei haba u nongñiah um pyndonkam ïa ka bor pynhiar.
Madagascar: Ki nongsynshar jong ka Madagascar
Ka Bindi ka khynnah khlaw
Ka jingpoi shabar ri
Ka long kumba lah ban ong ba kin sa long kiba duna dkhot met shuh shuh ki snem shwa ba kin iap.
U long uba la rim tam na ki Ornithurae, ka kynhun kaba kynthup ia ki sim ba mynta (Neornithes) bad ki kynhun kiba iadei bad kiba la duh jait, kum ki Confucisornis, Ichthyornis bad ki Hesperornis.
Hadien ka elekshon 1996, u Dole u la sdang ban pynleit jingmut ha ka kam thoh kot, ka jinglong nongiasaid ain, ka jingkren paidbah, bad ka jingmih ha ki telebishon.
Hapdeng ki snem 1998 bad 2003 la tip ia kane ka kompeni kum ka Gold Fields Mineral Services Limited.
Ka la shongthait noh ha u snem 2019.
