Led zeppelin II, ka jingrwai na ka snem 1969
Ki jylla ba la tyrwa ha Indonesia
1903 U Joseph Skipsey, u myllung na Bilat (b.
Kane ka iingmane ka la long mynta ka jaka sah jong ka histori bad la pynthymmai biang ia ka ha ki snem 1940.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Sheffield Wednesday.
Namar ka jingpang jong u, ka studio ka kwah ban pynduh noh ia u.
2018 - Reggie Lucas, u nongthoh jingrwai na America (b.
Ka jaka ba thikna jong ka China Super League
U Somare u la khlad noh ha ka 26 tarik u February 2021 ha Port Moresby, Papua New Guinea na ka jingpang cancer pancreatic, ha ka rta kaba 84 snem.
U dei ruh u nongthoh skrip.
Ki Red Button kum u Hoagy, u paralok jong ka Terminus
La shna ia ka katkum ka jainkup jong u shipai.
Ka jingjngai kaba thikna na ka Sngi sha ka pdeng jong ka galaxy ka long kaba la iasaid.
你好 nǐ hǎo －hello
1953 - U Denis Potvin, u nongialehkai ice hockey na America.
Ka Game Boy Micro ka dei ka jingpynkylla kaba kham rit na ka GBA.
Ngi pynmih ia ki da ka tdong jong ka shyntur kaba don shadien jong ka tduh alveolar, bad ka met jong ka shyntur kaba la pynkiew sha ka shyntur.
1990 - U Bilel Ifa, u nongialehkai phutbol na Tunisia
Ka bor pynsangeh ka long ka lad ban thew katno ka bor jong ka suloi.
U pynlong ia ka ban wanphai biang sha ka histori kaba thikna da kaba pyntip ia ka kumno u thmu ban pynlong thok ia ka jingiap jong u.
Ka thup jong ki nongtrei ba la pynrung kyrteng ha India katkum u bnai Risaw 2010
La kha ia u Naylor ha Warwickshire, West Midlands.
Ka khyrdop pynroi Ki jingeh jong ki trai ri trai muluk
U la long u khun jong u Johann Sebastian Bach.
Ka jingpyniasoh bad ka Windows, pynban, ka la shah kynthoh ha ki jingkynthoh kiba bun (peit ia ka ri America pyrshah ia ka Microsoft).
Ki tnad jong ka NSE ki don ha kylleng ka ri India.
U nongkhaii bad u nongtuh (1999) (Ki khynnah)
Ka Anthem ka long ka jingrwai kaba la thoh na ka bynta ka kynhun jingrwai ban rwai ha ka jingiaseng balang Anglican.
Ka long kaba lah ban wanrah ïa ki jingmut na ka bynta ki console kiba pyndonkam ha ïing, hynrei nangta ngi lah ban hap ban pynkylla ïa ka tynrai jong ka jingïalehkai."
Ka jaka buh jingkynmaw jong u López: U Juan Luna
Ha ka jingmutdur kaba suk, ka jingpyrshang ban sngewthuh ia kaei kaba u nongthoh ne u nongkren u thmu ka long kaba duna bha, bad kumta lah ban pyndonkam ia ka da kaba suk bad ki nongsngap kiba kham heh bad kiba kham duna ka jingstad.
Ki don bun ki jaka ai khun kiba don jingeh ki briew kiba kyrshan ia ka jingim ki la sdang ban pynduh mynsiem ia ki kynthei ban pynduh khun.
Ka imlang sahlang kaba rieh (2006)
Ka la long la kumno kumno kum ka jinglehkai ba sngewtynnad ia u Harry ha ki por.
Bun ki lah ban ong bad ki la kam ba ka Arianism ka dei ka bynta kaba khlain jong ka niam Khristan naduh ka spah snem kaba 4 haduh kaba 7 AD hynrei namar ba ka long pyrshah ia ki Jingngeit Khristan ba kongsan, kum kata kaba la kdew haneng, ia kane ka jingkren bein la pyrshah da ki riewstad niam kiba bun jong kata ka juk bad kumjuh ruh da ka balang kaba nyngkong( hadien ka Balang Katholik).
1972 U Stanislav Varga, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Ki blei kynthei jong ka jingpynbeit ryntih ia ka mariang
Naduh ka shiteng jong u snem 2002, u Ward u la leh ïa ka radio show man la u bnai tang na ka internet kaba la ai kyrteng Rock 50 ha ka radio station WPMD na Cerritos College ha California.
Ha ka jingong: “Strč prst skrz krk!” ym don uwei ruh u vowel (ka mut: “Pynrung ia ka kti lyngba ka ryndang jong phi!”)!
Ka don ruh ka video game Ka por jong ka jingsngap jar, bad ka poim "Ka por jong ka jingsngap jar".
Haduh u snem 2016, ki don 245 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki boleador
Ka jingpynlong (2014)
Kata ka mut ki phah ia ki nongmihkhmat iwei ia iwei pat, bad ki pynlong ia ki jait jingiateh bapher bapher, shaphang ka khaii pateng, ki ain pyrthei bad kiwei kiwei.
Paris-Kamember
Kane ka dur ka kynthup ia ki jingpynbha DHTML, ki frame ba la khang ia ki jingdon, bad ka jingkyrshan shibynta jong ka CSS kyrdan 1, DOM kyrdan 1, bad SMIL 2.0.
U Etienne Cerexhe (18 Risaw 1931 – 24 Jymmang 2020) u dei u nongbishar bad u riewstad na Belgium.
Ka Emma Tate (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1971) ka dei ka nongak sur jong ka ri Bilat, kaba la pawnam ha kiba bun ki kam kiba kynthup ia ka sur jong u Perfect Peter ha ka phlim Horrid Henry, u Harry ha ka phlim Harry and His Bucket Full of Dinosaurs, Raggles bad Bluebird ha ka phlim Everything's Rosie, bad u Mowgli ha ka phlim The Ka Kot Khlaw.
U Stearns, u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung, 2016 ha Belmont, Massachusetts ha ka rta kaba 91 snem.
U la kwah ban long director ha ka Provisional Theatre hynrei ia ka kam la ai ha uwei u briew uba kyrteng u Mayr u bym da tbit than eh.
Ka candy floss ka dei ka shini ba la pynkhih da ka Iyer.
Ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 2015, ha ka jingïalang wad pisa ïalap elekshon ha phyllaw jong ka longïing Bush ha Kennebunkport, Maine, u Bush u la pynbna ba ki super PAC kiba kyrshan ïa ka jingkyrshan jong u, khamtam ka Right to Rise, ki la ïoh baroh $103 million ha kine ki hynriew bnai ba la dep. .
2.2 million ngut ki jingiap jong ki briew ba la beh noh sha Germany kum ki kam pynbor
La kynthup ia u napdeng ki jait dohkha kiba la pynrung sniew tam ha ka pyrthei.
Ka jingthew ba la pynlong da ka PassMark Software ka pynpaw ia kane ka jingpynmih kaba 52 sekhon ban buh por, 32 sekhon ban scan, bad 7 MB ka jingpyndonkam ia ka jingkynmaw.
U Jerier A.
U la long u kapten jong ka kynhun ïalehkai jong ka Italy kaba la jop ïa ka FIFA World Cup ha u snem 2006.
Ka hima kaba hynriew
U kpa jong u u dei u dkhot jong ka ri America.
Namar kane, haba don kiba sdang ban dih ia u dawai statin, ki doktor ki ju peit ia ka snam jong ka sniehdoh hadien hynriew taiew.
Haduh ka 2 tarik u Nohprah, ka Atlantic Canada ka la mad ïa ka jingktah jong ka eriong kaba la wan hap ha ka khyndew.
Ki khynnah skul Upper Secondary ki ju phong patlun jrong ha ka jaka jong ki.
Ka jingpyndonkam kaba kham pawnam ka long ban pyndonkam biang ia ki dieng kiba rim kiba la shna da ka kti kiba la shim na ki jingtei kiba rim.
U la soi ïa ka jingïateh kular ban rwai ha ka Sands Hotel kaba don ha Las Vegas, Nevada.
Ka Bhawana Tehsil ka don ha ka Elaka Chiniot, Punjab, Pakistan.
U Willie Nongshna juti (1931–2003),
U Walter Hooper, 89 snem ka rta, u nongthoh kot na America (C. S. Lewis, Owen Barfield) bad u nongthoh (The Dark Tower), ka jingpang stroke na ka jingpang COVID-19.
Ka rukom bam jong u Carnotaurus ka dang sahkut haduh mynta: don ki jingpule kiba pyni ba u mrad u lah ban khwai ia ki mrad kiba heh bha kum ki sauropod, katba kiwei pat ki jingpule ki lap ba u khwai khamtam ia ki mrad kiba rit bha.
Ka don ha ka Nongbah Lieh jong ka Tel Aviv.
Ka jingïalehkai jong ka Donkaster F.C.
Ia ka CPU jong ka computer la pyniasoh da ka electronic bad kiwei pat ki bynta jong ka computer, kum ka video card, lane ka BIOS.
Kiba bun ki jingialehkai ba la ialehkai khlem da rem strike - 46 tylli ki jingialehkai (Naduh ki aiom 1993-1995)
Ka shnong jong ka ka dei ka Collins.
Ha u snem 2020, u la ak kum u General Mark R. Naird ha ka sitcom jong ka Netflix “Space Force”.
Ka Spain ka don khappud bad ka France, Portugal, Andorra bad Gibraltar.
Ka creme jong u sohjew (la khot ruh ia ka sniehdoh, ki jingbam ba la shna da u sohjew, ka umsoh ba la pynphriang, lane ka um ba la khleh lang) ka dei ka jingbam jong ki nong America.
U Charles Spearman, u nongkhein jingkhein bad u nongstad jingmut ba nyngkong eh, u shem ba ki kyrdan jong ki khynnah skul ha kylleng ki sobjek ki bym iadei ki iadei bha iwei ia iwei pat.
U Maki Kaji, 69 snem ka rta, u nongkhaii na Japan, u President jong ka Nikoli bad u nongthaw ia ka Sudoku, uba don ia ka jingpang bile duct cancer.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha New York (ka jylla)
Ha ka 27 tarik u Lber, da pynbna ya ka Dory Funk, Jr. kam ka chairman ka PWF.
Kangleikhol January 1988 by Kangjia, Ng
Ki khlieh nongsynshar jong ka Botswana (Bechuanaland)
Ka kynhun ba pyrshah ïa ka jingpynshitom ïap, ka bynrap ba ka jingpynshitom ïap ka long kaba "pher" namar:
Vertiente Artiguista (Artiguist Stream) ba la ialam da u Enrique Rubio
Ka Nationals ka la ïakhun ha ki jingïakhun ba nyngkong jong ka ha ka World Series ha u snem 2019 pyrshah ïa ka Houston Astros, bad ka la jop da 4-3 ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka World Series ha ka histori jong ka jingïalehkai jong ka.
Jingsopkti
Ka Brisbane ka dei na ka kyrteng jong ka wah Brisbane, kaba la ai kyrteng da u Sahep Thomas Brisbane uba la long u Lat jong ka New South Wales naduh ki snem 1821 - 1825.
Arngut ki nong Ethiopia ki leit sha ka dorbar balang ha Florence, kum shi bynta jong ka jingiakren shaphang ka jinglah ban pyniasoh lang jong ka niam Khristan Coptic bad Roman Catholic.
Ka 717 ka don ia ka jaka shong rong.
Ha West Vancouver ha rud duriaw jong ka Pacific jong ka British Columbia, ka Highway 1 ka kut ha ka khyndew bah ha ka jaka ieng lieng ha ka Horseshoe Bay.
Ha u snem 1996, ka WTA ka la ai khusnam ia ka namar ba ka la long ka nongialehkai thymmai kaba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka la ialam ia u Comte ban thaw ia ka "niam jong ka jinglong briew" kum ka jingpynkylla niam na ka bynta ki niam baroh.
Palat 1.4 billion ngut ki rangbah ki heh palat ka jingkhia ha ka pyrthei.
2001 - Ka khusnam jong ki nongthoh phlim na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka bynta ka Mohabbatein
Ka don kham bunsien da u feldspar bad kiwei kiwei ki maw sialic.
La khot ia ki Channels namar kumba long ha ka TV, phi lah ban peit lyngba ki Channel da kaba nion − bad +.
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #27 ha ka Australian Singles Chart, #27 ha U.S.
Hangta ka jingialeh thma kaba nyngkong jong u ka la kut ha ka jingshah rem ha u syiem Sassanid u Narses, hajan Callinicum.
Ha ki prokariot baroh la leh ha ka cytoplasm.
1983– U Stellan Hedevik
Ka dei ka jaka shong jong ka Sorbah Hedemora.
U Alain Robbe-Grillet - Dans le labyrinthe
Ki pincer ki dei ki tiar kti ba pyndonkam ha kiba bun ki jingjia ha kaba donkam ia ka jingmyntoi ha ka liang ka mashin.
U Tirich Mir ha ka SummitPost
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 94,396 ngut.
Ia u Hashiratani la kha ha Kyoto ha ka 1 tarik Risaw 1961.
Ka jingjngai (1973)
La kha ia u ha ka 30 tarik Jymmang, 1899 ha Pretoria, South African Republic bad u la khlad noh ha ka 11 tarik August 1972 ha New Haven, Connecticut.
Ka AMS (American Mathematical Society) ka long ruh ka seng na ka bynta ki riewstad jingkhein jong ka America, hynrei ka SIAM bad ka AMS ki don kine ki jingiapher harum:
Ia kine ki keyboard la shna ha ka dur "V".
Ka karma.
Miyan bunsien ngi ong:
Pynphai biang sha ka jingjop
ka ïew bald khlieh
Rymphang – Ki Protestant German Swiss bad Palatine hapoh ka jingialam jong u Christoph von Graffenried ki leit sha Bath County ha ka Jylla Carolina.
Ki jingrwai ba la thoh na ka bynta ka kynhun tem ki kham suk ban sngap namar ki jingrwai jong ka .
U la ioh ia ka degree ha ka Romance Philology na ka skul bah Barcelona.
Ka skul rit jong ka Elmhurst
Ki don uwei u khun shynrang u Yoo Ji-ho.
Jingim pdeng
Sivaji Ganesan Filmography ryngkat bad ki dur.
Ka jingtei halor ka long ka rukom pyndonkam ia ki jingmut hapoh ki dak ha ka imlang sahlang.
La ring dur ha ki 15 sngi ha ka jaka treikam jong ki kotkhubor bad ka jaka shon kot ha Tamboré, kane ka jingpynmih ka la ïakren bad ki briew kum u Otavio Frias Filho, u managing editor jong ka Folha bad ki nongthoh kot: u Clóvis Rossi, u Juca Kfouri, u José Simão bad ka Barbaras Gancia, nalor kiwei pat.
Ia kane ka album la pyndep kloi ha u bnai February jong u snem 2011.
Na kane ka taiew la mih ka jingiatreilang bad ki riew shimet na ka bynta ka jingsait kti (PPPHW).
Kim shym la ithuh ia ki kum ki nongsynshar.
Ïing jong ka Orange-Nassau (ka jingthaw ba nyngkong)
Kiew, Ukraine 2006.
Ka jingheh jong ka ka long 60.88 km².
Kaba phra, u Patsha Roman Bakhuid u Matthias u la iap khlem khun ban shimti ia ka jaka jong u ha ka snem 1619.
Ka Seng Komunist Azerbaijan (; ) ka long ka seng sain pyrthei kaba synshar ha ka Azerbaijan SSR, kaba long ka tnat jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
Ka liengsuiñ kaba don saw tylli ki enjin
Ka jingkynthoh na ki nongpeitkai ruh ka long kaba sngewtynnad.
Kumba long bad ka tynrai, ka Crypto ka lah ban wad bniah ia ki nongshun bad pynjot ia ki iing briew ha ki snem 1950.
1195 (MCXCV) ka la long .
Naitung 22 - Harvey Milk Day (California)
Ki nongialehkai tennis kynthei na America
Ka thup jong ki sengbhalang ha Azerbaijan
Nalor ba u dei u Chief Imam bad u Khateeb jong ka Masjid Al Haram ha Makkah, u dei ruh u President jong ka General Presidency na ka bynta ki kam jong ki artylli ki Masjid Bakhuid.
Ki phlim ba la ioh ia ka khusnam Golden Globe
Ka long kaba pyrshah ia ka jingthaw (creatio ex materia).
Kane ka thain ka long ruh ka jaka jong ki dong kiba kham heh-pdeng (Deerfield, Churchill Estates, Hunter’s Creek, Oak Meadow, bad Summerfield).
1845 – U Lip Pike, u nongialehkai baseball (ba la iap ha ka snem 1883)
Saw tylli ki dewbah ka jingïalehkai
Ki nonghikai jong u ki kynthup ia u Herb Pomeroy, u Gary Burton, u Phil Wilson, u Ed Bedner bad u Hal Crook.
Kiwei pat ki mrad ba ki bam ki long ki blang, ki blang duriaw, ki sim duriaw, ki blang rit, ki blang sniang, ki mrad ba rit, bad ki mrad ba bam dohkha (ki dohkha bad ki dolphin kiba la iap).
Ka America ha ka Parade
Ha kawei pat ka liang, katba nang rit u wire, katta nang jur ka jingpyrshah.
Ka jingiathuhlypa ka dei ka phlim shyrkhei kaba la shna da u John Frankenheimer ha ka snem 1979 bad kaba la ak da u Robert Foxcroft, Armand Assante, Talia Shire, Burke Baynes, Richard A. Dysart, Tom McFadden.
Nohprah 1, 1993 La thaw ain ia ka European Union.
Ka Kawasaki ka la jop ïa ka J1 ha u snem 2020.
Ka Chatham Docky ka la khang noh ha u snem 1984.
Ĵ ka long kum ka s ha ka jingthew
U Gianfranco Bozzao (3 August 1936 – 24 Naitung 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U la poi ha Washington ha ka step jong ka 18 tarik u Risaw, ha ka por kaba biang ban shah shong kloi ha ka Congress bad ban thep ia ka vote jong u.
Ka Alberto ka la mih na ka jingtwa kaba leit shaphang mihngi shaphang shathie jong ka dewlynnong Yucatán ha ka 2 tarik u Jylliew.
Ki don lai tylli ki bynta ba kongsan;
Ka kyrteng Latin jong une u khnai, vivissimia, ka mut "u khnai uba sniew."
1956 - U Jan Lukasiewicz, u nongkhein jingkhein na Poland (b.
U la shah jied ruh arsien na ka bynta ka khusnam Emmy namar ka jinglehkai jong u ha kata ka phlim.
U la ioh ia ka nam ha kylleng ka pyrthei namar ka jingshem jong u ia u Pithecanthropus erectus (hadien la pynkylla kyrteng biang ia u Homo erectus), lane ‘Java Man’.
Ha u snem 2005, u Igawa u la iaid 13-9 da ka ERA kaba 3.86, uba phra napdeng ki nongsdang jong ka kynhun jong u ha ka ERA,.
Yn sa pynbna ia ka jingpynmih ia ka phone thymmai ka dei ka Nokia 6500 classic bad ka Nokia 6500 slide, ka la tip ia ka Nokia 6500c.
Pittstown (shnong)
Ka longiing hadien ka la kylla Khristan bad u Winton u la shah pynbaptis.
Kane ka pynlong ia ka jingmut kaba mynta ba ki jingsngew kiba sniew kum ka jingsngewsih bad jingkhuslai ki mih na ki jingpyrkhat.
Kousa - Kornus kousa
: U Santos
Kum ka jingkynthoh, la sdang ban tei ia ka jingkynmaw ia ka jingpyniap pathar ha u snem 1966 bad la pyndep ia ka ha u snem 1968.
U Richard Justice, u nongthoh ialehkai
Nicki minaj jingrwai
(Ka jaka jong u Krishnadevaraya ha Tirupati)
U Sahep Roger Douglas (1937-) – u nongsynshar.
U la bat ia ki patent halor palat 50 tylli ki jingpynmih ha ka liang ki tiar saian bad ki tiar karkhana, bad u la pynmih katto katne ki kot ba la pynmih ha ki kot saian bad ki kot khaii.
Nangta u Stoddart u la die ïa kane ka kynhun sha ka kompeni dih bording ka Red Bull ha u snem 2005.
Thenac (1724)
Ia ka kam tuh ia ka jingtrei marwei la khot “Chiang-Gu”.
Luka Porto, Luka
ka dei ka nongbah jong ka distrik Weißenburg-Gunzenhausen.
U Benois u don shibun ki jingkynmaw naduh dang rit shaphang kine ki fair.
Ka wah Turki
U la ak kum u samla Mordred ha ka phlim TV jong ka BBC kaba la thoh kum ka Merlin.
"Khrismas Uei?"
Pacific Blue - Triple H (1998)
La jied ia ka Mamoudzou kum ka nongbah ha u snem 1977.
Ka jingthoh bad ki kyntien jong ka ki donkam shibun eh ia ka ktien Arab bad kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Farsi (kaba la ioh ruh ia la ka jong ka jingthoh na ka ktien Arab).
La kha ia u ha Senj, ka Hima jong ki Serb, ki Croat bad ki Slovenia (Ka Croatia mynta).
Ka pyrthei ka la jan ngam ha ka duriaw.
Hynrei lada u briew u shah pynbor ban iaid lyngba ka jingduna ha ki jingsngew, lane ka jingduna ka neh slem, ka lah ban pynmih ia ki jingphohsniew, ka jingkhuslai kaba sniew bha, ki jingpyrkhat kiba phylla, bad ka jingsngewsih.
Saint-Jean-aux-Bois (08382)
Kum ka nuksa, lada ka jylla ka don saw percent na ka jingbun briew baroh, kin hap ban siew saw percent na ka khajna jong ka sorkar pdeng.
Ka nuksa kumne harum;
Ki jingpyniasoh ba la khang ki kynthup ia ki kyntien lyngkot jong ki Nazi HJ (Hitlerjugend, Hitler Youth), NS (Nationalsozialismus, National Socialism), SA (Sturmabteilung), SS (Schutzstaffel) bad KZ (Konzentrationslager, concentration camp).
Ka jingpynkhuid ia ka jaka buh kali
Ha ka 8 tarik Iaiong 2017, u Ronaldo u la pynthikna ha ki social media ba u la long u kpa jong ki khun marwei, u Mateo bad ka Eva.
Ka Thma ki Syiem (2015)
Ka kyrteng jong ka ka long ka Persia Naft-Chala bad ka mut ka thliew umphniang.
La pynshitom bein ia ki la slem bah, bad ki la weng noh ia ki jingphla jong ki."
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jinglong jingman, da ka CIDOB Foundation (ha ka ktien Spain)
Ki bniat kiba heh kiba khlain ki lah ban shim ia ka jingbam, bad ki bniat kiba rit kiba jem ki lah ban ot ia ka jingbam sha jrong khnang ba kin lah ban bam ia ka.
U Mantz, “U G. Kurbet,” Gaz.
Ka African Union (AU) ka dei ka seng kaba don ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka lynti iaid duriaw jong ka Pembrokeshire ka dei ka lynti iaid jong ka Ri.
Ki don tang 4 tylli ki Canton ha ka arrondissement jong ka Le Vigan.
Ka jingmih jong u sohjew ruh la iohi hangne.
Ka kolej Bryan
U Verner Lundström (la kha ha ka 30 Jymmang 1901 ha Arvidsjaur, Sweden; la khlad ha ka 18 Lber 1983 ha Glommersträsk, Sweden) u dei u nongialehkai cross-country na Sweden.
Ka Laraine Day ka leh ia ka Carol.
Ia ki dur jong ka la pyni ha ki gallery ha kylleng ka pyrthei.
05.14.1996 – 06.30.1996 Armin Reutershahn
Ka Stella Glow ka jia ha ka pyrthei kaba don ka jingleh jadu kaba la pynlong da ki jingrwai.
Namar ba ki bor ki long ha ka jingïahap beit bad ki jingkhlain jong ki ha ka sla, ngi don ruh:
1978 - U Jean Deslauriers, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai na Canada (b.
Ha ka snem 1961, ka la long ka nongjop jong ka East German ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingiakop mareh lynti, ha u snem 1962 bad 1963 ka la jop ia ka nam lahduh ha ka jingbuddien bad ha ka snem 1964 ha ka jingpyrshang por ha ka lynti iaid kjat.
Ka don ha ka dong jong ka Asakusa bad kawei na ki temple kaba rim bad kaba kongsan tam ha Tokyo.
U Venus Ebony Starr Williams (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1980) u dei u nongïalehkai tennis ba pawnam jong ka ri America bad u dei u nongïalehkai ba la ju don ha ka pyrthei No.
Ki dukan, ki jaka bam bad kiwei kiwei ki jaka lehkai bunsien la buh ha ki jingtei kiba phylla bad kiba phylla, hynrei kine kim dei ki jingleh bieit.
Ha ki snem 1990 ba sdang, ka Bucheon ka don tang khyndiat eh ki kali paidbah.
Ka jingwan shong briew nyngkong eh ha Albi ka long ha ka juk nar (3000-600 S.K).
Hadien kata, ki kot kiba hadien jong u Palahniuk kin kham bunsien kin ioh ia kajuh ka jingjop.
Kane ka long kumno ba la buh jingthoh ia ki ha ka Tribal Hidage.
Ban pynduh ia u nongialehkai pyrshah phi dei ban pynhap ia u halor ka lynti kaba shalor bad ai ba baroh ar tylli ki kjat jong u kin ia tyngkhuh ha madan, kane kan iai bteng haduh ban da sah tang uwei u briew, uba la ai kyrteng kum u nongjop.
1911 - Ka Connie Marrero, ka nongialehkai baseball jong ka Cuba (ka la khlad noh ha u snem 2014)
U Gajdusek u la shah pynngat ha ka kam leh beijot ia ki khynnah ha u bnai Risaw 1996.
Ka jingsynshar u Marcus Aurelius ka la paw da ka thma kaba la jan bteng, wat la u kham sngewtynnad ia ki kot ban ia ka thma.
Ka kyrteng Latin jong ki ka long Salix.
Ia ka Elaka Zhob la phiah ha ki lai tylli ki Elaka: Zhob, Kakkar bad Sherani.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Connecticut naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Watla u la leit sah sha Bedford, New York, hynrei ka bud dien ia u bad ka pyndonkam da ka jingleh donbor.
Katba ka dang long ka khynnah ha Honjo Daiichi High School, ka la mih noh na ka league.
Ka Gravellona Toce ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ki kot ba rim
Ka jingiakren bad u Sacha Baron Cohn ha ka NPR
U Willie "U Beaver barit" Hale – ka jingrwai
La shna ia ka da u Arthur Erickson, u Architect na Canada.
Ha ka snem 1952 ka la iashim bynta ha ki shiphew tylli ki jingiakop mareh 10 km bad ka la jop ia ki baroh, kynthup ia ki jingialehkai Olympic lyiur jong ka snem 1952, ki jingialehkai jong ka ri bad ki jingialehkai ski ha Lahti.
U President Benjamin Harrison (ka ri America)
Ka gas kit
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Hot Latin Tracks.
Wat la u la bat ia ka kam Consul ha ka snem 51 A.D., u Vespasian u la kham niewkor kum u nongialam shipai uba jop.
Kortnie Coles (10th)
U Chink Crossin (1923-1981), u nongialehkai basketbol ba pawnam na America
U Geale u la jop ïa kane ka jingïakhun bad u la pynïasoh lang ïa ka nam lahduh jong ka International Boxing Federation bad ka nam lahduh jong ka World Boxing Association hadien ka jingïakhun pyrshah ïa u Felix Sturm.
Ki jingkhein
Dang shen ki Hi-5 ki la pyllait ia kawei ka album kaba kyrteng Boom Boom beat!
U Michelangelo u la im ka jingim kaba jynjar haduh katta katta, u la thaw shibun ki jingdro.
Ka jinglong jong ka is kawei ryngkat bad ka jinglong jong u x, bad ki jingmut jong ki ki long kumjuh.
Ka la shah ktah ha ka khun jong ka kaba la wanphai na Turkey ha ka 12tarik Risaw 2020.
Ka jingialehkai kaba jur bha
Kanyakumari
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da kaba ïoh 38% na ka Rotten Tomatoes bad 41 na ka 100 na ka Metacritic.
Ki jingpynbna shipai la sngewthuh shisha kum ki jingkren sain pyrthei jong ka jingieit ri na ka bynta ka ri jong u, kaba dang ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ... kine ki jingpynbna shipai ki don ka jinglong kaba pawnam bha ..."
Winehouse la rwai ha ka jingrwai jong u Mutya Buena ha u snem 2007 "B Boy Baby".
Ki nongbah kiba kham jan ki long ka Coburg bad ka Ebern.
Kane ka dei ka kynhun ba la synshar da ka sorkar ban tohkit ia ka jingpyndonkam jong ki shipai ia une u dawai.
U José Arias (27 Nailar 1922 – 7 Nailar 2015) u dei u nongialehkai alpine ski na Spain uba la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha u snem 1948 ha St.
Kane ka long na ka jingbatai: ka parsec ka dei ka jingjngai na ka Sngi sha kano kano ka tiar kaba don ka parallax angle kaba shi arcsecond.
Ka iing jong ki ka peit sha ka Duriaw Caribbean.
Ki Lincoln ki la ia ieit bha iwei ia iwei pat.
Bun ki ribosome, ryngkat bad ka mRNA, kin iasoh ialade bad ka sniehdoh ba shabar jong ka sniehdoh kaba jylliew.
Ka jingmaian jong u Dr. Fu-Manchu (1913) (ka kyrteng jong ka US: U Dr.
U Stowers u la jop ruh ia ki tiar pynitynnad CoverGirl kiba shongdor $100,000 bad ka cover ha kawei ka kot khubor kaba la ai kyrteng Seventeen.
U ïakhun ha ka kyrteng ring jong u Adam Rose bad la tip ruh ïa u da ka kyrteng ring barim jong u u Leo Kruger.
U la shongkurim ia ka Karen (nee Friedman) ha ka snem 1965.
Ki nongkynthoh ki ong ruh ba ka Hurrem ka long ka kynthei kaba sngewrit, kaba leh thok bad kaba bitar kaba pyniap ia uno uno uba ieng ha ka lynti jong ka.
Ka jinglong mynta ka la kyntait ia ka riti dustur.
Hynrei u Narsis um don dohnud bad um lah ban ieit iano iano ruh.
La lap ia u ha ka jingduwai da u Landgrave bad ki knight jong u.
U Rodricks u la sdang ia ka kam jong u ha ka kam shna jain da kaba shna dur na ka bynta ka Garden Vareli, ka Lakmé Cosmetics bad ka DeBeers.
Ki rukom niam Unitarian jong ki Arian ki dang sah hapdeng ki Unitarian ha Transylvania, Hungary, France bad katto katne ki ri ha Africa.
Ka Khor
1999-2001 - Kaj Krantz
Mori dhol
V. K. N. M. V. H. S. S., Vayyattupuzha
Ka long khlem ka jingtap kaba lah ban iohi, lehse "la pynshai haduh ba ka ksiar ka la shu tuid lang".
U Boris Fyodorovich Godunov (, c. 1551 – ) u dei u tsar (syiem) uba pawnam jong ka ri Russia.
Norberto Méndez (1941-47), (1956-58)
U Edward Calvin Kendall (8 Risaw, 1886, South Norwalk, Connecticut – 4 May 1972, Princeton, New Jersey) u dei u chemist na America.
Ha ka snem 1536 la shimti ia ka Canton Vaud da ki Bernese kiba la bat ia ka haduh ka snem 1798 ha kaba la pyllait ia ka canton da ki shipai Phareng.
Ka jingjan jong kane ka lum sha ka Arctic bad ka duriaw bah North Atlantic ka la pynlong ia ka jingmih bun ki icefields bad ki glacier.
Ka nongbah ka la ioh ia ka ram jong ka sorkar pdeng bad ka jingpynkylla ia ka ram.
Sakura no Ki ni narou
Ka puck ka dei ka tiar kaba long kum u mouse kaba lah ban tip ia ka jaka bad ka jingkylla kaba pura jong ka.
Leiden: E.J. Brill, 2008.
Ka jingbatai – ki jingtip ba lyngkot shaphang ka jaka, kynthup ïa ki daw ban pynlong kum ka jaka kaba la jan duh jait, lada donkam
1394 Ka jingbeh noh ia ki Jiw na ri France
Kata ka dei ka por jong ka jingpynbeit thymmai ha ka Union Union.
Autreville (02041)
Ka Italy ka dei ka ri kaba pynmih bad bam ia u spaghetti kaba heh tam ha ka pyrthei.
U la long u nongseng lang ia ka kynhun El Paso (The Step) ha u snem 1957.
Ka liengsuin thymmai kan donkam ban pyndonkam ia kajuh ka engine kum ka DH-4.
Ka la wan phai biang ha u snem 2010 na ka bynta ka jingtest kaba man ka por.
Ka niam ha Canada ka kynthup ia ki jingngeit bapher bapher.
1952 – Ka Miina Sillanpaa, ka riew sain hima sima na Finland (b.
William P. Hall – u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri jong u ha Colorado ha ki por jong ki thma India
Ka jingpynpaw (0218)
U Henry u la kam ba, namar ba ka Catherine ka la shong kurim bad u para rangbah jong u u Arthur, ka jong u ka long ka jingshongkurim kaba khlem akor.
Kane ka kynthup ïa ki 13 tylli ki sinfonia, 85 tylli ki Ouverture, 44 tylli ki concerto, 8 tylli ki opera, 1,418 tylli ki cantata niam bad 24 tylli ki secular, 66 tylli ki sonata bad 57 tylli ki harpsichord partitas.
Ki nongri jingri –Ka kad lieng jong ka Pender
Angel jong ka wah
Ka dei kaba khatduh na ki lai tylli ki phlim Flash Gordon ba la pynmih da ka Universal Pictures.
1913 – U Richard Dimbleby, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Bilat (D. 1965)
Ka Boston ka long kum ka nongbah ba la buh jingmut bha na ka bynta ka liengsuiñ JetBlue.
Ha ka jaka kata, ki la iasoh bad ka jingialang na kiwei pat ki jaka, da kaba pyndonkam ia ka internet.
Montenerodomo
Ka jingthoh jingrwai – ka Sia Furler, Benjamin Levin, Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen
Ha Pacific, u Carroll u la ïalehkai ïa ka kyrdan ba laitluid haduh ar snem.
U Kerry u blang ba jyrngam
Ka kynhun Islam kaba rim bha kaba la tip kum ka Taliban ka la mih ha ka jingpyrshang ban pynkut noh ia ka thma pohïing.
U DeLay u la risaiñ noh shipor na ka kam kum u nongïalam jong ka ïingdorbar bad hadien, u la pynbna ba un nym wad ban wanphai biang sha katei ka kam.
Premios Onda na ka bynta ka kynhun tem ba bha tam ha ka pyrthei
Ki dak kiba dum bad kiba shai kiba ym shai bha kin paw ha u Ganymede, katba u Callisto pat u long uba jngai palat na ka bynta kino kino ki jinglong kiba lah ban pynpaw.
Ki ju don ha ki jaka shyiap kiba sngem, namar ba u jingthung u kham kwah ia ka khyndew kaba sngem.
U dei u hynmen jong u Marcelino Antonio "Maru" Sotto, Jr., u Vicente "Tito" Sotto, bad u Valmar "Val" Sotto.
Positive scotoma: ka jaka ba la duh ne khanglad ia ka jingpeit kaba lah ban iohi kum ka dak kaba dum ne kaba lieh lane ka jingkhanglad ia ka jingpeit ka lah ban long kaei kaei kaba i kumba ki long ki dur bapher bapher ne ki lain kiba lah ban kylla ha ka jingshai i.e ki lah ban nang dum bad kham shai kumta ka long kumba kum ka jingshai kaba rben.
Ki khana lyngkot ba la jied jong u Sherwood Anderson, (1995, ki khana lyngkot)
Mycenae (ka Grik Mykēnai lane Mykēnē), ka dei ka jaka wad bniah ha ka ri Grik.
Ka don ka lynti iaid kjat kaba jrong 4.5 km ha rud jong ka pung ryngkat bad ki ben maw ba la shna da ki jingdum na ka bynta ki nongwan jngohkai ban shong, pynjahthait bad ban sngewtynnad ia ka jingsuk ba itynnad jong ka pung.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri German (Jerman)
Ki don n tylli ki jinglong ba lah ban pyrkhat.
Ka EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg ka don hangta.
Block Kawanishi
John Shaw (ba mynta) - 2,010
Ka jaka shear ka long ha kaba ki gas kiba iaid pyrshah ki ia tyngkhuh, ki ia tyngkhuh lang, bad ki nang rit.
Ha ri America, ki tnat cordillera ki bthei ban kynthup ia ki lum Rocky, ki Sierra Nevada, bad ki lum Cascades bad Coast jong ka Washington, Oregon bad California.
Ka jaidbynriew ka la leit phai biang sha Kiwirrkurra ha kaba kut jong u snem 2002.
Ka HMS Prince of Wales (1939), ka lieng thma ba la pynher ha u snem 1939 bad la pynngam jyllop da ki liengsuin bom Japan ha u bnai December 1941
Hadien ba u la leit sha Illinois, u la trei kum u nongdie dukan bad u nongpyniaid post.
U Dylan McDermott kum u Leo Fish
Chen Hanwei as Bai Qingxiong
Ka album ba la dep jong u ka long kaba lah ban sngap, bad kam shym la pyni ia kano kano ka jingeh kaba ktah ia ka kynhun ha ki por ba pynlong ia ki jingialang, hynrei kam shym la sawa kum kiwei pat ki album jong ki Beatles.
Ka long ka ri kaba heh tarn ha America Pdeng.
Ia kine la thoh kum ka IEEE 802.11a haduh IEEE 802.11g.
1848 U Edward Frankland u la lap ia ka diethylzinc
U Toto, u nongiashim bynta ba kongsan ha ki Khanatang ba u Toto u la iathuh ia nga bad ha ka dur jong u hi da u Frederick Rolfe
Ia ki bniat kiba jrong 19 sentimitar (7.5 inshi) la shna kum ki shniuh (chisel) bad la pynbeit ryntih ha ka shyntur.
Lakkenbah (1,112)
Ia ka tuning fork la shna ha ka snem 1711 da u nongrwai na Bilat u John Shore.
Bramans, France, naduh u snem 2010
Ka kynhun blang
Baroh ki don ka rukom jong ka thain shatei lam mihngi.
The other cast includes Kengo Kora, Ren Osugi, Akira Emoto, Kimiko Yo, Jun Kunimura, Mikako Ichikawa, Pierre Taki, Takumi Saito, Keisuke Koide, Arata Furuta, Sei Hiraizumi, Kenichi Yajima, Tetsu Watanabe, Ken Mitsuishi, Kyūsaku Shimada, Kanji Tsuda, Issei Takahashi, Shinya Tsukamoto, Kazuo Hara, Isshin Inudo, Akira Ogata, Shingo Tsurumi, Suzuki Matsuo, Kreva, Katsuhiko Yokomitsu, and Atsuko Maeda.
Homepage jong ka Sorbah Erbendorf
Ki riewlum jong ka jaidbynriew Oromo ki kam ba ka Addis Ababa ka dei ban aiti ha ka thaiñ Oromia bad/lane ban ïalam da ki briew jong ka jaidbynriew Oromo, katba ki riew paidbah jong ka Ethiopia ki ngeit ba ka dei ban neh kum ka nongbah kaba laitluid bad ka jingïalam kaba plie ïa baroh ki briew khlem da kheiñ ïa ka jaitbynriew.
Ka Florence
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2004, u Lavrov u la long u nongmihkhmat jong ka Soviet, bad u nongmihkhmat ba neh jong ka Russia sha ka United Nations.
Lama jong ka Serbia
Ka jingjrong jong u virus ka long 26–32 kilobases.
Ka sirsium hypoleukum
U la shah jied ruh na ka bynta ar tylli ki khusnam Grammy.
U Reggie Jackson (u sah ha Colorado Springs; u pule ha Palmer High School) – u nongap point na ka bynta ka Oklahoma City Thunder
U Maurice Sanford Fox, uba 95 snem ka rta, u dei u nongstad genetics bad molecule biologist na America.
Ki nongthoh khubor na California
1990 (ryngkat bad u Piotr Stolarczyk)
Ki jingshit kiba khriat bha ban don ka jinghap slap kim ju jia slem.
Ki khynnah Brady ha ka ïew ba phylla (1972)
Ka ïing syiem barim (U Syiem, ka jaka shongthait)
Ka jingialehkai ka la iaid suki suki sha kiwei pat ki ri kum ka ri France, ka ri Bilat, bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri Europe.
Foxy Loxy - Ka blang kynthei kaba sniew
Ka jingkhein kaba treikam
Ha ki snem 1950 bad 1952, kum u riew shemphang, u la long u World Co-No.
Ka Skulbah Alaska Pacific
Ki mold ki lah ban iapher shibun ha ka jingheh.
Hovaan 20
U la long u nongpyniaid jong ka tnad pyniaid surok paidbah jong ka Norway () ha u snem 2007.
Baroh ki nongshong kali ki la lait im khlem jingmynsaw, hynrei u Modli u la iehnoh ia ka kam.
Naduh u snem 1994 haduh 2010 ka la long ka Deputy bad ha u Risaw 2010 ka la long ka Senator na ka bynta ka Atacama Region.
Ki la iakhlad noh ha u Jymmang 1918 .
Ha kane ka phlim, u Robert Redford, u Glenn Close, bad u Robert Duvall.
Ka TMNT ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor.
Ka kyntien "sah thiah" ka la sdang hapoh ka ktien ba man ka sngi jong ki katto katne ki nong-Africa-American ha ki snem 1930, namar ha ka ktien phareng jong ki nong-Africa-American (AAVE) woke ka dei ha ka jaka jong ka woken, ka rukom ba la ju pyndonkam ha ka por ba la leit noh jong ka wake.
Ki la pyniadei bad ka jingmut jong u Charles Darwin shaphang ka jingkylla dur bad ki la pyntreikam ia ka ha ki briew.
Bun ki bapher bapher ki la iarap ia ki jingialeh shipai na ki daw bapher bapher.
Kane ka jinglap ka ialam sha ka jingmut jong ka pyrthei kaba nangroi kaba long ka bynta pdeng jong ka kosmology jong kane ka juk mynta.
Ka tnad jong ka VSA (Ki jingrwai ba kyrpang bha) bad ka jinglah ban ioh (ba mynshuwa ka VSA Arts) ka dei ka seng bym donkam kamai jong ka pyrthei.
Ka Neyruz-sur-Moudon ka dei ka shnong kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Ki pung maw (lane ‘tide pool’) ki long ki pung maw harud duriaw.
Sebnitz
3 (Ka por lyiur jong ka snem 1985): sla 51-76.
Ka hima hapdeng
U nongai jingmut ba nyngkong ha ka liang ka Saian, u Vannevar Bush, u chairman jong ka Ophis jong ka jingwad bniah bad jingpynroi ia ka saian.
Kane ka akshon drama ka don ruh u Johnny Knoxville uba ak ha ka.
Kane ka iing ka la rim palat 300 snem bad ka don kumba 100 tylli ki kamra.
U Olaf Kölzig (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1970) u dei u nongap kol ba la shongthait ha ka ri German uba la kha ha South Africa.
Ka Lawrence County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ki nongpyndonkam ki lah ban buh ia ka profile ba kyrpang, kaba lah ban pynkylla, bad lah ban pynrung ia ki dur bad ki dur ba thymmai bad ki tiar ba la pyndap.
Kiwei pat ki dak ki lah ban long ka jingsma, ka jingpang kpoh, ka jingsma, bad ka jingsliang.
Champigneulles-en-bassiny (52101)
Ha ka snem 1795, ka jingpynkylla kaba shiphew ka la pynkylla ia ka bynta jong ka kyndon 2.
U la khlad noh ha Italy na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 87 snem.
Na ka bynta ki trai ri America, ka thma jong u Pontiac ka la pyni ia ki lad ki lynti jong ka jingiatreilang hapdeng ki jaitbynriew na ka bynta ban pyrshah ia ka jingpynroi ia ki nongsynshar phareng.
Ki khubor kiba iadei bad kane ka kam ki long:
La pynbeit ia ka ban pyni ia ki jingtip ba iadei.
Ka ju long mynshuwa ba ka jingpang sei sei ka dei ban neh 20 ne 30 minit ban pyrkhat ba ka dei ka jingpang sniehdoh.
Ka don ka daw kaba biang ban pyrkhat ba ia ka sniehdoh la pynmih da ki khniang jingpang ban tehlakam ia ka rukom pynlong ia ki shyieng carbonate jong ki.p139
2006: Ka jingshah lyngngoh, ka jingkha pat (Ka jingshah lyngngoh)
Ka jingpang Asperger ka kham jur bha ha ki shynrang ban ia ki kynthei.
Ha ka jingrwai electronic, ka "acid breaks" ka dei ka jingpyniasoh hapdeng ka jingrwai breakbeat, bad kiwei kiwei ki jait jingrwai shad electronic Ka lain tyndong jong ka ka ju pyni nuksa ia kiba bun ki jingrwai breakbeat, hynrei ka duna ia ka jingtem kick drum ba kyrpang jong kiwei pat ki rukom rwai EDM.
Daisuke Fujii
Kine ki la ai ka nuksa ia ki nongthoh khana hadien ha kylleng ka Europe.
U Shalimar u Klown
Ki nongshong shnong jong ka dulir ki pynbor ia u Neil ban long u briew uba shniuh bad ki thang ia u haduh ban da iap.
matrix jong ki protein kiba kham trei kam ban bat ia ki artylli ki neuron ha kajuh ka jaka.
Ka Irma Roy, 84 snem ka rta, ka aktres jong ka Argentina (Simplemente María, Mi marido y mi novio, Alguien como usted) bad ka politishian, ka dkhot jong ka ïingdorbar jong ki nongmihkhmat jong ka Argentina (1995–2005), ki jingeh na ka jinghap.
Ka jinglong kyrpang da ka jingpynwandur (PbD) ka dei ka jingmut ha ka rukom shna dur bad ka jingpyntip.
Ka jingiakren ka dang iai bteng hato ka jingbym don ki jingthut jong ki kompiwtor ka dei ka jingmih na ka jingpynkhreh ba la leh ne hato ka jingeh ka la long kaba kham heh ban ia kaba la khmih lynti.
Hadien ka jingjop jong ka Operation Nahshon bad ki jinghiar thma jong ki Jiw kiba kham rit, ka jingpyrshah jong ki Palestine ka la sdang ban tyrkhong.
Katkum kata ka jingpyrkhat, ka nongbah jong ka Serbia, ka Belgrade kam dei na kane ka thain.
Ha u snem 2013, u la pynmih ia ka album kaba hynriew kaba kyrteng ka Yeezus.
Ka Aspyr ka ïatreilang bad ki paralok kum ki LucasArts, 2K Games, Activision, Gearbox Software; Ka thup jong ki ka kynthup ia ki jingkhot jong ka kamram, ka riti dustur jong u Sid Meier, ka SimCity, ki jaka khappud bad ki thma khlur.
Ki jingtip ba kham bniah halor ka jingai jingmut jong ka FDA na ka Oceana
Ka Moveworks ka dei ka kompeni technology jong ka America kaba shna ia ka rynsan jong ka jingstad thymmai na ka bynta kiwei pat ki kam.
Ka jingthoh ha ka CNN
U la pule ha ka New Trier High School bad ha ka Grinnell College.
Ia kane ka laiñ la plie hadien ba ka Italy ka la jop ia ka Ethiopia ha ka snem 1936 bad la bud sa ka jingpyniasoh liengsuin kaba nyngkong eh bad ki koloni jong ka Italy ha ka Italy Mihngi Africa, kaba la sdang ha ka rukom leh jingpyrshang naduh ka snem 1934.
Kane ka la long ka kynhun jong ki jinglong jong ka kolshor bad ka sain hima sima ha kylleng ka pyrthei.
U Graham u la pynmih ia ka jingpynbna ba um ju kren "ha khmat ne ha lade shaphang ki jaitbynriew Jiw, kynthup ia ki jingiakren bad u President Nixon, lait noh tang ha ki kyntien kiba bha tam."
Ha ka por thma, bad da kaba tei halor ki dur jong ki nongleit jingleit ba la pynkhihwin jong ka Petrograd ha ka snem 1917, ka Stavka ka la hukum ban thaw ïa ki kynhun shipai ïaid kjat ha ka duriaw na kiba la palat sha ki nongleit jingleit ha ka lieng ne ha rud duriaw, bad sawphew tylli ki kynhun ki la shakri ha ki kam kiba kham bun kum ki shipai khyndew haduh ka snem 1944 haba ki la pyndonkam na ka bynta ki kam liengsuin ha Norway bad harud ka duriaw bah.
U Jerry Van Dyke (la kha ha ka snem 1931), u aktor, u Coach, u McLintock!, Ka jingïadei bad u kpa jong u Eddie
Ka met u briew ka donkam ia ka um ban im.
U Wilson u la khlad noh ha ka 19 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 91 snem.
Na ki 53 tylli ki steshon ba la ai jingshakri, 25 tylli ki dei kiba don hapoh khyndew.
U soh u mih ha kine ki jyntang.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka long ka jingrwai jong ka orchestra kaba ki khot ka Pacific 231, kaba pyni nuksa ia ka jingsawa jong ka rel stem.
U Brian Jones (1942–1969), u dkhot nongseng, u nongtem guitar bad u nongtem bun jait ki tiar ha ka kynhun rock jong ka England The Rolling Stones
1027 (Manju 4): U Fujiwara no Michinaga u la khlad noh ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jingktah ia ka koit ka khiah jong u briew
Ha ka 27 tarik u September 1994, u Yamada u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
U Mikael, u Aksel.
Kum ka nuksa, ka jingiadei kaba jan hapdeng arngut ki shynrang (kum u George bad u Lennie ha ka kot Of Mice and Men (bad da shisha kiba bun na ki nongiashim bynta ha kata ka kot) kan long ka jingiadei para shynrang para kynthei.
Kane ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingphah stet bad thikna ia ki signal.
Ka jingpyndonkam jadu ia ki rukom pyrkhat (2001)
Kumta u Hui u la rai ban thaw ia ka Roots Studio ban thaw ia ki jingiadei hapdeng ki jaitbynriew bad ka rukom riam ban khanglad ia ka jingduh noh ia ka kolshor bad ban thaw ia ka jingitynnad kaba kham bun ha ka pyrthei.
La donkam kham duna ki briew ban trei ha ka rep ka riang, kumta bun ki la leit sha ki sor bad ki la shem kam thymmai ha ki karkhana.
Ka Character Map ka dei ka tiar ba la shna na ka bynta ki tiar treikam jong ka Microsoft Windows.
2011 - Ki Khlur Montreal
Ka khusnam mynsiem ialeh (2012)
ka long kham bunsien ka khun kynthei, kaba la pyni kum ka nuksa ia ki para kynthei kiba kham rit jong ka.
U Alexius II Comnenus, u Syiem Byzantine (la kha ha ka snem 1167)
Ka nongthoh ba kongsan jong kane ka jingialehkai ka dei kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Lara Croft.
Ki jingshad bad ki blang – - U Francisco X. Perez
U Goodman u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung, 2015 ha nongbah New York ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka jylla Vermont, ha America, ki don 23 tylli ki kolej bad ki skulbah.
U Goemon um don namar ba ka jingthaw ia ka kynhun ka dang don ha ka jingsdang bad ka Zenigata kam don hat.
Namar ba ka don ka jingkiew kaba paw ha ka jingtuh ia ki jingtip ba kyrpang man la u snem, ki briew ki dei ban kham husiar shaphang ka jingtuh kaba lah ban jia ia ki jingtip ba kyrpang bad pisa jong ki.
Ka don ha ka surok bah Mitchell kumba 250 kilomitar shaphang sepngi na Sydney.
Kawei na kine ki kur, ka jait Minamoto (源氏) la tip ruh kum ki Genji, bad na kine, ki Yōzei Genji (陽成源氏) ki dei kiba hiar pateng na u syiem ba 57 Yōzei.
Ka Dorbar Ri ka dei ka bor thaw ain jong ka ri Benin.
U la ai ruh ka jingkynthoh kaba jur ia ki jingpyrkhat jong ki Spartan jong ka kynhun:
U la mihkhmat ia ka Kentucky ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1973 haduh u snem 1985.
Ka Codesa ka la long ka jingialang ba la thaw da ka sorkar (National Party) bad ki kynhun bym don jingmyntoi na ka sorkar ban iakren ia ka riti synshar bathymmai bad ka jingkylla sha ka synshar paidbah ha South Africa.
U Oļegs Karavajevs (13 February 1961 – Lber 2020) u dei u nongap kol jong ka phutbol ka pyrthei na Latvia.
2005 – La pynmih ia ka jinglap ia ka liengsuin ha ka prokram ban leit phai biang sha ka liengsuin.
Ka Phou Leima, ka blei Meitei jong u kba, u kba bad ka rep ka riang.
U William C. Lambert (u nongniah liengsuiñ ha ka WWI, u nongïalehkai) (Ironton)
Ki dur jong ka iingmane bah Aachen
U Zola u don ha ka jingiakop rwai Eurovision ha u snem 1982.
U William Christopher (20 Lber, 1932 – 31 December 2016) u dei u nongak phlim na America.
Ama-no-Uzume (天宇受売命)
U Monte u la ïakhun na ka bynta kawei ka Italy ha ka Summer Olympics jong u snem 1948 kaba la long ha London, Great Britain ha ka jingïamareh 4 x 100 meter relay ha kaba u la khur ïa ka takma rnong ryngkat bad ki paralok jong u u Michele Tito, u Enrico Perucconi bad u Antonio Siddi.
Ka Australian Labour Party (ALP) toh kawi na ki ar tylli ki Seng saiñ hima pyrthai ha Australia.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia ki namar ki sngew ba ki pynkhein ia ka First Amendment.
U Avichai Rontzki (, Lber 10, 1951 – 1 Risaw 2018) u dei u Rabbi ba ha khlieh duh jong ki shipai iada ri Israel.
Ha u snem 2001 ki don 342 ngut kiba sah ha Saxtead.
U Igor Buketoff, u nongpyniaid
U Freud u pyndonkam ruh ia kane ka kyntien ha ka jingthoh.
Ka jingkhlain jong ka enjin ka long 5,204 cm3.
Ha kane ka jingkhein la kynthup ia ka jingbun briew jong ka shnong El Palmar, kata ka bynta jong ka shnong.Ka jingbun briew jong ka nongbah Neiba khlem ka shnong ka long 27,105 ngut.
Ha ka 10 tarik u August 2014, ka BMPI ka la ioh ia ka jingtreikam jong ka FM station jong ka PBC ha ka 107.5 MHz.
Ka Kolej Technical jong ka Kansas
2) #1.
U Beck u la ngop ha ki drok bad ki kyiad.
U Geobatrachus Ruthven, 1915.
Ka la ong ba ka jingak jong ka ha ka phlim 12 Years a Slave ka dei kaba la pynshong nongrim da u Michael Jackson bad u Whoopi Goldberg.
Shisien ba kata kaei kaei ka la jia, la khot ia ka ka por ba la dep.
Ha ka snem 1872 ka Eilenburg ka la ioh ia ka lynti rel kaba nyngkong eh.
U John Reed (kha ha u snem 1969), u nongthoh, Snowball’s Chance
Metro (1997)
Ka Oka (, ) ka dei ka wah ha Russia.
U Aleksei Petrenko, 78 snem ka rta, u nongak phlim na Russia (Agony, ka thma bah ba ar: ha lyndet ki jingkhang ba la khang, u nongkhmih khmat jong ka Siberia).
Ka thup jong ki jaka ri jingri ha ka bneng kaba dum, ki jaka ri jingri, bad ki jaka jngohkai pyrthei
Ki khynnah aktor na Australia
1921 - U Alexander Kronrod, u riewstad jingkhein bad stad kompiwtor na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
Ia ka Ningbo la tip kum ka nongbah kad lieng kaba kongsan ha China.
Zìhuì ki khlieh jong ki bynta, ka thup ba la buh ryntih jong ka ka la sah kumjuh.
Ka la pass ia ka eksamin jong ka kyrdan skul heh, ka College Scholastic Ability Test, bad la pdiang ia ka da ka skulbah Kyung Hee, kaba pule ha ka tnad Theatre bad Film.
U Cayat u la khlad noh ha ka jingshah thombor ha u Jymmang 2015 ha ki ophis jong ka kotkhubor Charlie Hebdo ha Paris bad ha ka rta kaba 54 snem.
Ha ka jingiakren bad u Kerrang!, u nongtem guitar u James Root u la pynpaw ba ha katei ka video la pyni ia ka jingthang ia ki mask purgatory ba la pynitynnad da ki dkhot jong ka kynhun ha ki dur splash teaser ba la pyni ha ka website jong ka Slipknot, la iathuh ba ka dei namar ba ki mask ki pyni ia ka jinglong ego jong ka kynhun.
Ha u snem 2010, ki don 949 ngut ki briew.
Ka don ruh lai tylli ki kot ki sla jong ka Guinness World Records na ka bynta ka jingjop kaba bun tam ha ka podium ha ka lympung ïalehkai ski, ka jingjop kaba bun tam da ka kynthei ha ka lympung ïalehkai ski, bad ka jingjop shimet kaba bun tam ha ka jingim jong ka (ha ka jingïalang).
Ka Nongbah Durant
Ha ka jinglong kyllum, la pyrkhat ba ka por ha ka suinbneng ka long kaba jem bad kaba iaid beit.
Ki soprano ki lah ban rwai ia ka sur bad ki alto, ki tenor bad ki bass ki ai ia ka jingsawa kaba don hapoh.
Ka jingpyniakhlad ia ki nong Africa
Ia ka ktien ba la pynkylla kum kawei lah ruh ban pynkylla kum ka jingiatylli.
Ha kine ki snem ba la leit noh ka balang ka la nangroi sha ka balang kaba kham heh shibun.
2001 – U Ken Kesey, u nongthoh kot na America (b.
Ha ki snem 1960, u Lee u la thoh, dro bad pynbeit ia kiba bun ki phlim jong ka Marvel bad u la thoh ia ka kot kaba man la u bnai kaba la ai kyrteng “Stan’s Soapbox”.
U Wilbert Joseph Tauzin II (; la kha ha ka 14 Iaiong, 1943) u dei u nongïakhih bad u riew sain hima sima jong ka ri America.
Ia une u khnai la ai kyrteng da u Dr. Eizi Matuda.
Ka jingkynnoh (01149)
La pynheh ia ka ha ki snem 1990 bad la thmu ban pynheh shuh shuh.
U Bruce Swedien, 86 snem ka rta, u nongsynshar sur na America bad u nongpynmih record (Thriller), u nongjop Grammy (1983, 1987, 1990, 1992, 1996).
Ka Jingkiew jong ki Cybermen / Ka Juk jong ka Nar
Ha kawei ka por, ka jinglong jong ki electron ka nang kiew.
Ka episode ka dei kaba nyngkong eh ban long ka episode kaba khatduh jong ka season kaba 24.
1953 – Ka Ohio ka la pdiang ia ka seng, kaba la pynphai biang ia ka snem 1803 (ia kane la ialeh pyrshah da ki katto katne).
U la wan phai biang sha Wuxi da ka jingsngewsih, kumta u la pyndonkam ia ka kper kaba itynnad ban pynjahthait.
Ia kane ka nongbah la seng ha u snem 1839 kum ka Kinney’s Ranch bad la tip ia ka kum ka Corpus Christi naduh u snem 1847.
Hynrei ki don bun ki briew kiba dang bud ia ka lynti barim jong ka jingiadei paralok na ka bynta ka jingiadei jong ki.
Jaunpur ( ka dei ka nongbah bad ka board municipal ha ka distrik Jaunpur ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ka Stilwell ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U kpa jong u khunlung jong nga (2004)
Ka bynta ba shapoh jong u yam ka long kaba lieh ne kaba jyrngam.
Ka jingwad bniah halor ka jingpule kaba rit ka pyni ba ki jingtip kiba jylliew ki lah ban ioh da ki briew khlem da tip jong ki.
1888 - U Napoleon Lapathiotis, u nongthoh poitri Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
U la long u Lat ba 5 jong ka Jylla Hawaii naduh u snem 1994 haduh u snem 2002.
Hengill
La pyllait ia ka ha America ha ka 30 tarik u Nohprah, 2000 na ka bynta ka PlayStation.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Risaw, 2020.
Ka jingdih buaid kaba beit: Kaei ka jingma ia u Edgar Cayce?
U Daniel Kelly - 1,135
Haba u wanphai sha Washington DC, u la long uwei na ki dkhot ba seng ia ka CIA ha ka snem 1949.
Kane ka kynthup ia ka jaka peitkai kaba lah ban shong 99 ngut, ka jaka pynkhreh bad jaka ophis, ka dukan die jingshad, bad ka jaka buh ia ki jain, ki tiar, bad ki jingshai.
Naduh u snem 2011 ka la don ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom pyndonkam ia ka kyrteng jong kane ka longiing rit.
U Sir Hugh Henry Rose, GCB, u rangbah shipai jong ka ri India
Ka jingduna mynsiem: kane ka dei haba u briew um lah ban ring mynsiem kaba mut ba um lah ban pyndap ia ki snier jong u baroh shilynter da ka Iyer.
Hadien katto katne kynta, u Sanders u la jubab ha Capitol Hill ia ka khubor ba u Hodgkinson u dei u nongtrei mon sngewbha na ka bynta ka jingiakhun elekshon jong u ha u snem 2016:
U Cunningham u la shah rem noh ha ka elekshon ha u Tillis ha ka 10 tarik Nohprah.
U tynrai jong ka Canada - Asclepias tuberosa
Kawei ka long ka jingjop kaba khraw jong ki nongrep ha kaba ri masi bad jingthung jingtep.
Watla u la ïakhun bun tylli ki jingïakhun hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka Eerste Divisie ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2012/13.
"Ka Oceania ka jop ia ka thma."
Ka NES Advantage ka dei ka arcade style controller kaba la shna da ka Asciiware bad la pyllait da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo Entertainment System ha u snem 1987.
Wah Luegele
Hynrei ha kaba kut jong ki snem 1930, ki la don ruh katto katne ki lynti khaii kiba leit bad na katei ka kad liengsuin.
Ki briew kiba pawnam na Mansfield
La pynmih ia ka ha ka 23 tarik u Jymmang, 2001, kane ka kot lyngkdop ka dei na ka bynta ki khynnah kiba dang 4-8 snem.
Jason “Blackball” McLean – Ki jingrwai ba la pyndap ha ka “Mota”
U Martin J. Tovee 1996.
U dei u nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka seng heh jong ka America uba dei na ka jaitbynriew Hispanic.
Ka jingpang sniang
Man la kawei pat ka jylla ka don ka elekshon Lat man la ka saw snem.
Ki kyrteng jong ki hima ki long: Silla, Goguryeo bad Baekje.
1942 - U Bob Einstein, u nongak phlim na America (d. 2019)
U Cheng u pynrem da kaba siat ia u Burrows bunsien da ka suloi kti jong u.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Kyoto.
Ki jingiap na ki jingeh ha ka surgery
Ka Jingkhlad noh jong ka Hockey
Katto katne ki jait sohjew ki san ha ka dur khlieh kum u sohjew, katba ki sla jong ki katto katne ki jait ki san kham jem.
Ka dei ka phlim kaba ar na ki lai tylli ki phlim ba la shna hapdeng ki snem 1936 bad 1940.
Ka Cutler Bay ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Gadis Pantai (Kynthei na ka duriaw) (1962)
Ka Ekaterina Zubacheva ka dei ka nongialehkai Water Polo na Russia.
La tip ruh kum ka "Ka jaka buh dohkha maw" wat la ka jaka buh dohkha rel ka la jah da ki phew snem.
La kha ia u ha Senigallia, ka Jylla Ancona.
Ka la buh ia ka rekod pyrthei kaba thymmai kaba ioh 72.24 point ha ka prokram kaba lyngkot.
Namarkata ha ka pyrthei Hyndai tang ki nongleit jingleit, ki nongpeit bneng, ki riewstad bad ki riewstad niam kin jin da la pyrkhat ia ka dur kaba heh jong ka Pyrthei.
La jop ia ka takma ksiar ha ki hynniew sien ha ka jingialehkai jong ka Jylla jong ka Quebec : ha u snem 1995, ha u snem 1996, ha u snem 1997, ha u snem 1998, ha u snem 1999, ha u snem 2000, ha u snem 2003, 2004 bad 2005.
Ha ka snem 1972, u Guy Bliss u la jop ia u McCall ha ka elekshon ban long sheriff.
Ia ka source code la thoh ha ka programming language kaba u briew u lah ban pule bad pynkylla.
Ki nongkren jong ka dorbar jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Cyprus
), bad ki jingtip shaphang mano ba la pynrung ia ka ha ka Find Ka Jingtep.
U Jean-Baptiste-Camille Corot (16 Kyllalyngkot 1796 – 22 February 1875) u dei u nongdro dur na France bad u nongdro dur bad kumjuh ruh u nongdro dur ha ka etching.
Ki jingbam chocolate ki shakri ar tylli ki jingthmu: kum ka jingpynkhlain ia ka mynsiem, bad kum ka jingbam kyrkieh kaba don ka bor kaba heh, kaba lah ban buh ha ka pla.
Ka pung kaba kongsan ha kane ka tnad ka long ka Lac du Bourget, ka pung kaba heh bad kaba jylliew tam baroh kawei ha ri France.
Ia u nombar ba ngi ioh biang la khot "value".
U Haefeli u dei u samla jong u Tonra.
U Sir Wilfrid Laurier, u GCMG, PC, KC (1841–1919); Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Canada (1896-1911)
U sohjew uba jrong sla - U sohjew uba tyrkhong, u sohjew uba tyrkhong
Ka jinglong ba kyrpang jong ka jinglong jingman ka la iehnoh ia ka jingmut jong u Newton — kaba ong ba ka suinbneng bad ka por ki long kiba pura — khlem lah ban batai ia ka jingkhlain bor.
Ka website jong ka seng Camanachd.
Ngam lah ban ialeh pyrshah ia kane ka jingsngew da ka REO Speedwagon
Ka Balang Järsnäs () ka dei ka iingmane ha Järsnäs ha Sweden.
Lider (1985)
Ka la long ka sakhi kaba nyngkong eh ba ka China ka pyntreikam ia ka “jaka kaba lieh” shabar ki pud jong ka.
Ka jingpyni
Gonzalo
Ka Juk Bathymmai (1994)
Ka jingrwai kaba khatduh jong ki kaba la ai kyrteng “Goodbye” ka kynthup ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Badge”, kaba la thoh lang da u Eric Clapton bad u George Harrison na ka kynhun tem Beatles.
La kyrshan ruh ia ka da kiba bun ki tiar mobile bad ki system ba la buh.
U Donner u la tip bha kum u nongpynmih ia ka phlim jong u Ingmar Bergman kaba kyrteng Fanny and Alexander (Fanny och Alexander, 1982).
U la ioh ruh ia ka Hugo Award lai sien na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka science fiction.
U Cu Faifne mac Congalaig u Syiem Ui Failghe.
January 16 – Ka Dorbar Roman ka jied ia u Octavian ia ka nam Augustus.
Ki khynnah shynrang ha ka klas ki ieit ia ka, kynthup ia u Stan, khamtam haba ka iakren bad u.
Ka la tei ia la ka jong ka iing bishar kaba itynnad bad kaba riewspah ha ka kolshor.
Ki shong tang ha Madagascar.
Ka Al-Zafarana farm na ka bynta ban pynmih bording na ka bor lyer ka don 700 tylli ki turbine, bad ka pynmih bording ha ki jingbun bapher bapher.
U soh borlotti (Phaseolus vulgaris) uba la tip ruh kum u soh cranberry, u soh Roman, u soh romano, u soh saluggia, u soh gadhra lane u soh rosecoco, u dei u jait soh ba ju pynmih nyngkong eh ha Colombia.
Düsseldorf ka skul shna dur (ka jingkhih art)
1819 - U Thomas Stamford Raffles u la mih noh na Singapour tang hadien ba u la shimti ia ka, bad u la iehnoh ia ki kam synshar ha u William Farquhar.
Ka Lauren Hutton (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1943, Charleston, South Carolina) ka dei ka fashion model bad aktres jong ka America kaba la paw ha ka sla jong ka Vogue magazine palat 20 sien.
Bunsien ka don kawei ka puzzle na ki hynriew tylli kiba don ki dur.
Ha ka rta kaba 9 snem (1991), ka Liljeberg ka la sdang ïa ka kam ak phlim jong ka haba ka la jop ïa ka bynta ha ka phlim Sunes jul.
U la ialehkai pura ha baroh 4 tylli ki jingialehkai bad u la thep 1 kol.
Kiwei pat ki jait kum ka ragtime ruh ki ju long kiba pawnam.
Ki syntiew ki long kiba heh bad kiba paw bha, kiba heh 1–12 cm, bad (ha ki jinglong mariang) ki don 5–9 tylli ki tnat; ka rong ka iapher naduh kaba lieh haduh kaba saw bad kaba saw, bad kaba saw ha ki katto katne ki jait.
Ka Farmville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Pitt.
Tammy Blanchard kum ka Lorraine, ka para jong u Lloyd
U Stanton u la iai bteng ban ialeh na ka bynta ka hok jong ki kynthei da kaba u la pynphriang ia ki jingthoh ha kylleng ka New York.
Ia kane ka jylla la thaw ha ka 20 tarik u Lber, 1954.
Kane ka jingshem ka la pynlong ha kaba kut ban thaw ia u bom atom.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki Guest Verses na ki nongrwai Rapper Bobby V, Brinx, Busta Rhymes, Drake, Gucci Mane, Gudda Gudda, Jae Millz, Lil Wayne, Red Café, Ricky Blaze, Rocko, Ron Browz, bad Shanell.
1844 U Menelik II, u Syiem Ethiopia (ba iap ha ka snem 1913)
U Virgil Goode na ka bynta u President 2012
La pynsan pynrangbah ia u ha Everett, Washington bad ha Eagle Point, Oregon.
Ki mrad kum u khnai saki, u khnai ar tylli ki tyrpeng bad u iguana ki shong hangne.
Ki nongjop Spain ki la shim ia ki bynta kiba heh bha jong kita ki ar tylli ki dewbah.
Ka website ba pura jong ka Aston Villa
"Khublei Xmas ia baroh".
Ki protis: 50 jait
Ka Valenciennes ka dei ka shnong.
Ka pliang Cocos ka dei ka pliang duriaw kaba dang rit ha ka liang ka khyndew.
Phi lah ban leh ei ei da ka pisa hynrei ka dang don dor.
Ka jingiakren bad u Berns shaphang ka jingpynlong ia ki nongieit ri, ka 19 tarik u Naitung, 2001.
Ka Rose ka dei kawei na ki nongpynmih bad nongthoh jong kane ka show.
1967 – U Dragisa Cvetkovic, u Myntri Rangbahduh jong ka Yugoslavia (b.
U la thoh ruh ia ka jingiathuhkhana kaba lah ban iathuh ia ka jingshem jong u hi.
La shim ba u dei u nongrwai jong ka kolshor bad la shim ba u long uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam ha ki nongkynthoh ia ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki nongialehkai kumjuh.
Ki jingtrei ba la tip bha jong u Azpiri ki long ka Lorna, ka nongleit jngohkai pyrthei kaba long kum ka Barbarella kaba iaid kylleng ka galaxy ryngkat bad arngut ki droid, u ADL uba long kum u R2D2 bad u Arnold uba long kum u C-3PO.
Juary
Jingkynthoh (59504)
80 (1879) ka dei ka jingrwai ba la thaw da u Johannes Brahms.
Ka jingshai (05062)
Ka shnong Berkley (bym tip-1906)
U nongthoh ia kane ka Kitab i kumba u don ka jingtip kaba bha shaphang ki Kitab jong ka Testament Barim bad ruh shaphang katto katne kiwei pat ki Kitab kiba la tip kum ki jingthoh ki Jiw, hynrei ki bym don ha ka bible.
La thung ia u Herrera kum u Preceptor ha Penonome.
Ka median ka dei ka bynta ba pdeng jong ka data.
Ka Réaumur scale ka long ka rukom thew ia ka jingshit jingkhriat.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait nyngkong ha kylleng ka pyrthei ha u snem 1993 ha ka Super Mario All-Stars na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System game console.
Iaiong, 1950
U Njogu u la iarap ban thoh ia ka ain na ka bynta ka ain jong ka Kenya.
1987: Jingshong ha Tivoli
U Frank Dukes – ka jingpynmih
Ka jingmutdur jong u Mannheim shaphang ka imlang sahlang ka la long ka phang jong kiba bun ki jingpule kiba jrong kum ki kot, ka sakhi jong ka jingsngewtynnat jong ka pyrthei ia ki phang pdeng ba kongsan jong u.
Kane ka pynlong ia ki snier ban pyndap da ka um, kaba lah ban pyniap briew.
Ka Jamala ba la kha ha ka Susana Dzjamaladinova (la kha ha ka 27 tarik u August 1983) ka dei ka nongrwai na Ukraine kaba la jop ïa ka Eurovision Song Contest 2016 da ka jingrwai "1944".
Ka Koppal bad ka Hospet ki don ki steshon rel kiba jan eh sha Kushtagi.
Ki don ym duna ia ka 13 tylli ki jaka bapher bapher jong ka jingpynkylla ktien.
Kolumbus, Ohio
Kumta lah ban pyndonkam ia ka kum ka liengsuin rem dor ne liengsuin kit mar.
Ki politishian na North Island
Ki nongjop khatduh jong ka Abbott Cup:
Baroh ki wan na ki dkhot-ri jong ka ICC.
kino kino ki kompeni shimet ki pynkylla ia ka jinglong jong ka sha Paidbah - shimet ka rukom jong ki briew kiba ieit.
U kpa jong u, u Dr. Robert Bland, u long u nongsumar kha khun.
Naiwieng 1998.
Ka jingpynheh sha Camberwell
(Kane ka long namar ba la tip ba ki electron bad kiwei kiwei ki charge ki pynmih ia ka jingshai bad ki duh ia ka bor haba ki kylla stet ne ki phai.)
Ka Turkey Creek, ka wah kaba mih na ka Bear Creek, ka tuid shaphang shathie lam mihngi lyngba ka bynta kaba shathie lam sepngi jong ka nongbah.
Ki phlim drama jong ki snem 1960
Pynkylla ktien da – Mrs C. Seidler Ka Ri ba mih – Germany.
Ka um ba la theh ha ka sla wax kaba jem, kaba jem, kaba jrong, ong ka sla rnong ba la rong wax, kan leh kumjuh kum ka mercury ba la theh halor ka rnong.
Ki kyrdan ki la kylla khyndiat eh naduh ba la bthei ka Soviet Union.
Ka kam ba kongsan jong ka jylla ka long ka rep ka riang bad ki jingthung ba kongsan ki long u kba ha ka por lyiur, bad u soh ha ka por lyiur.
Ki kren ia ka ktien Ainu.
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha ka 16 tarik u Risaw, 2010.
U Frederick, Duke jong ka Saxe-Altenburg (1826-1834) (Mynshuwa u Duke jong ka Saxe-Hildburghausen)
Lah ban shim ia ka kum ka jingdih ne jingbam, lane ban shim lyngba ka sniehdoh.
Ka Ramlinsburg ka dei ka shnong kaba don ha Liestal ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ïing (2015)
U Stuart u iathuh ha ki ba u kwah ba yn buh ia ka liengsuin Boeing 747 kaba la pyndap pura ha ka lynti iaid liengsuin bad u ong ba ym dei ban don mano mano ba ktah ia ka liengsuin jong ka Esperanza ne pyrshang ban pynphai biang ia ki tiar pynhiar liengsuin.
Oleron
Kaba kham sniew ban ia ka Watergate: U nongiasaid ain barim jong u Nixon u John Dean u ong ba u Bush u dei ban shah pynrem mynta!, 6 tarik u Risaw 2004, ka jingiakren bad u John Dean
Hadien kata ka studio ka la kylla na ka Source Engine sha la ka jong ka Engine, ia kaba la ai kyrteng "Evolution".
Ka Jingkha pat ia ki samla pule na ka bynta ka imlang sahlang kaba synshar paidbah (SDS).
Na ka bynta kane, ha ki snem 1870, ka sorkar Costa Rica ka la kyrpad ia u nongkhaii jong ka U.S., u Minor C. Keith ban shna ia ka lynti rel sha ka kad lieng jong ka Caribbean ha Limón.
Ki la pyrkhat ba ki lah ban wanrah ia ka Aiom Ksiar ha America lyngba ka niam.
U Diogenes u Stoic (u Diogenes jong ka Seleusia halor ka Tigris) (kumba 150 S.K.) .
Ka jingburom, kaba la khot ruh ka jingburom, ka long ka jingsngew ne jingleh kaba bha kaba la pyni ia u briew ne kaei kaei kaba donkam.
Ki jingkyrkhu
Ka nongrwai Reggae ka Fiona ka la shon ruh ïa kane ka jingrwai ha ka album Best of Sweet Love jong ka.
U Mani Ratnam () (kha ha ka 2 tarik Iaiong, 1956) u dei u nongpyniaid, nongthoh bad nongpynmih phlim Tamil Indian.
Ka Pipelight ka dei ka compatibility layer kaba ailad ia ki NPAPI plugins na ka bynta ka Windows ban pyndonkam ha ka Linux.
Ki fractal ki don shibun ki jingpyndonkam kiba lah ban leh.
Ka jingdon jong ka shithi
Ka shyieng kaba la tyrkhong ka long ha ki ar bynta ba kyrpang.
U Distaghil Sar u dei u lum uba don ha ka lum Karakoram, ha Pakistan.
ka dei ka kyntien Latin kaba mut "na ka bynta ka por" ha ka ktien Phareng.
1939 – La leit noh bad ki jingpyni nyngkong jong ka Wind ha Atlanta, Georgia.
Ha ka snem 741 ka Balang ka la shah pynjot ha ka ding.
Ka Maisnières ka dei ka commune.
U Owen Willans Richardson, Physics, 1928
Hynrei ha kine ki snem, kane ka kynhun ka la sdang ban pyndonkam ïa ki tiar tem jong ki ri sepngi, kum ka Guitar.
Ka dewlynnong Roosevelt ka dei ka bynta jong ka Borough jong ka Manhattan.
2015 Ka Peg Lynch, ka nongthoh comedy bad aktres na America (b.
Na ka bynta kane ka kam la jied ia u Nongban Kongyamba bad u Khuman Khamba.
1775 – U Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, u riewstad German (d. 1854)
Katba ki Marvel Comics kiba ïaleh pyrshah ki dang ïai bteng ban synshar ïa ka madan pynmih kot da ki jinglong ba pawnam palat jong ki, ka DC/Vertigo ka la kylla long ka jaka ba ki kot thoh kot bad ki kyrteng thymmai ha kata ka por.
Haduh u snem 2009, ïa kane ka kynhun la tip da ka kyrteng ba pura Bodies Without Organs.
1704 – U Louis Godin, u nongpeit bneng na France (u la khlad noh ha ka 1760)
U Michelbach-le-Haut (68208)
1854 - U José Canalejas, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Spain (u la khlad noh ha ka snem 1912)
Ka la ioh ia ka jingmynjur na jan baroh ki nongthoh kot jong ka Orissa.
Ia ka jinglong ne jingkhlain jong ka jingteh la khot ka affinity.
Sharon Pollock
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Unterems bad Turtmann ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Turtmann-Unterems.
Hynrei ka iingmane kaba ka don ka la shah thang ha ka 8 bad 9 tarik u Nailur 1972.
U Kévin Ïalehkai
Hynrei ka long kaba eh ban iohi balei ba ym dei ban khot mineral ia ka kynja organic lada ka jinglong chemical bad ka jinglong kristal jong ka ka iadei dur bad ka inorganic twin jong ka.
Chak 66 Dina Nath
Abdallah ibn Al-Aftas (ka tarik ba la antad) (d. 1060)
Ka Anna Dorothy Halprin (la kha kum ka Anna Schuman; 13 Kyllalyngkot 1920 – 25 Naitung 2021) ka dei ka nongshad na America.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta ka dei ka jaka buh jingthoh ba pawnam tam jong ka nongbah.
Ka Giffaumont-Champaubert (51269)
Thain Mahe
Ka skul klas jong u St.
U Nongshah shitom & U Nongsakhi (2006)
Ka la don ruh ha ki phlim kum ka Scream 4 (2011), The Five-Year Engagement (2012), bad kum ka Uni-Kitty ha ka phlim Lego (2014) bad The Lego Movie 2: Ka bynta kaba ar (2019).
Ka TNT Airways, kaba don ha kad liengsuiñ Liège, ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka TNT, kaba pyndonkam palat 40 tylli ki liengsuiñ ban poi sha ki 70 tylli ki jaka ha Europe man ka miet.
Namar kane, ka long ka jaka kaba heh tam kaba marwei kaba khlem dawa ha ka Pyrthei.
U bam ia ki jingthung kiba eh.
Ki jingpang ba iadei bad ka gene, katkum ka jingbatai, lah ban pynsah ha ka jinglong tynrai.
Ha kiba bun ki phang saian la bujli ia ka jingpyndonkam ia ki cubic centimeter da ka millilitre.
Ka la her na ka bynta ka thma bah ba nyngkong bad la shna ia ka kum ki liengsuin kiba ym duna ia ka 985 tylli.
Naduh ka snem 1966 haduh 1981 u kyrtong dkhot jong ka Politburo jong ka Komiti Pdeng jong ka Seng Komunist.
ka jingbthei jong ka Krakatoa ha Indonesia ha u snem 1883;
"Action", ka jingrwai ha ka snem 1988 da u Pearly Gates
Ka jingheh jong ka ka long 72,000 km².
Vuelos Mediterraneo
Ki briew ki bym sngewtynnad ia ka jingotsher ia ki khun shynrang ki ong ba ki doktor bad ki kmie ki kpa kim dei ban shim ia kane ka rai.
U la bat kum u myntri ka tnad rep naduh u snem 1982 haduh u snem 1987.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1967.
2008/09 : Ka jingjop kaba lai jong ka Welsh Premier League
U la long u dkhot jong ka seng Republican jong ka Michigan State Senate naduh u snem 2011 haduh u snem 2018.
Ka kynhun shipai
Nangta ki la ialam ia ka sha phatok Evin.
1987 – U Paul Janes, u nongïalehkai phutbol na German (b.
U Henry I Sinclair, u Earl jong ka Orkney, u shim ia ka jingsynshar halor ki dewlynnong Shetland bad ki dewlynnong Faroe.
Ki rukom khein na ka bynta ki jingeh jong ki square kiba rit tam (Vol.
Katto katne ki bynta jong ka grammar kiba long kyrpang ha ka ktien Persia, kum ka ezāfe enclitic, bad ka jingpyndonkam ia ki takhallus, ki la rung kloi ha ka thoh ka tar Urdu kaba iadei bad ka niam bad ka pyrthei.
U Wataru Sumida (la kha ha ka 23 Naitung 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la long u nonglehkai circus ha ka phlim jong u Tarzan ha New York (1942), bad u nongri dohkha uba pynbha ia ka jar jong u ha ka phlim ba phylla jong u Tarzan (1949).
Ka jinglong kaba sngewtynnad, kum ka jingdonkam ban long kiba khuid bad kiba khuid palat, ka jinglong ban peit bniah ia kiei kiei man ka por, ka jingbam palat ne ka jingbam palat, kaba dawa ba baroh ki kam dei ban leh janai.
Mynta ki don 5 tylli ki lain ha ka MRT system, ha kaba la pyniasoh ia ki da ki jaka sangeh ba kyrpang ba ki khot ki interchange.
Ka steshon ka don ar tylli ki jingkhang.
Moscufo
U Crow u dei ka sngi hi ne u nongkit ia ka sngi, katkum ka jingong khanatang.
Ka Fountain ka long ka jingpynbeit, kaba ju shna da u briew; ha ka, la shim ia ka um na kawei ka tyllong ha kano kano ka rukom.
Ka kot pule: "Ki jaka shna sniehdoh, ka jingjied, bad ka jingpyndonkam bakla".
Ka prokram jong ka UCLA/Getty Master’s ha ka jingpynneh pynsah ia ki jingtei barim bad ki jaitbynriew ka don hangne.
Shuwa ba kan khlad noh, ka Aaliyah ka la ring shi bynta na ka bynta jongka ha ka phlim The Matrix Reloaded bad la thmu ba kan paw ha ka phlim The Matrix Revolutions kum ka Zee.
U William T. Stearn - Ka jaka buh jingkynmaw ia ka mariang ha South Kensington
U Zig Ziglar (1926–2012), u nongdie jingdie, u nongkren ai mynsiem, u nongthoh
†Istana
Ki dieng ki san bha hangta, bad lah ban thung ia ki ha ki kper.
Ka Dellums ka thoh ba ka la duh noh ia ka jingiadei bad ka Carrie hadien ba ka la wanphai sha South Africa.
Ki jingpeit bniah
La kha ia u Fisk ha Maidstone, ha Kent.
"U Pegasos."
Ia kane ka hima la khot teng teng “Ka Ri jong ki Ar tylli ki Masjid Bakhuid” ha kaba kdew ia ka Masjid al-Haram (ha Mecca), bad ka Masjid al-Nabawi (ha Madina), ki ar tylli ki jaka kyntang tam ha ka niam Islam.
1752 Ka Syiem Louise jong ka Stolberg-Gedern, ka tnga jong u Charles Eduard Stuart (d. 1824)
Ynda ka longiing ka la leit phai noh, u Bob bad ka Lyn Irwin ki la sdang ia ka jaka ri mrad bad ki mrad ba rit ha Queensland.
U Phoenix u long u syiem jong ki sim baroh.
U Ludwig Biermann (Germany, 1907 – 1986)
Ka jingpyniap briew ha ka skul heh Columbine
Ka liengsuiñ ka la ktah ïa ki tiar antenna jong ka lynti ïaid liengsuiñ shwa ba kan rung sha ka jaka sangeh.
Ki samla pule hangta ki pynkhreh ban ialeh ia ka KSAT (Suneung) khnang ba kin ioh ban leit sha ki skul bah Korea.
Aiom 24
Kane ka pynkylla hi dalade ia u nongpyndonkam sha kawei na ki server ba shisha ba la pyndonkam.
1947 – Ka Farrah Fawcett, ka aktres jong ka America (d. 2009)
Kiwei pat ki jaid ki thaw thnum ha jrong khyndew, la ha ki phlang ba rben ne ha ki thliew dieng.
Ha ka snem 1957, ka Richfield ka la long kaba nyngkong eh ban tih umphniang ha Alaska.
Ka The Abysmal Brute ka dei ka phlim drama ba sngap jar jong ka America kaba la pynmih da u Hobart Henley bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Jack London ha u snem 1911.
Ka Dreamworld ka dei ka theme park bad ka zoo kaba don ha WhiteWater World, kaba don ha Gold Coast, Australia.
Ka rukom pynshit kaba rkhiang jong ki bains-marie elektrik bunsien ka pyndonkam duna ia ka bor ding, ka donkam tang khyndiat ban pynkhuid, bad lah ban pynshit kham kloi ban ia ki rukom tynrai.
Ka Raees ka dei ruh ka phlim Hindi kaba pawnam tam ha u snem 2017.
Aj, aj, aj (1973)
Hynrei ka jingïateh kular jong u Floyd Patterson ka la dawa ban ïakhun biang bad u Ingemar hapoh shisnem.
Hymen gallery - Ki dur jong ki hymen
U Emilio Estrada Carmona (28 tarik Naitung, 1855 – 21 tarik Nailur, 1911) u la long u President jong ka Ecuador naduh u Naiwieng 1 haduh ka 21 tarik Naiwieng, 1911.
U David bad u Frederick Barclay ki long trai ia ka kot khubor.
Ka Baskerville House, ka Library jong ka Birmingham, ka Birmingham Repertory Theatre, bad ka International Convention Centre ki don shabar jong ka madan.
Einin
Ka buh ruh ia ki rukom treikam ban pdiang ia ki jylla thymmai bad ka khanglad ia ka jingpynroi ia ka jinglong mraw.
Ka la iarap ruh ia ka kynhun ban ioh ar tylli ki khusnam Grammy.
La pynshong nongrim ia ka ha ka rukom rwai bad pyndonkam ia ki jingrwai jong ka Patti LaBelle "Love, Need bad Want You" na ka album jong ka kaba la shna ha ka snem 1983 kaba nga ieit biang.
Na ka jaka sawdong jong ka pung Izabal, ka Department Izabal ka jrong harud ka Río Dulce haduh rud duriaw jong ka Duriaw Caribbean.
Ha kane ka jingdon jong u Jean Arthur, William Holden, Warren William, Porter Hall, Edgar Buchanan, George Chandler, Colin Tapley bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ha kane ka jingïakhun ruh ki long u kyrtong jong ka seng Democratic u Robin Kelly, u kyrtong jong ka Constitution Party u bah Dawn Czarny, u kyrtong jong ka seng Green Party u Scott K.
Haute-Garonne : Avignonet-Lauragais
Ka la paw ha ka:
U nongthoh ha ka online:
ka iing syiem jong ka Dunstanburg; Youtube
Ia ka Naat la ju pule ha ka ktien Punjabi, Sindhi, ne ka ktien Urdu.
U Xavier López Rodríguez (la kha ha ka 17 tarik u February, 1935), uba kham tip ia u kum u "Chabelo", u dei u aktor bad nongpyniaid telebishon na Mexico.
Kata ka la pynlong ia u kum u vice president barim jong ka ri America uba la rim tam.
Kane ka Disneyland Resort ka don katto katne mail shaphang shathie jong ka nongbah Anaheim, hajan u pud u sam jong ka Garden Grove kaba don marjan.
Ka Meyreuil ka dei ka shnong kaba don 4,450 ngut ki briew (1999).
U John Ross, 58 snem
Ki Nongmihngi
Ka Green ka mut ba ka kynhun ka rung hi dalade.
Ki la iasam ia ka kolshor bad ka khanatang kaba iadei (peit ia ka khanatang jong ki German).
Kawei pat ka long ki novel Dorsai jong u Gordon Dickson.
Kine ki long ki jingpynbyrngia ha ka imlang sahlang ha kaba ka kor shon kot ka dang thymmai.
Kine ki jingpynjakhlia ki kynthup ia ka dewbilat, ka umsoh duriaw, ka tdem bad ki lyer ba mih na ki lum, ka tdem na ki ding khlaw, ki sboh, bad kiwei kiwei ki tiar.
1987 – U Jaan Mölder, u nongniah kali ialehkai na Estonia
Ha ka snem 2150 ki briew ki la thaw ia ka United Earth Government kaba la pyniasoh lang ia ki sorkar barim baroh ha kawei.
Ki jingpynbna barit ba pawnam
Wah Galera
Ka Katy ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
Ha u snem 1972, ka Deep Purple ka la pynmih ia ka Album Machine Head.
U Monson u la ioh ia ka khusnam Boy Scout jong ka America’s Silver Buffalo bad ka Bronze Wolf jong ka Seng Pyrthei jong ka Scout Movement — baroh ar ki khusnam.
Haba u Syiem Henry VIII u la iakhlad noh na ka Balang Katholik u la seng ia la ka jong ka Balang, ia kaba la tip kum ka Balang Anglican.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ia ki khana lyngkot jong ka Sally Benson.
Ka jingiaseng (38093)
Ka jingiapher hapdeng ki dieng fir bad kiwei pat ki dkhot jong ka longiing pine ka long ba ki sla jong ki kiba long kum ki snier ki iasoh bad u tnat da ka nongrim kaba i kum ka khuri rit, bad da ki sla kynthei kiba ieng, kiba jrong 5–25 cm kiba pyllait ia ki symbai kiba don ki bniat . .
(Harrison 1922:284) U Robert Graves, da kaba shim kylliang ia u Harrison, u pynskhem ia ka jingjia jong ka Hesiodic ba "Ka Pandora kam dei ka khanatang kaba shisha, hynrei ka dei ka khanatang kaba pyrshah ia ki kynthei, lehse kaba dei na ka jingpynwandur jong u hi."
Ki nongthoh kiba nyngkong eh ia ka New Persian ki kynthup ia ki myllung kum u Rudaki, bad u Ferdowsi kiba la thoh ia ka epik, ka poim kaba jrong bha, kaba ki khot ka Shahname, kaba la pynkylla kum ka Kitab ki Syiem ha ka ktien Phareng.
U Mohammad-Rezā Lotfi () (7 Jymmang 1947 – 2 May 2014) u dei u nongrwai classical ka Persia.
Ka Wasilla ka long ka nongbah rit kaba don ha ka jylla Alaska ha U.S., kaba jngai kumba 43 mail na Anchorage.
1097 - Ka Thma Banyngkong: Ka jingker kut ia ka Antiok ka sdang.
Ki nongap met ba phylla (1978)
Risaw 25 - U Don Mankiewicz, 93 snem ka rta, u nongthoh drama (Nga kwah ban im!
U Marcel Pronovost, u nonghikai-Chicago Cougars
Ka jingiathuhkhana jong u Lionblaze
Ki kam jong ka ki pynleit jingmut ha ka art jong ki step.
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1497 u da Gama u la mih na Lisbon ryngkat bad saw tylli ki lieng: ka São Gabriel, ka São Rafael, ka Berrio bad kawei ka lieng buh jingbam kaba ym tip kyrteng.
U James Hedges, u nongkhein khajna na ka bynta ka shnong Thompson, ha Fulton County, Pennsylvania 2002–2007; U nongmihkhmat kum u nongmihkhmat: U Bill Bayes na Mississippi
Ka Isabelino Gradín
Lincoln ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki sohjew ki lah ban long ki jait soh: ki sohjew bad ki sohjew ki dei ki jait sohjew.
Ki jingpynkhuid da ki nombar
U la long ruh u nongthoh bad u la thoh ia ka kot Naduh u sohjew haduh u sohjew, ka kot kaba don ar tylli ki kot shaphang ki jingbam jong ki nong Iran.
Moscow: U Nongtrei Moscow, (ha ka ktien Russia).
Ka Saians 289: 586-590.
Ha u snem 1987, kane ka kompeni liengsuiñ ka la don ka ram kaba kot sha ka $1 billion.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka radio ha ka phlim Terry and the Pirates.
Ka nongleitkurim kaba dang rit ka dei ka khynnah kynthei kaba shai ba ka dang rit palat ban shongkurim, hynrei kaba la kynthup lang kum ka nongleitkurim kaba donburom.
Katkum ka jingong jong ka Embassy jong ka Japan ha Cairo, ki nongtrei dukan ki artatien ban shakri ia ki nongthied na Japan.
La lap biang ia ka da u Capt.
Ha u snem 2008, kane ka kynhun ka la shon biang ïa ki jingrwai na ka album Bonded By Blood bad ka la pyllait ïa ki ha kawei ka album kaba kyrteng Let There Be Blood.
Sdang naduh ki snem 1850 ki karkhana ki pynmih bun ki mar.
Ki la tim ba ka khun jong ka kan kha halor ka sla maw ha ka jinglong briew kaba hadien jong ka.
Huascarán ha Peru
Kiwei pat ki soh, kum u soh cherry ne u sohjew, ki sangeh ban san ynda la dep ot ia ki.
Nangta baroh ki nongialehkai kiba dang sah ki pyniasoh lang ia ka dor baroh jong kiei kiei baroh kiba ki don (ki dor ba la thoh ha ka board na ka bynta baroh ki jaka bym don jingma kiba ki don + ki dor ba la buh jingma jong baroh ki jaka ba la buh jingma kiba ki don + ki dor thied jong baroh ki iing bad ki hotel kiba ki don + ki jong ki ka pisa ha kti) bad u nongialehkai uba riewspah tam u jop.
ki dak (ki dak shimet) bad ki string
Ka iing kaba dum (1985; ka jingpyni ha ka telebishon)
Ym kum ka Sheffield United F.C.
Ki test jong u ha kaba kut ki la pawnam kum ka jingsdang jong ki test jong ka National Football League kiba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ka Saint-Goin ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka nuksa kaba kham paw na ka bynta ka backdoor ka long ka jingdon jong ki default password kiba lah ban pyndonkam ban rung sha ka BIOS jong ka computer.
Ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Bangladesh.
Rymphang 28 – U Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria bad ka tnga jong u ka Countess Sophie ki la shah pyniap ha ka Black Hand ha Sarajevo.
Ka Jylla Hardin, Texas
1503 - Ka Isabella ka Portugal (ka la khlad noh ha ka snem 1578)
Ha ka jingak jong u Christopher Plummer, Romy Schneider, Trevor Howard, Yul Brynner, Claudine Auger, Harry Meyen, Gert Fröbe bad la sam da ka Warner Bros..
Ki Zip disk kiba kham heh ka jinglah dei ban pyndonkam ha ka drive kaba don la kumno kumno kajuh ka jinglah.
Hank kaba khuid (1991)
Ka la ioh lai tylli ki khusnam Tony.
Kane ka ri ka don ha ka duriaw Atlantic, hajan ka tduh sepngi jong ka duriaw Sargasso.
Ki khnai bad ki rook ki tbit bha ban pyndonkam ia ki tiar, kum ka nuksa ia ki dieng ne ki tnat.
Ka surok ka don ruh bun ki jingtei kiba jrong.
Ka jaka peit bniah online jong ka ISO: SG
Paulo Gonçalves (manager phutbol) (kha 1936), manager phutbol na Brazil
Ka wah Madina
U MacKay u la shakri ha ka shipai suin jong ka ri America.
Ha kaba kut jong ka snem 1067 U William u la wallam biang ia u Edgar sha Bilat ynda u la wan phai pat.
U Nikolai Bayev (, Nikoghayos Gevorkovich Bayev; 6 Lber 1875 – 5 August 1949) u dei u nongshna ïing na Armenia, uba la trei ha Baku bad ha ka ri Armenian Soviet Socialist Republic.
Ka jingkyrkhu ha ka snem 1989.
2 mynstep AST (1800 UTC) - Tropical Depression Four ka long 225 nautical mile (260 mile, 415 km) shaphang shathie-sepngi mihngi jong ka Praia, Cape Verde.
U la iap ha ka snem 1834 bad la tep ia u ha Vienna.
U ong, "Ka long kumta...ha ka mariang."
Ka jingthoh ba tynrai – u Pikachu (sæson 23)
U Lewis Brown - 782
U Luis Castañeda, u nongsynshar bad u nongiasaid ain na Peru (b.
1925 – La seng ia ka Balang United of Canada ha Toronto.
Ka Syiem kaba Arphew
U Metastasio u la thoh 26 tylli ki libretto na ka bynta ka rukom rwai opera kaba ki khot .
Ia kane ka khusnam Odyssey la jer kyrteng kum ka burom ia ka poim epik jong u Homer ha ka spah snem kaba phra S.K.
Ka Judy Greer, ka Andi Matichak, ka Kyle Richards, u Charles Cyphers bad ka Nancy Stephens ki pynim biang ia ki bynta jong ki na ki phlim 2018 bad 1978, ha kaba u Anthony Michael Hall ruh u la iadon bynta lang.
U Bosman u la khlad noh ha ka 14 tarik Lber 1951 na ka jingpang klongsnam ha Edenvale, South Africa ha ka rta kaba 46 snem.
Ki jinglehkai ba rim jong u Billy u khynnah
U Mortadha Ben Ouanes (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1994 ha Sousse; ) u dei u rangïalehkai phutbol na Tunisia uba ju ïalehkai kum u nongïalehkai phutbol na ka liang kadiang na ka bynta ka étoile sportive du sahel (ESS) bad ka kynhun ïalehkai ri jong ka ri Tunisia.
Kata ka mut, un ym pynskhem ne kyntait.
Ki shim ia ka balloon kaba shit, hynrei ka shah thombor ha u blang bad ka hap ha khlaw.
Haba u la san, la pynsan pynrangbah ia u da ka kmie kaba marwei.
Bun ki ngeit ba u Onassis u lah ban shah beh balang da ka balang Roman Katholik.
Utei u tiar uba khia 20 million ton u don ka lad kaba 1 na ka 250,000 ba un hap sha ka pyrthei ha ka Easter Sunday.
Ka Fadwa Soliman lane ka Fadwa Suleiman (17 Naitung 1970 – 17 August 2017) ka dei ka aktres bad ka nongialeh pyrshah ha Syria.
Ki jingthoh ba bun jong ka Holly Beach, kiba bun ki kynthup ïa ki video bad ki dur, ha "ka blog jong u maw-maw bad u dem."
Ki jingrwai da u Gustav Holst
Ki tiar kiba lait kiba don halor (ba la tip kum ka drift) ki lah ban long kiba jylliew haduh katta katta, haduh ba u mawsiang u don da ki spah meter shapoh ka sla khyndew.
Hadien ka jingsynshar jong u Charles Albert ia ka khet ym shym la pyndonkam shuh ia ka nam ka longiing ka la jied ban pyndonkam da kiwei pat ki nam ba la ai kyrteng da ki nongbah Italy.
U Dr. Bijon Kumar Sil u dei u stad saian, u riew shemphang, bad u nonghikai ba pawnam na Bangladesh uba trei mynta ha Gonoshasthaya Kendra.
Ka Nakhchivan ka long kawei na ki jaka pule ba kongsan jong ka Azerbaijan.
U Thomas Stephen Chalmers (26 December 1935 – 29 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Dysna
Ia ka jingshah jied jong kane ka kynhun la pynskhem biang ha ki ar tylli ki jingpyni ha ka Municipal Exhibition Centre, ha kaba u la pyni nyngkong ia ki jingrwai thymmai sha ki 40 000 ngut ki briew.
Don pat kiba la phah beit sha Jasenovac na kiwei pat ki nongbah bad ki shnong kiba kham rit.
Kawei na ki bar jong katei ka hotel, kaba kyrteng ka Bar Hemingway, ka dei kaba la pynkyntang kyrpang ia u Hemingway.
"Ba phylla"
Ha kaba kut jong ka Aiom kaba Lai, u Bilbo u la mih noh na ka Pyrthei Pdeng sha Valinor, ryngkat bad u Frodo bad ki nongrah ia ki Ring Elven.
Ka jingstad ka pyniasoh lang ia ka art bad ka jingtrei shitom.
Ha ka por jong u, u la kyntiew ia ka jingiasuk hapdeng ka Hashi Faction, kaba dei ka kynhun Warsangeli bad Dhulbahante, bad ka SNM, kawei pat ka kynhun Somalia.
1984 Tanya Chisholm, ka aktres na America
Jingpeit
Ka park ka don kumba katto katne ki khlaw kiba la rim bha, katto katne na ki lah ban iohi ha ka lynti iaid jong ki dieng Pioneer.
Ka website jong ki paralok jong u John Muir (CFJM)
Ia ki Uzi la thaw da uwei u rangbah shipai Israel uba kyrteng u Uziel Gal.
1950 – Ka Debbie Allen, ka aktres, ka nongshad bad ka nongshna jingshad na America
Ka Washington +1.
La thaw ia u kum u Knight jong ka Bath da u Arthur, u Syiem Wales ha ka por ba la iapoikha u Syiem Arthur ha ka 14 tarik u Nailur 1501.
Ka long ka jingthew katno tylli ki snier ki iahap ha ka inshi square.
U Louis II, u Duke jong ka Bourbon (la kha ha ka snem 1337)
"Aphasia" (Norum) – (Europe cover)* - 2:35
Ha u snem 2001 ki don 1012 ngut kiba sah ha Great Oakley.
Barnwell
2017 - Udo Ulfkotte, u nongthoh khubor na Germany (b.
pynmih biang (pynlong kham bun ia lade)
U Didier Deschamps (kha ha ka 15 Lber 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri France.
Ka jingsawa jong ka kynhun ka long kaba pher bha namar ka jingwanphai biang jong u Frusciante.
Hadien ka por, u la sngewtynnad ia ki kam lehbha.
1611  Horio Yoshiharu, Japanese warlord (b.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Kagoshima
Ka khana lyngkot jong ka Rapperswil
Ka stencil ba la pyndait ka don ki jaka ba plie jong ka mesh kiba pynkylla ia ka ink ne kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban shon.
Ki jingtrei pisa
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Grantly Budgen, ha ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road na ka bynta 160 tylli ki bynta, naduh u snem 2006 haduh u snem 2013.
Ki jrong 12-15 in (309-377 mm).
Ka Megachile pluto, kaba la tip ruh kum ka Wallace’s giant bee, ka dei ka khnai kaba heh bha ha Indonesia.
Ballinger ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki seng jong ki riewshlur ruh ki long kiba la thaw da ki tnat bapher bapher jong ki tnad shipai - kum ka Army; Navy, USMC ne USAF lane da ki kynhun kum ki lieng ne ki kynhun shipai ne ki kynhun shipai
Ka iaid sawdong kumba 1065 km na Kalliope.
Ka jaka ri shipai jong ka U.S. Bavaria—ka jaka ba la pynïasoh lang na ka bynta ki shipai jong ka U.S. ha Bavaria
Khubor
Nangta u la shong kurim bad ka Patti Crocker haduh ba kin da iakhlad noh.
Ym pyndonkam ia ka mynta.
Ka skulbah jong ka Cambridge.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1963
La khot ia ka ban leit sah sha Milan, hynrei ka la jied ban sah ha Vienna.
La pynrung ia ka ha ka snem 1827 kum ka shnong, bad kum ka nongbah ha ka snem 1850.
U bnai January u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u February bad October ha ki snem ba ju kut bad ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u Jylliew ha ki snem leap.
Saint-Genis-de-Saintonge (17331)
Ki long ki khniang jingpang gram-negative.
U Young u la long uba biang ne ban kiew kyrdan, hynrei na ka bynta u briew u bym shym la pyndep ia ka Hendon Police College bad um shym la leit sha ka skul paidbah, ka jingkiew kyrdan jong u ha ki phew snem kiba hadien ka la long kaba phylla na ka bynta ki snem 1930 bad 1940.
Ka ktien starboard ka wan na ka ktien phareng barim steorbord, kaba mut ka liang ha kaba la pyniaid ia ka lieng.
U Duke Chauppet (1980–mynta)
U Teach u la sdang kum u nonglute hapoh u Benjamin Hornigold.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingkylla jong ka jingiatreilang.
"Ki Jaitbynriew Nyngkong: Kickapoo", U Lee Sultzman Tolatsga].
Ki lyngdoh kim shym la leh hok ia la ka kam.
Ladislav Ženišek (1949–50)
Ki kritik ki la ai shibun ki jingbatai shaphang ka jingshah jied jong ki Hardy Boys kynthup ia ka jingphetwir, ka jinglong paralok para shynrang, bad ka jingjop jong ka jingbha halor ka jingsniew.
1901 – U Maurice J. Tobin, u Lat ba 56 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 1953)
U la pule ha Hoosac School bad ha Amherst College.
1990 - Ka Zoe van der Weel, ka nongialehkai handball ka ri Bilat
ka Wah Cavalos
Ki don kawei ka khun kynthei, kaba la kha ha u snem 2009.
Ka jingwanphai jong u merkuri
Ka New Spain ka la kynthup ruh ia ka Venezuela shuwa ban pyniasoh ia ka ha ka Viceroyalty jong ka New Granada ha ka snem 1717.
Ka Old Greenwich ka dei ka dong/ka bynta bad ka jaka ba la jied da ka jingkheiñ briew ha Greenwich ha Fairfield County, Connecticut, America.
Haba kyllum, kumba 48,500 tylli ki kam bad ki ïing ki la duh bording ha baroh kawei ka South Florida.
Ka kot ba pawnam jong u ka long The Planets (1918).
Ha ka sien wa nyngkong yong ka Election President, u kyrtong ka PAIS Alliance u Lenín Moreno da yoh u 39%.
5 ngut ki nonghikai bad 29 ngut ki khynnah skul ki dei na Jiangshan High School kaba don ha Zhejiang.
Ploemeur () ka dei ka shnong.
Ka jingphohsniew II (1988)
U Jason Isaak kum u Cpt.
Ka la long la ka jong ka shnong haduh ka snem 1970, ha kaba la pynrung ia ka ha ka shnong Nacka.
2015 - Ka Judith Malina, ka aktres na German-America (kha.
Ka Montceaux-lès-Vaudes ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
La thaw ia ka ha ki snem 1950 da ki kmie ki kpa jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka kynhun Ksiar (; la tip ruh kum ki Magyar ba khlain bor, ki Magyar ba phylla, ki Magyar ba phylla, lane ki Magyar ba phylla) ka thew ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Hungary ha ki snem 1950.
U Emmanuel Rakotovahiny, u Myntri Rangbahduh ba 15 jong ka Madagascar (b.
Ki sla Sheath (ka jait ba la shem ha kiba bun ki sboh)
Ka bor
Ki jingkylla ha ki jingsngew
Ka kwah tang ban sumar ia ki jingdonkam jong ka.
Étaves bad Bocquiaux ka dei ka commune.
Katto katne ki khniang ki leh wat kumjuh kum ki khnai ban pynkulmar ia ki mrad ba bam dohkha.
Ka Bee ka la long nongshong shnong jong ka US ha u snem 2014.
Hynrei ha ri America, ki scones ki kynthup ia ki jait jingbam kiba kham thiang kum ki sohjew, ki sohjew, ne ki sohjew.
Ka long kawei na ki ar tylli ki nongbah ba kongsan jong ka bad la kynthup hapoh ka nongbah bad ka shnong New England bad ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah jong ka New England.
Russell County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kane ka tamasa ka long ha kylleng ka ri haduh 3 sngi.
Ha u bnai December 2018, ki kompeni WebzineMaker bad DuoApps ki la pyniasoh lang ha kawei ka kynhun hapoh ka kyrteng GoodBarber.
Estrées-Mons, ha ka tnad Somme
"Ki Duriaw" – Ka Duriaw (2015)
U Kpa Abraham
Nangta ki Cadburys ki la sdang ban pynroi ia ka karkhana jong ki ha ka jaka ba thymmai.
U la poi ha Tripoli ha u bnai May 2012 kum ka U.S.
Ka jingbatai ia ki kyndon pynmih ktien jong ka ktien Portugal na Europe
Gruda / Kruda
Ka la long ruh ka nongai jingmut halor ka spah shimet bad ka Goldman Sachs bad ka la long ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid ia ka kam khaii jong ka The New York Times.
Nangta u Aajoba u ong ia u Soham ban theh sohjew ha u Asawari.
Ka jingmih dud kaba duna
Ka la trei kham bunsien ha ki snem 1950 bad 1960.
U Joseph Edward Kurtz (la kha ha ka 18 August 1946) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na Amerika.
Ka ain Jingkhuid jong ka Lebitikos, kum ka nuksa, ka kyntait kyrpang ia ki eunuch ne kino kino ki shynrang kiba don ki dkhot met kiba duna na ka jinglong lyngdoh, kumba la kyntait ia ki mrad ba la pynduh jait na ka jingknia.
ka dei ka jait telebishon ba ai jinghikai ba la pyndonkam da ka PBS na ka bynta ki prokram ba la thmu na ka bynta ki khynnah kiba kham heh (6 haduh 8 snem), haba ïanujor bad ki khynnah ba la thmu da ka PBS kiba kham rit.
1775 – Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: La sdang ka jingker kut ia ka Boston.
Shuwa ba un shna ia ka Gumby, u Clokey u la leh katto katne ki jingpyrshang bad ka jingpynlong ia ka khyndew.
U khñiang jingpang HPV na ka University of California, Santa Barbara's SexInfo
U Frieza u lah ban pyndonkam ia kane ka bol katba u kwah, hynrei ka bthei tang shu ktah ia kano kano ka jaka lait noh tang ia u Frieza hi.
U Joe Don Baker kum u Claude Kersek
U la long u Myntri Rangbah ka Uttar Pradesh naduh u snem 1977 haduh 1979.
