Ka bad u McCartney ki la ialeh, nangta ki la pynbeit, hynrei ki la rai ban iakhlad noh hadien.
Shwa ia kata, la synshar ia ka da ka U.K.
"Phi kren palat" – U Joe Jones
U nongrwai ba hakhmat eh jong ki u dei u Steven Tyler.
Ka kot kaba la tip bha jong ka ka long Ban Sngap ia ki Angel ba ki rwai.
1954: Ka Normance: Ka Phawar na ka bynta kawei pat ka por II (Ka Normance - Féerie pour une autre fois II)
Ka PlusLiga () ka dei ka jingialehkai volleyball kaba heh tam ha ki shynrang ha Poland.
Ki don phra tylli ki “jingpher”.
U Hunter, u la khlad noh ha ka 8tarik February, 2022 ha Clearwater, Florida, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka la leit pule ha ka skul bah Juyeob.
U Gordon Muir Campbell, OBC, (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1948 ha Vancouver, British Columbia) u dei u Myntri Rangbah ba 34 jong ka British Columbia.
Ki nongpyndonkam ki dei ruh ban pynpher ia ki kam ha ka shisngi, ban lait na ka jingpyndonkam palat ia ki kti bad ki tyrpeng.
Ha ka snem 1902, ka jingpang ka la pynbor ia u Marchand ban leit noh hadien 16 snem.
La tip ia ka kum ka Britta Perry ha ka NBC/Yahoo!
U Niccolò Machiavelli u la thoh, ha ka kot jong u ha ka snem 1532, The Prince, ba ka sain hima sima ka long nyngkong eh shaphang ka jingdon bad bat ia ka bor.
U la ïalehkai ruh na ka San Francisco Giants, ka Milwaukee / Atlanta Braves bad ka Pittsburgh Pirates.
Namar ka jinglong Jiw jong u (u kpa jong u u dei u Jiw), u la leit sah sha Mandatory Palestine ha ka snem 1938.
Katba bun na ki jaka kiba la kynthup ha kane ka thup ki dei ki sor ne ki shnong, ha kane ka thup la kynthup ruh ia ki shnong, ki distrik, ki county, ki canton, ki province, etc.
Ka seng Democratic Labour Party (DLP) ka Australia
Kumta ka NLRB ka don ka hok ban pynshitom ia ki kompeni kiba beh kam ne leh bein ia ki nongtrei namar ba ki don ha kano kano ka seng.
Kane ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka Ri Austria kaba Nyngkong (1919-1933).
Katto katne ki kynhun jingrwai amateur ki khot ia kino kino kiba sngewtynnad ban rwai ryngkat bad ki.
U nongjop jong ka WBA ha ka jingkhia pdeng (160 lbs)
Beaune-sur-arzon (43023)
La seng ia ka na ka bynta ka elekshon jong ka snem 1980.
1965 U Mark Francois, u nongsynshar pyrthei na England
Haduh mynta ki don lai ngut ki president ba trei kam.
U Suger u dei u bynta na kawei ka longiing kaba duk, bad ha ka snem 1091, la wanrah ia u sha ka abbey jong ka Saint-Denis.
Ki pulit ki la rah ia ka sha hospital.
Ka arrondissement jong ka Saint-Jean-d’Angély ka don 111 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka jingbym-blei ka mut ka jingpyndonkam ia ka kyntien ne kyntien kaba sniew ne kaba sniew ha ka jaka jong ka ktien kaba don akor.
Hadien pat, uwei u nongap phatok u lap ia kawei ka shithi kaba dei jong u Lecter.
Shrek on Tip ia ka Meme jong phi
Theodorus Rijkersstraat ha Den Helder
U Gerrard u la sdang ruh ban kilan met bad ka klob khynnah jong u ha ka 30tarik Nailur 2015.
Ki jingpynkylla arsien
U René Burri (9 Risaw 1933 – 20 Lber 2014) u dei u nongshon dur na Switzerland.
Nanterre(ka bynta jong ka Paris), France
La kha ia u ha Haifa, ha Israel.
Ka la shong kurim bad u Tim Starling.
Ha u April 1453, u Sultan Ottoman u Mehmed II u la ker kut ia ka Constantinople da ka kynhun shipai kaba lah ban don haduh 80,000 ngut.
1979 - U Imany, u nongrwai na France
Ki juk radiometric ki pyni ba ka Pyrthei ka la don lypa ym duna ia ka 10 million snem shuwa ka jingshah ktah, ka por kaba biang ban ailad ban pyniapher ia ka tduh bad ka tynrai ba rim jong ka Pyrthei.
Ka F.C.
U Aang bad ki paralok jong u, ka Katara bad ka Sokka, ki leit sha North Pole ban wad ia u Waterbending u ban hikai ia u Aang bad ka Katara kumno ban synshar ia ka um.
Valentin und Wanda, ka kot khynnah, bad ka Beppo Beyerl, Residenz Verlag, St.
Ka jingbuh ia ka Score; 2008
La pyrkhat ba uta u lum un pynlong ia ka eriong kaba leit sha Topeka ban iap.
Stargate – ka jingpynmih, jingpynbeit, jingpynrung jingrwai, jingpynlong prokram
1594, Typografia Medicea (ka jingpynmih ia ka ktien Arabic u Nasir al-Din al-Tusi)
Ka KU ka la sdang ban ialehkai phutbol ha ka snem 1890.
Ki thong ba pawnam jong ka Memphis Depay
Shanghai Knights (2003) bad u Owen Wilson.
Ha u snem 2012 ka Autumn ka la pyllait ia ka album kaba lai jongka, ka Fight kum ka khynnah kynthei.
Naduh ba kha ia u la ai ia ka kyrdan Duke jong ka Valois kawei na ki kyrdan ba rit jong ki kpa jong u.
- - - Ōmiya - - -
Ha ka Broadway ka la ak kum ka Ayah ha ka phlim The Secret Garden, ka Carrie Pipperidge ha ka Carousel, ka Sharon Graham ha ka Master Class, ka Sarah ha ka Ragtime, ka Marie Christine L’Adrese ha ka Marie Christine, ka Lady Percy ha ka phlim Henry IV, ka Ruth Younger ha ka phlim A Raisin in the Sun, ka Lizzie U Curry ha ka phlim 110 in the Shade, ka Olivia ha ka Twelth Night, ka Bess ha ka Porgy and Bess, ka Billie Holiday ha ka Lady Day at Emerson’s Bar and Grill, bad ka Lottie Gee ha ka Shuffle Along: Or the Making of the Musical Sensation of 1921 and All That Followed.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2004, ka la long ka First Lady jong ka Venezuela.
Ka seng ka kynthup ia ki katto katne ki nongsynshar paidbah jong ka thain shatei kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Kane ka krem ​​ka don 8 km shathie na Augusta.
1701 - U Pietro Longhi, u nongdro dur na Venetian (u la khlad noh ha ka snem 1785)
Hajan jong ka ka don ka jingtei shaphang shathie, ha kaba ka jingtei shaphang mihngi ka shong hapdeng ka jingtei shaphang shathie bad ka rotunda.
Ha u snem 1961, ka Kwan ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim The World of Suzie Wong.
Ka long kaba saw na ki Teletubbbies, bad ka don ka antenna kaba pyllun.
Ka jingwan hiar thma nyngkong jong ki nongsiat suloi ha ka jaka ka la pynkhih ia ki nongrep bad ki nongri jingri kiba rit, bad kumjuh ruh ia ki nongthaw ain jong ka jylla, bad ki la thaw ia ka kynhun kaba don 200 ngut ki briew kaba la pynlong ia ka jingialeh pyrshah kaba jur bha.
Ka don ha ka thain Wellington-McPherson Lowlands ha ki madan bah.
Ka kad liengsuin Pierrefonds ka don na ka commune.
Serban Ghenea - mixing
2016 - U Chris Amon, u nongniah kali ialehkai na New Zealand (b.
Ha ka spah snem kaba 9 B.C.
Ka thain Abdanan
1 jong ka ri Tagalog jong u.
U Christoph Kramer (la kha ha Solingen, Germany ha ka 19 tarik u February 1991) u dei u rangïalehkai phutbol (Football) jong ka German uba ïalehkai na ka Borussia Mönchengladbach bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany.
Ka Jingsynshar
Katto katne na ki prokram jong ka la pynrung ha ka Netflix.
Ka yogurt ka mih na ka ktien Turkey yoğurt bad ha ka ktien Phareng, ia kane ka kyntien lah ban spel ‘yogurt’ lane ‘yogurt’.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Los Ángeles ka long .
Ka Madeleine Vionnet
La khot ia ki kum ki jingktah kiba kongsan ha ka jait jingrwai rock jong ki karkhana.
Ha u snem 2009, ki don 79,813 ngut ki briew.
Brignemont (31090)
Ki daw kiba kongsan ki long ka jingleit khwai dohkha bad ka jingshim ia ki snier jong ki.
Katto katne na kine ki tnat ki long ki photon ba shisha, ia kiba lah ruh ban niew kum ki wave.
U Odysseus nangta u pyrkhat ia ka buit ban phet noh.
Ka pung pynshai jong kane ka jingkynmaw ka don ia ki kyrteng jong ki briew kiba la khlad ha ka jingbthei bom ha ka World Trade Centre ha u snem 1993, ka liengsuin 93 jong ka United Airlines, ka liengsuin kaba 11, ka liengsuin kaba 77, ka liengsuin kaba 175, ka jingshah tynrah jong ka The Pentagon bad ka jingtwa jong ka 1993. ki jaka khaii pateng ha ka pyrthei.
Catalunya (L3, L6, L7, RENFE)
Ka jaka ai jinghikai jong ki shipai duriaw, YouTube
Ka don 1,583,609 ngut.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Benjamin Guggenheim
U la pyniaid ia ki drama na ka bynta ka Oper Frankfurt bad ka Deutsche Oper Berlin.
U CDF ba mynta u dei u Rhys Jones.
Ka jingtrei ba pawnam jong u ka long ka novel 1963 The Graduate, ia kaba la shna kum ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng (1967).
U William Hogarth uba la sngewsih shibun eh ia ki kam lehbein kiba u la iohi ha ki surok jong ka London, u la shon ia ki dur na ka bynta ban ioh jinghikai ia ka akor.
U Kramer u la khlad noh ha Sydney, Australia ha ka 20 tarik Risaw 2016 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingthoh ba pura jong ka poim ha Poetry Foundation.
U nongïarap coach: U Ervand Sukiasyan
La khmih lynti ba kan iaid lyngba ki jingshit jong ka sla duriaw kaba palat ia ka 82 °F (28 °C), la antad ba ka eriong kan nang khlain suki suki bad hapoh saw sngi kan sa kylla long ka eriong; ka Geophysical Fluid Dynamics Laboratory ka la antad ba ka jinghiar dor kan poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka Saffir-Simpson Hurricane Scale hapoh lai sngi.
U dei u syntiew riewlum jong ka Afghanistan.
U la long ruh u Professor jong ka jingpule ia ka ktien China ha ka skulbah Sydney ha Sydney, New South Wales naduh u snem 1987 haduh u snem 1993.
Ka Campagne-d’Armagnac ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ia u Shaw la kha ha ka 29 tarik u May 1905 ha Holt, Norfolk, England.
U phuh syntiew naduh u bnai February haduh u bnai May.
1202 (Kennin 2, 1 bnai): Ka Nitta Yoshishige ka la khlad noh.
Ka jingbam ka lah ban long kaba duna haduh katta katta ba ka snam ka dang mih na ki shyieng ha ka syiar hadien ba la shet bad pynkhriat.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 30 tarik u Risaw, 2005.
Suki suki ka kynhun tem ka la nang duna ka jingsngewbha ia u Jordá uba i kumba um lah ban synshar ia ka kynhun tem bad um shym la pyntbit bha ia ki.
Ka Gloria Henry, 98 snem ka rta, ka aktres na America (ka Dennis the Menace, Miss Grant Takes Richmond, Rancho Notorious).
Kine ki kynthup ia ka Skul Saians, ka Skul jong ka Economics bad Management, ka Skul jong ka Humanities bad Social Sciences, ka Skul jong ka Ain, ka Skul jong ka Jingsynshar Paidbah, bad ka Skul jong ka Art.
Pilan Nankep
Kine ki nombar kin pyni ia kano ka carbon atom ba la pyniasoh ia u nongpynkylla.
Lah ban ialehkai Wario, Luigi, bad Yoshi, bad la pynrung ia ki jingialehkai rit.
U Rishi u nang kham khriat ia ka Tanuja .
Ki dulir 1987
Ki jingpyni jong u ia ki por ba la leit noh ki long ka dur jong ka jingthoh histori ba la pyndonkam tang kum ka kali ban pynpaw ia ki phang ba iadei lang jong ka pop jong ki kpa tymmen, ka jingsngew pop bad ka jingpynshitom bein.
Ha ka 9 tarik u Jylliew, u Bishop jong ka London u la pynlong ia ki jingduwai na ka bynta ki nongshah pyniap ha ki bom ha ka por ba pynlong ia ka jingshakri ban kynmaw ia ka bynta jong ki kynthei ha ka thma bah ba ar.
Thanjavur தஞ்சாவ
Jingkynmaw
Ka Khristan
Ki khunswet (1959)
U Driscoll u la pynbiang ia ka sur na ka bynta ka bynta ba kongsan ha ka phlim Peter Pan ha u snem 1953.
Ka jingeh kaba khraw bad ka slimer barit
Ki jingialehkai tynrai jong ka Cambodia ki long kum ka jingmareh masi, ka mareh lieng dragon bad ka bokator martial art jong ki Khmer kaba la tip ruh kum ka pradal serey.
Ka dei ka nongkynti jong ki saw ngut ki nongiashim bynta ba kongsan jong ki samla.
Shiphew minit hadien ba la mih, la rahbor ia ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 11, bad ha ka por 8:46 a.m. la pynher ia ka sha ka North Tower jong ka World Trade Centre, da kaba pynjot ia ka liengsuin, bad pyniap ia baroh kiba don ha ka.
U don 2 tylli ki album: Based On A True Story bad kaba thymmai tam jong u ka B
"Municipality" ka dei ka kyrteng Phareng kaba ju khot na ka bynta ki nong China zhíxiáshì, kaba mut ka nongbah kaba la synshar beit da ka sorkar ri.
Hotel Transylvania 2 - Ki sur bynrap
U Harvey Birdman, u nongiasaid ain ha ka ain - Zan
Ha kaba nyngkong la khot ia ka ‘Gaecheon(Hangul:개천, Hanja:開川 ).’
U Pius u la iap ha ka rta kaba 85 snem.
"Ngan ym shah ieit shuh" – 2:10
December 17 – U William Gascoigne, u Rangbah Nongbishar jong ka England
Model 40H-4 Saw tylli ki Model 40B-4 kiba la shna da ka Boeing Canada.
Ka don ha Chiba bad Osaka lai sngi ha ka por lyiur.
na ka website jong ka Fossickers Way
Ki riti synshar shnong
Ka la treikam naduh ka snem 1896 haduh ka snem 1899.
1811 - U Friedrich Daniel Bassermann, u nongseng kam seng jam na German bad u nongsynshar ba laitluid (d. 1855)
"Ki jingpyrkhat shaphang ka jingpynneh pynsah, ka jingroi jong ki briew, bad ka mariang—La bishar biang" ka jingpynkylla (Jymmang 1998) jong ka kot ba la pynmih nyngkong eh ha ka kot Jingbun briew bad ka mariang, Vol.
Yendo hacia ti (1985)
Fay-sur-Lignon (43092)
Katba ki nang pawnam, ki kot khubor ki khot ia ka jingpawnam "Beatlemania".
Ka Wild ka la plie ha ki 2,854 tylli ki jaka peit phlim.
U Jisu u la jubab ba ka Baibl ruh ka ong ba wat "tynjuh ia U Trai U Blei jong phi".
"Phi bad Nga" (Live Ha Portland)
Ia ka chocolate la wanrah sha Europe da ki Spain bad ka la kylla long ka jingdih kaba pawnam ha ka snem 1700.
Ka jingskhem (2012)
ka kham suk ban shna
U Streuli u la kha ha Memphis, Tennessee.
Kane ka dei ka jingthoh na ka bynta ka bynta jong ka ain Canon.
U Jason Narvy kum u Eugene "Skull" Skullovitch.
Ki cell ki ioh ia ka bor jong ki baroh na ka ATP.
Ka Versoix ka shong ha ka liang sepngi jong ka pung Geneva shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Geneva.
Ia kane ka phlim la pynwandur biang hadien ha ka ktien Tamil.
216 Kleopatra
Ia ka lens la khot ruh ka aquula (ka ktien Latin, ka wah khyndiat, ka dim).
61 – La beh kam ia u Londinium da ka Mahadei Boudica bad ki Iceni .
Ka la leh kumta da kaba pynbha ia ka jingnang jingstad jong ki lyngdoh niam bad pynskhem ia ka bor synshar pdeng jong ka Roman Curia.
& Ka jingma (1995)
La kha ia u ha ka 3 tarik Lber 1961 ha Karlstad, Sweden.
Ha ka liang sepngi, kane ka tnad ka don khappud bad ka Belgium bad Luxembourg.
Ki Phareng bad ki phareng ki la pynkynriah briew shaneng ban ialeh pyrshah ia ki German namar ba ki Belgium ki la ialeh slem bha ha Liège.
Ia ka Timnasa la beh noh na ka Hima Fairy da ka Baalpari namar ka jinglong ego bad jingsniew jong ka.
U Carl Edwards – U nongñiah kali jong ka NASCAR
Ka sla Citizendium (ka don ka jingtip shaphang ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa tyngka)
Katto katne ki tnad ki la donkti ha ki kam pyniap briew, ka jingkhaii tiar, ka jingleh coup d’état, bad ka jingbuh ia ki jingtip kiba bakla (propaganda) bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki kam ba rieh, khnang ban kyrshan ia la ki jong ki jingmyntoi ne ki jingmyntoi jong ki sorkar jong ki.
Ka Nanobiotix ka dei ka jingpynmih na ka skulbah jong ka jylla New York (SUNY) ha Buffalo.
Ki politishian na North Carolina
Kyllalyngkot 6- U Rogelio Polesello, 75 snem ka rta, u nongdro dur bad u nongdro dur (Op art) na Argentina, uba pang dohnud.
Tang khyndiat eh ki briew kiba pyndonkam beain ia u drok.
Ka jingkren ka lah ban long kaba shai.
(1964), Ka dor (1968), ka Coco (1969), Ar By Ar (1970), Checking Out (1976), 45 Seconds from Broadway (2002), bad Wit & Wisdom (2003).
Ka jingpynduh noh ka jia haba ar tylli ki kynhun ki shah pynpra na kawei ka molecule organic da ka acid kaba khlain bad ki charge kiba mih ki pynlong ia ka jingteh kaba arsien.
Ka History jong ka Cherryvale
Lignac (36094)
Ha ri China bunsien la ju shna ia ka spaghetti da ka kti.
Ki la iakhlad ban hiar thma ia ki khyrdop ba shakhmat bad ba shadien sha ka phyllaw.
Ka la long ka nongbishar ha baroh ar ki iingbishar jong ka Marylebone bad ka iingbishar jong ka Horseferry.
1868 – U President ka US u Andrew Johnson u la ai jingmap khlem jingteh ia baroh ki lehnoh ha ka thma pohïing.
Kane ka buh jingma ia ka jingim jong ki mrad khlaw kum ki koala.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Vesoul.
Ka shaft ka leit sha ka gearbox pynduna kaba don ka jingthew kaba long kumba 1:50, wat la don ki gearbox jong ki kor pynmih lyer kiba lah ban don ka jingthew kaba 1:100 ne palat.
U Steckert bad ka Ko., 1933.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 13 ha Asia
Ka Maynardville ka dei ka nongbah kaba dei ka nongbah jong ka Union County, Tennessee, America.
Ka Mallory Jansen (kha ha ka 18 Rymphang 1989) ka dei ka aktres na Australia.
December 24 – La lap ia ka Kiritimati da u James Cook
Triton - U Blei Nonglam khubor Duriaw bad u khun jong u Poseidon bad u Amphitrite.
Ka la kylla long ka nongwad bniah ba rangbah.
Ka arrondissement jong ka Cosne-Cours-sur-Loire ka don shaphang mihngi da ka department Yonne (Burgundy), shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Clamecy, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Nevers bad shaphang sepngi da ka Cher (Centre- ka tnad.
Ka kyntien Cuban American ka thew ia kino kino ki nong America kiba ki kpa tymmen jong ki ki wan na Cuba.
Ka Game & Watch Gallery 4, kaba la tip ha Europe bad Australia kum ka Game & Watch Gallery Advance, ka dei ka jingialehkai kaba phra ha kane ka series ha Europe bad Australia bad kaba saw ha North America.
U la jop ia ka jingialehkai baseball, ka World Series, bad ka Reds ha baroh ar snem 1975 bad 1976, bad la jied ia u kum u nongialehkai ba kordor tam jong ka World Series ha u snem 1976.
U Vesuvius jong ka Italy u long ka nuksa ba kongsan.
U John Griffith "Jack" London (la kha ia u John Griffith Chaney, 12 tarik u Jymmang 1876 – 22 tarik u Nailur 1916) u dei u nongthoh kot na America.
Ki bsein rong saw ki iapoikha ha ka por tlang, ynda ki la iapoikha u shynrang u sah bad ka kynthei ban khanglad ia kiwei pat ki bsein shynrang ban iapoikha bad ka.
Dei tad haduh ka 24 tarik u September ba u Edward u la mih noh na Acre.
Julien’s Creek Annex ka dei ka jaka sah jong ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ka Jean Simmons – Ki Shynrang bad ki Doll
Genova : Ka jinglong tynrai
U Hafiz Rahim (19 Nohprah 1983 – 9 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Singapore.
Katto katne ki stad saian ki khot ia kane kum ka "Ka Pyrthei jong ka Pyrthei jong ka Riti synshar".
1960 - U Dirk Jan de Geer, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands (b.
Kane ka nongbah ka don katto katne ki karkhana, bun ki bar, ki pizzeria, ki beauty salon, ki dukan heh, ki department store, katto katne ki bank kum ka CEF, ka Bank jong ka Brazil, ka Bradesco, ka Itau, kaba dang don ia ka bynta kaba rit jong ki briew kiba trei ha ka ioh ka kot.
Ka jingkhluit
(lui) parlava = u dang kren .
U la pyniaid ruh ia ki 2 tylli ki bynta ba nyngkong na ka bynta ka TV show "house of cards".
1952 U C. S. Lewis Ka Jinglong Khristan Tang
Ki dohkha blue shark kiba heh tam ki lah ban jrong haduh 3.8 meter, bad ki khia haduh 206 kg.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban iarap ia ki nongrwai kiba kham thymmai ki bym da pawnam than ban ioh ia ka jingshai.
Ha ka por kaba slem bha, kiba bun ki Jiw ha Europe ki ngeit ia kijuh kiei kiei kiba kongsan shaphang ka niam Jiw.
Naduh u snem 2014 u Tobias Steinwinter (Gemeinschaftsliste) u long u nongmihkhmat.
Lada phi don ha ka jingkhawai ha Ghana ne Nigeria kan ym slem shuh ba phin lap ia ka.
Ki jingpher
Edward Tatum, ka Physiology lane ka dawai, 1958
Kane ka dei ka elekshon kaba kyrpang namar ba u nongmihkhmat ba mynta, u Ron Wright na ka liang ka Republican u la khlad noh ha ka 7 tarik u February, 2021 na ka jingpang COVID-19.
Juan de Dios Castillo Liga MX ha Medio Tiempo
Waco, Texas
Ki pipe nar kiba bha bha ki ju don 75 na ka shispah ka tin ne palat, bad kaba sah ka dei ka lead.
Abingdon, Virginia
Ka novel jong ki Knight's Wyrd ka la ïoh ïa ka khusnam Mythopoeic Fantasy Award na ka bynta ki kot ki sla jong ki khynnah ha ka snem 1992 bad ka la paw ha ka thup jong ka New York Public Library Books for the Teen Age ha ka snem 1993.
Khatduh eh, u Huck u mynjur.
Apni Khushian Apne Gham (2001)
1987 – Ka Fiji ka la long ka Republic.
La khot ia u kum u Swambhagwan ha ki kitab Ramayana bad Mahabharata.
Katba katto katne ki kynhun ba pyrshah ha ka Bloc ki la don ki jingïakhih, kum ka jingïakhih jong ka Hungary ha ka snem 1956 bad ka jingwan hiar thma jong ka Warsaw Pact ïa ka Czechoslovakia, ka jingsynshar jong u Mikhail Gorbachev ka la mad ïa ka jingbymlah treikam bad ka jingsahkut ha baroh kawei ka bynta jong ka Bloc shwa ban pynpra ïa ka Bloc.
Ka pdeng jong ka teknoloji bad ka jingpynlong sor ka don 4 tylli ki tnad:
Ki la don ki jingiakhih ba u dei u briew uba don ka jingsngewpher jaitbynriew ia ki briew jong ka South Asia.
U dohkha hourglass dolphin (lagenorhynchus cruciger) (la tip ruh kum u dohkha electra dolphin, killer whale barit, lane blackfish bun bniat) u dei u jait dohkha dolphin.
Kantō kaba kham heh
Khatduh la pynduh pyndam noh ia ka jingkhih da ka bor shipai.
U Bruno, u Bishop jong ka Augsburg, u la khlad noh ha ka snem 1029
Uba ioh khusnam dang shen u dei u Sergeant First Class Leroy Petry na ka bynta ki kam jong u ha Afghanistan.
Haba kdew ia ki briew jong ka kynhun kolshor la pyndonkam ia ka kyntien "Ki briew kiba sngap jar" bad la thoh da ki dak heh (kumba la pyni ha shuwa).
Dian Fossey (jingstad jingstad)
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ki nongthied ki wanrah ia kino kino ki mar kiba ki kwah ban thied sha u nongthep pisa, uba nangta un pynrung ia kawei pa kawei ka mar ha ka jaka thep pisa.
2003 – Ka Carol Shields, ka nongthoh kot na Canada (b.
Ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka manga bad kiwei pat ki dur jong ka Team Rocket ka long ba katto katne ngut ki Nongialam Gym ki long ki nongleh kam sniew ha ka manga.
Ka ISO 639 code na ka bynta ka ktien Iceland
Kham hadien ka por 9:00 baje mynstep, ka jingleit ontep ka la poi ha Westminster Hall.
U shogun uba 15 bad uba khatduh u dei u Tokugawa Yoshinobu.
Bold ka pyni ia ki jait ba ar.
Kane ka long namar ba don ki kyntien kum ka jingpynmih.
Kumba 2.3 na ka shispah na ka jaka ki dei ki lynti um, bad 21.1 na ka shispah ki dei ki khlaw.
U Piet Adams u la jop ha ka elekshon thain 2020.
Ym don ki khanatang, ki khanatang ne ki poitri, hynrei ki ai katto katne ka jingmut shaphang ki briew kiba la thaw ia ki.
Ka thup kyntien ba la pynbeit ryntih ha ka ktien phareng
U V. V. Giri, u riewsain pyrthei na India bad u President ba 4 jong ka ri India (b.
U Guy-Olivier Segond, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Switzerland, u Mayor jong ka Geneva (1983-1984, 1988-1989) bad u dkhot jong ka National Council (1987-1990).
Haba don mano mano ba don "ha ka Hall jong ka Nam," ka mut ba ki don ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ki ha ka baseball ba la pyni ha ka jaka buh jingthoh.
Ka snem jong ka ka don 12 bnai kaba 29 ne 30 sngi, bad ka neh baroh 354 ne 355 sngi.
symbai rit
Ka jaka kaba jrong tarn ha ka department ka dei ka Pic de Madrès (), ha ki lum Pyrenees jong ka France; ka long kaba heh.
Ka Ojós ka dei ka shnong kaba don 500 ngut ki briew (2019).
Pseudo-LRU (PLRU): Don katto katne ki khep ha kaba ka LRU ka long kaba eh bha ban pyntreikam.
Ka jingstad ha ka rep ka riang
Hynrei ka mut ba ki donkam ban leh shuh shuh ia ki test ban tip la ki dei ki nongdih kyiad ne em.
Ka la ak kum ka lady-love jong u nongiashim bynta ba kongsan jong u shynrang ha ki phlim akshon Hindi kiba kamai pisa bha, ka Baaghi 2 (2018) bad ka Bharat (2019).
2008 - Ka Carol Chomsky, ka riewstad ktien bad ka nonghikai ha America (b.
1886 – La pynrung ia ka Vancouver, ka British Columbia kum ka nongbah.
La lap ruh ia u ha ki park bad ki kper.
U la long u dkhot ba iathoh jong ka skulbah jong ka USSR.
Ngim lah ban tip haduh katno ka jingkhluit ka la mih na ki briew la shisnem ne palat.
U Coyote uba sniew (2000) (bad ki dur jong u mawsiang)
Aurelio Voltaire – on track "Ki sla ha ka wah" – Album jingmynsaw ba la pynwan dur dohnud, (2017)
Ia u Borgnine la kha ia u Ermes Effron Borgnino ha Hamden, Connecticut ha ka 24 tarik Jymmang, 1917 na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Italy.
Ka jingpynbeit ia ki kyntien
Ka Santo Antão ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang sepngi tam jong ka Cape Verde.
Ka dei ka jingïalehkai kaba lai kaba man la u snem hapoh ka kyrteng jong ka Miet jong ki nongjop bad ka jingïalehkai kaba hynniew hapoh ka jingthoh jong ka Vengeance/Night of Champions.
Ka jingthmu ban pynkut noh ia ka Electoral College da kaba pynkylla ia ka Riti Synshar
Ha ka 13 tarik u August la mih ka jingkhriat kaba phra.
Ka jingialeh thma ha North Africa ka long shibynta jong ka thma bah ba ar.
U coach jong ka Cardinals uba jemnud, u Dennis Green, u la sdang ban pyrta bad ud da ki kyntien kiba sniew ha ka jingiakren, bad ruh ban tied ia ka Microphone.
Ka iing syiem jong ka Zalia
U trai jong ka Kijiji ka eBay ruh u dei u nongshim bynta rit paid ha ka Craigslist.
Ka doh ba la khleh (ba la tip ruh kum ka doh ba la khleh ) ka dei ka doh ba la khleh bha da ka kor khleh doh ne ka wait khleh.
Ki Lat jong ka New Jersey
Ki jingsngewtynnat jong nga (1980) (CBS)
Ka don ruh la ka jong ka track kaba kyrteng ka Rosalina’s Ice World.
Nohprah 25 - U Denham Harman, 98 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki jinglong tymmen jong ka ri America bad u professor emeritus, uba pang lyngkot.
U slap jong u blang (TV & OVA)
