Ka Palais des Papes ("Ka iing syiem jong u Papa") (ka spah snem kaba 14).
Ka Beat, la tip ha North America kum ka Beat Phareng, bad ha Australia kum ka Beat Bilat.
La ai ia ki na ka bynta shisnem sha ki rud duriaw bad ki jaka jngi jong ki ri kiba long dkhot jong ka FEE.
Ka dei ka station ha ka lynti rel ba jem jong ka docklands ha ka travelcard zone 2.
U Joker Xue (, la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1983) u dei u nongrwai nongrwai bad nongshna jingrwai na China.
U President jong ka ri US u Franklin D. Roosevelt u la don ka jingktah kaba jur ha ka rukom soi ia ka jingiateh da baroh ki jaitbynriew jong ka dewbah America.
Uwei pat u dei u Pantites.
2017 – U Géori Boué, u nongrwai Soprano France (kha.
Ka Kate Kelly Project da u nongthoh Merrill Findlay bad u nongthaw jingrwai u Ross Carey.
Ka skulbah jong ka Rouen ka don kumba 40,000 ngut ki samla pule.
Ka la don ka jinghiar thma da ki liengsuiñ jong ki Allied kaba pynjulor ïa ki shipai duriaw jong ka Japan kiba wan hiar thma ïa ka thaiñ Lae-Salamaua ha New Guinea ha u bnai Risaw.
1965: DNF
Ka dei ka met kmie jong ka jinghap jong u mawlynnai Perseid, lehse ka jinghap kaba la tip bha bad napdeng kiba lah ban shaniah ha ka jingtreikam.
Oh La La (2006)
La pawnam ia u ha ka dur jong u kum u Ronald McDonald ha ki jingpynbna jong ka McDonald’s naduh u snem 1991 haduh 1999 bad ha ka phlim The Wack Adventures jong u Ronald McDonald, ha ka jaka jong u Squire Fridell.
Ki aktor bad ki nongtrei ki ju pang bunsien, katto katne ki riam ki shah pynjulor ha ka ding, bad u paralok jong u Jagger, u Mark McManus, u dang shu lait na ka jingmynsaw kaba jur haba kawei ka kali kulai kaba u shong ka la kylla ha ka por ba ring phlim.
Namar ka jingpynlong dur jong ka phlim, u Richard Corliss jong ka TIME u la kam ba ka dei "... ka jinglehkai ba thymmai tam jong ka snem."
Ka takma jop ha ka thma bah ba nyngkong ka dei ka takma jingshakri jong ki shipai jong ka ri America ia kaba la shna nyngkong ha u snem 1919, ia kaba la shna da u James Earle Fraser.
La pynmih biang ha ki Essay ha ka Histori jong ki Jingmut.
Ki bynta jong ka Buffy ka nongpyniap khniang
Ka Tdong Blang (, pynkylla ktien.
Ki dohnud jong ka hima 3D: ka jingjngai jong ka jingphohsniew - u Ansem u stad, u yen sid, u claude frollo
La tip ia u na ka bynta ka kam jong u ha ka kam shna pisa cryptocurrency.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Australia
Ka Odd Squad ka dei ka TV phlim ai jinghikai na America bad Canada kaba la pyni nyngkong eh ha ka TVOKids bad PBS Kids ha u bnai Nohprah 2014.
Lber – Ka surok bah jong ka Ohio ka ioh ia ka E-ZPass.
Haba la pyniap ia u President John F. Kennedy, u Carter u khot ia ka “ka jingshah shoh kaba khraw tarn kaba nga la mad naduh ba u kpa jong nga u la khlad noh”.
Shea Taylor – ka jingthoh, ka jingpynmih
Uwei u lah ruh ban shna jingkieng da ki maw, ym tang da ki iing.
Da ka park bad ka iingmane jong ka, la pynrung kyrteng ia ka kum ka jaka sahnam naduh u snem 1995.
U la ong ia ka ba u donkam jingiarap - un sa pynkylla ia ka mala ba ha khlieh duh jong ka kam jong u sha ka jaka rieh rieh na ka bynta jong u bad ka iing ka sem jong u kaba la khot "Ka Jingbud ba rieh".
Ka jingpynmih kaba rit
Ka jingphet phet jong ki na Paris ha u bnai Rymphang 1791 ka la long ka jingjot.
Larix mastersiana Larch jong ki kynrad.
Don Alfonso / Così fan tutte / Wolfgang Amadeus Mozart
Ia ka kyntien "erotica" la ju pyndonkam na ka bynta ki dur, ki phlim ne ki khana kiba pynleit jingmut ha ka jingitynnad jong ka jinglong kynthei.
U Swindells u la kha ha Lewes, East Sussex.
Shwa ia kane, u Robson u la iada tyngeh ia u Jackson, kynthup arsien hapoh ka jingsmai.
Ka jingwad bniah ia ka internet 4
Korean (hanja) (ba la rim; la pyndonkam ha ki kot pule bad ki kot khubor)
Ka dei ka steshon kaba duna eh ka jingpyndonkam ha ka Victoria Line ha kaba ka don 6.44 million ki nongleit nongwan ha ka shisnem.
Ki don kawei ka khun kynthei, ka Lynn, kaba la kha ha u snem 1957; bad arngut ki khun shynrang, u Ryozo, uba la kha ha u snem 1959, bad u Donn, uba la kha ha u snem 1961.
Hadien ar sngi, ka U.S. ka la khur ïa ka takma ksiar da kaba pynliem ïa ka Finland ha ka jingïakhun ba khatduh jong ka.
U la pawnam na ka bynta ka jinglehkai ba pynkut jong u, ka jingpynbthei ia ka dohnud, kaba teng teng la khot ia ka "Ka jingpynshitom ia ka dohnud".
Ka Mirepeisset ka dei ka shnong kaba don 769 ngut ki briew (2017).
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot lyngkdop kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Roald Dahl ha u snem 1983 bad ka dei ka jingpynkylla dur kaba ar ia kane ka kot, hadien ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng ha u snem 1990.
Ka jingrwai bad ka Judy Jetson – Ka Nongrwai Sky
U Merikanto u la long u nonghikai ha ka kam thaw jingrwai ha Sibelius Academy, Helsinki naduh ka snem 1951 haduh ka jingiap jong u.
Ka rukom thoh ia ka ktien Phareng ka long kaba jngai tam kaba khlem ryntih na ki rukom thoh alphabet baroh bad kumta ka long kaba eh tam ban nang.
U nongiathuhkhana (2000): U nongthoh (sur)
Ia ki jingthoh jong ka steshon la thoh ‘na ka bynta ka ExCeL Mihngi’.
Doktor ha ka ïing - Nicholas phipps
1986 – U Edin Dzeko, u nongialehkai phutbol na Bosnia
Ka don 4,110 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2010.
Ki kot shaphang ka Ishi da u Richard Burrill
Ka niam paraserian.
Lotus 907
U Viktor Aleksandrovich Zinger (29 Lber 1941 — 24 Naitung 2013) u dei u nongap kol Ice Hockey uba la ju ialehkai ha ka Soviet Hockey League.
Ka don ha ka dewlynnong Kefalonia kaba long ka nongbah jong ka.
U Tommy Tukyuk – u sah ha kawei ka trailer kaba don shadien jong ka Mad Cossack bad u kpa jong u u Bill Tukyuk.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Oceania.
Slog
Ka jingkylla jong ka ri France ka la pynlong ia ka jingiadei jong u bad ki syiem kum ka jingma.
1921 - U Cornelius Edward Gallagher, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2018)
Ka Ashleigh bad ka Pudsey ki dei ki nonglehkai dog trick act jong ka ri Bilat, kiba kynthup ïa ka nonghikai ka Ashleigh Jade Butler (ba la kha ha ka 7 tarik u February 1995) bad ka Pudsey (28 December 2005 – 21 Kyllalyngkot 2017).
1974 - U Ryan McCombs, u nongrwai nongrwai bad u nongialeh pyrshah jong ka ri America.
La khang biang ia ka jingpynmih hadien ka jingiap jong u Farley.
1030 – U nongthoh histori bad riewstad jong ka hima Song na China u Ouyang Xiu u la ioh ia ka kyrdan jinshi ha ka rta kaba 22 snem da kaba u la pass ia ki test kiba ha khlieh duh ha ka ri.
Ha ri United Kingdom, Canada bad katto katne ki ri jong ka Commonwealth, ia ki ain shnong ba la shna da ki municipality la khot ki ain rit.
Ka Buffalo County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki jingialang (ha ka fandom, la pynlyngkot kum ki "cons"), la pynlong ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei, kiba pyndap ia ki dkhot jong ka thain, ka thain, ka ri, ne ka pyrthei.
Ka jinghap slap: U slap u long hapdeng 1,000 bad 2,000 mm (40–80 inshi) shaphang mihngi bad hapdeng 600 bad 1,000 mm (24–40 inshi) shaphang sepngi.
2011 – U Richard Winters, u shipai paratroit jong ka Amerika (b.
Ka liengsuiñ ka la bthei ha ka jingshah tynrah ha ka por kumba 3:45 baje janmiet.
U Mangino u pawnam kham bunsien namar ka jingleh pyrkhing jong u ia ki nongialehkai.
Quantos Possunt bad Satanitatem Trahunt (2009)
U Vivaldi u la thoh ia ka opera Tito Manlio ban rakhe ia ka jingkhawai shongkurim jong u Philip bad ka khun syiem Eleanora jong ka Guastalla, wat la katta ruh ka jingkhawai shongkurim kam shym la long satia.
US: 11,690,000
Ki briew kiba bud ia ka jinghikai u Confucius ki pyndonkam ia ka ban mut "ka akor".
Ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki tyrpeng.
Ngi tip ba u leh ia ka jingpyrshang hynrei kata ka long tang kaba ngi tip.
2: Polonaise ha ka A-flat major (1821)
U la ong ba ka dei ka jingbakla ia ka sorkar ban iarap ia ki bank ha ka ioh ka kot kaba tlot.
Kawei na ki Commune jong ka Chile
Bad, la tip, ba ha ka pyrthei baroh kawei thik ia ka jaitbynriew Armenia la pyniapher da ka jingbymdon jong ki jinglong ba kynja mynsiem bad kiwei kiwei ki jinglong briew.
Bivošjak Bivo, Bivosciago
Ka jingkieng jngai
: La pyndonkam da ka ARVN, bunsien la ai kum ka jingbun
Ha ka 1 tarik Jymmang 2010 ki shnong barim jong ka Etzgen, Hottwil, Mettau, Oberhofen AG bad Wil AG ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Mettauertal.
Ka liengsuin kaba nyngkong eh ban hiar ha katei ka kad liengsuin ka dei kaba kit ia ka Mahadei jong ka Spain ka Syiem Sofia, ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
1962), u Secretary ba rim jong ka Kansas (1994-2010).
1963 - Ka Jennifer Beals, ka aktres jong ka America
Ka Villers-le-Lac ka dei ka shnong kaba don 5,090 ngut ki briew (2018).
Ka la long ka dkhot jong ka Forward.
Ia ka Alexandra Fyodorovna la kha ia ka Princess Alix Viktoria Helene Luise Beatrix ha Darmstadt, Hesse bad da ka Rhine.
Ka liengsuiñ jong ka ri Sepngi
La sam ia ka da ka Lorimar Television.
Ka Cerium ka dei ka kynja dawai kaba don ka jingkhein atom kaba 58 tylli.
2018 - U John Sulston, u nongstad jingthaw ba im ha England, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka skulbah jong ka jylla Kamchatka
2010 – U Stuart Cable, u nongtem na Wales (b.
Ka elekshon sha ka thain dorbar 2015
Ha kiwei pat ki rukom ka long ka bynta jong ka Asia, Eurasia ne Eurafrasia.
New York: Ka kompeni kot jong ka ri America, 1913.
Kim shym la pyrkhat ei ei ia ka jingshisha ba shisien ba u la leh ia kata u lah ban phai khmat sha ki nongthaw jong u.
Watla hadien kata la shah ktah ha palat 50 tylli ki jingjia, katto katne na kine ki la pynlong ïa ka jingpynsangeh ïa ki rukom treikam haduh katto katne sngi, hynrei ïa ki rukom treikam kiba kum kine watla na kawei pat ka kompeni la pynrung ha Sengkang bad Punggol ha u snem 2003 bad 2005, baroh ar la pynïaid da ka SBS Transit.
Ki jingrwai marwei bad ki E.P.
Ki Biologist kim tip bha la kane ka kynhun ka dei na ka jaitbynriew kaba iadei lang, kumta ym don kyrteng science ia ka.
U Julius H. Humphrey - 749
U kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1794 bad u la iehnoh ia ka pateng kaba palat £20,000 pound.
Lada u president ba mynta u la jop biang ha ka elekshon, ym ju ai ia ki ia ka nam president-elect namar ba u la don lypa ha ka shuki bad um ap ban long president.
U Vice President u dei ban mynjur ban leh ia kane.
U bat ba shatei lam mihngi, u shongthait ha ka por mynsngi bad u wad jingbam ha ka por miet.
Ki jied, lada ki lah, ia ki kam bad ki kam kiba pyndonkam hok ia ka jinglah jong ki.
Bunsien eh, kum kine ki kynhun ki pyndonkam ia ki jingthoh jong ka Testament Barim ne jong ka Testament Bathymmai ban pynlong ain ia ki kam jong ki.
Na ka bynta kiba bun, ka Khristmas ka la long ka por ha kaba ka jingleh party, ka jingphah khubor sha kiba haïing hasem bad ki paralok bad ka jingai sngewbha ka la long kaba kham kongsan ban ïa ka jingrakhe ïa ka jingkha ïa u Jisu.
Naduh ka 19 tarik u Risaw, 2020, ka tnad bar ri jong ka U.S. ka la ong ba baroh ki nongshong shnong jong ka U.S. ki dei ban kiar na baroh ki jingleit jingwan shabar ri.
1965 U Kenta Hasegawa, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka la paw ha ki lai tylli ki phlim comedy jong u Martin bad u Lewis, kata ka The Stooge, Sailor Beware bad That’s My Boy, ha ryngkat ki khlur u Dean Martin bad u Jerry Lewis.
U nongsiat
Ka BeatrIX ka la sangeh noh naduh u snem 2005 namar ka jingduna ha ka koit ka khiah jong u Steven Watsky.
Ka kyntien kynhun na ka bynta baroh ki jait tiar siat ka long ki tiar siat.
U Bush u la kynthoh ba kane ka la pynlong ia u Saddam kum ka jingma kaba khraw ia ki paralok jong ki ri Sepngi, kum ka Saudi Arabia bad Israel kaba riewspah ha ka umphniang; sha ki jingpynpoi umphniang jong ki ri Sepngi na ki ri Persia Gulf; bad sha ka jingshong shngain ha Mihngi Pdeng ha ka jinglong kyllum.
"Ka miaw"
Dei na kata ka daw ba ka sorkar ka la sdang ia ka projek kaba bun klur kaba la khot ka Ganga Action Plan (GAP).
Ka mashin ka jied saw tylli ki bol ha ka shisien jied, bad ia kawei pa kawei ka jingpyniasoh kaba lah ban long jong ki nombar la ai ha kawei ka kynhun.
Ka Zendeh Rood () ka dei ka jingiakren TV jong ka Iran kaba don jingmut ha ka kolshor bad ka imlang sahlang, kaba yn pyni live ha ka IRIB TV5 ha ki sngi palei bad La pyni ruh ha ka IRIB Shoma ha kajuh ka por.
La pyrkhat ba ka jingtrei jong ki ka long khamtam eh ha ka jingleh niam.
Ka dei ka jingbud jong ka jingialehkai Xbox ba tynrai, Fable.
Khatduh khatwai, u Long u la thait na kine ki jingleh thok, bad ha ka No Way Out 2006, la ong ia u Booker ba un iakhun pyrshah ia u Chris Benoit lane un shah knieh noh ia ka nam lahduh jong ka US.
Ka drive ka pyndonkam da ka jingshai kaba ki khot ka laser.
Ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Brit Awards 2014 Critics’ Choice.
Ka Cthulhu Mythos jong u Lovecraft bad ka “Syiem ha ka rong saw” jong u Robert W. Chambers.
Ki tadpole ki don tang kawei ka shyntur ha ka liang kadiang bad ki bynta jong ka shyntur kiba jylliew.
1965 / Series 4-5 / 23 episodes
U Grenell u la long u nongpyniaid ba bat ia ka tnad wad bniah jong ka Ri naduh ka 20 tarik u Naiwieng, 2020 haduh ka 26 tarik u Naitung, 2020.
La thmu ban pyllait ia ka film Black Adam ha America ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2022.
Ka "snem kaba nyngkong" ka long ka snem kaba nyngkong eh ha ka "anno Domini" (ka juk ba mynta).
U Muhammed Quli Qutub Shah u la sdang ban tei ia ka ha ka snem 1617.
Ki calorimeter ba mynta ki don ki computer kiba rit kiba thew ia ka jingshit jingkhriat bad ki ai kloi ia ki jingtip ba la khein.
Ia ki semi-truck jong ki la shna ha ki rukom bapher bapher.
Hynrei ki jingduh jait ki kham duna shibun ban ia ki dewlynnong kum ka Mauritius ne Hawaii.
Mynshuwa ka Alston bad ka shnong nongkyndong Garrigill
Ka jingthoh ia ka por jong u Donovan Courville kumba la batai ha ka kot “Ka jingeh jong ka jingmih noh bad ki jingktah jong ka.
Ia ki tips la shna da ki pla plastik kiba jem bad kiba long kum ki nail.
Ka Neoga ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Quintana u la kha ha Quito.
Kumta, don ki Jiw kiba la sdang ban iehnoh ia ka rukom otsher (bad kumta ia ka jutang jong ki bad U Blei), katba kiwei pat ki la teh lakam ia ka jingsynshar jong ki Grik.
Haba u Dennis u donkam shi tyngka ne ar tyngka, ka la ai ia u hynrei tang hadien ba u la kular ban ialehkai iing bad ka.
U la khlad noh hadien san sngi na ka jingpang, ha ka rta kaba 85 snem.
U la long myntri ka tnad Social Affairs naduh ka 23 tarik Lber 2019 haduh ba la kem ia u ha u bnai December 2020 namar ka jingkynnoh bamsap.
U Yousuke Shiina/Hurricane Red: Shun Shioya
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingshitom ha ka koit ka khiah namar ka jinghap.
U Paul u la ak ialade ha ka phlim Belly ha u snem 1998.
La ialehkai ia ka hapdeng ki nongialehkai kynthei.
U Sahep Patrick Walker, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u Director General jong ka MI5 (1988–1992).
Katkum ka jylla, ia une u briew lah ban bteng ne thung kum u mayor.
U khnai shynrang uba la san u jrong 9.5 haduh 11.0 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ki jingthoh jong u Marcus shaphang ki dak ha ka Potlatch
September 9 – Ka Kelsey Chow, ka aktres na America
Kawei pat ka jingtei kaba nyngkong ka long ka Fort São Sebastião.
Ki jingrwai jong u "Maybe" bad "Ride It" ki la mih ha ki snem 2000 bad ki la wan hakhmat eh ha ka UK Singles Chart.
Krem pie jong ka Boston
Ka sur jingrwai jong ka Selena ha kane ka jingrwai ka long saw tylli ki octave ryngkat bad ki sur jingrwai F#3-A4.
La die nyngkong ia ki ha ka snem 1974.
U Josh Outman (kha ha u snem 1984), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Colorado Rockies
Kane ka jingleh ka ailad ia u nongshad ban sah rit bad ban iakynduh bad ka khyndew, kaba buh ia u ha ka jaka kaba bha ban leh ia kiwei pat ki jingshad.
Ka FC Barcelona ka dei ka klob ïalehkai, kawei na ki kynhun kaba heh tam bad kaba ar ha ka riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka jingshai
U sngewsih kloi, bad u sngewtynnad ban dih duma.
U Nongtuh ha ka Miet: Ka Jingiap U Pope Ioannis Paul I.
U Warren G. Harding, u President ba 29 jong ka ri America
U nongthoh WYSIWYG
U la rwai ha ka kynhun jingrwai John Alldis, bad ha ka kynhun jingrwai ha Glyndebourne Opera.
Ha ka snem 1946, u Hartnagel u la sdang ia ka jingpule ain ha ka Ludwig Maximilian University ha Munich (kajuh ka kolej kaba ka Sophie Scholl ka la leit pule).
Teng teng ki briew ki sngew kham duna ka jingsngewrit ha ka jingwad bniah namar ym don ba lah ban iohi mano ba ki long.
U Ding Ning (ba la pynsuk ha ka ktien China: 丁宁; ha ka ktien China tynrai: 丁寧; la kha ha ka 20 Iaiong 1990 ha Daqing) u dei u nongialehkai table tennis na China.
Ka jingmane ia ki blei ba la kdew la ju leh lyngba ka jingiarap jong ki dur ne ki dur (murti) kiba la ong ba kim dei ki Blei hi hynrei ki long ki lynti na ka bynta ka jingsngewthuh jong u nongmane, ki dak na ka bynta ka mynsiem briew kiba pyni ia ka jinglong bym lah batai bad bym don pud jong ka jingieit bad ka jingkhraw . jong U Blei.
Kane ka series ka sdang ha kaba sdang jong ka samoi kaba phra jong ka Stargate SG-1.
היסטוריה
Kane ka kynhun kan leit ruh sha ki nongbah.
Ka rong jong ka party ka long kaba saw-saw.
Ka thup jong ki hima kiba synshar mynta
2002 (MMII) ka la long .
Hadien shisnem, u la leit sah sha Hamburg, Germany bad u la sdang ban pule ia ka Aeronautic Engineering ha Hamburg University of Applied Sciences.
U Thanac (24552)
Ka ialehkai ha ka jingsiat.
La ong da kawei pat ka rukom, ka khyrdop ka trei kum ka switch kaba pyniaid ia ki ar tylli ki jingmih.
Nangta u Palpatine u la pynkylla kyrteng ia u da u Darth Vader.
U Yisrael Rosen, 76 snem ka rta, u Rabbi Orthodox Israel, u nongseng ia ka Zomet Institute, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingiakynduh ia ki khnai, Angleton
Ha ka county, la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 23.60% kiba hapoh 18 snem, 17.50% naduh 18 haduh 24 snem, 29.90% naduh 25 haduh 44 snem, 19.40% naduh 45 haduh 64 snem, bad 9.60% kiba la 65 snem shaneng ne 65 snem. .
Ynda la sdang ka thma bah ba-ar ka la dei ban phet sha kylleng ka Spain sha Portugal bad nangta sha America.
1939 – Ka Lina Medina, na Peru, ka la kylla long ka kmie ba la kynnoh ba dang rit tam ha ka pyrthei ha ka histori jong ka doktor ha ka rta kaba phra snem.
Kine ki nongwan buhai shnong ki kham bun ki shong ha Pennsylvania, Maryland, Virginia bad North Carolina.
Ia kane ka wah la jer kyrteng da u nongwad wad bniah Philip Parker King ha ka snem 1820.
La seng ia ka Villeta da u Lat Juan Gregorio Bazán de Pedraza ha ka snem 1714.
Kaba sah ka kham bunsien ka wan na ki jingkylla ha ka rukom pyndonkam ia ka khyndew, kum ka jingpom ia ki dieng.
Ha ki katto katne ki khep, la bud ia ka kyrdan zoea da ka kyrdan mysis, bad ha kiwei pat, la bud sa ka kyrdan megalopa, katkum ka kynhun jong ki khniang kiba donkti.
Ia ka Hertford la pyniaid da ki ar tylli ki station rel, kine ki long ka Hertford Mihngi bad ka Hertford North.
U Cristian Chivu (kha ha ka 26 Lber 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Romania.
1963 – La tep ïa u President John F. Kennedy ha lum jingtep jong ka ri ha Arlington.
Karen Ackerman (ka nongthoh) (Cincinnati)
Ka jinghap noh jong ka Iingbishar Morris ka la long kaba khraw.
u nongthoh poitri Japan.
Kane ka karkhana kaba 11 megawatt kaba la tip kum ka PS10 solar power tower ka pynmih bording da ki 624 tylli ki heliostat kiba heh.
Ka Norway Resistance ka la pynlong ruh ia ka jingialeh pyrshah da ki tiar ialeh pyrshah ia ki shipai Nazi.
U briew ha jingtep (1994)
Lyngba kine ki shithi, u Ranapiri u la batai kumno la pyndonkam ia ki jingai sngewbha ban pyniasoh ia ki briew ha ka imlang sahlang jong ki Māori.
1949 ka nongbah ka la pynthymmai ia kane ka madan bad la pyndonkam ia ka da ki klob jong ka Vienna Football Association.U Franz Horr, u chairman, u la iateh bad ka FK Austria Wien.Ki la ialehkai naduh u snem 1973 ha katei ka madan.
Ia kane ka jingialehkai la pyni lyngba ki radio jong ka thain.
Jingmaham (2018)
Ki jingdon jingem jong ka Mesoweb
U Dennis Eckersley – u nongialehkai baseball
Katba nang mih ki sngi, ki lai tylli ki jingshakri ki la pyniasoh lang ia ki jaka treikam ba kongsan, ki jaka pynpoi mar bad ki jaka ai jinghikai.
La plie paidbah ia ka ha ka 15 tarik u Risaw, 2008.
Ki riewstad ki ngeit ba ka ktien Japan ‘miso’ kaba iasyriem bad ka ktien Korea doenjang ka wan na ka ktien ‘meju’.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei bad ki para jong u ha ka phlim The Marx Brothers bad nangta hadien pat ha la ka jong ka jong ka kam.
La kha ia u ha Semipalatinsk, Kazakh SSR.
U Edward Albert "Eddie" Stuart (12 May 1931 – 4 Nohprah 2014) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na South Africa.
Ka thma ka la neh 6 taiew bad kumba 1000 ngut ki shipai ki la iap.
Hadien ki la pawnam biang da ka jingrwai "Prijatelji" kaba pawnam ha u snem 1998.
Kine ki kynthup ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Saarland bad ha ka snem 1950 ia ka NOC, ha ka ktien German kaba ki khot Nationales Olympisches Komitee des Saarlandes.
Argentina – U syntiew jong ka Ri Argentina, Ceibo
Ka la don ruh ka tnad sha Alvie kaba la plie ha ka snem 1923 bad khang ha ka snem 1954.
Ka don 2,245,029 ngut ha ka snem 1901.
Ha u snem 2020, u Mahama u la ïakhun biang ïa ka kam president khlem da jop hynrei u la shah rem ha ka president ba mynta ka Nana Akufo-Addo.
U Charlie u kynnoh ia u Edward na ka bynta ka jingsngewsih jong ka Bella, bad u khanglad ia ka por ba u pynlut ha iing jong u.
Ka jingkhih bad ki jingpluh thymmai ki la pyniap sa da ki spah ngut.
Hali-Ela
Kin sa pynkha khun, hynrei suki bha, kaba pynlong ia ka kum ka "jingjop kaba suk" na ka bynta ka bor met.
La leit ban jngoh ïa ka Nix ryngkat bad u Pluto da ka mission New Horizons ha u snem 2015.
Ka la jia ha ka sngi hadien ba u President ba mynta jong ka ri America u Harry S. Truman u la jop da ka jingjop kaba pynsngewsih halor u Thomas E. Dewey u nongialeh pyrshah jong ka seng Republican bad u Lat jong ka New York ha ka elekshon president jong ka snem 1948.
Ka Java ka dawa ba kawei pa kawei ka rukom kan pynbna ia ka jait jingphah—ka rukom ka dei ban pynphai man ka por ia ka value, lait noh lada ka jait jingphah jong ka ka long kaba void.
Ki aktor bad ki nongpyniaid ba pawnam ki long u Ian McKellen, Derek Jacobi, Michael Redgrave, James Mason, Emma Thompson, Stephen Fry, Hugh Laurie, John Cleese, Eric Idle, Graham Chapman, Tilda Swinton, Thandie Newton, Rachel Weisz, Sacha Baron Cohen, Tom Hiddleston baroh ki pule ha ka skulbah.
La ai kyrteng ia ka kum ka "jingkynshew jong ka ri" kaba long kum u Panda Bakhraw.
Ka don ha ka thain Picardie ha ka tnad Aisne.
Ki don 19 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki Nonglehkai Akrobat – U Mordekai Richler
Kum ka nuksa, ha ka ktien Khmer (ខ្មែរ), ia u "kh + m" consonant string la thoh kum u ខ្ម.
Naduh ba la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u ha u snem 2011, naduh kata ka por u la pynmih shibun ki jingrwai bad ki jingrwai bapher bapher kum ka Paranormal (ka jingrwai ha u snem 2013), ka My Bedroom (ka jingrwai ha u snem 2016), ka Legend in the Making (ka jingrwai ha u snem 2018), ka Hønefoss (ka jingrwai ha u snem 2020) bad Wannabe (single ha u snem 2015), kaba dei ka jingrwai kaba u la tip bha.
Ka la long ruh ka jingrwai kaba nyngkong eh naduh ka "Crazy" jong u Gnarls Barkley kaba la paw ha kajuh ka por ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Mainstream Top 40, Rhythmic, Adult Top 40 bad Alternative.
Kane ka dei ka thup jong ka Jingpynroi Briew (HDI) na ka bynta ki Ri ha Africa na ka Kaiphod Jingroi Briew jong ka Pyrthei Pyrthei na ka bynta u snem 2019, ba la pynmih ha u snem 2020.
Ka Trinity ka dei ka nongthoh ba kongsan jong ka phlim The Matrix.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Safien, Valendas, Versam bad Tenna ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Safiental.
Ka kyntien jong ka kompeni ka long “Ka sienjam da ka sienjam, kaba shyrkhei.”
Ha ka 25 tarik u Lber, 1864, la hiar thma arsien ia ka Mound City da ki Confederate kiba kynriah noh shaphang shathie.
Ki la don ruh ki lyer kiba jur bha ha rud duriaw Jersey.
Ka pdeng jong ka ka long kaba jylliew.
Ka ktien kaba pura ka long violoncello, hynrei haba kren, ki briew ki ju khot ia ka “cello”.
Ha u snem 1996, ka la shah jied sha ka Seimas bad ka la shah jied biang ha u snem 2000.
Ki pulit ki la pynhap ia ka Castellanos haba ka la pyrshang ban khanglad ia ki.
Kine ki bsein rit ki ju khia kumba 1.8 haduh 2.7 kg (4.0 haduh 6.0 Ib), hynrei don kiba lah ban khia 6.7 kg (15 Ib).Ki ju long kiba rong saw-saw, hynrei don kiba long kiba saw bthuh, lane kiba saw brick.
Ka long ka nongrim jong ki mrad khlaw.
U dei u hynmen rangbah jong u Joe Torre uba pawnam ha ka Hall.
Ka jingkhot jong ka Cutie
U Joubert Araújo Martins (la kha ha ka 7 tarik u Jylliew 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Da u lever (f), yn plie ia ka bilor.
Da ka jaitbynriew
Ka UNIP ka dei tang ma ka kaba long ain bad la khang ia baroh kiwei pat ki seng.
Kane ka mut ba ia ki kynroh la hap ban pynskhem da u mawshun.
Da kaba ialam ia ka kynhun jong ki nongleh kam sniew kiba la lait phet, u Donahue u la long u briew uba kongsan ha ki khanatang jong ka ri Australia kum u khynnah khlaw.
Ka para jong ka Selena, ka Suzette Quintanilla, ka la pynpaw ba ka Selena kan shim por slem bha shwa ban rai ia kawei ka jingrwai kaba dei ka "Selena".
Kiwei pat ki kyrteng kiba la ju ai ia ka dohkha Silky shark ki long Squalus lane Prionodon tiburo, Gymnorhinus lane Gymnorrhinus pharaonis, Aprionodon sitankaiensis, Carcharhinus floridanus, Eulamia malpeloensis, bad Carcharhinus atrodorsus.
Bong Load ki jingthoh riti
Ha u snem 2019, ka Dilraba ka la paw ha ka CCTV New Year’s Gala ha ka sien kaba nyngkong, da kaba rwai ia ka jingrwai item "China Happy Events".
Ki paralok jong ka longïing ki la weng noh ïa ka jingkyrshan jong ki ïa ka kot khubor jong ki khun jong ka, kaba la pynbor ïa ka ban duhnong.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Munich, Germany katba u dang leit jngoh ia la u khun.
Bun ki iing ha Ashfield la shna ha ka snem 1900 eiei.
Nalor ka nar bad ka nar, ka Tula ka don shibun ki karkhana shna jingshna.
Kane ka long ka jait jingshai kaba mih na ka jingshai jong ka sngi bad ki microwave oven.
Hynrei kum kiwei pat ki therizinosaur, ka lah ban long kaba bam jingthung nyngkong eh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Avicenna (ha ka ktien Phareng)
U Ronaldo u la rah ia ka khusnam ki Shynrang, katba ka Mia Hamm ka la rah ia ka khusnam jong ki kynthei.
U lok barim jong ka Mary u Oscar u la sakhi ia katei ka jingshah pyniap bad khatduh u kam ba u Dempster u la siat ia u.
Ha u bnai Nohprah 2019, ka Cherry ka la shah beh kam ha ka Sportsnet na ka Hockey Night ha Canada namar ka jingkynthoh ba ki nongwan buhai shnong na Canada ki sngewtynnad ïa ki shipai barim kiba ïap bad ki ïoh jingmyntoi na kane.
1983 - Ka Dawn Richard, ka nongrwai America
Ka la don ïa ki bynta ba pawnam jong ka ha ka phlim pdeng (2000) bad ha ka phlim lyngba ka lynti (2002).
S24: Kiar na ka jingïadei bad ka sniehdoh
U long u mawkordor uba dang im bad bym don ki kur kiba iajan: ki mawkordor jong u ki long naduh 230 million snem mynshuwa.
Ki thain shatei lam mihngi jong ka London
Ki briew ki lah ban jah namar ki daw kiba bun.
U Donald Bren, u chairman jong ka kompeni Irvine
1934 - U Richard Peck, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha u snem 2018)
Kiba bun na ki khlur ha ka Milky Way bad kiba bun kiwei pat ki khlur ruh ki dei ki khlur kiba don ha ka thup ba kongsan.
Ka suloi Kovrov (Ka suloi - )
Bogan
Ha u snem 2013 ka dei ha ka 30 tarik Naitung ne 2 tarik Iaiong.
Ka Final (ka jingiakhun ia ka takma ksiar)
Ka mrad ba nyngkong eh jong ka Mesozoic na Australia – ka mrad ba rit ha ka por Cretaceous ba sdang.
Ka Onaga ka don ha (39.489415, -96.168993).
Jack (John Woolf) O'Conner
Ki Hospital ki pyndonkam ruh da ki wristband ha ki nongpang khnang ba kin tip mano ba dei namar ba ki nongpang kim ju rah bad ki kot pynshisha haba ki don ha hospital.
Ki suloi kti ki kham pyndonkam na ka bynta ban siat target ha ki jingialehkai ne ban iada ialade.
U Wacław Potocki u la iap ha Łużna ha ka snem 1696.
2013 - Stadling/Cash (Ka Anna Stadling ka cover ia u Johnny Cash ha ka ktien Phareng)
Ka Floydada ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La pynphai biang ia ka county sha ki pud ki sam ba tynrai jong ka.
Ka album jong u kaba la pynmih ha u snem 1983 ka Secretos ka la die palat 7 million tylli.
Ka Summer Olympic ha ka snem 1972 ka long kawei na ki 2 tylli ki Olympic Games kaba la don ka jingjia kaba khraw ha ka kam runar— ka jingpyniap briew ha Munich, ha kaba ka kynhun ki lehnoh na Palastin ki la rahbor bad pyniap ia ki katto katne ngut ki nongialehkai Israel.
Kawei pat ka jingjia kaba kum kane ka la jia ha u snem 2021.
Ki nongjop Miss Universe
Ka Brabançonne ka dei ka jingrwai ri Belgium.
Ha u snem 2010, ki don 3,835 ngut ki briew.
Ki shniuh shyntur ki dei ki cell kiba rit kiba long kum ki shniuh ha ka shyntur.
Ia kane ka jingialehkai la shna ha Italy ha ki snem 1500.
Official site jong u billy bob thornton
Kham hadien ba ka Sony BMG ka la shim ia ki hapoh ka kontrak, u Hoffmann u la thung ia u David Jost bad u Pat Benzner ha ka kynhun jong ki nongthaw bad ki nongthoh.
Na ka bynta u Gideon
Ha ki katto katne ki khep (lym kumta ki Tlingit) ki la pynmih ia ka jingpyniapher ha ka imlang sahlang, ka jinglong mraw bad ki rukom imlang sahlang kiba jylliew kum ki hima syiem.
Ka thma bah pyrthei ka long ka thma ha kaba kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki ialeh ne iarap.
Ki bym dei marwei
Ka Joanna Jędrzejczyk (la kha ha ka 18 August 1987) ka dei ka nongialehkai kickboxing jong ka Muay Thai ha ka Poland.
Haba don ha ka Dáil, u Nongialam ka Liang Pyrshah u shong ha ka liang kadiang jong ka Ceann Comhairle bad mar pyrshah beit bad u Taoiseach.
Iaiong 1 - U Kirill Pokrovsky, 53 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Russia.
Ki kham tbit ruh shibun bad ki her sha jngai, katba ki kynthei pat ki her kham duna bad bunsien ki lah ban ym jngai na ka jaka ba ki la san la rangbah.
Ka Ri Bilat.
Hapoh ka jingkhluit kaba jur (hynrei ka jingshit kaba duna), ka jinglong jong u kristal jong ka quartz ka kylla dur katkum ki plane hapoh u kristal.
U Tilly van der Zwaard (18 Jymmang 1938 – 6 February 2019) u dei u nongmareh pdeng na Netherlands.
Ka Jingleit sha Ri Sepngi (2006), .
Ki jingleh ba rit, ki jingiatreilang bad ki rukom laitluid (jinglum lang) (2003)
1968 - Ka jingkulmar ha Louisville ha u snem 1968, Naiwieng 1968 (Louisville, Kentucky, USA)
Hadien ka thma, u Hammett u la wanphai biang sha ka kam sain hima sima.
U Buckwheat Zydeco ka dei ka kyrteng rynsan jong u Stanley Dural, Jr. (14 Nohprah 1947 – 24 Naiwieng 2016) u dei u nongtem accordion bad nongtem zydeco na America.
Kane ka rynsan lum kaba la tip kum ka Central Pangean Mountains, ka la kynthih shaduh Scotland, naduh ka jingiatyngkhuh jong ka North America/Europe (peit ia ka Caledonian orogeny).
(CCF) Ka shnong jong ki shnong jong ka khlaw (ka jaka shong ha Loury), la thaw ha u snem 2002
U Desmond Wilkinson Llewelyn (12 Naiwieng 1914 – 19 Naiwieng 1999) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, radio bad sur.
U don shibun ki jingmut bad ki tiar kiba bha.
Wat la ka iadei pura bad ki nongrim jong ka Dhamma, kaba ym iohi ia ka jingiapher hapdeng u briew bad u briew, lait noh tang kata kaba lah ban don da ka jinglong ba kham halor jong ka jinglong babha, hynrei ka sienjam ba la shim da u Buddha bad ki nongbud jong u ka long shisha kaba shlur, haba pyrkhat ia ka jinglong akor ba la pynsniew jong ki por hyndai. Ka India bad ka jingsngewrit kaba mih na kata ha kaba la bat ia ka kynthei ha kata ka por.
La pynkiew kyrdan ia u kum u Cardinal-Priest da u Pope Francis ha ka 12 tarik Iaiong, 2014.
U Woodrow Charles Herman (16 tarik u Naitung, 1913 – 29 tarik u Lber, 1987) u dei u nongtem jazz clarinet, nongtem saxophone, nongrwai, bad nongialam jong ki big band na America.
Ka don ki nongrwai ne ki kynhun tem kiba sawa pher bak-ly-bak na ki jingrwai mainstream ne pop country.
Ka Colbert () ka dei ka shnong kaba don ha Spokane County, Washington, America.
Ia ki kali ba nyngkong eh la shna ha ka karkhana jong ka Ford ha Dearborn, Michigan ha ka 9tarik Risaw jong katei ka snem bad ia kane ka kali la pyni nyngkong eh sha ki paidbah ha ka 17tarik Risaw ha ka New York World’s Fair.
Hadien ba ka la dep pule na ka Kamimura Gakuen High School, ka la rung sha ka INAC Kobe Leonessa naduh u snem 2009.
1439)
Ka kynhun kaba ju phong da ki pinstripe ka dei ka New York Yankees.
"Ki Lain, ki Angle bad ki Rhyme jong ka Jingieid" (Dorothea Joyce) – 4:02
Ka khusnam Lillian Smith na ka National Endowment na ka bynta ki kam shna dur
2018 : Ka jingialehkai phutbol - 5th
Sonneberg, Germany
U la mihkhmat ia ka Wisconsin ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1959 haduh u snem 1991.
Ki kali Ford
Ka shipai 4th Infantry ka la don ha ka jinglong kaba sniew namar ki jingiap bad jingmynsaw ha ka thma, ka jingpang ba shit, bad ka jingbym biang ka bam.
U lum St Helens ha US Washington
Ka kti jong u ka don ha ka kyrdan kaba pher na kiwei pat ki nongiashim bynta.
1 Jymmang - Ka Donna Douglas, 82 snem ka rta, ka nongak aktres na America (The Beverly Hillbillies, Frankie and Johnny, The Twilight Zone), ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Kawei pa kawei na ki ka iapher, kum ha ka jingheh jong ki screen jong ki lane kino ki features kiba ka don, hynrei kaba bha tam na ki ka dei ka Galaxy S series.
Katto katne ki riewstad ain ki shim ba kane ka jingdonkam "ki lad kiba kham duna ka jingkhanglad" ka dei ka bynta jong ka jingpynbeit ryntih, wat la ka Kashari ha ka jingmut kaba kyllum ka bishar bniah ia ka kyrpang.
Kum kiwei pat ki dawai, ka long kaba pyndih buaid bha.
Naduh u snem 1986 haduh u snem 1991, u la long kum u Acting President jong ka Laos.
La pynwan dur ia ka da u Lane Smith, uba la ioh ia ka burom Caldecott na ka bynta ki jingdro dur jong u.
Ki lah ban pynmih bording haduh 2,174 megawatt.
Ha ka por ba thaw, ka Intel, ka HP, bad kiwei kiwei ki nongpeit bniah ha ka kam ki la pyrkhat ba ka IA-64 kan long kaba pawnam bha ha ki server, ki jaka trei, bad ki desktop, bad ha kawei ka sngi kan bujli ia ki jingtei jong ka RISC bad ka jingtei ba jylliew (CISC) na ka bynta ki jingpyndonkam ba bun rukom.
Ka London
Ka album jong ka, Have a Heart, ka la pyllait ha ka 22tarik Risaw, 2014.
La tip bha ia u kum u nongialehkai figure skate na Japan.
Sngi Laitluid (Kazakhstan)
Ka don kumba 900,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 1,680 km².
Haba khatduh u poi sha ka jingkhang, ka iathuh ia u ba ka Miss Melly ka la ioh ia la u khun (wat la ka shim ia ka burom na ka bynta kaba bun na kata, ka ong ba ka Miss Scarlett "ka la iarap khyndiat”) bad ka Miss Scarlett ka kwah ba u Rhett un wan namar ba ki Yankees ki dang wan.
Haduh u snem 2016, ki don 5,954 ngut ki briew.
Kane ka pynlong ia ka ban long kaba ym lah ban leh da ka jingkhein ban peit ia uwei pa uwei u key uba lah ban long da ka bor brute.
Ka Attica mynta ka long ka prefecture kaba don bun ki briew ha Greece ka dei ka jaka ba ka Athens, ka nongbah jong ka Greece ka don.
Ka kyrteng saian ka dei ka sphenopalatine ganglioneuralgia.
Basildon ba shapoh -
La pyllait noh ia ki khlem da pynngat.
Ka jingiap kaba kham shen jong uwei u Lat barim ka dei ka jingiap jong u Cecil D. Andrus (1971–1977; 1987–1995).
Ka nongbah ka don shisha ia ki jaka rieh tngen.
Tiksover
Ka kynthup ia ka ktien Phareng bad katto katne kiwei pat ki ktien ba kren ha ri France ba mynta bad shatei lam mihngi jong ka Italy bad Spain.
Ym tip thikna lano ka jingjia kaba hadien ka la jia hynrei la antad ba ka la jia ha ki snem 1069 bad 1070 eiei.
"Ki Kynthei ba la nang" ka jingpynkylla phareng ha ka projek Gutenberg
Ka The Light at the Edge of the World ka dei ka phlim adventure kaba la shna da u Kevin Billington ha ka snem 1971 kaba la pynïaid da u Kevin Billington bad ki nongïalehkai ba la pynïaid da u Yul Brynner, Kirk Douglas, Samantha Eggar, Jean-Claude Drouot, Fernando Rey, Tito García.
Ka jingmih man ka por haduh 7 snem haduh u snem 1987.
Kawei ka model ka la ai jingmut ba ka Sandy kan pynlong ia ka jinghap khyndew ha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America, kaba lah ban ktah ia ka bynta ba shathie jong ka Ontario.
Kitei ki bos ki iaid sha ka lynti 101 na Gillingham sha Maidstone bad ki lynti 480 bad 490 na Valley Drive sha Dartford.
Kumta ia kane ka show la khot ruh "U Alan Alda ha ki pud jong ka ri America".
U Joseph Sargent (kha ïa u Giuseppe Danielle Sorgente, 22 Kyllalyngkot 1925 – 22 December 2014) u dei u nongpynïaid bad nongpynmih phlim bad telebishon na America.
U Genghis Khan ha ka snem 1209 u la pyniasoh lang ia ki jaitbynriew Mongol bad u la seng ia ka hima Mongol, kawei na ki hima khyndew kaba heh tam ha ka histori.
Ki tarik histori na ka bynta u snem thymmai
Ka dei ka jaka ba kongsan kaba la bthah ban bishar ia ki kam shngain ri bad ki kam bar ri ryngkat bad ki nongai jingmut ba ha khlieh duh ha ka liang ka jingshngain ri bad ki heh jong ka kynhun myntri.
U la paw ruh ha ka phlim telebishon Kojak: Ka dor jong ka hok (1987).
Wiki
Hapdeng kata u la buh jingrwai shibun ki bynta ha ka opera kiba la ju pyrkhat tynrai ba ki dei na ka bynta u Heldentenor: U Wotan ha ka Ring Cycle jong u Richard Wagner, u Hans Sachs ha ka Die Meistersinger von Nürnberg, u Amfortas ha ka Parsifal, u Macbeth ha ka opera jong u Verdi bad kiwei kiwei.
Ka jingialeh hapdeng ki Arab bad ki Israel
U Ibrahim ibn Tashfin (1146)
Lynn Morley Martin, myntri barim ka tnad Labour
Ka Jylla Greene, Pennsylvania
Ki jingshna khiew ba la lap ha ka jaka jong u Hisarlik ki pyni ba ka Troy VI ka kham lah ban kut ha ka 3⁄4 ba nyngkong jong ka spah snem kaba shiphew.
U Harry Gulkin, 90 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Canada (Ki Jinglamler U Kpa jongnga, Two Solitudes, Bayo), ka jingpang pneumonia.
Kane ka la long pyrshah ia ka rai jong ka Supreme Court, kumta u President Dwight D. Eisenhower u la rung ha kane ka kam.
Ki thup jong ki jingthoh
Ka la shong kurim bad u François Louis, u Syiem jong ka Conti.
U Jonathan Walters
La weng noh ia ka na ka telebishon ha ka por ba ka (kayfabe) dang shah sumar ha ka dohnud ha hospital bad kan ym wanphai biang sha ka WWE.
Ka website ba pura jong ka Rovio
Ka Communità montana Walser Alta Valle del Lys ("Walser Upper Lys Valley mountain community", ha ka ktien Phareng Communauté de montagne Walser Haute Vallée du Lys, ha ka ktien German Walser Berggemeinschaft Oberlystal) ka dei ka seng jong ki 4 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Italy ha ka Valle d'Aosta. .
Ka Jylla Buzen
}}Kane Kam Dei Ka Jingtynjuh!'''''
Ka ju iohsngew katto katne ki jingjia ban thoh ia ka kot.
Risaw 20 – Ka jingleh pyrshah u Leisler – U Lat ba thymmai u poi ha New York – U Jacob Leisler u pyndem noh hadien ka jingiakhih kaba katto katne kynta
Naduh kumba 700 S.K., ha kaba u Numa Pompilius, u syiem baar jong ka Rome, u la pynrung ia ka ha ka Calendar, u bnai February u don 23 sngi bad 24 sngi ha ki katto katne na man la ka snem kaba ar, haduh ka snem 46 S.K. ha kaba u Julius Caesar u la ai ia ka 29 sngi ha man la ka snem kaba saw bad . 28 sngi lym kumta.
Ki la mih na Boston ha ka 28 tarik u Naitung, ha kaba bun ki nongkyrshan ki la ai mynsiem ia ki.
U la tei shibun ia ka jinghikai shipai jong u kaba sdang naduh ba kut jong ki snem 1970 bad 1980 ha kaba u la ialeh pyrshah ia ki kynhun bapher bapher kiba la iakhlad ha ka thma bah jong ka Lebanon, pyrshah ia ki shipai Israel ha ka jingwan hiar thma ki Israel ia ka Lebanon bad u la long u dkhot jong ka seng lehnoh jong ka Armenia ASALA.
Gordie Howe, 12 sien
Ki shipai China ki la hap ha ki spah ngut.
"Ka bynta sepngi" na Oxford haduh Bedford ha ki lain ba la don lypa, kynthup ia ka bynta ba la shna da ki khniang hapdeng ka Bletchley bad ka Claydon Junction.
Ka la rem ha ka thma pohïing ka China, kumta mynta ka synshar tang ha ka Taiwan, ka Penghu, ka Kingmen, ka Mazhu, ka dewlynnong Taiping bad ka dewlynnong Dongsha.
Ka khana lyngkot tynrai na ka website jong u Card
La pawnam bha ïa u ha ka phlim jong u David Helfgott ha ka phlim Shine, u Locke ha ka phlim phlim jong ka HBO ka Game of Thrones, u Mr. Bucket ha ka phlim Charlie and the Chocolate Factory bad u Danny ha ka phlim He Died with a Felafel in His Hand.
Ka Kshaid Shiloh
1. Ka serial-ha-khlur-bad-ka-jingrwai-ha-wiki-ka-jingthoh-khana-ka-kyrteng-ba-shisha-hd-ki-dur-ki-por-pynbna/
"Ka Jaka ha ka Sngi" 2:20
Ki Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha ka por Heisei (1989–mynta)
U la long u nongthoh khubor jong ka kot khubor Atlantic Monthly, The American Spectator bad The Weekly Standard.
Ka jingshit
Ka por jong ka ri India
Detroit: St. James Press, 2014.
Ia u Agardh la kha ha ka 23 tarik u Jymmang 1785 ha Båstad, ka shnong kaba don ha Scania (), Sweden.
1550 U Pope Paul V (ba la khlad noh ha ka snem 1621)
La pyntroil
U Monbouquette u la khlad noh ha ka 25 tarik Jymmang, 2015 ha Gloucester, Massachusetts ha ka rta kaba 78 snem.
Ia ka dur ba la dro hi (lane ba la shim hi) jong u nongdro dur la khot ruh ka dur hi .
Ha u bnai Jymmang 2017, u Director ka National Intelligence u James R. Clapper u la ong ba ka Russia ruh ka la tuklar ha ka elekshon da kaba thaw ia ki khubor lamler kiba la pynphriang ha ki social media.
Columbo (1998; 1 bynta: "Ka dewbilat sha ka dewbilat")
Ki jingpynkylla jong u sha ka ktien Phareng ki la ioh ia ka jingpdiang kaba bha na ki kritik.
U lum ruh ia ka sboh bad ka umsoh na ki syntiew sohjew.
Ha u Naitung 2021, u Drescher u la shah jied kum u President jong ka SAG-AFTRA.
Ka bynta maw jong ka kynroh ka long kaba jrong bad kaba jrong kumba jrong.
Ki stad saian ki la shem nyngkong ia ka Sarcohyla ha u snem 2016 da kaba pyndonkam ia ki jingtip jong ki molecule.
Ka Poiana Mare ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
U Bart u wan phai sha la iing khatduh bad u kiew sha tnum jong ka iing jong ka longiing Simpson, ha kaba u iohsngew ia ka Lisa ba ka iam.
Ka jingdie (81275)
Dang shen ia ka "noob" la pyndonkam khamtam tang kum ka kyrteng ban kdew ia kiwei pat ki nongialehkai ha ki jingialehkai online bapher bapher.
1999: Ka Schlaraffenland
Ha ki snem 2000 u la long u kyrtong sain pyrthei uba rit na ka bynta ka seng penshon jong ka Norway.
Ia kane ym lah ban leh da ka RAID 0.
Katto katne ki lithium compound kum ki lithium aluminium hydride, ki lithium triethylborohydride, ki n-butyllithium bad ki tert-butyllithium ki ju pyndonkam kum ki base kiba khlain bha kiba ki khot ki superbases.
Pitts, M. 2006.
Ka la pynmih ruh lai tylli ki jingrwai kiba pawnam #1 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard ("First", "Trust in Me" bad "O'Lord").
1940 Ka France ka la pynbor ban iasoi ia ka jingiateh bad ka Nazi Germany.
sha ren	砂仁	fructus Amomi
Mynta ki briew ki pyndonkam ia ka felt na ka bynta ban shna hat, ban pynkhluit (ban pynshit), ban pynsah ia ka sur, bad ban pynsngem.
U Grégoire u dei u paralok jong u para jong u Trudeau, u Michel.
U la long u nongpyniaid jong ka Frazier.
Ki Brachiopod ki long ki jait dohkha rit kiba don ha duriaw, teng teng la khot ia ki kum ki dohkha lampshell.
Ki pynrkhiang ia ka polysaccharide, ki khleh ia ka kum ka powder, nangta ki sa thep ha ka um.
Ka jingthmu ka long ban pynpoi ia ka kali ban iaid lyngba ki maw bad ki jaka kiba eh haduh kiba jan eh khlem da pynjot lut ia ka kali.
Ki Ainu ki shong ha ki shnong ba ki khot kotan bad bunsien la shna ia ki harud ki wah ne ki pung.
Ka sngi Saitjain ka jingpyni ba pawnam ka mario bros.
Ka Dresden ka la ioh 3 tylli ki lynti rel S-Bahn (S-Bahn) bad ka lynti rel kaba heh.
Ka Unity engine ka ailad ia ki nongpynmih ban shna ia ki jingialehkai 2D bad 3D.
Ka elekshon 1914 ha Canada
Katto katne ki nongtem bad ki nongthaw jingrwai ki don ka rukom synesthesia kaba ailad ia ki ban "iohi" ia ka jingrwai kum ki rong ne ki dur.
Iaiong 21 – Ha Montreal ha New France, kawei ka mraw kaba lieh kaba la tip da ka kyrteng Phareng kaba ka Marie-Joseph Angélique, ka la shah pynshitom nangta la sahnarphna da ki bor synshar jong ka France ha ka jinglehniam paidbah kaba kynthup ia ka jingleh burom jong ka bad ka jingot ia ka kti jong ka.
Kane ka khusnam ka ai burom ia ki jingjop ba kongsan ba dang shen ha ki liang ka kolshor bad ki kam jong ki nongdro dur ne ki kynhun shna dur.
Ha ka snem 1949, u Gaylord u la iehnoh ia ka kam pynbyrngia.
San Vicente, San Jose, Camarines Sur
U Khadilkar, u la lah ban iakhaid tang shisien ha ki shiphew tylli ki jingialehkai.
U Petros Stephens – Amlodd
Neith don ki nongmane ha kylleng ka ri Ijipt.
Ka umsoh ba la pynroi ka dei ka umsoh ba la shna na ka umsoh ba la pynkhluit.
Ki lah ban long ki snier kum ka sla jong ka kpoh ne hapoh ka shyntur.
Ki kmie ki kpa jong ka ki pynlong ia ka ban leit sha kawei ka kynhun kyrshan, ha kaba ka iakynduh ia uwei u khynnah uba kyrteng u Augustus Waters, uba ka la ieit eh ia u.
92:584-602
Ka la ak kum ka Julianna Sleven, ka nongphetwir jong ka Dutch, ha ka phlim The Sullivans.
U Alfredo Marañon, 84 snem ka rta, u politishian Philippines, u Mayor jong ka Sagay City (2001-2010) bad u Lat jong ka Negros Occidental (2010–2019), uba pang dohnud.
Ym don ka ryndang pdeng kaba don ha une u jait.
Ki jaka shong:
U David Keith McCallum (la kha ha ka 19 tarik u September 1933) u dei u aktor na Scotland.
Ki madan jong ka Malden ki kynthup ïa ka madan Malden (ba mynshuwa ka dei ka Converse Square, bad ka jaka jong ka sor Malden), ka madan Oak Grove (ha Oak Grove T Station, ka madan Bellrock (ha ki jaka ïakynduh jong ka Cross, Main bad Medford Sts).
1920 - U Stephen Mosher Wood, u riewsain pyrthei jong ka America (b.
PPT ki dei ki jingpyni jong ka Microsoft Power Point
2000 – Ka Marie Söderström-Lundberg, Sweden, 33:29
1980 Ka liengsuiñ Lockheed L-1011 jong ka kompeni liengsuiñ Saudi, ka la thang hadien ba ka la hiar kyrkieh ha kad liengsuiñ jong ka King Khaled International Airport ha Riyadh, Saudi Arabia, ha kaba 301 ngut ki briew ki la ïap.
Ha U Russell, U Hynmen Jong Nga, Uba Nga la Thiah Bad (1968)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 la khein ia ka jingbun briew ha ka 11,492 ngut.
Saxberg
Ka umphniang sohjew
U don mynta ha ki dewlynnong Ryukyu.
U la long ruh kum u board member jong ka Konrad Adenauer Foundation naduh u snem 2003.
ka iing dieng jong ka jingtieng
Ka jingpeit bniah ia ka bor tynrai ka la pynshisha ba ia ka jingshai la tan sha ka Sngi.
2 Iaiong – U Yukio Hatoyama, myntri rangbah duh jong ka ri Japan, ula iehnoh ia ka shuki.
Hadien ka thma, u la ai sakhi ha ki jingbishar ia ki Nazi bad u la ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang na ka Jylla Israel.
Ka Colorado, Wyoming bad Utah ki dei tang ki lai tylli ki Jylla jong ka U.S. kiba don tang ki lain jong ka latitude bad longitude na ka bynta ki pud ki sam bad ki bym don ki pud mariang.
1797 – Ka Olaudah Equiano, ka mraw bad ka nongialeh pyrshah na Nigeria-American (la kha ha ka snem 1745)
1982 ki jingseng ha Canada
U Liljeberg u la pynpaw ïa ka jingangnud ban ïatreilang biang bad u director Lukas Moodysson.
"Ka jingngeit biej" – 4:28
U Clark H. Woodward (1877–1968), u Vice Admiral, u la shakri ha ki phra tylli ki thma: ka thma Spain bad America, ka thma Philippines bad America, ka jingleh pyrshah jong ki Boxer bad baroh ar tylli ki thma pyrthei
Ka kot ka la sdang kum ka jingialang jong ki nongthoh ba la ialam da u Le Guin.
Ka pisa jong ka ri America
Lber 28 – U Red Auerbach, u nonghikai basketball jong ka America bad u nongsynshar (b.
Kuntaur
Katba u nang san, u la nang kham tbit ha ka kynhun jingrwai bad ka theatre jong ka skul jong ki.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Montana (1977–1981), kum u Secretary jong ka jylla Montana (1989–2001), ha ka iing dorbar jong ka Montana (2003–2011), kum u President jong ka iing dorbar jong ka Montana (2007–2009) bad ka jingiakhun khlem jop na ka bynta u Lat ka jylla Montana ha u snem 2000.
U John D. Olivas (la kha ha u snem 1965), u nongialam ha suinbneng na ka NASA uba dei na ka jaitbynriew Mexico, u la her ha ka liengsuin Space Shuttle Atlantis (STS-117) ha u Iaiong 2007
U Arceus u don ia ka jingkhein jingdiah kaba heh tam (720) na baroh ki Pokémon ki bym dei ki Mega Evolved.
U subject u lah ban bat ia ka suloi ne ki tiar siat.
Ha ka snem 1984, la lap ba u Lander u don ia ka jingpang bampong.
1970 – Ka Sngi Sabbaton kaba lieh – Ka jingsngewsih
U Izumi Matsumoto, 61 snem ka rta, u nongthoh manga na Japan (Weekly Shōnen Jump, Kimagure Orange Road), ki jingeh kiba mih na ka jingsma ha ka sniehdoh.
Ka Selena ka la pynpaw pyrthei ia ka Dulce Amor ha ka por ba ka leit jngoh ia ka Dulce Amor.
ka zoo jong ka Avilon - u Rodriguez, Rizal
Ka don khappud bad ki jylla Pará bad Amazonas, kumjuh ruh bad ki ri Venezuela bad Guyana.
Eta Liengsuiñ eta, ka liengsuiñ German kaba treikam bha
Ia ka jingthoh jong u la pynmih nyngkong eh ha ki snem 1960.
Ha ka samoi 2009, ka Vegalta ka la jop ïa ka nam lahduh bad ka la kiew sha ka J1 League.
Ha ki jingialehkai team u la ialehkai ha ki 10 tylli ki jingialehkai Ryder Cup kiba iabud bad u la ialehkai ha ki 15 tylli ki jingialehkai Canada Cup/World Cup na ka bynta ka Ireland, ha kaba u la jop ia ka Canada Cup ha u snem 1958 ha ka jingiatreilang bad u Harry Bradshaw.
U Saul Rosenzweig u la wanrah ia katei ka jingmut ha u snem 1936, bad u la jer kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u Dodo, u briew na ka kot jong u Lewis Caroll, Alice in Wonderland.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Nixon bad ki dur
Ia ka IRZ la aiti da ka Sorkar Pdeng jong ka German bad kumta la bei tyngka nyngkong eh da ka mang tyngka jong ka tnad jong ka Sorkar Jylla bad ka jingiada ia ki nongthied nongpet bad da ka jingbei tyngka jong ka projek na ka Ophis Bar ri jong ka German.
La pynlong ia ka da u nongpdiang ia ka jingialang jong ki khlieh sorkar jong ka Commonwealth (CHOGM) kaba la dep, bad la pynneh ia ka haduh ka CHOGM kaba bud.
