U kpa tymmen jong ka Elizabeth, u Syiem George V, u la khlad noh ha ka snem 1936.
Johnny Bucyk, 813
U Stefanovic u la long u chairman jong ka komiti ha kiba bun ki jingiakop ha Yugoslavia bad ha ki ri ka pyrthei.
Samla bad ba la pynsyrwa kai
Jicomé lane Murazo (1,083 m), shathie na Esperanza
Ka Majoidea ka dei ka jait Khnai kaba heh bha, ka Brachyura.
Ka pynjem ia ka sla jong ki um bym shah pynthut.
Ka Reykjavík Summit ka dei ka jingiakynduh hapdeng u President ka U.S. u Ronald Reagan bad u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union u Mikhail Gorbachev.
Ann Hjort – Malva (sæson 19 - 2016)
Ia kane ka “Rashomon effect” la ai kyrteng na ka phlim Rashomon kaba la mih ha u snem 1950.
Ki don kynthup ia ki shyieng bym pat biang na kumba 20 ngut ki briew.Une u dino u jrong 30 phut bad jrong 10 phut.
La kren Tokelau ha Tokelau, ha America Samoa, bad da ki nong Tokelau ha New Zealand..
Chikoloapan
Ka jait kulai ba pawnam jong ka ri Ireland ka dei ka Kerry Blue Terrier.
54 Ka jingeh bad ki klon 25 tarik u Jymmang, 2006
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 2,313 ngut.
U J. Paul Getty u la sdang ia ka J. Paul Getty Museum Trust ha ka snem 1953.
U Dabid James Elliott kum u Capt.
U Faetano u la iasoh bad ka San Marino ha ka snem 1463.
U Syntiew May Bad U Log Jong Ka ; U Azel Ames, ka jingpynmih jong ka Projek Gutenberg.
Ha ka por ba u dang khynnah u la paw ha ka bynta ba kongsan ha ki katto katne ki jingrwai, bad ha u snem 2006 u la jop ia ka jingiakop rwai Lilla Melodifestivalen da ka jingrwai "Hej Sofia".
Ka Take That ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang phareng na Manchester.
U Shaw u la shongthait noh na ka kam rwai ha u snem 2013.
Ka jingbun briew ka long 2,528 ngut ha ka snem 2010.
Ia ka beryllium-copper alloy la ju pyndonkam ha ki tiar namar ba kam ju pynmih ia ki spark.
Ha kane ka jingjia la ak kum u Hugo Ng, Shaun Chen, Jeanette Aw, Rebecca Lim, Zhang Zhenhuan bad Ian Fang kum ki nongak ba kongsan.
La tip bha ia ka kum ka jingrwai phang jong ka sitcom jong ka America Friends, kaba la pyni nyngkong ha u bnai Naiwieng 1994 bad kut ha u bnai Naitung 2004.
Ia ki kyrteng la noh synniang da ki dkhot jong ka komiti jong ka ESCAP/WMO.
Ki oxides jong ka nitrogen bad sulphur ki mih na ki jakhlia kiba don ha ki marpoh khyndew haba la thang ia ki.
Ha Germany, ka Belle Époque ka iahap bad ka jingsynshar u William I, u Frederick III bad u Wilhelm II.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka kam shna nar.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka Door ha ka phlim Neverwhere, ka Kate ha ka phlim A Knight’s Tale, ka Cat MacKenzie ha ka drama Series Lip Service bad ka Lydia Rodarte-Quayle ha ka AMC crime drama series Breaking Bad bad ka spin-off jong ka Better Call Saul.
Ka dei ruh ka samoi kaba nyngkong eh jong kane ka series ban pyni ha ka Discovery Family.
Kawei pa kawei ka kolshor ka don la ki jong kiei kiei kiba pynpher ia ka na kiwei pat.
2000 ki kynhun rwai na Australia
Kane ka kynhun kam da rim than kum kiwei pat ki kynhun mafia na Italy.
Ia kane ka kompeni la thaw ha ka snem 1899 na ka jingsngewkhia jong u Minor C. Keith ia ka khaii sohjew bad ka Boston Fruit Company jong u Andrew W. Preston.
U la jop baroh 133 tylli, bad, kum u nongialehkai ba dang rit, u la mihkhmat ia ka Germany Sepngi ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1984 ha Los Angeles, California.
La pynsan pynrangbah ia ka kum ka Roman Katholik ha Wallasey hajan Liverpool.
(ha ka ktien Armenia) Ka pateng histori-kolshor jong ka ri Armenia, ka jingïalang pyrthei, Armenia, 2012 / Ka bynta jong ki nongshna ïing ha ka jingpynlong ïa ka dur shna ïing jong ka nongbah Baku, da u Ter-Minasyan A., ka National Academy of Sciences jong ka ri jong ka Armenia, ka jaka pule jong ki art
Laa, ka shnong ha Austria
Watla u la mareh tang shisnem, hynrei u dang lah ban ioh ia ka jingstet kaba AAA.
Ha ka dohnud kaba treikam bha, ka jingkhang sha ka valve jong ka sniehdoh ka don lai tylli ki tduh kiba plie bad khang; hynrei da kane ka jingduna katto katne ki flap kim mih.
), bad u la don khun, uwei u khun:
Nangta ki lah ban peit lada ka data kaba don ha ka packet ka long kaba biang (na ka bynta kata ka protocol).
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Bernard Woolley ha ki phlim ba pawnam jong ka television jong ka ri Bilat Yes Minister bad Yes Prime Minister, bad u Oscar Blaketon ha ka drama pulit jong ka ITV kaba la slem bha ka Heartbeat.
ka Marilyn Nelson
U Eric Williams, (1911–1981), u nongthoh histori na Guyana, ka histori jong ka ri Caribbean, ki phang pdeng kiba pyrshah ia ka jingsynshar hima
Naiwieng 2, 2010.
U kylla long President shisyndon.
Ka lynti iaid kjat na ka bynta ka steshon broadway Ealing
Ka la mih nyngkong eh ha ka Broadway ha ka snem 1923 ha ka jingpynmih ia ka "Ki Wescott khlaw".
"Chi-beria" – ka drama shaphang ka Siberia, ka kyrteng thok ba la ju pyndonkam bha ha ka por jong ka jingkhriat jong ka America shatei lam 2014 bad ha ki por lyiur ba jur bha
ki jingmut ba la shim na ka jingkylla, kum ka jingkylla saw, ka jingkylla Vowel ba khraw, ka jingkylla paradigm
La kha ia u ha Mashtul, ha ri Ijipt.
Ka Balang Khrist ka dei kawei na ki kolej kaba heh tam jong ka University of Oxford.
Ki Khristan Dutch
Ha ka snem 1921, kane ka kompani ka la ioh ia ka iing kaba neh ha Monte Carlo.
Ki briew ki ong ruh ba ka jingshah lehbeiñ ki khynnah ka lah ban donkti haba lum ïa ki jingtip.
La pyndap ia ki jingker ba la shna da ki nar rnong ha baroh arliang jong ka lynti.
Kine ki dei ki jingpyrkhat jong ka juk mynta watla.
Ka Milwaukee Brewers jong ka Major League Baseball ka long kaba pawnam bha.
Ka dei ka nongbud jong ka macOS Mojave.
Ka jingkut jong ki sngi (1999)
Ha India, ka Union Power Ministry ka la pynkhreh ia ki Transformer bad ki Generator na ka bynta ban pynioh biang ia ka bording.
Lait na ki jingrwai Khristan, u la rwai ruh ia ki jingrwai kiba ia ki poim jong u Dan Andersson la buh jingrwai.
Ka Longïing Algonquian
La pynsan pynrangbah ia ka ha Riverdale, ha Bronx.
1973 La jied ia ka Grammy ha ka kyrdan "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingpyni jong ki khynnah" na ka bynta ka Snoopy wan sha iing
Ar tylli ki jaitbynriew, ki Somali bad ki jaitbynriew Afar, ki long kiba bun eh ki briew kiba shong ha kane ka ri.
U Alfonso Lacadena García-Gallo (21 August 1964 – 9 February 2018), u dei u nongwad bniah na Spain halor ki sobjek Maya.
Ka South Eleuthera ka long kawei na ki distrik jong ka Bahamas.
Ki jingiateh bad ki jingshisha kiba iadei bad ka ain bad ka jaka ha ki kot Arab.
Symphony N° 1 (Ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem, 1961)
U la rung sha ka J1 League ka Gamba Osaka ha u snem 1999.
Ka la long ha ka Ecole Polytechnique de Montréal, ka skul bad ki nonghikai kiba iadei bad ka Université de Montréal ha Montreal, Quebec, Canada.
U Paul Giamatti, u Bradley Whitford, ka Kathy Baker, ka Rachel Griffiths bad u Colin Farrell ruh ki don ha kane ka phlim.
Ki tiar kum ka piano ne ka organ ki hap ban pynsawa da ki briew kiba tbit bha ha kaba pynsawa.
Ka jingpynkhuid
ki durkhmat
Ka jain jngi ba don ki dak bad ki kjat ba lieh
Ka Helene Kottanner, ka nongthoh bad ka nongsynshar Hungary (ka la khlad noh hadien ka snem 1470) .
Ha u snem 2020, u kyrtong ka SWAPO u Josįf Mupetami u la ioh 992 vote bad u la jop ia kane ka elekshon, bud sa u Aveli Nambili na ka Independent Patriots for Change da kaba ioh 80 vote, bad u Silvanus Nakale na ka Popular Democratic Movement da ioh 33 vote.
Ka Busch Stadium ka dei ka madan ialehkai baseball ha Saint Louis, Missouri.
Ki la treikam naduh u snem 1971 haduh u snem 1981.
1952 - La pdiang ia ka Riti Synshar jong ka ri Puerto Rico da ka dorbar jong ka ri America.
Ki jingthoh jong ka Invictus (1973-1976)
Ka Dora
Ka la shong kurim bad u aktor Jameson Parker.
U Steve u la khlad noh na ka jingmynsaw ha u snem 2006.
U Zidane u la ïalehkai ha ki katto katne ki klob phutbol ba pawnam, kum ka Juventus jong ka Italy bad ka Real Madrid jong ka Spain.
Tony Maserati - u nongiarap engineer
U Elston Howard, u nongialehkai baseball, u nongialehkai ba nyngkong eh uba lieh na ka bynta ka New York Yankees
Ki wave bad ki mat
U Charles Fleischer u pynskhem ba baroh kiei kiei ki dei kiba la pynmong, ka video jong ka jingïalang jong ka TED, 18 minit, 2005
Kawei pat ka rukom, ka rukom pynshisha ia ka jingsiew ka ailad ia ki nongleit nongwan ban rung shapoh ki kali khlem da pyni ia ka tiket.
Ia ki masi la ri na ka bynta ka dud jong ki ne ban kit ia kiei kiei ha ki jaka jong ki Hindu.
Ha Germany bad ha Poland, u Bellotto u khot ia lade da ka kyrteng u kpa jong u, u Canaletto.
Khatduh eh ba u la ïalehkai na ka Lupo Martini Wolfsburg.
Ia ka bor ding ilektrik la thew da ki joule lane kilowatt-kynta (kWh).
1502 (Bunki 2, bnai kaba 7): La kyntiew ia u Minamoto-no Yoshitaka sha ka kyrdan kaba 2 jong u ophisar ba 4 ha ka iing bishar jong ka Hima.
Jingtip
Ka la long ka aktor khynnah.
Tendai
Ka la long ka tnga jong u Kurt Waldheim, uba dei u Secretary-General jong ka United Nations bad u President jong ka Austria.
Ki Crowded House ki dei ki kynhun rwai rock na Australia.
Ka don ha ki lum pdeng kiba jngai 31 km shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Cartago, kaba jrong 3,435 meter na sla duriaw.
Kita ki jingbam kim ju don ha Korea.
Ka jingpynbeit 25
Hadien bun bun snem ba u la long Myntri Rangbah, u la sdang ban don ka jingbym iasngewthuh jingmut bad u syiem samla George III.
Ki nongkren jong ka iing dorbar ka ri (Zambia)
La lap ba u donkti ha ki kam thma bad ki kam pyrshah ia ka longbriew manbriew bad la pyniap ia u ha ka 16 tarik u Lber 1946.
Sdang naduh ka 20 tarik u Risaw, baroh ki khappud jong ka Angola ki la khang haduh 15 sngi.
Ka NORAD Tracks Santa ka shaniah ha ka jingkyrshan jong ki kompeni, bad la bei tyngka da ki nongsiew khajna jong ka ri America ne Canada.
Ka seng wadbniah ia ka rep ka riang bad ka bam
Ka website jong ka longïing jong ka ktien Caml
U nongthoh thymmai jong ka lawei (2010)
U la shah pynjop kum u All-Star lai sien ha ki snem 2008, 2010 bad 2011.
U Burton u la jop ia ka jinglaitluid, hynrei u la ai ia ka ha u Rupert ha ka por ba pynlong jingialang riewlum; kam myntoi ia u Burton namar ba ma u bad ka Lillian ki la don lypa ka jingkoit jingkhiah.
Ka imlang sahlang jong ka AIDS ha ka pyrthei
Katto katne ki jingiakop ki donkam ia u nongbishar.
Ka tnad bar ri ka don hajan ka tnad bar ri jong ka DDR ha Berlin.
Coulommiers, France, naduh ka snem 1971
Ka kyrteng jong u Shu ka mut "ka jingkhriat" ne "ka jinglong thylli".
Ka Soviet Union ka la kut noh ha ka 25 tarik u December, 1991.
Ka Frances FitzGerald (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1940) ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh histori na America.
Dei ban thied ia u ha ka jingialehkai ha ka dor 99 sen ban pyndonkam ia u.
Kane ka nongbah ka long ka pdeng jong ka ri na ka bynta ka kolshor, ka karkhana bad ka pisa tyngka, bad namar ba ka kham heh palat 13 shah ban ia ka nongbah kaba ar ha Mongolia, ka Erdenet, ka dei ka nongbah ba kongsan tam jong ka ri.
Ka Mary ka la shah bha ia kane ka jingleh haduh ba ka jingiadei jong u bad ka Rosalie Osborn, 1954/55, ka la byrngem ban pynpra ia ka jingshongkha jong ka.lynnong 17
Ka longïing jong nga (1995)
老子 Lǎozǐ 道德經 Dàodéjīng verbatim + analogous + poetic; deep analysis: Chinese + English + German
Ka don ruh ia ka Aquarium jong ka Sydney.
U Richard Adjei (30 Jymmang 1983 – 26 Lber 2020) u dei u nongialehkai Bobsled bad u nongialehkai phutbol na Germany.
Ha kawei ka dur jong ka palla, ka jingthep kol ka long kumjuh kum ka tennis: 15-30-40-jinglehkai.
Iaiong 26 – Ka liengsuin Air France Flight 296, ka Airbus A320, ka la iaid lyngba ia ka kad liengsuin Mulhouse-Habsheim ha ka jingpynbeit ban hiar ha ka por ba ka pyni ia ka liengsuin bad ka la tynrah ia ki dieng ha kaba kut jong ka lynti iaid liengsuin.
Ka jinglong," namar ka jingrwai jong u kaba la die million ha ka snem 1959, "Ka jinglong."
Windows 2000 ka jingtip jong u Server ha Technet
Wat u nongthoh u pdiang ia ka jinglong “khlaw” jong ka jingiathuhkhana, da kaba pyrshang da kata ban pyniakhlad ia ka jinglong jingman jong u na ki jingjia jong ka plot.
Ki khniang khyndew ki dei ki Carabidae, ki jait khniang kiba heh bad kiba don kylleng kylleng.
Kiwei pat ki shnong ki kynthup ia ka Sainte-Anne bad ka St. Pierre (kaba la shah pynjot ha u lum ba la dep lum ba kyrteng u Mont Pelée ha ka snem 1902 bad kaba la pyniap 30 hajar ngut ki briew).
Ka Rochdale ka A.F.C.
Pynkylla biang ia ki.)
Ka kompeni jong u Edison ka la shna ia ki battery haduh ba sdang ki snem 1970.
Ka long ka jingjia kaba shyrkhei.
Ka jait jingdih
Ka ophis treikam ka don ha Kobe, Japan .
U la thmu ban long u nongiasaid ain hynrei ha ka jaka kata u la kylla long u nongkhaii.
U kynjri Ksiar jong ka jingpynim da u John Bouwers
Ka Izvoarele ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Prahova, ha Romania.
U moa ba mihngi (Emeus crassus) u long u jait moa.
Ia kane ka por jong ka jingialehkai la ithuh teng teng kum ka bynta kaba sdang jong ka por Muromachi jong ka Histori jong ka Japan.
Ia ka kot kaba ar la pynkylla sha ka stage show ha ka John F. Kennedy Centre for Performing Arts ha u bnai Lber 2007.
Priural'skii Collectsioner (Ural Collectsioner),
La hiar thma ia ki liengsuin jong ngi bad la pynthut ia ka jingleh donbor."
U Valentin Paniagua (23 December 1936 – 26 Lber 2006) u dei u riew sain pyrthei na Peru.
"Ka lynti jong ka jingsngewsih dohnud" – Ki khynnah rit
U la long u Chief Justice ba khatbar jong ka Australia, uba la bat ia ka kam naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
Ki la ju don ha ka IHL (International Hockey League).
U Makeba u la don ha ki phlim bad ki jingrwai ruh kumjuh.
Kiba bun ki nongpdiang GPS ki lah ban buh jingthoh shano ki la leit, bad iarap ban thmu ia ka jingleit.
Ki cigar ba la pynkhih da ka kti ki pynshisha ba ki dang long ka lad kaba bha tam, hynrei ki kham rem dor.
Ka shim por shibun ban pynkhih ia ki nuclei ban iajan bha khnang ba ka bor kaba khlain kan don ka jingktah, kumta ka jingpyniasoh ia ki nuclei ka lah ban jia tang ha ki jingshit kiba jur bha ne ha ki jingkhluit kiba jur bha.
Ka jingpynbeit ia ki Caryophyllales
Kane ka bynta jong ka sniehdoh ka leit na ka cecum (ha kaba ka sniehdoh kaba rit ka kut) shaneng sha ka liang kadiang jong ka kpoh.
Hato ki don ki jingkylla?
U kulai pahara um dei kajuh bad u "kulai pahara".
Kane ka long namar ba ym don ka jingtuid ka Iyer lyngba ka glottis haba pynmih ia ka sur.
Lah ban ai bor ia ki riew shimet ban pyndonkam ia ki tiar kiba khraw, lada ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Jylla.
Teng teng ka don khyndiat ka jingsma.
U la pynim haduh 1,200 ngut ki Jiw ha ka por jong ka jingshah pyniap jong ki Jiw da kaba pynlong ia ki ban trei ha ki karkhana shna tiar bad tiar siat jong u, kiba don ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Poland bad Czech Republic.
Wat la ka kaiphod ba la thoh da u Edson ka ong ba dei ban shna hynriew tylli na ki BAR ‘khlaw’ na ka bynta ban test, hynrei ym shym la leh shuh ia kane ka kam.
Ia kane ka bynta la pynthymmai ban kynthup ia ki kynhun kiba la paw ha ka jingialehkai jong ka Stanley Cup 2017.
Ka tdong kaba ar ka kham rit bha.
