1913 - U Sebastiano Baggio, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 1993)
U Odadjian u dei u DJ ba pawnam ha ka thaiñ LA ba la ïakynduh da u "Dj Tatic", u la ïashim bynta ha ki jingïalang kum ka "Rock/DJ Explosion" ha ka 2 tarik Risaw 2001 ha The Roxy ha Hollywood bad u la ïatreilang bad u paralok jong u Tankian ha ka SerArt, ka projek ba shadien jong u nongrwai. bad u nongtem Armenia u Arto Tunçboyacıyan.
Ia ka jinglong ba jylliew la tehlakam bad ki system kiba mih ki kham lah ban pyniaid ban ia ki paralok jong ki kiba long tang ki mawlyngnai.
U John Hughlings Jackson, u nongsumar sniehdoh
U Maynard James Keenan – u aktor, u nongïalam hakhmat eh ha ka phlim Tool, A Perfect Circle, bad Puscifer
Ka la kyrpad ia ka iingbishar ban khanglad ia kine ki jylla ban pynshisha ia ki vote jong ki.
Ka jinglut ka pynlong ia kiba bun ki briew ban iashim bynta.
U sniang na Europe (2010)
1889 - U William S. Harney, u rangbah shipai America (b.
Ha ka snem 1983, u Harold Washington u la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Chicago.
Ka GLA ka synshar ia ka jaka kaba kham heh
U snem thymmai ha ka kolshor jong ki Mapuche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chile, kaba iadei bad ka por lyiur ha ka thain shatei lam mihngi
Ka jingpang sniehdoh (L.)Pers.
Ka la bteng ia la ki kam bad ka la kyrshan ia ka thma.
Ka Taijutsu ka dei ka jingialehkai kti kaba kongsan.
U Brokenshire u la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Old Bexley bad Sidcup naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh.
Kane ka kolshor ka dang sah ha ka thain haduh mynta, ryngkat bad kiwei pat.
Ki don lai tylli ki surok kiba kongsan ha ka jylla, bad ki poi shaduh khappud bad ka Haiti.
Ka Skul Heh Deer
U Eddie
Ka jingpang sniehdoh B ne C.
U nongleh ia kitei ki kam thombor, u dei u Gabriel Wortman, uba 51 snem ka rta bad u dei u nongsumar bniat uba sah ha Dartmouth, Nova Scotia.
U la long u nongkhaii na Santo Domingo.
Ka jaka ialap elekshon jong ka Senate
Ka North ka la sngewsih ban hap ban iapynbeit ia ki mat akor jong ka jinglong mraw.
U Elidio Espinoza, 65 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Peru, u Mayor jong ka Trujillo (2015–2018), u COVID-19.
U Nomascus u dei u jaid (biology) uba ar ha ki Gibbon.
Garhi Yaseen Tehsil
Ki Parma wallabies la buh kyrteng kum ki mrad kiba lah ban shah ktah namar ba kim don bun, ki shong tang ha ki jaka kiba rit, bad ki shah byrngem ha ka jingpynkhuid khyndew bad kiwei kiwei ki mrad kum ki khnai.
U Hồ Chí Minh, la kha ia u Nguyễn Sinh Cung, (19 tarik u Naitung 1890 - 2 tarik u September 1969) u dei u nongialam jong ka ri Vietnam bad ka ri Soshalist.
Ka Science jong ka Spectroscopy - ba la kyrshan da ka NASA, ka kynthup ïa ka OpenSpectrum, ka tiar hikai ba la pynshong nongrim ha ka Wiki na ka bynta ka spectroscopy kaba uno uno u lah ban pynbeit .
Ka la ak ruh kum ka samla Jane Eyre ha ka dur jong ka BBC TV show ha u snem 2006 jong ka Jane Eyre.
U Sir Gawain u dei u briew uba pawnam ha ki khanatang jong u Syiem Arthur, hynrei katkum ki katto katne ki kritik histori u mih bad u la ïoh mynsiem na u knight bashisha jong ka snem 850 ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Europe, hapdeng ka khanatang bad ka histori jong ki Orkney Islands kiba la kren da ka ktien.
Ka la trei ruh na ka bynta ka IBM bad na ka bynta ka NASA ha ki prokram ha suinbneng jong ka Project Vanguard bad ka Project Mercury.
Ka jingpynlong ia ki jingeh kiba paw ha ka kam, bad kiba ha iing ha sem, ne ki paralok; LANE
Ki shipai RPM Power Rangers ki dei ban nang ban pyndonkam ia ki kali kiba la tbit bha da ka biotech ban pynim ia u khun bynriew.
Ka lympung ialehkai snooker ha ka pyrthei ka dei ka jingiakop snooker kaba pawnam ha ka liang ka burom bad ka khusnam pisa.
May 20 – Ka Jingiateh lok lai tylli hapdeng ka Germany, ka Austria-Hungary bad ka Italy.
Ka kyntien ha ka jingshisha ka wan na ki dur jong ka ktien Phareng barim na ka bynta "loaf" (u kpu) bad "ward" (la pyndonkam ban mut "u nongïada", wat la mynta ka mut "uwei uba la ïada").
(Ka bynta kaba nyngkong bad kaba saw ki pyni ia ki lai tylli ki sing, kiba pyni ia ka ri Bilat).
Ka skul ba la pyndep ia ka jingkhein jingdiah
La shna ia ka da ki Hughes Helicopters, hynrei kata hadien ka la kylla long ka McDonnell Douglas, kaba hadien ka la kylla long ka Boeing.
Ka pliang cotton; Dallas, Texas (1996-2002, 2004-2005)
14,807 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
1937 - Ka thma bah ha Spain: Ka thma ha Guadalajara ka sdang.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka "Heiwa Boulevard" ha ka snem 1941 ha ka por ba ki Japan ki wan synshar ia ka ri Philippines.
U Minoru Kushibiki (la kha ha ka 10 Iaiong 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Siu Ta
U aktor u lah ban pynsngewbha ia ki logo da kaba pyni ia ki jingkynthoh kiba don jingmut ne kiba la pynbeit bha, u lah ban kdew ia ki jingtip kiba kongsan, lane u lah ban kdew sha ki jingiasyriem histori na ka bynta ki jingbatai bad ki jingpynshisha.
U Donald Eugene "Don" Lenhardt (4 tarik u Lber, 1922 – 9 tarik u Kyllalyngkot, 2014), u dei u nongialehkai baseball jong ka America.
Baroh kaba phi donkam ban tip shaphang ka histori jong u Bonsai, ki rukom, ki dur
Pynbthei
Kumba 123,000 ngut ki briew ki shong hangta, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba saw ha ka jingheh jong ka Denmark.
Naduh u snem 2010 haduh 2013, ka Grande ka la leh kum ka Cat Valentine ha ka show jong ka Nickelodeon Victorious.
U Dickey u la khlad noh ha ka 20tarik Risaw 2017 ha Pine Bluff, Arkansas ha ka rta kaba 77 snem.
Hangta u la tip shaphang ka niam Khristan bad u la shah pynbaptis.
Ka "Bad Guy" ka dei kham bunsien ka jingrwai kaba la shna da ka electroscopic hynrei ka don ia ka jingrwai trap ha ki 33 sekhon ba khatduh jong ka jingrwai.
"Ka Lady's Walk ha Howard Park ka kynmaw burom ïa ki jingïaid ba sngewsih ba la leh da ka samla ba la ïap lok jong u The Earl of Kilmarnock ïa kaba la shah rai pynrem ban shah sdien phasi, shah ring dur bad shah set ha London ha ka snem 1746, hadien la pynkylla sha ka jingshah ot khlieh."
U la shah jied kum u Chairman jong ka komiti jong ka Senate jong ka ri America ha u bnai Jymmang 2013.
Ki maw ba don ha kane ka jaka ki kynthup ia u mawshun Greenhorn limestone bad u mawshun Graneros shale.
Ka atrium () lane ka auricle ka long ka bynta kaba shaneng lyngba kaba ka snam ka rung sha ki thliew jong ka dohnud.
Katba ka lieng ka nang jan sha ka Treasure Planet, u Jim u sngap jar jar ia ki nongtrei jong ka bad u lap ba ki bud ia u Silver, kaba pynlong ia ka jingkhihwin.
Ki jingrwai jong u Guido Guinizelli ha Wikisource jong ka Italian.
Ka bai kylla kaba heh tam kaba la siew ia u Tore André Flo, na ka Chelsea sha ka Rangers, £12m, 23 Nailur 2000
Ki nongpyniaid ia ka kam rit
Ka Ariccia, ka jingdro dur, 1998.
Ka novel – da ka Kong Martin
1944 – Ka thma bah ba ar: Ka Hungary ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
Haba la pynkhih!
The Scarecrow (ka kot khana jong u Connelly), ka jingthoh kam runar ha u snem 2009 da u Michael Connelly
Ha ka snem 1902 u leit sah sha Duckburg bad u tei ia ka Money Bin ha lum Killmotor ha pdeng jong ka shnong Duckburg.
Ki la seng ha Basildon, Essex ha ka snem 1980.
U Achyut Potdar kum u Vinayak Brahme (Appa) (2020–2021)
Ki jingkyrshan (52196)
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ki Bison ki don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot kum ka "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
Ka jingrakhe ia ka sngi kha jong u Elvis Presley ha Graceland, Memphis, Tennessee
Ka jingpyniakhlad ia ki jinglong ba iai bteng
1862 Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Iuka - Ki shipai Union hapoh ka jingïalam jong u William Rosecrans ki la jop ïa kawei ka kynhun shipai jong ka Confederate hapoh ka jingïalam jong u General Sterling Price.
La pyrkhat ba ka dei ka bynta jong ka New York-Newark, NY-NJ-CT-PA ba la pyniasoh lang, bad jong ka New York City Metropolitan Area.
1930 – Ka jingpluh jong kawei ka phatok ha Columbus, Ohio, USA, ka la ïap 320 ngut ki briew.
1984: La seng ia ka thain synshar ha Hainan
Ka la khur ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai saikil track ha ka Asia ha u snem 2020.
U Wade Belak (3 Kyllalyngkot 1976 – 31 August 2011) u dei u nongialehkai hockey ba pawnam na Canada uba la ialehkai haduh 18 tylli ki samoi ha ka National Hockey League (NHL).
U lait na kane ka imlang sahlang ryngkat bad u paralok, ban shong laitluid ha kawei ka iing ha ka jaka kaba rieh.
Ki mrad ba im marwei ki dang kha khun.
U don ka jingshah pynmynsaw ha ka jingmut jingpyrkhat na ki jingjia kiba u la mad.
Ha u snem 1998, u la ialehkai ha baroh ki jingialehkai kynthup ia ka World Cup.
Ka oligarchy kam don uwei u nongsynshar uba shai, hynrei katto katne ngut ki briew kiba donbor.
Ki marpoh khyndew ki mih na ki jinglong jong ka mariang.
Ka Water avens ka long ka jait jingthung kaba phuh syntiew.
La sdang naduh u snem 1993, kane ka kynhun ka ju rwai ruh ha ki klob, ki jingkhawai shongkurim, ki fair, ki jinglum pisa, bad ki jinglehkmen shimet jong ki jait jinglehniam baroh.
U la thoh ia ka ktien bein ha ka shyntur ha ka dur Buddhist katba u dang leit sha dharma hall.
U Romesh Ranganathan
Kiwei pat ki jaka ba paw ha kane ka nongbah ki long ka Balang jong ka Diengphna Bakhuid, ka Balang jong ki Grik bad ka Arc de Triomphe.
Ha ka snem 1871, u la kha ia u Syiem Bismarck (Prince Bismarck).
U la rung ha ka University of Toronto bad u la trei hangta naduh u snem 1956 haduh u snem 1985.
Ban long ain, ia ka bill dei ban ioh jingmynjur shwa da baroh ar tylli ki iing dorbar.
Ka kyrteng jong ka ka wan na u William Willard.
Petah Tikva, Israel
Kham bun shaphang ka Reichenbach am Regen ha ka ktien German ryngkat bad kiwei pat ki sla
La ai jingsiew man la u snem ia u Ngwane bad u Labotsibeni katba ki dang don ha ka kam na ki khajna ba la lum bad na ki jingnoh synniang na ki nongsynshar bad ki khajna.
Ki jaka ba la knieh
La die palat 20 million tylli ki kopi.
Ki jaka ba pynkhih met ki synshar ia ki jingkhih mon sngewbha, khamtam eh ia ki jingkhih ba rit ba la leh da ka kti.
U la iashim bynta ha ka Dream, ka jingrwai rock kaba nyngkong eh na Malta, kaba la pyni nyngkong eh ha ka Manoel Theatre ha u snem 1974.
U Nonglap SIRS: Ki Jingshisha jong ka Kolshor.
Ki jingai bad ki jingtim da ka Yellowcard
Ka jingbun jong ka jinglong (ba la khot ruh ka jingbun jong ki dawai) ka dei ka jingbun kaba la batai da ki jingthew ban thew ia ka jingheh jong ka kynhun jong ki jinglong ba kongsan shimet, kum ki atom, ki molecule bad ki electron, ryngkat bad kiwei pat ki jinglong.
U Axbach, u Häusla, u pöllau, u puch, u saaz
Ka Dorothy
Ka Burom Bymjukut U Sri Guru Nanak Ji
U Mallon u la ioh katto katne ngut na ki ban pynpaw ia kaei kaba ki tip shaphang ki jingpyniap briew.
2000: "Eurovision song Gontest 1956-1999" - "To rah ia nga sha bneng jong phi".
Ka kynthup ia ki dong jong ka Kodungaiyur, Moolakadai bad Perambur.
Ha ki jingkdew jong ka grid, la phiah ia ka Ireland ha ki 20 tylli ki square, kiba 100 kilomitar ka jingjrong bad 100 kilomitar ka pyngkiang.
U Gray u la shong kurim bad u Rodney Amateau naduh u snem 1945 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1949.
Ka Washington Post Company ka don bun tylli ki lad pathai khubor, kiba kynthup ïa ka kotkhubor kaba khlem jingsiew kaba man ka sngi kaba la khot ka Express, ka Washington Post News Service ryngkat bad ka Bloomberg News, ka Fashion Washington, ka El Tiempo Latino (ka kot kaba la pynmih ha ka ktien Spanish), ka Slate Group, ka Daily Herald (ha u snem 2010). ka jylla Washington), bad kumjuh ruh ka kompeni ai jinghikai ka Kaplan, Inc.
Ki Asura ki long shi bynta—hynrei ym baroh -- ki ksuid ha ka niam Buddha.
Ka Mission Specialist: Ka Kalpana Chawla, ka dei ka engineer ba la kha ha India ha ka jingleit sha suinbneng kaba ar.
Ka Vesely ka la jop ïa ka Double ryngkat bad u Filip Horanský.
Ka jingai jingmut ka lah ban kit katto katne ka jingkhia kaba pynshong nongrim tang ha ka bor ne ka jinglong jong u briew uba la ong ia ka.
Harry Burnett "H."
1942 : la pynlong biang ia ka Bressuire kum ka arrondissement.
Ia kine ki jaka la tip ruh kum ki kamra klas.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki artylli ki ri kiba la ithuh shibynta, ka Abkhazia bad ka South Ossetia.
1979: Essa Mulher1979: Elis Especial1980: Saudades do Brasil1980: Elis1982: Montreux Jazz Festival1982: Trem Azul
Ka jingshai kaba long kum ka silk kaba la ju pyniadei mynta bad ka jingpynlong ia ka mar la pynmih da ka jingkhluit bad la lap ia ka da u Horace Lowe ha ka snem 1890.
Hynrei lada u briew un ianujor ia ka sla jong u sohjew bad ka jong ka pyrthei, un ong ba ka sla jong ka pyrthei ka kham heh bun ki kyrdan ban ia u sohjew.
Ka jingim kaba donkam ban im (1990)
Ka jingpyni 17
Ka Invincible Tour ka dei ka tour Skillet kaba la pynphriang ia ka album, Invincible, Ka la iaid naduh ka 4 tarik u February, 2000 haduh ka 6 tarik u Jylliew, 2000 bad ka 25 tarik u Risaw, 2001 haduh ka 30 tarik u Iaiong 2001.
2007 ha ka jingïalehkai phutbol
Ka imlang sahlang (2013)
Ka jingpynmih bad ka jingthoh
ka jinglong ba shabar ka pyrthei, ka rong saw, ka hima jong ka sngi), COVID-19.
Katto katne na ki tiar jong u la pynshong nongrim ha kito kiba la pyndonkam ha ka set jong ka phlim Gone with the Wind.
Ha ka snem 1942, ma u bad ka tnga jong u ka Pat ki la leit sha Washington ban trei ha ka sorkar pdeng.
U Mercury Adept Amiti u dei u syiem jong ka Ayuthai bad ka lot jong u ka long kaba phylla.
Lopp,
Kiba bun ki jaidbynriew trai ri jong ki khlaw ba shathie, kum ki Narragansett, ki Pequot, ki Wampanoag bad ki Shinnecock, bad kumjuh ruh ki briew na ki jaidbynriew kiba don ha ka histori na ka thain shatei lam mihngi, kum ki Seminole, ki Creek bad ki Cherokee, ki don ka jinglong kaba pawnam ha ka jinglong tynrai na Africa bad bunsien na Europe kum Khiah.
Tet Offensive ha ka snem 1968 bad lyngba ka jingkut jong ka thma Vietnam.
La shim nuksa ruh ia ka na ka bynta kiwei pat ki jingrwai, kynthup ia ka jingrwai jong ka MC ADE "Romantic Rhyme" ha u snem 1987 bad "Float On" na ka Dream Warriors ha u snem 1996.
1633 tylli ki jingkha
Bohol, Philippines - Ki jingtip halor ki kam jngohkai pyrthei
Ka Bruinen lane ka Loudwater ka dei ka wah ha Eriador.
Naduh u snem 2013, ka la long shi bynta jong ka shnong thymmai jong ka Molenwaard.
Ka jinglehkai ia ka shyntur
Ka Poppenhausen ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
Ki Republican Guard ki la don bynta ruh ha ki kam ha ka thaiñ Tigray hadien ba ki lehnoh ki la ïakhih pyrshah ïa ka sorkar pdeng.
Ki Finger Lakes ki dei ki pung kiba don ha ki lum Catskill kiba don ha ka bynta pdeng jong ka Upstate New York.
Katkum ki katto katne ki jingiathuhkhana, u Cassius u la mut ban pyniap ia u Antony ha kajuh ka por bad u Kaisar, hynrei la pynrem ia u da u Brutus.
Ka Candlemas (Ka Balang Orthodox Mihngi)
Ka eriong Nadine
Ki maw ba ieng ne ki menhir ki dei ki maw ba la buh ha ka khyndew da kaba jrong.
U ong ba un ym dih kyiad shuh lymda u don ha ka jingiasyllok bad ki briew kiba bha, kiba riewblei.
Ia kane ka jingpynlong kyllum ia ka ain u Lenz la khot ka nongrim jong u Le Chatelier.
Ki riewstad jingthaw ha ka jingroi jingpar
Ha ka Java, ka goto ka dei ka kyntien ba la buh kyrpang, hynrei ym lah ban pyndonkam ia ka.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Taylor.
Ki dkhot jong ka jait Bacteroides ki long ki khniang jingpang kiba shim kabu.
Ha ka snem 1940, ki German ryngkat bad ka bynta kaba khraw jong ki shipai ba la pynkhreh ha ka Panzer Group von Kleist ki la ioh ia ka jingjop ha Sedan da ka jingkyrshan da ki liengsuin.
Ka eriong Shary
U Bičánek u la shah jied ha ka kyrdan kaba 27 ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 1993 da ki Senator jong ka Ottawa.
U rufous treepie u shna ia la ka thliew 6−8 meter na khyndew ha ki dieng.
Hadien ba la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka snem 1888, ki mraw barim kiba laitluid kim don jaka shong shuh bad kim don kam shuh.
Lorraine 12 DB (400ch V12)
U briew uba sniew
Michael Rooker ha Facebook
De ring van Moebius I (1967)
Ka Ruth ka ngeit ba uno uno uba kwah u lah ban leh art bad baroh ki don ka bynta jong ki kaba long ka art.
Kolkhis
ka jingpule shaphang ki briew bad ka ain.
Ka Gospel u Markos ka ong ba U Jisu Khrist ha kaba nyngkong u la phah ia kine ki khatar ngut arngut arngut, sha ki shnong ha Galilaia.
Kumta ka jingshit jong ka sla Sedna kam ju kiew palat ia ka -240°C.
La kha ïa u Khan ha Karachi, ha ka longïing kaba kren da ka ktien Urdu bad u la leit sha California ha ka rta kaba 17 snem na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor.
Ka IZarc ka don ia ka jingpyniasoh ha ka Windows Explorer bad ka don ia ka Virus Scan.
Ki pud ki sam ha duriaw ki iarap ruh ban buh ia ki pud jong ki jaka ba kyrpang jong ka ioh ka kot (EEZs) bad ki jaka ba don ha ki dewbah.
U la leit pule ha ka skulbah jong ka Kentucky.
George Martin (aktor na Spain) (kha ha u snem 1937), aktor ak phlim na Spain, kha ia u Francisco Martínez Celeiro
Johnson county, Kansas, ka county kaba bun briew tam ha ka list
1830 - U Bungaree, u nongwad bniah ia ki trai ri trai muluk na Australia bad u nongialam jong ka imlang sahlang (b. c. 1775)
Hynrei kine ki arngut ki la iakhlad noh.
1955 - U Mo Yan, u nongthoh kot na China bad u Nobel Prize
Na ka bynta ka kynthei ka dei ka Gunyou Cholo (ka riam kum ka ghagra-kurta) khlem topi.
Ka Boston crab ka dei ka rukom ialehkai ba tbit ha kaba u nongialehkai u shong halor u nongialeh pyrshah uba la tyrkhong bad u tan sha jrong ha ki kjat jong u nongialeh pyrshah.
U lah ban khia kumba 1.5 haduh 2.0 kilo (3.3 haduh 4.4 lb).
Ka dei ka jaka ba la pyndonkam na ka bynta ka phlim Buffy the Vampire Slayer (BtVS), ka phlim telebishon BtVS bad ka phlim telebishon Angel.
Wat la u long uba im laitluid kum uba la san, hynrei u dang lah ban rung biang sha ka holothurian haba ka jingma ka wan.
Ka dei ka ri synshar paidbah kaba la synshar hapoh ka rukom synshar paidbah kaba kynthup ia ki 28 tylli ki riti synshar.
U Morris Iemma (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1961) u la long u Myntri Rangbah ba 40 jong ka New South Wales naduh ka 3 tarik Nailar 2005 haduh ka 5 tarik Naitung 2008.
Ki walnut ki long kiba la pyndonkam bha.
Ia ki jingpyrshang ban khang pyrshah ia kane ka kynhun baroh kawei katkum ka ain iada na ki kam pynkhihwin jong ka snem 1952 la kyntait noh da ka komishon eksamin paidbah ha u bnai Jymmang 1997.
Ka la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Release Me”, kaba la long ka jingrwai kaba khraw bha ia ka kong Agnes.
Ka khusnam Lou Thesz (2013)
Lano lano ruh haba kawei ka kali kam treikam u thied sa kawei pat ha ka jaka ban pynbha ia ka.
Ha baroh, u la paw ha ki shiphew tylli ki bynta jong ka Lost.
Ka jingsawa ka long kumno ki briew ki sngewthuh ia ka jingkhlain jong ka sur.
Ha kajuh ka sngi, u Sanders u la jop da 2%.
Kum ka nuksa, ym ong ba ka diengphna ba pynskhem ka long ka jingpynkhih, namar ka shakri tang ban pynshong nongrim ia ka jingpeit jong u nongpeit ha pdeng jong ka screen.
U Travis u dei u hynmen rangbah jong u Connor Stoll.
Kum ka nuksa, ka shini ne ka umsoh kan pynhiar ia ka jingkhluit, bad ka kyiad kan pynkiew ia ka.
U la ai ruh ïa ki episode jong ki show television kum ka “The Secret World of Alex Mack”, “The Famous Jett Jackson” bad “Stranger Things”.
U la long u nongïalehkai ba shabar na ka bynta ka Minnesota Vikings jong ka National Football League (NFL) ha baroh 12 tylli ki aiom ïalehkai jong u naduh u snem 1974 haduh u snem 1985.
Ha u snem 1976, kine ki saw ngut ki para kynthei ki la seng ia ka kynhun sur jingrwai Caufner-Collection.
U la khlad noh na ka jingpang pulmonary embolism ha ka 11tarik August 2019 ha Colorado Springs ha ka rta kaba 66 snem.
Namar ba ym shym la khmih lynti ba kane ka jingkieng kan don bun ki kali, la shna ia ka jingkieng tang ar tylli ki lynti.
Hynrei u Aristide u la shah weng noh ha ka jingleh coup d’état ha u snem 2004.
William I (1165-1214)
Ka jingiaryngkat jong ka bor ka la nang pynthut shuh shuh da ka jingiap u Crassus ha ka snem 53 S.K.
Ka Troodontidae ka dei ka jait sim kaba long kum ki theropod dinosaur.
Ia ki tiar kyntang la buh hapoh ka tempi.
Ka lieng kaba ar
Ia u la pynmih sur bad pynshong nongrim na u aktor u Adam West.
Naduh u snem 1966 haduh u snem 2015 la pyniaid ia ka Haut-Lomami kum ka District kum shibynta jong ka Jylla Katanga.
Dei haduh ki snem 1980 ba la sdang ban pyndonkam ia ka kum ka kyrteng lyngkot na ka bynta ka ktien phareng Asia kaba duna.
2014 U Vladimir Beara, u nongialehkai phutbol na Yugoslavia (b.
Kine ki kynthup ia u Homo erectus (‘u briew uba ieng’) bad u Homo neanderthalensis (‘u briew uba na Neanderthal’).
U Stern, ki nongkyrshan jong u ki kdew, um shym la mih na la ka lynti ban pynsngewsih ia ki paidbah ha kane ka rukom.
L’Imbecille (Kiba bieit)
Point
Faraday constant = 96,485.3329 s Ampere/mole.
Nuksa
1912: Leon Beyle (Faust), Jeanne Campredon (Marguerite), Ardré Gresse (Méphistophélès), Jean Noté (Valentin); Ki jingrwai bad ka kynhun tem jong ka theatre of l'opéra-comique de Paris, François Ruhlman - (Marston)
Ha ka snem 1932 u la leit sha ka Moscow Conservatoire.
Ki kopi jong ka Tosefta kim ju shna bunsien.
U Snus u dei u duma bym don tdem.
Ka Houlle ka dei ka shnong.
U Héctor Martínez kum u nongsiat suloi ba nyngkong
La ai kyrteng ia kane ka shnong na ka kyrteng jong uwei u nongwan shong shnong ba nyngkong jong ka England, u George Collins Hawker.
Ka Phenol ka lah ban leh ia ki jingpynkylla ia ka jingsma kaba sngewtynnad bha.
Ka lain kaba lai, (1,3,3,1) ka don ka jingkhein 8.
Nangta sa mih ka The Clangers (1969-1974 kaba dei ka jingpynmih rong kaba nyngkong eh jong ki.
Kine ki dewbilat ki ioh ia ka dewbilat na ka jingtwa khyndew jong ki lum Caledonian.
Hadien kata u Durst u la ong ha ka jingiakren, “Ngam shym la iohi ba don mano mano ba shah pynmynsaw.”
Ki don ruh ki mrad khlaw kiba long tynrai ha Illinois.
U Ivan Vazquez Basurco (la kha ha ka 11 tarik u February 1975 ha San Sebastian) u dei u nongialehkai phutbol uba don 7 ngut ha kawei ka kynhun na Spain.
U Bazalgette u la shim ia ka um kaba la jakhlia lyngba ki jaka pynkhuid um jakhlia, hadien kata la pynphai biang ia ka um kaba khuid sha ka wah Thames.
Ka Associación PuntuLLI (dot LLI) ka dei ka seng kaba kyntiew ïa ka jingthaw ïa ka Top Level Domain na ka bynta ka Ktien bad ka Kolshor jong ki nong Leone.
La pyndonkam ia u Rye ban shna bun ki jingbam na ka bynta ki briew.
Ka jingbym iasngewthuh jingmut ka la mih namar ba 3 tylli kiei kiei kim long kiba suk ban sngewthuh: ka bynta jong ka Riti Synshar jong ka Missouri shaphang ki pud ki sam, ka jingjurip ia ka jingthied ia ka Louisiana, bad ki jingiateh bad ki trai ri America.
Rotterdam, ki jingkieng ba la iada da ki Dutch Marines
Guangzhou, China
U la long u Mayor jong ka Springfield, Illinois naduh u bnai December 2010 haduh u bnai Risaw 2011.
U Guy Fawkes (13 Risaw 1570 – 31 Jymmang 1606), teng teng la tip kum u Guido Fawkes, u dei u dkhot jong ka kynhun ki riewkhraw Roman Katholik na Bilat kiba la thmu ban pynlong ia ka Gunpowder Plot.
Ka Xbox ka dei ka video game console (ka mashin kaba pyni ia ki video game bad ki DVD).
Ia ki jingthoh shaphang ki por synshar jong ki syiem jong ka Japan la lum katkum ka rukom thoh snem tynrai jong ki nong Japan, bad ia kine ki tarik tynrai la pynkylla sha ka rukom thoh snem jong ki ri Sepngi.
Ki la pynkylla ia ka jaka radar jong ka Steel Yard kaba don hajan ka Pripyat sha ka "Nongpynmeh jabieng" kaba khlain bor kaba lah ban pynbthei ia ka jingmut jingpyrkhat jong uno uno u briew u bym don jingiada uba wan shajan palat, da kaba pynkylla ia ki sha ki zombie kiba shyrkhei khlem jingmut (katba ki ailad ia ka C-Consciousness ban jied ia ki katto katne ki briew ban pynkhuid jabieng thymmai sha ki dkhot jong ka Monolith).
Ka imlang sahlang sor ka long haba kiba bun ki briew ki shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Ka Wyrzysk (ka German barim ka Wirsitz) ka dei ka shnong ha Poland kaba don 5,263 (2004) ngut ki nongshong shnong.
Bill Russell (baseball) (kha ha u snem 1948), u nongtied lyngkot bad u nongpyniaid ha ka Major League Baseball
Namar kane ka sla kaba rit, ym lah ban iohi ia ka jingkhlain jong ka aluminium.
Heilong Jiang (Heilongjiang) (黑龙江)
Ha ka physics jong ki tnat, ka beamline ka dei ka lynti ha ka jingpynstet jong ki tnat.
Kaba sngewsih ka long ba ka la kut noh tang da kane kawei ka jingrwai.
U nongialehkai phutbol jong ka FWA: 2012-13
Ka bynta kaba nyngkong jong ka kitab (Lynnong 1-10) ka long khamtam eh ka jingiaroh ia ka Jingstad.
La lah ban ioh da kaba pyndonkam ia ka jingbun ki dart kiba rit tam.
U Paul Socolow – bass
Ki nongkit ia u khniang jingpang Ebola
Ki nongkitkhlieh jong ka Afghanistan
Ka dewlynnong jong ka Krk
U Jürgen Habermas (la kha ha ka 18 tarik u Rymphang, 1929) u dei u riewstad pyrkhat bad sociologist na German, lane u briew uba pule ia ki jaitbynriew bapher bapher.
U Adam Garcia kum u Kangaroo “Jackie Legs” Jack (ka sur) (ym shym la ai burom ia u)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lake Pleasant.
Ki video jong ki nongtem ba pawnam Top 5 ki video ki nongtem YouTube
Tatar
La pynlong ia ka da ka Beth Melewski bad la pyndonkam ia ki juh ki kyndon kum ka New York Cash Cab''.
Ka kynhun jong ka ri Australia
U Stan u sah ha ka nongbah ba la shna thok ha South Park, ha Colorado.
Ka Lego Star Wars: Ka bor pynkynjah ka dei ka jingïalehkai video LEGO kaba la pynshong nongrim ha ki lai tylli ki phlim ba bud jong ki thma khlur.
Ka laisen jong ka Cirsium
Ia ka Juno Awards la ai man la u snem sha ki nongrwai bad ki kynhun tem na Canada ban ai khublei ia ki jingjop jong ki ha ka liang ka jingrwai bad ka jingstad ha baroh ki liang jong ka jingrwai.
Ha u snem 2008, ka ICJ ka la rai ba ka Pedra Branca ka dei ka bynta jong ka Singapore.
Ka kyrteng Latin jong u sohjew ka mut "u sohjew uba wanrah jingthiah, uba lieh dur," lehse namar ba katto katne na kine ki dawai pynlong ia ki briew ban sngew thiah.
Ha ka snem 1986 la pynmih ia ka jingthoh jong u Rich ha ka snem 1980 kaba kyrteng ka jingleh pyrshah ia ka jinglong kynthei bad shynrang ba la pynbor da ka imlang sahlang.
Ki phareng bad ki nong Canada ki don la ki jong ki rud duriaw, ka Gold Beach bad ka Juno Beach.
Ka Bishop ba mynta jong kane ka diocese ka dei ka Jane Alexander, kaba la long Bishop ha u snem 2008.
Ka sngi lehkmen: 7 tarik u Naiwieng.
1915 - U Micheal Relph, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid (D. 2004)
Ki Cryogenicist ki pyndonkam ia ka jingthew jingshit jong ka Kelvin lane ka Rankine, baroh ar ki thew na ka jingshit kaba pura, ban ia ki jingthew kiba kham ju long kum ka Celsius kaba thew na ka jaka ba khriat jong ka um ha ka sla duriaw lane ka Fahrenheit ryngkat bad ka jingshit jong ka ha ka jingshit kaba thikna.
Ha u bnai Risaw 2001, u Meiwes, uba dang 41 snem ka rta ha kata ka por, u nongtrei kompiwtor uba don ar jaitbynriew, u la buh ia ka jingpynbna online na ka bynta u shynrang uba heh bha uba u lah ban pyniap bad bam.
Ka thma pynthymmai jong ka Portugal () ka dei ka thma hapdeng ka Portugal bad ka Spain kaba la sdang na ka jingkhihwin jong ki Portugal ha ka snem 1640 bad kaba la kut da ka jingiateh kular jong ka Lisbon ha ka snem 1668, kaba wanrah ia ka jingkut kaba thikna ia ka Iberian Union.
Khynnah ba don jingeh (1990)
Ka Jingpule ha ka Imlang Sahlang na ka bynta ki Khynnah.
Ka jingmut ka wan na ka Economic jong u Keynes.
Kane ka kyntien ka la long kaba la pyndonkam bha ha ki juk pdeng.
Nangta ka tuid hajan Serra San Quirico, Maiolati Spontini, Castelplanio, Castelbellino, Jesi, Chiaravalle bad Montemarciano.
U la dih kyiad palat.
Bun na ki jait jingthaw ba tynrai jong ka, kum ki Axolotl, ki la duh jait, ne ki la jan duh jait.
U André Malraux u ong shaphang jong u ba u long “u Chaplain jong ka France”.
2009 : J2 League - 12th
Meowingtons Hax Tour Trax (2011)
Ha u bnai February bad Risaw 2007, ka liengsuiñ New Horizons sha Pluto ka la shna ïa ki dur ba ïaid ryntih jong u Himalia, kaba la pynkut da ki dur na ka jingjngai kaba 8 million km.
Don ki sim kiba pyndonkam ia ka jaka shyiap hadien ba ki la iaid lyngba ia ka ri khlaw Sahara.
U la shong ha ka Monastery jong ka Shnong Plum ha ka thain Dordogne ha Sepngi jong ka Ri France.
La ju ong, ka daw ka long ka jingpynjot slem da ka Sorkar Bilat.
Katkum ka jingong jong ka Mattachine Society, kawei na ki kynhun kaba la rim tam ha ka ri America kaba iada ia ka hok jong ki gay ha ka ri America, kine ki dei ki jingpynshitom kiba la pynkhein ia ki ain jong ka sodomy ha u snem 1964:
Ha u lain Piccadilly ka don hapdeng (sepngi-sepngi) bad (sepngi-sepngi).
Ka Parodi ka dei ka dkhot jong ka Dorbar Jylla.
Kawei ka bol ka jngai 5 phut na kawei pat ka bol.
Ki kam rit bad ki kam heh ki long kiba kongsan na ka bynta ka ioh ka kot.
Tweedle-Dee Tweedle-Dum
Namar ka jinglong biej jong ki, la tip ruh ba ki Charizard ki pynmih ding khlaw da kaba shu jia ryngkhat.Ki lah ban her da kaba suk bha palat 4,600 phut ha ka suinbneng.
Mordicai Gerstein, Ki Lum Tibet, Harper Trophy, 1989,
Ophthalmologist, u doktor uba tbit ban sumar ia ki khmat
2017 ki jingpyniap briew ha ka ri America
Ka bynta kaba khatduh jong ka Summer Wine "Ki jingkylla ha ka phang jong ka riewkynthei Winstanley" (2004, TV)
Ka dei ka nongialehkai ski kaba ar ban pyndep ha ka Super Combined.
U Tom Green Show (khlur jngohkai)
Ki hap ruh ban shah hikai ban iatreilang bad u trai jong ki bad ban iathuh ia u trai jong ki ynda la mih ki katto katne ki sur.
Ka jingjylliew jong u Barq
Ka jaka shong ka don ha Skillingaryd bad ha Vaggeryd.
Ka jingpynmih kaba lai ba la pynbeit da u James Boswell la pynmih ha ka snem 1821.
U Monkey D. Luffy u dei u nongthoh ba kongsan bad u dei u kapten jong ka Strawhat Pirates.
Green Party jong ka ri America
Ka Tiertex ka la pynkylla ia ka jingialehkai na ka bynta ka SNES, Game Boy, bad Super Game Boy, kiba la pynmih da ka THQ.
Ha u snem 2003, kane ka kot ka la die palat ar million kopi.
Ka Lady Gaga ka la thoh nyngkong ia ka jingrwai “Telephone” na ka bynta ka Britney Spears.
La pynher ruh ia ka, katba lah, na ki iing jong ka Sorkar Scotland man la ka sngi naduh ka por 8baje mynstep haduh ban da sep ka sngi, lait noh tang katto katne; kum ka nuksa ki Sngi Ri jong ka Ri Bilat.
Ka ailad ia ki kali ban iaid na CBD sha ki jaka ba shatei lam mihngi.
Rossair
Ia kane ka system kaba kum kane la shna ha ka Android (Google Now), Samsung (S-voice) bad Windows Phone (Microsoft Cortana).
Ki jaka jngohkai bad ki jaka jngohkai
U la ialehkai kum u nongialehkai ba tbit naduh u snem 1964 haduh u snem 1974.
La ngeit ba ka long kaba sniew da ki Jiw kiba thoh ia ka Baibl.
U Archie bad ki paralok bathymmai jong u (1969, ka TV ba kyrpang, u nongshna dur)
Ka Iola ka don ha (37.923, -95.400).
Mazatecochco de José María Morelos, municipality of Tlaxcala
Ha ka 4 tarik u Nohprah 2008, u Cheng u la shah aksiden kali ha Santa Clara, California.
U la trei ha ka Royal Opera House, ka Metropolitan Opera, ka Royal National Theatre bad ka BBC Television.
Ia u briew uba na Somalia la khot u Somalia.
U Hayes u la kyntait ban wad ia ka samoi kaba ar kum u president.
Ka madan ialehkai elektrik: 8 na ka 10
U la jop katto katne ki khusnam Emmy.
Ka jingbun briew ka nang duna, bad lehse ki dang sah sa tang 2,500 ngut ki rangbah.
Le Jardinier (l'Arroseur Arrosé) ("U Nongrep", lane "U Nongpynbthei um ba la synreit"), 49 sekhon
Ki phlim kiba pynrung ia ka jingpyrta jong u Wilhelm
U Grady, u la khlad noh ha ka 27tarik Rymphang, 2012 ha iing jong u ha Thousand Oaks, California na ka jingpang Cancer.
La kha ia u Fayed ha Roshdy, Alexandria.
La jied ia ki nongsynshar sha ka dorbar sor
1971 - U Andrus Veerpalu, u nongialehkai ski na Estonia
Ka Quincy ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Naduh kata ka Muncie la pule da kiwei pat ki sociologist kiba peit ia ka jingim ha America.
U la ïalehkai 3 tylli ki jingïalehkai bad kane ka klob ka la jop ruh ïa ka nam lahduh haduh 3 snem kynthih (1965-1967) ha kane ka league.
Ha u snem 2021, u la long u Lat ba 58 jong ka American Samoa.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng naduh u snem 1996.
Wat la kiba bun na ki ki dei na ka jaitbynriew Thai, hynrei ka don ruh shibun ka snam Mon bad Karen sawdong.
U Kirby: Ka Planet Robobot ka dei ka jingialehkai video kaba don kam.
La pynkynriah ia ki briew bad ia ki masi sha kawei ka shnong thymmai kaba la ai kyrteng ka Monte Plata ban kynmaw ia kita ki artylli ki shnong kiba la pynjot.
Kine ki lah ban long kiba lah ban rah, lane ki lah ban long kiba la shna ha ka kor rwai ne ha ka kali.
U Beppe Grillo u ong ba u don shisha ia ki, hynrei ba u la die noh ia ki naduh kata ka por.
Ki bniat ki long kiba lieh bad ki tduh kiba dum, hynrei bunsien la weng noh ia ki bniat jong ki.
U Pope Ioannis VI (701–705)
Ia kane ka liengsuin la shna da ka Wayne Enterprises da u Lucius Fox.
Ka iing shongkurim; hangne ​​ka don ka ophis post.
La kha ia u ha Andhra Pradesh.
Ha ka semi-final jong u kaba bha tam na ki 33 tylli ki frame, u Hunter u la pynlong ïa ka jingjop da 15-9 halor u Ken Doherty, hynrei u la lah ban jop tang kawei na ki hynniew tylli ki frame kiba hadien, bad u la rem ïa ka jingïakhun da 16-17.
Parks ha ka snem 1923, 20 snem hadien ba u Lawrence Lambe (u nongleit wad mawshun na Canada uba nyngkong eh) u la pule bniah ia ka.
Kawei pat ka dur ka long bad ki jinglong ba thikna jong ki frog.
U paralok jong u u Mr. Knight u la tyrwa ia u ban shong ha ka Balang bad Vicary ba la tei thymmai ha kata ka shnong.
Ka ktien K’iche ka long ka ktien kaba ar ha Guatemala (hadien ka ktien Spanish).
Ka jingthoh jong u Quentin Blake shaphang ka jingshngain ha ka bording, 1998, ka bording ha ka thain mihngi
1945 - La phiah ia ka Austria ha ki saw tylli ki jaka ba la synshar da ki Allies.
Ka jingpynkylla dur na ka bynta ki sngi shuti (2004)
Glagolev
Nangta u tuh ia ka mask, ki wait bad ka lynti na kawei ka dukan die tiar ha ka thain.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Canada, ha ka 8 tarik u Jymmang, 1895.
U Ted Evans, 79 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Australia, u Secretary jong ka tnad pla tyngka (1993–2001).
Ka thoré-la-rochette (41259)
Lada ka kali ne ka mrad ka lah ban pynkhih ia ka pdeng jong ka jingkhia jong ka, te ki jingkhang kiba heh tam kiba lah ban kiew ki long shiteng ka jingjrong jong ka kali.
Ha u snem 1996 u la long u nongleit jingleit ba ar ban her ha ki hynriew tylli ki liengsuin, bad u dei u nongleit jingleit ba la nang la stad bha bad uba la ioh hynriew tylli ki kyrdan pule.
Mynta ka don ia ka jingpynbna ba la iada ia ka tynrai.
U Ben Kuk – A&R
Ha ki jaka kiba don ka jinglong ka suinbneng kaba iadei bad ka aiom, ki dieng kiba la pynmih ha ki por bapher bapher jong ka snem ki lah ban pynkylla ia ki ring kiba shai bad kiba dum.
Aiom 7 2016-mynta
1958 - U Peter Howson, u nongdro dur na Scotland
Art Teng teng ki nongdro ki thaw ia ki jingdro ba pynsngewtynnad kum ki jingdro, ki jingdro bad ki jingdro dur.
Bun ki khniang ki don ka jingiohi rong ha ka ultraviolet range, kaba ki briew kim don.
U Donald Berwick (kha ha u snem 1947), u professor na America ha ka liang ka jingsumar khynnah bad ka polisi sumar pang
U Donncha Ó Dúlaing, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor ha Irish (RTÉ Radio).
Ka la don ka jingiadei bad ka skulbah Cornell bad ka skulbah Howard.
Ka Highland Football League (HFL) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba treikam ym tang ha ki ri jrong jong ka Scotland, kumba ka kyrteng ka lah ban pynpaw, hynrei wat ha ki jaka rit kiba shaphang shatei lam mihngi (Moray bad Aberdeenshire).
& U Bahrison, u J.
U la khlad noh ha ka 3 tarik u Jymmang 2022, ha ka rta kaba 99 snem.
Ka don kawei ka bynta jong ka Highway 16 hapdeng u Prince George bad u Prince Rupert kaba jrong 700km.
Ka dulir Coney jong ka jingmut jingpyrkhat: Ka jingpynmih ba kyrpang ha ka jingdap 50 snem ryngkat bad ka CD jong u nongthoh uba pule ia ka jingthoh jong u (Ki jingbthah bathymmai, 2008)
Hadien ka jingshah pyniap briew, u Eubanks u la ngop ha ki dawai pynbuaid.
Hiroyuki Ôta (太田博之, Ôta Hiroyuki, November 25, 1947 - ) is a Japanese former child actor, screen actor and businessman.
Ka jingpyndonkam ia ki waitlam ka long kaba ju jia ha ka por Neolithic.Ia ki waitlam la ju rah da ki nongleit jingleit namar lah ban pyndonkam ia ki ban ot dieng ne ban pynmeh ding.
Multiplayer lah ban ialehkai haduh hynriew ngut ki nongialehkai ha ka DS Download Play, bad haduh lai ngut ki nongialehkai ha ka Nintendo Wi-Fi Connection play.
Ka Wuuswezel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka sdang treikam ha ka snem kaba bud.
Ka la shim por katto katne snem, ha kata ka por u la long u lyngdoh niam.
S. ka jain)
Ki Jiw kiba wan buhai shnong ki la ngam jyllop ha duriaw ha ka por Ha’apala Section
~0.000323832 "ka jingbam kaba shitom" (kcal lane Cal)
Hapoh ki pud ba mynta jong ka la ker sawdong bad u Aquila, u Sagittarius, u Microscopium, u Piscis Austrinus bad u Aquarius.
1746 tylli ki jingseng
1805 – U Johann Karl Friedrich Rosenkranz, u riewstad German (d. 1879)
Kine ki jaka ki kynthup ia ka Cuba, Puerto Rico, Philippines, Guam bad Caroline Islands.
Ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki lum bad ki skul kiba bha.
Ka Gargas ka dei ka shnong kaba don 196 ngut ki briew (1999).
U Derrick U Rong
Hato ki phatok ki long kiba donkam?
Teng teng ka jingshah byrngem da ka kynhun kaba rit ka lah ban pynslem ne pynsangeh ia ka jingkiew jong ki nongshun.
Ka thup ka long thik kum ka thup ba la pyndonkam ha u snem 1997, namar ym shym la shongthait ia ki kyrteng ha u snem 1997.
Ka injek ka mut kaba heh tam kawei ka dur ba la buh lypa.
Ka khusnam bah jong ka UAE: 1
Ki pung jong ka America ba shathie
U dei u Avar.
1972 - U Adriano Cintra, u nongrwai, nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na Brazil
U Bill Wilson (pastor) (kha ha ka snem 1948), u president bad u nongseng jong ka Metro Ministries International
Ha kane ka por, u Jay-Z u la long u president jong ka kompeni Def Jam Recordings.
Namar ki katto katne ki jinglong ba iasam lang jong ki jingpynkylla Laplace, kane ka pynsuk bha ban pynkylla ia ka jingtreikam ba tynrai sha kaei kaei kaba myntoi.
Ka jingpynkylla
U Bo Derek (la kha ha ka Mary Cathleen Collins, ha ka 20 tarik u Nohprah, 1956 ha Long Beach, California), u dei u aktres na America.
Ka kyndon 1 jong ka bynta 2 ka batai ia ki bor ba ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ka don, bad ki pud jong kita ki bor.
Ka kardiff ka F.C.
Mynta ka pyndonkam da u dak Latin uba la pynshong nongrim ha ki dak Phareng hynrei la thoh da kaba pynshong nongrim ha ki dak China, kaba ki khot Chữ Nôm.
Ki hok jong ki nongshong shnong - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
Ka lynti kaba kongsan tam kaba dang shen ha ka jingkhein jingdiah jong ki nongpyniaid ka long ka jingkhein jingdiah ia ka jingmih; kaba ithuh ia ka jingshaniah iwei ia iwei pat jong ki rukom pynmih jong kane ka juk.
1901 - Ka thma Philippines-America: Ki shipai Philippines ki la pyniap palat 40 ngut ki shipai America bad ki la duh noh 28 ngut ki shipai jong ki, ha ka jinghiar thma kaba kyndit ha ka shnong Balangiga ha ka dewlynnong Samar.
Ka Mathilde Krim (; nee Galland; 9 Kyllalyngkot 1926 – 15 Jymmang 2018) ka dei ka nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na Italy-America.
U nongpynbna
Ha kane ka por, la lap ba u Long um don jingbakla ha ki jingtohkit jong ka Senate shaphang la u la ioh jingmyntoi hi na ka jinglong ba lait khajna jong ka balang jong u.
Ka la pynmih ruh lai tylli ki kot poitri bad kawei ka novel.
1997 ka jingialehkai Mediterranean - ka takma rnong
Ki dur khyndew jong ka Iran
Ki nongbud barim jong kane ka kynhun ki la kynthoh ia ka namar ka jingpynjot ia ki dukan bad ka jingleh pyrshah ia ka imlang sahlang kaba kyllum.
Nga Long U Kpa Jong Phi!
Ka Emaar Properties ka la ong ha ka 9 tarik Iaiong 2008 ba ka jingtei ia ka Burj Khalifa ka la slem namar ba la pynkylla ia ki jingpyndep.
Ha ka 10 tarik u December 2014, ka version jong ka Qwant kaba iadei bad ki khynnah, kaba la khot ka Qwant Junior ka la shah beta test ha ka jingiatreilang bad ka tnad pule puthi jong ka France.
U Hathaway u la shongkurim ia u Shakespeare ha ka snem 1582 ha ka shnong Temple Grafton, hajan Stratford-upon-Avon.
Ka jingpynkhreh (1,356)
1924 – U Ron Moody, u aktor na England (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka Hattenhofen ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha Germany.
Ki dur coat
"Ngam lah ban sangeh ban ieit ia phi" (1962)
Ka sorkar Cape Verde ka don 100% ia ka TACV.
1925 ka Adele Addison, ka nongrwai nongrwai na Amerika
Ki jingjia jong ka "jingpynbeit lypa" ha ka jingthoh jong ka Baibl (ESV)
Ha ka rukom kaba thikna, ka por jong ka ka long 8 kynta shwa ka por ba la pynbeit.
Ha ka 1tarik Naitung, 2019, la lap ia u Prelević ba u la iap ha ka iing sah jong u ha ka rta kaba 49 snem.
Ka dak jong ka ri jong ka Armenia ka don ia u bsein bad u sing uba kyrshan ia ka waitlam.
"Ka iew khriat" (Nov 1985, Vancouver)
Ki hat, ki hood bad kiwei kiwei ki jingdeng khlieh ki la nang kham kongsan, bad la pynitynnad, la pyndait, la pyndait da ki mawkordor bad la pyndait da ki bniat.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba phra ha ka prokram lyngkot da kaba ioh 59.85 poin.
Ka Debenhams ka la khang noh ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam COVID-19.
U Deimos (; - "jingtieng" ne "jingtieng") u dei u blei jong ka jingtieng ha ki khanatang jong ki Grik.
U Kamil Grabara (la kha ha ka 8 Jymmang 1999) u dei u nongialehkai phutbol na Poland uba ju ialehkai kum u nongap kol.
Ka don ki shyieng briew bad ki tiar hyndai.
Kine ha kaba khatduh ki la pynlong ia ka jingkhyllem ia ka Constantinople ha ka thma ba saw ha ka snem 1204.
U Jacob Haish, uwei na ki nongshem ia ki nar ba la shna nar
Weinan Municipality(渭南市)
Ka kyrteng pura jong ka ha ka por ba kha ia ka, ka dei ka Betty Dean Sanders.
U Biff Howard Tannen u dei u briew ba la shna ha ka trilogy Back to the Future.
Hynrei, da ka jingkiew jong ka jingtreikam ha ka liengsuiñ da ki kompeni liengsuiñ khaii bad ki kam shna liengsuiñ shimet, khamtam eh da ka Douglas Aircraft kaba pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ïa ka kad liengsuiñ jong ka Long Beach, ka jaka ka la donkam ïa ka jaka kaba kham heh.
1817 – U Charles Messier, u nongpeit bneng na France (b.
U don la kumno kumno kawei bad teng teng ar tylli ki tduh kiba jrong.
La vida breve (Ka Jingim Balyngkot) – Juan Carlos Onetti
1850 U Herbert Kitchener, u 1st Earl Kitchener, u rangbah shipai jong ka ri Bilat, u dkhot tynrai jong ka Order of Merit (u la khlad noh ha ka snem 1916)
Ym don kawei ruh na kine kiei kiei kaba la treikam.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait B3.
La jied ia u kum u dkhot jong ka Royal Sweden Academy of Sciences ha ka snem 1817, bad jong ka Sweden Academy ha ka snem 1831.
Ka dei ka snem kaba 2095 jong ka rukom khein snem jong ka Anno Domini bad ka dei ka snem kaba 5 jong ka snem 2090 jong ka spah snem kaba 21.
U Lionel Charles Ferbos (17 Kyllalyngkot 1911 – 19 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongtem turoi jazz na America.
Nalor ki 14 tylli ki rel lyngba ba la batai, ka tnad barim jong ka Northern City kan jin da la don 14 tylli ki rel ba kit saw tylli ki kali ha ka shi kynta.
Ka prokram kaba khlem leh kumta kan ym treikam bha.
Ka dei shaphang saw tylli ki mrad (ka blang, ka blang, ka blang bad ka blang) ha baroh ki jingleit jngohkai jong ki ha ki ri Bilat.
Ka la ioh jingsumar bad ka la koit noh.
Hapdeng kata, ka jingbthah MOVE ka dang pyntreikam.
Ki nongmihkhmat jong ka Russia
Kane ka dam ka dei kawei na ki 9 tylli ki projek pynmih bording ha ka wah Chenab.
Ki Nongtei Jylla: Ka jingthoh ba la pyni dur shaphang ka histori bad ka jingim jong ka Jylla New Hampshire.
Ka Ophisar ba tbit ban ialeh pyrshah ia ki lehnoh (CTSFO) ka dei ka tnad kaba don hapoh ka tnad pulit jong ka ri UK.
Ki system ki lah ruh ban long ki jingmut ba la shna da ki briew ban pynbeit ia ki jingmut.
1815 U John Singleton Copley, u nongdro dur na America (b.
Ka jingbymlah kaba la antad ka lah ban long kaba shyrkhei ne ka lah ban long kaei kaei kaba rit kum ka jingbym lah ban thoh sha ki katto katne ki bynta, lane lehse ka jingtreikam kaba kham slem ban ia ka jingduna kaba la pynbna da u nongshna.
Ka la pule ha ka skul bah jong ka ri Belarus, bad ka la pyndep ha ka snem 1972.
Risaw – U Sahep Syed Ahmed Khan Bahadur
U Infante José u la long u Syiem bathymmai, ha kaba la ai ha u ia ki kyrdan Syiem jong ka Brazil bad u Duke ba 14 jong ka Braganza.
Rwanda, naduh u snem 2021
Ka Godega ha Sant'Urbano
Ki pronghorn shynrang ruh ki don ki dak kiba lieh ha ka ryndang bad ha ka khmat.
Hadien u Frederic Chopin, u Karol u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ka Poland.
Ka Katherine Stinson, ka nongniah liengsuiñ kynthei ba nyngkong, ka kynthei kaba saw ha U.S.
1785 U Oliver Hazard Perry, u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1819)
U syiem Meiji u bam doh masi.
Ka kot khubor jong ki liengsuiñ bad ki roket, 33 (6), 877-882.
Ka jingstad (1996)
4:14
Da kane ka rukom ngi lah ban pynduna ia ka bording bad pynduna ia ka jingjaboh jong ka light.
Kine ki briew ki la ... [phet] bad la siat ia ki nadien."p.
Ia ka bynta ba shaphang sepngi la khot "Anti-Atlas".
U la shongkurim ia ka Lisa Toelle ha u snem 1992.
Ka jingdon jong ki calorie ha ka jingbam (kcal ha ka shi 100g/3.5oz) 36
U la paw ha palat hynriewphew tylli ki phlim naduh u snem 1979.
Ka Munster () ka dei kawei na ki saw tylli ki jylla ba pawnam jong ka ri Ireland.
Ka mut katba nang iaid kiei kiei, ki nang heh ha kajuh ka rukom kumba ka sniehdoh ka nang heh katba ka nang lyngngoh.
Ki bniat Leopard ruh ki don ki bniat bad ki kha da kumba 100 tylli ki bniat.
Ha kane ka ak u Chadwick Boseman kum u Thurgood Marshall.
U Ron Rifkin... U nongpyniaid TV
Ka jingleit khwai Shark kaba khraw
1956 - Koo Stark, ka aktres na America
Ia kane ka rai la shim namar ba ki briew ki kwah ban pynlong ia ka jingialehkai Olympic bad Paralympic kaba kham iaryngkat.
Kane ka dei ka Results jong ka jingïakhun kaba ar jong ka Campeonato Brasileiro Série A 2014.
Ki Jiw na Europe
Ka code jong ka ka long BRK.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Hollow", "Stone", bad "Ki sur".
Ka tem bun ki tiar bad kumjuh ruh ia ka guitar.
Ki kwah ban ak ia ki jingphohsniew jong ki, kum ban shah teh bad shah rahbor, ne ban long mraw jong uwei pat u briew.
Buttercup bad Oh Klahoma
Ki jain iada, ki jain kiba iada ia ka met na ka jingma .
Ka PASOK, ka seng soshalist Panhellenic, ka dei ka seng synshar paidbah ha Greece.
La pynkylla ia ka dak jong ka Pudsey bad ki khynnah kiba donkam ha u snem 2007.
Kane ka seng ka la pynkylla kyrteng biang ha u snem 2012 ban kylla long ka Halberg Foundation ialehkai jong kiba duna dkhot met.
Ka Skellefteå Innebandy IF ka dei ka klob ialehkai floorball kaba don ha ka shnong Skellefteå ha Sweden.
1910-mynta ka Mill F.C.
Löwenberg
Ka Heathrow Connect ka long ka jingleit rel ha London kaba iaid hapdeng steshon Paddington bad ka kad liengsuin Heathrow.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 48,773 ngut ki briew.
Ka jaka ba la kyrshan da ki nongkyrshan
Hynrei ka jingmih na kane ka jingialeh ka pynmih ia ka jingeh na ka bynta ban pyndap ia kane ka jingdonkam.
1914, ruh ha ka 9 tarik u Naitung)
Kane ka jingthoh ka ai ia ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka jingdon jong ka shnong Reading.
Ka la long lypa ka dkhot bym dei ka phutbol jong ka Sun Belt Conference, bad hadien ka la ialehkai phutbol ha ka Sun Belt ruh kumjuh.
Ha ki snem 1970 u la long u heh pulit jong ka Metropolitan Police ha Greater London.
Ki Kot ba kongsan, New York).
La thoh ia ka ha ka snem 1878.
U Robin Williams kum u Khnai bad u nongkhaii
Kloster neustadt
1893 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka opera Hansel and Gretel da u Engelbert Humperdinck.
U kpa jong u u Thomas Johns u dei u nongshna nar.
Kine ki long ki briew kiba u la thoh hadien ha la ki jong ki jingiathuhkhana.
Ki nongthep vote ki la phet noh sha ka Republican Party, ki seng bapher bapher kiba ïatreilang ha ki katto katne ki jylla, bad sha ka Democratic Party.
1975 Rent guld i posen (ka kot khynnah)
WD Mochtar kum u Ghazul
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei bad ki nongpynmih kot Signet, Pocket bad Tor Books.
Ka bynta kaba pawnam tam ha kane ka phlim ka dei ka jingrwai bad jingshad kaba khatduh “Get Happy” kaba la pyni da ka Judy Garland ha ka jaket tuxedo, ka fedora kaba lieh, bad ki nylon kiba lieh katkum ka jingpynbeit da u Skip Martin.
La kha ia u ha Mansfield, Ohio.
Ki jingthung Ivy ki don ia ki ban bat ia ki jingtei, kum ki kynroh maw, ne kiwei kiwei ki dieng.
Ym duna ia ka arngut ki briew la pynkynriah sha kawei ka jaka sumar hangta.
Ha Broadway, ka la trei ha ka jingrwai Wicked''.
Ha ka snem 1864, la kyrpad ia u ban long Principal ha ka Government College thymmai Lahore ha British India (mynta kaba don ha Pakistan) bad u la pdiang bad leit shata.
nangta nion Enter lane Return, da kaba ai ia ka command ha ka computer, kaba long say "Hello World", kumta ka computer ka print Hello World.
Ki Ustaše ki set phatok, pynshitom bad pyniap ia ki shynrang, kynthei bad khynnah ha Jasenovac.
1991 – U Klaus Kinski, u nongak phlim na German (b.
Javier Solana
2005: 12.553
Ka jingbud ia ki step ka pynlong ia ka prokram ban "kylla ia ka jinglong".
U Rusch’s tree frog (Dendropsophus ruschii) u dei u kynja khnai uba im ha Brazil.
Ka Anhalt-Bitterfeld ka dei ka distrik ha Saxony-Anhalt, ka ri Germany.
Ka long ka lum kaba phra kaba jrong tam ha ka pyrthei.
1875 U Ferdinand I jong ka Austria (b.
U lain uba la tip kum u Movius Line u phiah ia ka Pyrthei Barim ha ki ar bynta: shaphang sepngi ki don ki jaka ba don ki wait kti, bad shaphang mihngi ki don ki jaka ba shna ia ki wait kti ne ki jaka ba shna da ki kti.
9 August 1832 – 11 October 1850 Ka Syiem Ka Mahadei jong ki nong Belgium.
Ki don sa artylli ki computer ba die da ka Apple ia kiba ki khot ruh ki "desktop" computer.
Ka Wallersdorf ka dei ka shnong iew bad ka shnong kaba don ha ka distrik Dingolfing-Landau ha Bavaria ha Germany.
Mynta ka Domaaki ka khein tang hapoh 350 ngut (kham bun ki tymmen) ki nongkren – ca.
U nonghikai ia ka basketball jong ka kolej na America (ki Bad).
U la shong kurim bad ka Elizabeth Zsoka naduh u snem 1930 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1980, ki la don arngut ki khun.
U Jackson u la jop ia ka jingjop ha Winchester, hynrei um lah ban pynkut ia u nongshun jong u.
Ki la leh katto katne ki kam ha ka kamra shet jong u Dave Stewart.
Ka folk rock bad ka acid rock ki khleh lang ia ka jingrwai folk, blues bad rock and roll (kum ka nuksa ka The Byrds bad ka Janis Joplin).
Ka la long ka First Lady jong ka Argentina naduh u snem 1983 haduh 1989.
Haute-marne (ka thaiñ jong ka Grand Est) : Auberive, Laferté-sur-Aube
Ka Oman ka dei ka hima kaba pura ha kaba baroh ki bor thaw ain, pyntreikam bad bishar ha kaba kut ki shong ha ka kti jong u sultan ba la hiar pateng, bad ha kaba ka rukom synshar ain ka long kaba la pynshong nongrim skhem ha ka sharia jong ka niam Islam.
Ka Saon (7124)
Skroop - bariton
1689 tylli ki jingkha
U Elihu Vedder
U la ioh bun ki khusnam ha ka jingtrei jong u kaba arphew snem.
1950
Ka jingpynkha khun khlem ka jingshongkha ka kham suk ban ia ka jingkha khun khlem ka jingshongkha, hynrei ki don ki jingmyntoi bad ki jingduna ha baroh ar:
La mihkhmat da ka Pakistan Cricket Board (PCB), kane ka kynhun ka dei ka dkhot ba pura jong ka International Cricket Council.
La tuh ia ka pisa kaba don haduh 5 million dollar (17.9 million) bad ki mawkordor kiba shongdor haduh $875,000 ($3.1 million).
Ha kane ka por, ki la kiew bha ha ka kam shna ïing, ka saian, ka jingkheiñ,
U briew uba la ngam jyllop - 4:12
2017 2017 U jumai ha Puebla: Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ka la jia ha ka pdeng jong ka Mexico, kynthup ïa ka nongbah Mexico, ha ka sngi rakhe 32 snem jong u jumai ha u snem 1985, ha kaba ym duna ïa ka 220 ngut ki briew ki la ïap.
Ryngkat bad ka paralok jong ka, ka Ellen Hoog, ka De Goede ka la long ka model bad ka Sports Illustrated.
53 na ki 54 tylli ki dolmen ha Netherlands ki don ha Drenthe.
Ha kata ka por la khot ia ka ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka AFL-NFL.
Ha ka elekshon shiteng samoi jong u snem 2018, u Sanders u la kyrshan ïa kiba bun ki kyrtong kiba ïaid shaphrang.
U long u riew shemphang ha ka jabieng u briew (neurologist).
La buh ia ka ha USA ha ki snem 1960 bad 1970.
U nongkhmih khmat, u C.L.
Ha Hong-sul(Yeong-sul, 洪述)
Ki nongioh pateng jong u William Penn ha Pennsylvania, kum ka nuksa, bad jong u George Calvert ha Maryland ki la ioh ia ki jingpynbeit ba sngewrit.
European treble (UEFA Cup Winners' Cup, UEFA Cup, UEFA Cup)
Ha baroh, 68 tylli ki circuit bapher bapher ki la pynlong (ne kin pynlong) ia ki jingiakop ialehkai jong ka pyrthei.
Ka Jinghikai kaba kut ha ki jinglehniam jong ki nong-Indo-Iran: Ka Jingsdang bad ka Jingkylla jong ka Jinghikai.
Ka la ak kum ka Aunt Bee ha ka phlim telebishon sitcom kaba la tip kum ka The Andy Griffith Show.
Pynkhuid ia ka lad.
Ki jingthoh ba pura jong ka jingpynmih
Ha ka 4 tarik u Risaw 2007, ki slap ki la rat noh ia ka bynta jong ka lynti iaid kjat hapdeng ka wah Darwin bad ka wah Adelaide.
Kawei pat ka jingjied ka dei u Myntri Shadow jong ka tnad Pulit bad ki shipai, u Michael Finnegan.
U long u jait jait Euphorbiaceae uba heh bad uba bun jaid.
ka jaka buh jingthoh jong ki Jakob
Ka Kam jong ka jinglong mraw bad ka jingkiew jong ka jingsynshar khadar jong ka ri America, 1815–1860.
2009 - Ka phlim Slumdog Millionaire ka dei ka phlim kaba jop bha ha ka jingïalang 81st Academy Awards.
Saab
Ha ka por ba u dang khynnah u Bruce McLaren u sngewtynnad ia ki kali.
Ha u bnai Nohprah 2017, ka Minnesota Public Radio ka la ot noh ïa baroh ki jingïadei kam bad u Keillor hadien ka jingkynnoh ba u la leh khlem akor bad uwei u nongtrei.
U Rudy Gobert (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1992) u dei u nongialehkai basketbol ba pawnam na France.
Ka Rolling Stone ka la buh ia u Prince ha ka kyrdan ba 27 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai ba pawnam tam ha baroh ki por.
U Tyrannosaurus rex u paw ha kiba bun ki kot khana bad thoh kot.
Ka Arabesque ka dei ka kynhun thei disco.
Zebulon Pike (1779-1813), u brigadier general bad u nongleit wad bniah jong ka ri America na ka bynta jong u la ai kyrteng ia ka Pikes Peak ha Colorado.
Ka long ruh kumba ki lah ban long ki nongbam briew, ne ba ki kham sngewtynnad ban wad jingbam, ban ia kaba leit khwai.
Ka Jingiathuhkhana (Ki China)
Ki jingkynduh ki lah wat ban iarap ia u briew ban shong shngain ha ka jingeh.
www.bartleby.com/65/pa/patricia.html
Ka sorkar ka la ai ia u da ka Iron Cross Second Class ha ka 2 tarik u December 1914.
U Xemnas u dei u Nobody jong u briew uba kyrteng u Xehanort, u bym don shuh.
Ka kompeni Euglena ka dang leh ruh ia ka jingpyrshang ban pyndonkam ia ka Euglena kum ka lad ban pynmih umphniang.
Une u satellite u dang treikam haduh 20+ snem.
Ki jaid Aspergillus ki long kiba don ka aerobic bha bad ki don ha jan baroh ki jaka kiba don ka oxygen.
Kumba hynriew million ngut ki la duh bor ha ka thain mihngi jong ka ri America.
U Jakob u la kyrpad ia ki nongialam balang ba kin ioh ia ka jingai bad ban shon ia ka muhor.
La bujli mardor ia u da u khun jong u u Pedro, uba la don lypa ka jingiadei bad ka bor bad uba la sdang biang shen ia ka jingshah ker kut.
Ym don surok bah ha bneng (1951)
Ha ki snem 1960 la tip ia u kum uwei na ki nonglehkai ba tbit tam ha ka USSR bad ka kynhun mihngi.
Ka Joiner ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Aymara
1945 – U Fumimaro Konoe, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
Ka kolshor Vinča ka long kaba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingnang jingstad bad jingtbit ban pynkhreh ia ka nar, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 6 S.K.
Ha ka snem 1980, ha ka rta kaba 59 snem, hapdeng ka “jingkhyllem jong u Reagan”, u McCormack u la wad ia ka samoi kaba hynriew pyrshah ia u Sid Morrison khlem jop.
U la long u dkhot ba la jied ha ka iing dorbar jong ka Ri Wales naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
ka ktien phareng
Ki khniang inshi
Ka rud duriaw
54.8% ki nongshong shnong ki dei kiba lieh bad 37.2% ki dei kiba lieh.
U Bah Edmondson u dei u nongiasaid ain ba 16 jong ka Oklahoma naduh u snem 1995 haduh u snem 2011.
Iaiong: Ha ka por kumba 1baje nohphai sngi, ki kontraktor kiba trei ha ka jingker hajan ka wah Leon ki lap ia ki dkhot met jong u briew bad ki iathuh ha ki bor jong ka ain.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party jong ka Friendly Islands.
Ha kaba sdang jong ka jingialehkai kaba nyngkong, la pyllait ia ka Alchemy, kumta ka kynhun ki riewshlur ki leit ban seal biang ia ka Alchemy.
Ka Sai Pallavi ka la paw pyrthei nyngkong eh namar ka bynta jong ka kum ka Malar ha ka phlim Malayalam kaba la pynmih ha u snem 2015 ka Premam kaba la jop bha.
ka jingmut ka bor ka iaryngkat bad ka jingpynkylla.
"Ka jingpang dohnud bym shongthait".
Ka Common Wealth of England ka dei ka sorkar ripublic kaba la synshar nyngkong eh ia ka England bad nangta ia ka Ireland bad ia ka Scotland naduh ka snem 1649 haduh 1660.
Ka don tang ha ka suit jong ka ha ki artylli kiba nyngkong, hynrei ha kaba lai bad kaba saw, ka lah ban don ha ka dur jong ka Zero Suit Samus, kaba wan na ka Metroid: Zero Mission.
La khmih lynti ba kumba 2,000 ngut ki nongtrei ki trei ha katei ka karkhana.
Ka dei na ka jingpynkhluit ia ki umsoh ba la pynkhluit ne ki umsoh ba la khleh lang.
Ka la don 63 snem.
Ki jingtip ba kyrpang
Ha ka 3 tarik u Risaw, 1964, ha ka por ba u Nishiyama u dang pule ha ka Waseda University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Singapore.
U Senator bad ka kurim jong u kaba dang 81 snem ka rta ki la khlad noh ha ka jingpluh ding ha ka 30tarik Risaw 2015 ha iing jong ki ha Yonkers, New York.
Ka hard disk lane ka solid-state drive ka bat ia ki prokram bad ki data katba dang pynlip ia ka bording jong ka kompiwtor.
8 Lber 1868 (Keiō 4, 23 tarik u bnai 8): Ka thma ha Aizu ka la sdang.
Ka jinglehniam.
Ki im ha ki um ba shit bad ba shit ha kylleng ka pyrthei.
Hadien, u Asimov u la bynrap ia ka Zeroth Law : “U robot um lah ban pynmynsaw ia ka longbriew manbriew, lane, da kaba khlem leh eiei, u ailad ia ka longbriew manbriew ban wan pynmynsaw”; ia kiwei pat ki ain la pynkylla kawei hadien kawei khnang ba kan ym lah ban don daw ia u robot ban pynkhein ia ka Zeroth Law.
Micheal Stivic: U Michael Stivic u leh da u Rob Reiner.
May – U Rama IV u la thung kum u Syiem jong ka Thailand.
Ha u bnai Risaw, ka la sdang ïa ka jaka ri khunswet jong ki kynthei da ka jingïarap jong ka Norwegian church Aid (NCA).
U nongkyrshan u lah ruh ban long u nongkyrshan shimet, u nongkyrshan sain pyrthei ne u nongkyrshan jong ka jylla.
Tang ki kad lieng ha Switzerland ki don harud ka wah Rhine ha Basel, kaba pynlong ia kane ka nongbah kaba kongsan na ka bynta ka jingshalan bad jingshalan sha Switzerland bad na Switzerland.
Ka dei ka jingtei kaba nyngkong bad tang kawei kaba la dep shna jong u nongtei Cesar Pelli ha kane ka nongbah.
Saint-Pons (04195)
La kren ia ki ha Asia Minor (Anatolia hyndai) ha Turkey mynta.
Katto katne por hadien, u Ennis u dang sah marwei ha kawei ka kali.
U Kuijpers da man u u dkhot ka yung dorbar nadooh u snem 1971 hadooh u snem 1984.
U Mohamed Benkablia
Ka jingiasngewthuh jingmut shaphang ki Biofuels ba lah ban pynneh pynsah ka pyrkhat ia ka jaka kaba ai bam, jingbam dohkha, fiber, bad bor ding, kaba ai lad ia ka jingroi jingpar ha ki nongkyndong; kaba pynpher ia ka jingpynbiang bor ding, kaba pynphai biang ia ki jingthaw ba im, kaba iada ia ki jingthaw ba im, bad kaba buhrieh ia ka carbon.
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 2006, ka Waterloo ka don baroh 29,315 ngut.
U Kurt Angle u la pyndait da ka Ankle Lock ha u Booker T, uba la tap out, hynrei ym shym la don referee ban sakhi ïa kane.
U Du Locle u la pynkylla ia ka sket sha ka prose Phareng.
U Robert Wilcox u la ialam ia ka jingiakhih pyrshah ban ai biang ia ka bor ha u syiem, hynrei kam shym la urlong satia.
U syntiew u long ka bynta ba pynkha khun jong ki jingthung ba phuh syntiew.
Ka para kaba kham rit ka rai ban shongkurim ia u.
U dei uwei na ki saw ngut ki nongñiah kali ban pyndep arsien ïa ka Tour/Vuelta da kaba jop ïa baroh ar tylli ki jingïakob lum ha kajuh ka snem.
Ka map
Ka cabinet ka long ka jait tiar kaba don ki jingbuh jingsat ba la khang bad teng teng ka don ka jingkhang ha khmat.
Ki eit ki long kiba saw bthuh.
Ki jaitbynriew Dakota ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America.
Snart är våren här/Ta mej hem till din mamma - 1970
Kata ka iingbishar ka la kdew ia ka Swain pyrshah ia ka Alabama, bad ka la rai ba u nongshah mudui uba kam ba um don ka jingpyniaid kaba hok u dei ban pyni ia ka jingpynkylla kaba ryntih ia ka kynhun ki nongbishar na ka kynhun jong ki nongbishar kiba kwah ban long ki nongbishar.
ki jingthoh iap bad ki jingkynmaw
Ka bynta ha ka mariang
Thlaspi
Ki jinglong kiba la pynlong ia ka jingim ha ka Pyrthei ym pat lah ban sngewthuh bha, hynrei ki don ki sakhi kiba thikna ba ka jingim ka la mih hajan kaba kut jong ka Hadean Eon lane ha kaba sdang jong ka Archean Eon.
La shim ia ka katba ka Sngi ka iaid lyngba ki jaka ba ki supernovae ki la bthei.
Aitne
Asuwa
U la ak kum u Jeff Trent ha ka phlim science fiction jong u Ed Wood ha ka snem 1959, ka Plan 9 from Outer Space.
"U Dieng Fir" Pynkylla Phareng da u Jean Hersholt
ki Iyer.
New York Americans (soccer), ka kynhun ialehkai phutbol naduh u snem 1931 haduh 1956
Kumba 11 548 ngut ki shong ki sah hangtei (2012).
Ka kyrteng ‘Dodo’.
U Bob Bergen kum u Bucky
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Tafila.
Ka bynta jong ka Leichhardt (Qld) — ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ha ka snem 1973 u la don kawei na ki jinglehkai ba bha tam jong u ha ka phlim Emperor of the North Pole (1973).
Ia kane ka jingiakhih la bthah da u President jong ka U.S. u Donald Trump kum ka jubab beit halor ka jingshah thombor dawai ha u Khan Shaykhun ha ka 4tarik Risaw 2017.
Kane kan pynlong ia ka ban long kaba khlem jingmyntoi ban record ia ka dur.
Kane ka nombar ba pynlong oxide ka long kaba pher bha.
Ka juk stad jong ki Roman ka la don baroh shilynter ka por barim, ka por barim kaba kut, bad ka juk pdeng, hynrei "ka Rome hyndai" ka mut ka histori barim jong ka juk stad jong ki Roman shuwa ki juk pdeng.
U Gregory Sierra, 83 snem ka rta, u nongak phlim na America (Barney Miller, Sanford and Son, The Other Side of Wind), uba pang cancer.
Ka jingiathuhkhana kaba 8 U nongiashim bynta ba kongsan u dei na ka kynhun pule kot "SEA."
Ka Fort Hall ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
Hynrei kane kam shym la long kaba lah.
Semantic progression, kumno ki kyntien ki kylla long kiwei pat ki kyntien
Dominik Hasek, 65 snem
U Johann von Leers, u editor jong ka Nordische Welt (Nordic World), ha ka por ba plie ïa ka Wissenschaftliches Institute zur Erforschung der Tabakgefahren ha ka snem 1941, u la pynbna ba ka "Jewish capitalism" ka dei kaba la pynphriang ïa ka jingdih duma ha kylleng ka ri Europe.
Ia ka mot jong u la shna da u Ivan Rendić.
Neem karoli baba photos
U la iehnoh ia ka kam doktor na ka bynta ka jingim bad u la rai ban long u nongsurf ba tbit.
U la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingmynsaw jong u ha ka 29 tarik u Jylliew ha ka rta kaba 71 snem.
Saint-Denis-de-Jouhet (36189)
U Abbott bad u Costello ki iakynduh ia u Frankenstein (1948)
U Otis Eugene Ray u la khlad noh ha ka 18tarik Risaw 2015.
Ka jingshongkha khleh shynrang bad kynthei ka dang long kaba be-aiñ ha ka Kashmir ba la synshar da ka Pakistan bad ha ka Occupied Kashmir.
U long uba sniew bha namar ba u don ki barium ions ha u.
Ka Gantofta ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Helsingborg ha Skåne County ha Sweden.
Ka jaka lum um Duddon
U Villiger u la kha ha Lucerne.
Katto katne ki niam ki don ki jingrakhe na ka bynta ki aiom bapher bapher jong ka snem, lane haba ka sngi ne u bnai ki don ha kawei ka bynta jong ka bneng.
Hadien ka jingkut jong ka thma, ki shipai bad ki ophisar jong ka Kampfgruppe Peiper, kynthup ia u Joachim Peiper bad u SS general Sepp Dietrich, la buh ha ka jingbishar ha ka jingbishar ia ka jingpyniap briew ha Malmedy.
La buh ia ka harud ka rud duriaw ba shathie jong ka pung Superior.
PHASE 2, 64, U nongthoh dur na America, u dkhot jong ka Zulu Nation, ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
"Human Nature" la pynmih kum ka jingrwai kaba phra.
Iaiong 2 - U Alexander Shulgin, 88 snem, u nongstad dawai bad chemist na America, u la iarap ban pynmih ia ka MDMA na ka ecstasy, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kawei na ki jaka sah miet ka long ha Nyngan namar ba ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Dubbo bad ka Bourke.
Khatduh eh, ki Dutch ki la ioh ia ka jingsynshar ha ka spah snem kaba 17.
Ka Iselle ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la lynshop ia kine ki ïew ha kine ki 22 snem.
La ong ba ha kata ka por, u Stilicho uba la ialeh na ka bynta ki jinghikai jong ka Arianism, u la thang ia ki.
Le Broc, Alpes-Maritimes ka dei ka shnong.
U Vicente Aguilar Carmona (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1970 ha Valencia) u dei u nongialehkai phutbol uba don 5 tylli na ka bynta ka kynhun na Spain.
Ka Jinghiar bad Jingkut jong ki Jingpynshoi ia ki nongleh jadu ha ri Europe da u James Hannam
Ia une u mot la lap ha u snem 1877 ha ki jingjot jong ka Temple of Hera ha Olympia, Greece.
Ka Mugello ka don shaphang shathie jong ka Florence.
1932 - U Richard Lugar, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2019)
Ka Dell ka la shongkurim ia ka Susan Lieberman ha u snem 1989.
Ki pud-ha-l'Echez (65100)
Ki Riti Na Ka Dorbar Carthage Pyrshah ia ka Jingngeit Kynrad, 1 tarik u Naitung, 418
Ka Courbes ka dei ka shnong.
Kane ka long namar ba bun ki thied snam ha ka khlieh bad ka khmat.
Ka don ki tiar electronic kum ki computer bad ki printer kiba ki khynnah skul ki pyndonkam.
Pabst’s Pandora’s Box (Die Büchse der Pandora) ha ka snem 1929.
Ki jingkulmar ki la kut ha ka jingkulmar Nika ha ka snem 532 A.D ha ka por u Justinian I, ha kaba jan shiteng na ka nongbah la thang ne pynjot bad da ki phew hajar ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ki jingpeit bniah (1329) (shibynta)
1859 - U Jean Vianney, u lyngdoh Phareng (b.
Ka kompani jong ki ka don ha Round Rock, Texas.
La batai ia ka kum ka skul pynkhreh kaba pawnam ha Canada, kaba don bun ki nongpule ba pawnam jong ka Canada.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba ki briew kiba pyniasoh ia ka Nokia ki la klet noh ia ka.
La pyllait ia ka da ki jingkynthoh kiba bha ha ka 19 tarik u Naiwieng, 1961.
Ia u Sendak la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1928 ha Brooklyn, New York.
Bun na kiei kiei kiba ka met ka leh kim long kiba sngewthuh.
U Shintoho Eiga ruh hadien u la leit ban sam ia ki katto katne tylli ki phlim jong u Shintoho bad u director barim jong ka Shintoho, u Kiyoshi Komori, u la sdang ban pyni ia ki phlim pink na ka bynta ka Shintoho Eiga ha u snem 1964 haduh ba un da shongthait noh ha ki snem 1970.
Ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang jong ka Brazil ka dei ka kynhun ialehkai jong ka ri Brazil.
Ian Turpie
Da ka jingiarap jong u Professor Frink, u Homer u lah ban pynjot ia ka liengsuin jong ki alien, bad ka Springfield bad ki briew jong ka ki wan biang sha ka jinglong kaba rim.
WWE Tag Team Championship (2 sien) (bad u John Cena (1) bad u Michael McGillicutty (1))
Namar ka rukom treikam jong u, teng teng la pynïapher ïa ki kam runar jong u bad ki kam jong u nongpynïap briew uba don hajan jong u Peter Kudzinowski.
Ka Dulles ka dei ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha Virginia.
La kha ia ka ha Brooklyn, New York City bad ka la khlad noh ha Hollywood, California.
Ia kane ka jingmut la tip kum ka Dolchstoßlegende (ka jingiathuh khana pateng kaba la shoh ia u briew).
Ki long kiba ia bujli ne, haba u stem u long uba lyngkot bha, baroh ki don ha kawei ka kynhun.
Ka jingpynkylla dur (camouflage) ka long ka rukom thok.
Hadien ba la kut ka por jong ka jingïateh kular halor ka hok ban ring phlim bad ka Universal Pictures bad ka Columbia Pictures, la ïasoi ïa ka id Software da ka jingïateh kular bad ka Warner Bros, ryngkat ka jingpynbeit ba ïa kane ka phlim yn pynlong greenlight hapoh shisnem.
Hadien katto katne por, u kpa jong ka u la kylla jingmut.
U dei u nongrwai uba la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh bunsien ha ki snem 1990 jong ka Korea.
Nga la jop ia ka jingialehkai jong ka ri Bilat bad ha kawei ka sngi nga kwah ban ialehkai bad ki kali jong phi."
Jingpynkylla 20
Halor kata ka nongrim pyrkhat, u la seng ia ka Kroatian Party of Rights ryngkat bad u paralok skul jong u u Eugen Kvaternik ha ka snem 1861.
Daughter of the Dragon ka dei ka phlim krimin mystery jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1931 kaba la pyniaid da u Lloyd Corrigan bad la ak da ka Anna May Wong, Warner Oland, Sessue Hayakawa, Bramwell Fletcher, Frances Dade, Holmes Herbert.
Ki don ruh ha ki arthropod jong ka kyrdan Collembola, ki Ciliate protozoa, ki por ba sdang jong ki embryo jong ki mrad ba bam dohkha, bad ki suspensor cells ha ki jingthung.
Dreux, France, naduh u snem 1992
Kane ka album ka long kaba hynriew bad kaba khatduh na ki "Joker Cards" ha ka khanatang jong ka Dark Carnival.
Solidago auriculata Shuttlw.
Ka Frederica Alexandrina Sagor Maas (; 6 Kyllalyngkot 1900 – 5 Jymmang 2012) ka dei ka nongthoh drama, nongthoh skrip, nongthoh essay bad nongthoh kot na America.
Ka jingbatai shaphang USD/USS/USN
1951 Ka kynthei kaba khatduh ba la pyniap ha Australia, ka Jean Lee ka shah pyniap.
Risaw 9 – U Moritz Cantor, u nongthoh histori na German ha ka jingkhein jingdiah (b.
U la long u nongdro dur na ka bynta ka kot khubor Boys’ Life jong ka Boy Scouts jong ka America haduh 18 snem.
Ka jingsniew
Ki jingthoh jong ki Mediarts
Romulus
Ka jingïadei bad ki ri bar ri ka la pynlong ïa ka jingïakynduh hapdeng
Ka Wah Manawar Tavi - Kane ka wah rit ka mih na ka thain Thana-Mandi kaba don shaphang sepngi jong ka Rajouri.
Hydrozoa: lai jait
Ka jhur (kham bunsien ka jhur jong ka ri America)
Pynsharukhi
Ïa ka Pixel C la pynbna da ka Google ha ka jingïalang ha ka 29tarik Naitung, 2015.
GTO
U Henry Winkler kum u Principal Himbry (bym shym la ai burom)
Ka Joséphine ka Jingbhabriew
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Chris Miller, la pynmih da u Guillermo del Toro bad la thoh da u Brian Lynch.
Ka jingrwai Kern ka long barabor ha ka jinglong kaba iadei, kaba janai ha ka dur bad kaba sngewtynnad ha ka jingpynwandur.
1984 U Arnór Atlason, u nongialehkai handball na Iceland
Bun ki briew ki pyndonkam ia ki dieng drift kum ki bynta jong ki tiar pynitynnad ne kiwei kiwei ki rukom shna dur, bad ki long ki bynta kiba pawnam ha ka jingitynnad jong ki jaka buh dohkha.
La ai ia hynriew ngut ki nongdro dur ia ka jingjied jong ki ia ki dur jong u nongshim dur ban trei biang katba ki mon.
Ki briew na Clermont-Ferrand
Ka Lydia Yeaman ka titus kum ka ‘Ma’ Bennett
Jewell County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Carole James, ka Nongialam jong ka New Democratic Party jong ka British Columbia, ka dei na ka jaitbynriew Métis shibynta.
Ki lum Carpathian ki don hapdeng jong ka.
Baroh ki jait cable:
Na ka bynta ki phlim jong kita ki ar tylli ki kompeni, peit ia ka Thup jong ki phlim Fox shwa ka snem 1940 bad ka Thup jong ki phlim jong ka spah snem kaba 20.
Watla ka jingpang PID ka lah ban koit hynrei ka jingsniew na ka jingpang ka lah ban ym jah noh.
U la ïalehkai kum u nongapkol na ka bynta ka SAK 1914 bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Austria.
Lada don kino kino ki jingmynsaw ha ka jingialehkai, ka jingjur jong ka jingmynsaw ka lah ban pynbeit ia ka jingpynshitom bad ka kuna jong ki nongiashim bynta.
Ka la synshar ia ka liang sepngi jong ka Peloponnese.
Ka Halima Dangote ka dei ka nongkhaii na Nigeria, ka nongleh isynei bad ka Executive Director, ki kam khaii pateng jong ka Dangote Group.
Ka Roe ka la bynrap ba ka la mudui "na ka bynta jong ka bad baroh kiwei pat ki kynthei" ha kajuh ka jinglong jingman.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 18 tarik Nailur 2017 ha ka rta kaba 77 snem.
Ha kajuh ka por katto katne ki suloi ki la siat ia u bolt (u khnam uba heh uba lyngkot) lyngba ka tube kaba don ka jingker kaba jylliew.
Ki iashim bynta ha ka Division I jong ka NCAA.
Kine ki la long ha Tokyo, Japan hapdeng ka 24tarik Naitung bad ka 5tarik Naiwieng 2021.
Ha u snem 1987, la pynmih ia ka Ice candle ha ka TV.
La tip bha ia u kum u nongialehkai phutbol.
U dieng u pynmih bun ki syntiew kiba rit kiba lieh.
Hynrei mynta ka la jah noh hadien ba ka Hubble Space Telescope ka la ring dur ia u Neptune ha u snem 1994.
Kensington, South Australia
Khatduh khatwai, ki board jong u na ka bynta ki nong America ki la iarap ban pynrem ia ki bom V-1 jong ka German.
U la sdang ban thoh ia kane ka kot ha u snem 1991.
1984-1985 : U Jean-Marc Buchel
U riewstad niam Persia u Mani u la jer ia ka Axum ryngkat bad ka Rome, ka Persia bad ka China kum kawei na ki saw tylli ki ri bakhraw ha ka por jong u.
Prat Peyrot - Station de ski du Mont Aigoual website
Ka jingsngewsih jong nga
Ia ki jingshna khiew la shna ha ka spah snem kaba hynriew S.K.
La kdew ha ka Series 9 ba u la shim kam ha ka jaka ai jinghikai jong ki pulit pynlip ding ha Southwark.
1930 - La ai ia u patent number US1781541 ha u Albert Einstein bad u Leó Szilárd na ka bynta ka jingshem jong ki, ka fridge jong u Einstein.
Ka dei ka jaka sah kaba itynnad bha harud duriaw.
Ka Maple Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Cuyahoga.
1999.18 Sept. - 99 Live ha Seoul, ka madan ialehkai ba kongsan jong ka Seoul (45,000 ngut ki nongwan)
1942 U Sergei Chaplygin, u Enjiniar Soviet (b.
Hynrei, ki sakhi genetic kiba dang shen ki pyni ba ki lah ban long ka kynhun para barim jong baroh kiwei pat ki mrad ba im.
U la sngewkhia shibun ia ka jingkiew jong ka jingsynshar Stalin, bad u la leit phai pat sha Argentina katba u lah.
Ka kyrteng jong ka kam dei kaba bakla.
1978 – Ka Becki Newton, ka aktres na America
Kum ka tnga jong u Syiem ba dang synshar, u Syiem Willem-Alexander, ka dei ka dkhot jong ka iing syiem jong ka Dutch bad mynta ka long kaba phra bad kaba khatduh ha ka lain ban shimti ia ka khet.
Hadien ba u hynmen jong u u la shah hiar thma ha ki Mafia, u Robinson bad ka iing ka sem jong u ki la leit sah noh sha New York City ha u February 1903.
Ka jingtreikam kaba la pynthymmai ha kine ki 50,000 snem ba la leit noh ka la tei pat ia ka iing ha ki jingbthei kiba jur bha, kum ha ka por ba u lum Pelee u la bthei ha ka snem 1902 bad pynjot ia ka shnong St.
Ia ka Ellendale la jer kyrteng da ka tnga jong u S. S. Merrill.
Ha u snem 2006, la plie ïa ka Evelyn Gandy Parkway kaba don tang shabar jong ka Petal ha ka Forrest County kaba la kha ïa ka.
Haba la pynrung kum shi bynta jong ka lama jong ka Union, ka rong blue navy ba la pyndonkam ka dei ka jong ka lama blue kaba dei jong ka ‘Blue Squadron’ kaba pawnam jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Ki khynnah skul ki hap ban pyni ia ka jingsngewtynnad ia ki jingai jingmut bad ki jingai jingmut ba ki khynnah skul ki don na ka bynta ban pynbha ia ka skul.
Ki briew na Charleston, West Virginia
Kaba ar kaba bha tam
Ia u dawai pynjahthait la pyndonkam ban pynbeit ia ki shniuh ne ban pynjem ia ki shniuh kiba jylliew da kaba pyndonkam da ki dawai ban pynpra ia ki jingteh disulphide ha ki shniuh.
Ka Gaelic League ka la ai khusnam ia u Padraic namar ba ki sngewtynnad ia kata ka jinglehkai.
2016 – U Peter Naur, u riewstad kompiwtor na Denmark (b.
1999
Ka jingleh be-ijot ia ki LGBT da ki bor jong ka ain ka dei ka jingjia kaba la jia ryntih ha Kyrgyzstan katkum ka jingong jong ka Kyrgyz Indigo, ka kynhun ba iasaid ia ki LGBT ha katei ka thain.
Ka kot ba nyngkong eh jong u Curley, kaba kyrteng ka Old Magic, ka la die sha ki nongpynmih kot Bloomsbury kiba don ha London ha u snem 2001.
Mon Copain Johny/La Femme de Ma Vie/Alligator/Hong Kong (2006)
Ki Doktor Samla
U lain jong ka jingsynshar ia ka khet Dutch ka long ka thup jong ki briew kiba lah ban long Syiem ne Mahadei jong ka Netherlands.
U Benedict XV u la long u Pope uba saw naduh ba ka Hima Italy ka la shimti ia ka Rome.
Kumjuh ruh ka Peterborough ka don ha kane ka thain.
Kumno u Steve Reeves U la shah hikai da u John Grimek, Ka jingpynroi ia ki shyieng ha u bnai Nohprah 1964 , ka jingthoh shaphang kumno u Reeves u la hikai ban pynkhreh ia ka jingiakop Mr.
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Mark.
2005 - Ka Lucy d'Abreu, ka riewlum ba la kha ha India (b.
U soh (lane soya) u dei u jingthung uba don ki soh ba ki khot u soh, na ka thain Asia Mihngi.
ka jingpynkhreh dawai
Ki nongthoh na South Africa
Ka la sah kum ka khlur kaba khraw haduh ki 50 snem kiba hadien.
Bitar.
Ka AirMax SeaMax
U Sinclair Hood, 103, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Britain (Knossos), u Director jong ka Skul Bilat ha Athens (1980–1997).
Ka portico kaba don 8 tylli ki tnum ka kyrshan ia ka phyllaw kaba don ha ka mala kaba ar.
Naduh ka eksamin rung skul ha u snem 2005, ka UEL ka la shim ia ka rukom ai bhah na ka bynta ki samla pule kiba lieh, bad kumjuh ruh ia ka bhah na ka bynta ki nongaplai kiba mih na ki skul paidbah, khnang ban leit sha ki polisi kyrshan ha ka imlang sahlang bad ki rit paid.
Saint-Jean-sur-Moivre (51490)
1986: "Ingen kan förklara".
Kum ka jaka ba la tip bha ha ka nongbah, la pyndonkam ia ka dur jong ka greenhouse na kiba bun ki jingpynpaw: naduh u snem 2008, la pynlip ia ki light jong ka park da shi kynta kum ka lad ban iadon bynta lang bad ka Earth Hour (ka jingialang pyrthei ba la pynlong da ka World Wide Fund na ka bynta ka Mariang - WWF - la pynlong ha ka sngi Saitjain ba khatduh jong u bnai Risaw man la u snem); man la u snem, ha u bnai Lber, la pynshai ia ka greenhouse da ka rong pink, ban kyrshan ia ka taiew pynsngewthuh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh; ha u bnai December, la shna ia ka jingpynitynnad Khristmas, kum shi bynta jong ka "Kristmas jong ka Jingshai".
Ka jinglong nongsynshar ba marwei (1921–mynta)
U Hannibal Amir Buress (, la kha ha ka 4 tarik u February, 1983) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongthoh, bad u nongpynmih phlim na America.
Viva Laughlin (TV, 1 episode, 2007) .... Sweet Lenny Collins
U Bhanwar Lal Sharma u dei u riewsain pyrthei na India bad u dei u president barim jong ka seng Bharatiya Janata ha Rajasthan.
Ka jingkren Hakka, 客家 lane 客 lane "ka longïing nongwan" (kumba 35 million ngut ki nongkren), .
Ka jingsumar ia ka jingpang kaba pynlong ia ka jingsma ha ka shyntur
Ka la wanrah ïa ka belt ha ka TV show jong ka WCW, WCW Monday Nitro, bad ka la bret ïa ka belt ha ka thliew jaboh.
Ki khun sniang ki heh stet bad bunsien ki kham heh ban ia ki kmie ki kpa kiba ai bam ia ki.
Ka khuri umphniang jong u Reese
Ha ka jingleit ontep ia u la iadonlang da ka kynhun kaba pura jong ka Orange Order.
Ka Gibigiana ka long ka jait sharak miej.
Ha kaba kut jong u bnai Jylliew 2011 ka kynhun niam ka la pynpaw ba ki dkhot jong ka ki long 1,030 ngut.
Ha ka jingiap u Oswald la pynrit pat ia ka Northumbria sha ki ar tylli ki hima ka Bernicia bad ka Deira.
Ki bniat jong u H. erectus bad ka jingsma ha ki bniat ka pyni ia ka jingbam ia ki jingbam kum ki doh kiba eh bad ki jhur tynrai kiba jem.
Ka jingpher ka jingkhlain (voltage) kaba lah ban ioh ha ki generator Van de Graaff ba mynta ka lah ban kot sha ka 5 megavolt.
1959 Ka kot khubor Time ka khana shaphang u Sékou Touré
RWD 1
Lum Shasta
Ki imlang sahlang bad ki nongrim jong ka jingkhein
Ka Camembert cheese, kaba la kham tip kum ka Camembert, ka dei ka soft cheese jong ka ri France.
Ha ka spah snem kaba 19, ka skulbah ka la die palat 300 ngut ki mraw khnang ban siew ia ka bai pynheh ia ka.
"Ka Wah jong ka Jingsngewthuh" (Ki pud ba shabar), ka bynta jong ka Ki pud ba shabar
Haba u nongiashim bynta u sailar u la jah noh na ka strip hadien kata, ki nongkyrshan jong ka Popeye ki la dawa ia ka jingwanphai biang jong u, bad katei ka phlim hadien ka la kylla long ka Thimble Theater, kaba la ak da u Popeye.
1528 - Qi Jiquang, Chinese general (d. 1588)
Naduh u snem 2006/07 haduh u snem 2009/10 ki la thaw ia ka kynhun ryngkat bad ka Union Innsbruck.
bad ka dang lah ban kut ha ka jingialehkai kaba iakhaid : ka dei ka rukom ialehkai kriket kaba jrong tam.
U la tem bad/lane u la shondur bad u Bill Dixon, Sun Ra, bad Burton Greene, Lonnie Liston Smith, Stanley Cowell, Bobby Hutcherson, Harold Land, Blue Mitchell, Walter Bishop Jr., Sonny Rollins, Sonny Stitt, Sarah Vaughan, Carmen McRae, U Art Pepper, U Kenny Burrell, U Clark Terry, U Krusaders, U Johnny Coles, bad U Frank Wess.
U Lain Date International u iaid lyngba ia ka duriaw Chukchi.
U kpa jong u Mayfield u James u la ïalehkai phutbol na ka bynta ka University of Houston bad ha kaba kut u la kylla long u nongkhaïi uba pynleit jingmut ha ka kam khaïi shimet.
Ha ka rta kaba 17 snem ka rta, ka Malala ka dei ka khynnah rit tam kaba la ioh khusnam Nobel ha kano kano ka kyrdan.
Hadien jong u bun ki myllung ki la sdang ban thoh sonnet.
Ha kane ka phlim, u bah Harold Lloyd, u Richard Daniels, u Jobyna Ralston, u Carlton Griffin, u Nola Luxford, u William Orlamond, u Gus Leonard.
Ia ki screen ba lah ban khum la pyndonkam ha China la palat ar hajar snem.
Ka long ka blei kynthei bad kam kha khun ba shiteng blei.
Tennessee Titans
U la pawnam na ka bynta ki jingleh stunt bad u Jason Acuña.
Farmington, Oregon
Ha ka 3 tarik Jymmang, 2006, u Abramoff u la ong ba u donkti ha ki lai tylli ki kam runar kiba iadei bad ka jingleh thok ia ki jaitbynriew American Indian bad ka jingbamsap ia ki nongtrei paidbah ha ka iing bishar jong ka sorkar pdeng ha Washington, D.C.
Ka Jaybee Sebastian, 40 snem ka rta, ka dei ka nong Philippines kaba la shah rai pynrem kum ka nongrahbor bad nongtuh kali, COVID-19.
Ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2007 ha Johannesburg, South Africa, u Nelson Mandela, u Graça Machel bad u Desmond Tutu ki la sdang ia ka kynhun ki nongialam pyrthei ban iarap ia ka pyrthei.
Nangta u Saracho u la sdang ban thoh na ka bynta ka telebishon.
Šub ka liengsuin
La pynmih ia ka dur kaba kyrpang kaba la ai kyrdan R hadien.
Ka Rabbi Rangbah ka don ka bor ain niam ha Israel, hynrei ka don bynta ruh bad ki kam jong ka halakha shabar jong ka ri.
La seng ia ka da u John Schnatter ha ka snem 1984.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1970.
Ki jingsngewtynnat ba kongsan
U la pynlong ia ka jingialang bah jong ka ri kaba kham khlain.
Ka Big Dipper ka dei ka kyrteng jong ki nong America na ka bynta ki hynriew tylli ki khlur ba phyrnai tam jong ka Ursa Major.
La pynwan dur bad bat ia ka kum ka guitar, hynrei ka don ki key kum u keyboard.
Ia ka stew la theh ha u kpu ba jem lepinja ne somun ryngkat bad katto katne ki bynta jong ka.
La kha ia u na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Armenia ha Georgia hynrei u sah ha Russia.
Hynrei um dei u nongthaw ia kane ka kyntien, ka la don lypa ha ka jingpyndonkam, e.g.
Ka thup 61 ka la kut ha u snem 2021.
Ka Software ba laitluid ha Europe, ba la seng ha u snem 2001
76327 - Phinztal
Ka jingdro jong u ka batai ia ki jingthmu jong ki nongshna ïing bad ki nongshna ïing hapoh.
Ka Guggenheim Museum Bilbao ka dei ka jaka buh jingthoh ia ki jingdro ba mynta.
Marshall ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha u snem 2020, ki don 60,179 ngut ki briew.
Ha u snem 2011, ki don kumba 4,875 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
U Rhinehart u la pawnam na ka bynta ki kot thoh jong u “The Dice Man” (1971).
Ki suloi ba la ai sha Japan ki pyndap ia ki lieng jngi , , bad .
Ka thain Coweta (shatei lam mihngi)
Ha ka snem 1823, u la ioh ia ka Copley Medal na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha ka liang ka bneng.
Ka sla jong ka projek jong ka Belarus.
La seng biang ia ka Ri Peru ha ka 25 tarik u Naitung, 1839.
Ki thrips ki long ka kynhun jong ki khniang, ki jait khniang kiba la tip kum ki Thysanoptera.
Ka la sdang ha ka phlim ba nyngkong jong ka ha u snem 1992 da ka phlim Bekhudi kaba la lah ban kamai bha ha ka box office watla kane kam shym la ktah satia ia ka kam jong ka.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Japan ka kyrdan 1 : 4
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka da ki jingpynbna ha ka telebishon.
Ka thma pohïing ha Costa Rica
La tip ia ka na ka bynta ki rud duriaw bad ki jaka lehkai.
Ha kane ka snem u Julius Caesar u la long u Dictator jong ka Ri Roman.
Ka iing syiem jong ka Benaocaz
Hadien ka thma bah ba-ar, la beh noh ia kiba bun ki nong Swabia ha Danube da ka hukum jong ka Potsdam Conference, sha ka Austria ba la synshar da ki Allied bad sha ka Germany ba la synshar da ki Allied.
U Baron Vaughn kum u nongkyrshan
Lehse kaba pynpaw pyrthei, um shym la hiar thma ia ka Netherlands hynrei ha ka jaka kata u hiar thma ia ka pdeng jong ka Hima Roman Bakhuid da ki shipai kiba don kumba 100,000 ngut.
Soi ia ka jingkynmaw ba nyngkong eh jong u Marshal Tito
Ai ba ki por ba bha kin iaid-Ka jingrwai jong u Louis Jordan (1999)
Ha ka snem 1814, u syiem banyngkong jong ka Norway kaba laitluid, u Khristan Frederick u la pyndonkam ia ka kum ka iing jong u.
Ka Hebbville (ka pop jong ka snem 2006).
Labrinth – ki sur ba kongsan
(Sony Bio) SonyClassical Hilary Hahn Biography.
Ki nongiasaid ain bad ki ophis jong ki ki dei ka bynta jong ka tnad ain jong ka ri America.
Ha kaba nyngkong, u Izuku u lah tang ban pyndonkam ia ka bor ba pura jong ka bor jong u ha ki katto katne ki khyllipmat, da kaba pynpra ia kano kano ka bynta jong ka met jong u kaba u pyndonkam.
Ia u briew uba don hapdeng la khot da ka ktien slang "Lucky Pierre".
Kane ka pynkut noh ia ka Thma Punic kaba Lai.
1861 – U Lord Lyons, u myntri jong ka ri Bilat ha ka ri America, u la iakynduh ia u Secretary of State jong ka ri America u William Seward shaphang ki nonglamktien jong ka Confederate ba la kem da ki shipai duriaw jong ka ri America na ka bynta ban khanglad ia ka thma hapdeng ka ri America bad ka ri Bilat.
Ka Chicago Sun-Times: “Ka elekshon ha Ukraine, ka la pynlong ia ka jingplie khmat ia u Mikva”
Dei tad haduh ki snem 1970 bad 1980 ba ki skulbah ki la don ki tnad kiba pyndonkam ia ka kyntien Evolutionary biology ha ki kyrteng jong ki.
13a.
1968 Ka jingiakhih jong ki samla pule kaba suk ha ka Nongbah Mexico ka kut ha ka jingpyniap briew ha Tlatelolco.
Ka jingpang cabin fever ka long kyllum ka jingsngew ba shipor jong ka jingsngew sniew, jingsngewsih, ne jingsngewsih namar ba la khang ha kawei ka jaka ha ki por kiba jrong.
Ha kawei pat ka liang, u odd number, haba phiah da ar, un pynmih ia u non-integer.
Ka jingpynim ia ka sori
La tip ruh ia u da ka kyrteng ring barim u Antonio Cesaro.
Sayansky
La kha ia u ha Penang.
1589 tylli ki jingkha
U Boris u kylli ia u Shuisky hato dei shisha ne em u khun jong u Tsar uba la shah pyniap bad shah tep.
1989 "U Shipai" (Teldec)
U nongthaw jingrwai
Skul Shuriken (2006)
Ha kane ka lama la pyni ia ka lama kaba saw kaba don ki diengphna bad ka dur khmat U Jisu ha ka.
Ha ka kot jong u ha ka snem 1973 Hadien ka durkhmat: ka jingwad ia ka histori ba kynja mariang jong ka jingtip briew, u Lorenz u pyrkhat ia ka jingkylli rim jong ka jingmut jingpyrkhat: Hato ki jingsngew jong ngi ki iathuh shisha ia ngi shaphang ka pyrthei kumba ka long?
Penderecki homepage la pynneh pynsah da ki nongpynmih jingrwai Schott (Ki German/English)
Mynta la die ia ka Côte d’Or ha palat 20 tylli ki ri, ha kylleng ki 5 tylli ki dewbah.
U nongmihkhmat jong ka Constitution Party, u Michael Peroutka, u la pyndonkam ia ka jingmih jongu ha u snem 2004, na ka bynta ban kyntiew ia ka jingialap president jongu.
ka jaka ri jingri
Ka dak ka long ka jingkylla ha ka met kaba lah ban iohsngew, iohi, sngew ne sma da u doktor.
La lap ia u ha ka 11 tarik u Nohprah 2002 ha Lowell Observatory.
Ka municipality kaba heh tam katkum ka jingbun briew ha Louisiana ha u snem 2010 ka dei ka New Orleans kaba don 343,829 ngut ki nongshong shnong, bad kaba rit tam ka dei ka Mound kaba don 19 ngut ki nongshong shnong.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Texas Longhorns.
1996 - U Terry Stafford, u nongrwai na America (b.
Ha ka 27 tarik Iaiong, 2018, u Kennedy u la pynbna ba un shongthait noh na ka Supreme Court, kaba sdang naduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot.
Lleida, Spain, naduh u snem 2005
"Kaei kaba nga ong (ka bynta kaba nyngkong)" (1959)
Ka Counter-Strike Source ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba la shna da ka Valve Corporation.
Ka Wah ba la jah/ka Mihngi (Idaho)
Ki don ar rukom ban ai kyrteng ia ki kyiad: Ki kyrteng ba ju pyndonkam, bad ki kyrteng IUPAC.
Mattew Tuck (nongrwai)
Ar tylli na kine lah ban pyndait khnang ban pynlong ia ka jingpynrung biang kaba kham kloi.
Kine ki long ki Fusil jong ka jingbeh ne ki jingleh.
Ka jingpyndonkam ia kane ka lynti rel ka la kut ha ka snem 1948, Ka Tallahassee Railroad, ka lynti rel kaba nyngkong eh ha Florida, ka la sangeh ban pyndonkam ha ka snem 1983.
Lavender grey (ISCC-NBS) (Hex: #C4C3D0) (RGB: 196, 195, 221)
Ka kot jingthoh
Throbb: U pyrsa kurim jong u Goth uba la shah pyniap ha u pyrthat ha ka novel.
2005 Mynta u snem ka la bud mardor ban ioh ia ka LKR 2 billion.
Ka dei tang ma ka ka nongrwai kynthei kaba la ioh 5 tylli ki jingrwai ba nyngkong eh na kawei ka album ha ka thup jong ka US Billboard Hot 100.
Haba kane ka jingpynmih ka jia, la batai ba u nucleus u don ha ka jingsawa.
1965 - U Yutaka Ozaki, u myllung bad nongtem piano na Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
