Ki Voiceband modem ki long shisien ki lad ba pawnam tam ban ioh ia ka Internet ha U.S.
U Wayne Westner 55 snem ka rta, u nongialehkai golf na South Africa, u la pyniap ialade da kaba shah siat suloi.
Ki don katto katne ki jaka ban sah ha ka Park, kiba kham bun ki don ha ka shnong Jabiru, kumjuh ruh ki jingshakri bapher bapher ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongwan jngohkai.
Hynrei la pyrkhat ba ka long kaba rit ha ka liang ka shipai.
Mynta ym pat lap ia ki jait khniang.
U Saint-Pier-de-Trivisy (81267)
Ka jaka treikam ka don ha Hanoi.
2017 - U Djelloul Khatib, u nongialeh laitluid jong ka Algeria bad u riewsain pyrthei (b.
U Angel u dei u vampire ba la shna thok uba paw ha ka phlim telebishon Buffy the Vampire Slayer bad u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka Angel ba la pynmih hadien habud.
Ka um jong ka duriaw Menai ka long kaba jylliew bad kaba ma bha, kumta ka la long kaba eh ia ki briew ban pyndonkam ia la ki jong ki lieng ne ban jngi sha kata ka dulir.
Ha ka jingsumar ia ka spasm ka dei ka jingpynhiar ne jingpynkhih kynsan ia ki shyieng kaba long kaba khlem mon sngewbha - u briew um lah ban teh lakam ia ki ki iaid hi dalade.
U la shakri kum u Lat ba 110 jong ka South Carolina naduh u bnai Jymmang 1975 haduh u bnai Jymmang 1979.
Jennings - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka UNCF ka pyniaid ruh palat 450 tylli ki jingai jinghikai ba la ai kyrteng.
459 - U Simeon Stylites, u riewkhuid jong ka Byzantine (b.
kum ki nongpyniaid ba heh bad ka jingshit jingkhriat kaba heh
Ka Xena: Ka khun syiem thma ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ka Orlando City Soccer Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America kaba don ha Orlando, Florida.
La lap ia u da u Bengt Westerlund ha ka snem 1961.
Kam long kaba dei ban ong "ki mrad ba bam dohkha ki mih na ki mrad ba her" namar baroh ar ki kynhun ki mih na ki amniote ba mynshuwa.
Gonnesa (Gonnèsa) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
U wan hapdeng sanphew hynriew bad sanphew phra, bad u long u nombar odd.
U Fairly u la khlad noh ha ka 30 tarik Lber, 2019 na ka jingpang Cancer ha Indian Wells, California ha ka rta kaba 81 snem.
Kiwei pat ki jingthung kiba ki bam ki kynthup ia ki syntiew, ki sla kiba dang rit, ki symbai jong ki katto katne ki jingthung, bad ki bromeliad.
5.67% na ki nongshong shnong ki ong ba ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Phylogeny jong ki jingthung kiba bun jait (Ki jait jingthung kiba bun jait).
Map jong ki 50 tylli kiba pawnam da u Ken Jones
Ia ka jingkren jong u la shon hadien ha kata ka snem ha ka kot snem jong ka seng.
ka website pyrshah nongkyrshan, ka blog pyrshah nongkyrshan, ka internet cafe pyrshah nongkyrshan bad kiwei kiwei.
Tang katto katne jait ki la leit sha kawei pat ka liang, na ka duriaw Mediterranean shaduh ka Duriaw Basaw.
U la ïatreilang bad u khun jong u, u Michel Roux Jr., ban plie ïa ki jaka bam ba ïatreilang ha Inverlochy Castle bad Crossbasket Castle ha Blantyre ha Scotland.
Ka Brissac (34042)
Bunsien la ju ai ia ki ia ka dawai MMR, ban khanglad ia ki ban ioh ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
U la jop ia ka thma kaba khraw pyrshah ia ki Magyar bad hadien u la jop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka nongbah ba la ker da ki kynroh ka long ka jingiada na ka jingshah thombor beit, hynrei shisien ba u nongshong shnong u la mih noh na ki kynroh jong ka nongbah, u don ha ka jingsngewsynei jong ki riewkhmat kiba bunsien ki leh donbor bad ki bym don ain ha ki nongkyndong.
Ka Earth Day ka dei ka sngi kaba dei ban pynkhih ia ka jingsngewthuh bad jingsngewnguh kaba kham bun ia ka mariang jong ka Pyrthei.
Teng teng, un iap ne un shah pynbor ban mih noh na ka kynhun.
U Victor Garber kum u Greg
Ka Oneirology (; na ka Grik ὄνειρον, oneiron, "jingphohsniew"; bad -λογία, -logia, "ka jingpule shaphang") ka dei ka jingpule saian shaphang ki jingphohsniew.
Ki la kyrpad ia ka U.S. ban phah shipai sha baroh ar ki thma jong ka Russia North bad sha ka thma jong ka Siberia.
Ka la neh haduh lai snem, naduh u bnai Jymmang 1918 haduh u bnai December 1920.
Wat la ki wah bad ki wahduid bunsien ki pyniasoh ia ar tylli ki pung kiba heh ne ka pung bad ka duriaw, hynrei kim dei ki wahduid.
"Ka Miña Nai".
Ka sorkar pdeng bad u President u Jair Bolsonaro, ki kynnoh ba ki jingtip halor ki jingkheiñ, ki dei kiba "thok” bad ki kyntait ban ïarap ban pynkut noh ïa ki jingpluh lane ban ailad ïa kiwei pat ki ri ban ïarap.
Ha u bnai Nailur 2014, u la ïashim bynta ha ka tamasa phlim pyrthei halor ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ha Cannes.
Ka jingkiar ka long ka jingkiar mon sngewbha ban bud ia ka jingkwah ne jingkwah bam ia ki katto katne ki kam met kiba la ju mad kum ki jingai jingsngewbha.
Ka Eresing ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
1984 – Ka jingpyniapher jaitbynriew: U lyngdoh niam bad u nongialeh pyrshah u Desmond Tutu u ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ka Don Juan DeMarco ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1995 kaba la ak da u Johnny Depp.
Ka long kumba kam don jingpher ha kano ka jingpynbeit ia ki jingthew jong ngi.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Tarn-et-Garonne.
Ki nongwei kim ju ju bei tyngka ha ki iing kolshor beit beit.
U la ialeh thma ha Gibraltar ha ka snem 1782.
ARK
1965 - U Kieren Fallon, u nongniah kali Irish
Kane ka pynsuk ban sngewthuh bad pynbeit ia ki jingthoh.
U la long u nongseng lang jong ka kynhun die jingdie bah Aurrerá.
Lah ban pynkhluit ia ka chocolate ha ka umphniang halor ka um kaba la rkhiang.
Ka Nongbah Pyrthei
Ka iing phyllaw jong ka Disney: Ka jingim ba suk jong nga - u Dale, u nongsniew, u yen sid, u jingkhang jingkhang, u nongshong sopti biej, u kapten hook
Ki bym dei ki nonglehkai:
731 Ka Histori Balang Phareng ba la thoh da u Bede .
U don ka jingkitkhlieh ban pynkut noh ia ka jingpyniap briew ha Rwanda.
U la sdang ia la ka kam kum u nongiasaid ain ba iada ia ki kam runar.
Na u Ray haduh u Raphael: Ka jingiathuhkhana jong u Walters, ka jaka buh jingthoh jong u Walters, Baltimore, 2014-2016.
Ka khusnam jong ka skul pynmih kot Korea (1981)
Kumta ki don katto katne ki mawkordor kiba dang ia kren, hadien bun snem ba la lap ia ki.
Ka thup jong ki jingtei ba jrong tam ha Asia
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Bourbonne, Bourmont, Chaumont, Joinville, Langres bad Saint-Dizier.
Ka US ka la duh ar tylli ki liengsuiñ ïapom, phra tylli ki TBF, ar tylli ki liengsuiñ SB2U, 8 tylli ki SBD bad ar tylli ki liengsuiñ B-26.
1889 – U Thomas Midgley, Jr., u nongstad dawai bad u nongthaw jingthaw jong ka ri America (d. 1944)
Ka pawnam na ka bynta ki shniuh rong saw kiba jrong bha, kiba la pynwan dur kum ka thliew khnai.
U bat ia ka kyrdan kum tang ma u hi uba la shah jied sha ka kam paidbah na ka Seng Prohibition ha ka spah snem kaba 21, bad kaba nyngkong eh naduh u snem 1959.
Ka la kham duna ka jingjop ban ia ki album ba mynshuwa jong ka kynhun, bad ka don ka sur kaba kham pher.
Kine ki long kiba donkam ban sumar da ka jingpynhiar mynsiem.
Gaur: (2001) ka dei ka jait jingthaw kaba la jan duh jait kaba nyngkong eh kaba la klon.
Ki phong da kawei ka uniform haba ki ialehkai ha la ka jong ka madan baseball (ba ki khot "ki jingialehkai ha iing", "ialehkai ha iing") bad kawei pat haba ki ialehkai ha madan baseball jong kawei pat ka kynhun ("ki jingialehkai shabar ne surok", "jinglehkai ha surok") . .
"Ka Jane ka don shibun ki mrad."
Ka long ka distrik kaba heh tam shaphang mihngi jong ka wah Mississippi bad ka long kaba 24 ha ka jingheh baroh kawei.
Baroh arngut ki la shongthait noh hadien u snem 2007.
Ki dorbar thaw aiñ jong ka jylla ki ïakynduh ha ïing dorbar jong ka jylla Ohio ha Columbus, Ohio.
1994 La pynlong ain ia ka jingiadei kaba pura hapdeng ka Israel bad ka Nongbah Vatican.
Ki hotel, ki skul bad ki jaka ba ki briew ki trei bunsien ki don ki kamra bam ruh kumjuh.
Ki tduh jong ki khniang L. torminosus ki long kiba jrong bad kiba don ka jingtwa pdeng, bad ki ioh ia ka jingheh haduh .
U dei u paralok bad ka Allison Pearson.
la ki ktien-kren jong ka Palatinate ba shalor bad ka khlaw Bavaria la khot ruh “Waidlerische”.
La pynsangeh noh ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2012.
La pynkup burom ia ka da ka Presidential Medal of the Arts, ka khusnam Albert Schweitzer, ka Kennedy Centre Honors bad ka jinglong dkhot ha ka French Legion of Honor.
La kha ia u ha Frankfurt am Main bad u la khlad noh ha Veitshöchheim, Germany ha ka rta kaba 87 snem.
Ki Doktor Khlem Pud (Ki Nongsumar Khlem Pud)
U la kylla Buddhist hadien kane ka thma.
Ki leh ia kane namar ba u ong ba un nym pdiang ia kaei kaba ka kaiphod ka la lap.
Wah Silmugi
Ki X-ray, ki gamma ray, ki jingshai ba rit bad ki bynta jong ka jingshai ba rit baroh la plie ia ka jingstad bneng katba la pynmih ia ki telescope ban peit bniah.
Asalem
Ka dur jong ka Switch kaba don ïa ka jingpyni OLED kaba 7 inshi, ki speaker ba la pynbha, ka jaka ieng kaba kham heh bad kaba lah ban pynbeit, 64 GB ka jaka buh jingtip hapoh bad ka dock kaba kynthup ïa ka LAN cable port la pynbna da ka Nintendo ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
Mynta ym don lynti rel ha ka thain Wakulla.
Ha ka por ba lait ka aiom ïalehkai, ki Canadiens ki la die ïa u sha ka Carolina Hurricanes ha ka jingïohnong ïa u ha ka kyrdan kaba 7 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2007.
U Buzzi u la ioh ia ka khusnam jong ka jingjop jong ka jingim na ka ïing lehkai jong ka Pasadena.
Ka jingshna jaka shong ka kham rem dor ban ia kaba shna ben, hynrei ki lah ban wanrah kham bun ki nongpeitkai ban peit ia ki jingialehkai namar don napdeng jong ki kiba khmih lynti ia ki jaka shong haba ki peit ia ka kynhun jong ki.
Ia u Hertzler la kha ha Savannah, Georgia.
1910: Ka jingim ba dang sah bad u langbrot bad u hyacinth
1980 – U Francisco Sá Carneiro, u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal (b.
Saint-Andre-Kapseze (48135)
Kham bunsien ka jingialehkai ka kynthup ia ka jingialehkai hapdeng ki nongialehkai bapher bapher, kiba ki khot ki nongialehkai, da kaba thong ban pynhap ia u nongialeh pyrshah jong phi na ka stage katto katne sien.
Ki sla ba iadei
Ka Constitution ka la iaid hapoh ka bor jong ka hi na ka bynta ka sngi kha kaba 200 snem jong ka ha u snem 1997, bad sa shisien pat ha u bnai August 2012, ban kynmaw burom ia ka jingdap 200 snem jong ka jingjop jong ka ia ka Guerriere.
Stoke-sub-hamdon, Somerset
1864 ki jingpynkylla
Kadei ka notebook ba nyngkong eh jong ka Apple naduh ka PowerBook 2400c kaba khlem don ïa ka media drive kaba lah ban weng noh hapoh jong ka.
Nohprah 19 – U Franz Schubert, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ki buh ruh ia ki edition jong ki ha ka Internet, ha la ka jong ka website.
Ka Lawrence Public Library ka dei ka jaka pule kot paidbah kaba don ha Lawrence, Kansas.
Ki don lai tylli ki rukom bapher bapher jong ka, ka jingthoh hadien 1, ka kyrdan 2, bad ka kyrdan 3.
Bunsien ka daw ba ka mynsiem kan bud bad hiar thma ia uwei u briew ka long namar ba u la leh ia ka kam runar, ne kaei kaei kaba shyrkhei ne kaba sniew.
1990: Ka jingkulmar kaba thikna
Jingleit sha China jong u Han Biya (2001)
1948 U Hrafn Gunnlaugsson, u nongpyniaid ia ka phlim na Iceland
Katei ka liengsuin ka dei ka Boeing 727-251 kaba don ka register N280US.
Ka long ka jaka ba neh jong ka Joffrey Ballet.
La kha bad pynsan ia ka Riele Downs ha Toronto, Canada.
Jingkynmaw burom ia kiba iap (Netherlands)
Ka jingiathuhkhana ka kylla sha kawei ka riewkynthei kaba la tymmen kaba long ka bos jong u Gerasim.
Hadien ba u la ïalehkai ha ki shi samoi ba nyngkong jong ka jingim jong u na ka bynta ka Yomiuri Giants jong ka NPB, u la ïalehkai ha ki hynriew samoi kiba bud, naduh u snem 2003–2009, na ka bynta ka New York Yankees jong ka MLB.
"Crazy Crazy Nights" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pyllait na kane ka Album.
Ia kane ka jingbuddien la peit beit da ki briew kiba la antad ba ki don kumba 95 million ngut.
U Jonathan Swift, u nongthoh Irish
La shna ruh ia ki dawai na ka bynta u Goblin bad u Electro; hynrei ka jinglong jong u Goblin ka shimti ia u Osborn shuwa ba yn lah ban ai ia ka jingsumar.
h) Ki jingthoh ha ka temple ki kdew sha u Kunjara Mallan Raja Raja Perunthachan kum u nongtei rangbah jong ka temple.
Ka jingpyndonkam
Khmih ia ki jingthew jong ka circle online
Ha u snem 1966 u nongshna jingtei u Hanns Wiser u la shna ia ka dur ba nyngkong eh jong kane ka jaka thymmai kaba don 15 000 tylli ki jaka shong bad ar tylli ki jaka ieng ba la ker da ki tnum.
U blang u dei ka kyrteng jong palat 1,400 jait ki sboh heh ha ki 115 jait bapher bapher.
Ka khubor ba kmen ka kot khubor ba laitluid man la u bnai ha ka ktien phareng kaba suk
U Bob u pyndap 4 + 5 + 3 + 5 + 5 = 22 point ha ka score jong u.
Ki Violin mynta ruh ki don ka jing- chinrest.
Da kaba bitar ia kane ka jingpynjah burom, ki blei ki pyllait ia ki jingbitar, kiba hiar thma ia ki shipai bad pynjot ia ka lieng ri dohkha.
Ka Gaultier GAA kaba kham pynleit jingmut ha ka Gaelic Football ka don tang shabar jong ka shnong, sha shiliang ka surok na ka klob phutbol jong ka Dunmore FC.
Ka thoh ka tar
Ki Grik ki la shah jop ha ki Roman, ba la ialam da u Gay Cornelius Cetego harud ka wah Clusius (lehse ka wah Brembo kaba mynta).
Ka la khlad noh ha u snem 2021.
Ka I. walleriana ka dei kaba mih na sha Aphrika Mihngi, bad la pynkha ia ka lyngba ka jingjied da u Claude Hope.
Yamunotri, na ka shnong Uttarkashi
U Lucas Harrell (kha ha u snem 1985), u nongtied ba sdang na ka bynta ka LG Twins
U la khot ia ki jingialehkai golf na ka bynta ka CBS bad ka NBC.
Na kine ki magma ki bthei kum ki gas, ki lava, bad ki ejecta.
Kane ka long namar ba bun ki briew kiba pynmynsaw ialade ki la shah lehbein.
U Myxobolus cerebralis u dei u khniang Myxozoan uba rit uba bam ia ki bynta ba shapoh jong ki dohkha kum ki dohkha salmon bad trout, kaba wanrah ia ka jingpang whirling.
1972: SK Rapid Wien 1-2 3-1 Wiener Sport-Club
1941 – U El Lissitzky, u nongshna ïing bad nongdro dur na Russia (b.
U Giovanni van Bronckhorst (la kha ha ka 5 tarik u February 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka Khusnam American Comedy na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba sngewtynnad tam ha ka phlim ba khih na ka bynta ka Ghost (1990)
Ha ka por ba u dang khynnah, la khot kyrteng thok ia u da ki bahaïing hasem bad "Herky" lane "Poots" da ki paralok jong u.
Kum ka nuksa, ha kawei ka jingwad bniah, uwei u nongwad bniah u la bthah ia ki khynnah rit bad ki rangbah ban pynkynmaw biang ia ka jingmaham jong ka Miranda da la ki jong ki kyntien.
Click ha kane ka link na ka bynta ki por kiba kham lyngkot ban ia kawei ka attosecond.
La tip ia ka kum ka jingjia jong ka jingduh jait ha ka por ba kut–Triassic, ka la long kumjuh bad ka jingjia kaba kham pawnam kaba ialam sha ka jingduh jait jong ki dinosaur, lait noh tang ba ym don ba tip thikna kaei kaba la pynlong ia ka jingjia.
Ki jingpynkylla: Ka jingpynjot - Megatron, Jingsawa
Ajunhi Chandrat Aahe अजूनही चांदरात आहे
Ki la ju pynpoi tuh ia uta u nar sha ki shynrang bad kynthei ha ka kynhun ialeh pyrshah jong ka camp.
Mynta ka don ia ka khun kynthei kaba la kha ha u snem 2012.
Ki Podem
ki dur jong ki liengsuin RAF kiba dang treikam
Zoo jong ka Darabad, Tehran
Ia u Boas la kha ha Germany na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
Kane ka jingrwai ka paw ha ka album kaba lai jong u ha ka studio kaba kyrteng ka The Marshall Mathers LP.
Ka jingïaid lynti hapdeng
"MUTA" da u Osamu Suzuki (1990–1995, la pyndonkam ruh ha ka WAR)
U nongrwai jong u bnai: U Sidney Poitier ha Hyena Productions
1977 - Ka Charlotte Ronson, ka nongshna jain ha England
2006 – Hadien ka jingpynmih (album ba la lum lang)
Ha Scotland ha ka juk pdeng kaba heh ka Dorbar jong ki Bishop bad ki Earl jong u Syiem ka long ka jingsdang jong ka Dorbar Dorbar jong ka snem 1235.
Katto katne na ki jingrwai la pyniasoh lang da ki jingrwai kiba bteng, bad katto katne na kane la ju pynsawa kyrpang ha ki jingialehkai.
U Private First Class Kiyoshi K. Muranaga u la pynithuh ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingleh ha ka 26 tarik u Rymphang 1944, hajan Suvereto, ha Italy.
Ka Repenomamus ka dei ka mrad kaba heh tam kaba la tip naduh ka por Cretaceous.
U Luigi Federico Menabrea u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Hima Italy ha ka 27 tarik u Lber, 1867 bad u la neh ha ka bor synshar haduh ka 14 tarik u December 1869.
Ka kynhun shipai kaba phra ka la iaid lyngba ia ka wah Sangro ha ka shiteng jong u bnai Nohprah bad ka la rung shapoh ka jaka ba khlain tam jong ki German ha ka Gustav Line hynrei katba nang sniew ka jinglong ka suinbneng ha ka por lyiur ka jaka iaid shakhmat ka la sangeh noh namar ba ka jingkit jingbah ka la sahkut bad ki kam kyrshan da ka liengsuin ki la long ki bym lah ban leh.
Ki kyndon ialehkai
Kim don ei ei ban tieng haba ki ia don lang.
Kane ka mut ba ki jia ha kano kano ka por, ban ia kaba long ka jingkynthoh ia ka jingjied.
Ki nongshna set
Lehse la tip bha ia u namar ka jingtrei jong u kum u Rangbah Price ha ka jingrwai Broadway ha u snem 2011 Ka Kitab u Mormon, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong u aktor ba pawnam ha ka jingrwai.
Kane ka treikam bha lada u nongleit jingleit u sah ha kajuh ka liang jong u lain tarik, hynrei ka don ka jingeh haba ki nongleit jingleit ki iaid lyngba ia u.
Ia ka shnong Porto-Vecchio la khot ruh ka shnong ka mluh, namar la tei ia kane kawei ha ki thliew um mluh kiba la pyntuid um khnang ban pynroi ia lade.
Ki novel ba pawnam jong u ki long ka Norwood (1966) bad ka classic Western True Grit (1968).
Kum ka nuksa, ka la rong bun ki totem Haida bad Tlingit.
Ki nongpynbyrngia na Arkansas
U Kpa uba khraw
Ka shnong jong ka ka dei ka Flemington.
Ka Bristol Orpheus
U Robert Storey (11 Risaw 1956 – 21 Rymphang 2020) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Irish Sinn Fein.
Ha u bnai February 2016, ka AfD ka la pynbna ïa ka jingïatreilang bad ka Seng Laitluid jong ka Austria (FPÖ).
Ha u snem 2012, ka Sonenclar ka la leit audition na ka bynta ka The X Factor USA season ar, ha kaba ka la rwai ïa ka jingrwai “Feeling Good”, kaba la ïoh ïa ka jingïaroh na ki nongbishar.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2006, u Kashima u la pynbna ba kin ym pynthymmai ïa ka jingïateh kular jong u.
Palat 1,600 ngut ki nongleit jingleit ki la ngam jyllop.
U Alfons Oscar Saligny
u khun masi ba la pyniap ha ka tnat dieng.
Ka map kaba rim bha jong ka wah Uruguay
Ka jingkiew jong ka estrogen namar ka jingkha khun ne katto katne ki dawai pynkha khun
Ha u bnai May 2015, kawei ka seng kaba kyrteng ka Mongba Hanba Umang Laipham Kanba Lup ka la kyrpad ba kim dei ban khanglad ïa ki ban tei ïa ka jaka mane blei Mongba Hanba.
Morocco 2 Risaw (Ka jinglaitluid na France 1956)
Ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi, ki briew kim lah ban iaid lyngba ki kynroh.
Babe: Sniang ha ka Nongbah – U Bill Westenhofer, u Neal Scanlan, u Chris Godfrey (II), u Grahame Andrew
La ju pyrkhat ba u Adams u dei u president uba nyngkong eh ban don ha kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei kum u George Washington, u la pyrkhat ba u long halor jong kano kano ka seng kaba kyrpang.
Ka Montcada i Reixac ka dei ka shnong kaba don 36,803 ngut ki briew (2020).
1802 - U André Michaux, u nongstad jingthung na France (b.
Ka semisolid ka dei ka kynja kynja kaba don hapdeng ka jinglong kaba jem bad ka um.
Ki ‘Hot Lunch Club’ ki la plie ha kylleng ka ri ban ai jingbam ba tei met ia ki khynnah skul.
Naduh u snem 2001 u la long u nongpyniaid ia ka kot khubor on-line El Quinto Hombre (U briew uba phra).
Napdeng ki jingtrei jong u ha ki snem 1970, u la leh ia ka bynta ha ka phlim rit jong ka Abby Mann "King" (1978) kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Dr.
Hokusai, Ka jingpeit ia u lum Fuji sha shiliang ka pung Suwa, kumba 1831
Biskra (170,956)
Ha ka arrondissement jong ki Saintes, don tang artylli ki canton kiba baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Saint-Porchaire bad ka Saintes canton.
Ki bniat kiba shalor ki long kiba rong saw dum ne rong saw.
Ka la long ka khmat jong ka BeYu jong ki tiar pynitynnad.
Ka Avramov ka la khlad noh ha ka apartment jong ka ha Belgrade ha ka 2tarik Lber 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 100 snem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Napa.
Hadien ka thma, ki nongshong shnong ki kwah ban tei pat ia ka tower kaba pawnam.
La pynsawa da u Earl Boen.
U Khnai Nile un hiar thma ia kano kano kaei kaei, wat ia kiwei pat ki Khnai ruh.
Ka don 82,039 ngut ki briew.
Ym tip haduh katno, lada don, kane ka jingiathuhkhana ka long kaba shisha, hynrei ki nongthoh histori ki tip ba la shna nyngkong eh ia ka silk ha China.
Ka jingthang ka dei ka jingpynkylla oxidation kaba jur bha.
U Isaac Watts u la ai shibun ki jingai mynsiem ia ki briew ba kin iai ngeit ha U Khrist.
Tang ki bynta kiba kongsan jong ka iingmane bah kiba la tei hadien ki long ki Cloister, ka iing Balang, ka iingmane bad ka tnum (1320), kaba ha ka jingjrong kaba 404 phut (123 meter) ka synshar ia ka suinbneng.
