Rick Danko – bass, sur jingrwai
Tang palat 5,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Winchester Model 1887 ka dei ka suloi kaba la shna da u John Browning.
Lai tylli ki jingbatai kiba iaryngkat jong ki parallelepiped ki long .
1379 - U Henry II jong ka Castile (b.
Ynda ki kynhun wad bad pynlait im ki la poi, ki la sngewthuh ba kim lah ban leh ei ei; baroh 225 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
U Sir Crispin Tickell, 91 snem ka rta, u nongsumar mariang bad u riewsaiñ hima sima na Britain, u Nongmihkhmat ba neh ha ka United Nations (1987–1990), ka jingpang pneumonia.
Ka WAC hadien ka jingkhlad ka la pynrung kloi ïa u dkhot ba thymmai ha ka University of Nevada, Reno (Nevada), kaba la wan rung na ka Big West ha u snem 2000.
U siat kawei ka kuli man ka por ba la tan ia u trigger.
Kum ka nuksa, u sing uba la phet krad na ka zoo um dei u mrad khlaw.
Kum ka nuksa, ka long kaba lah ban bujli, pynbha, pynbha, lane wat ban pynkynriah ia ka server katba ki klient jong ka ki dang sah khlem tip bad khlem shah ktah ha kata ka jingkylla.
Kane ka mut ba ka jingpynbeit ia kawei ka jingkylli ka long kaba pher beit na ki jingkylli kiba mynshuwa.
Ka jingiakren jong ka Mindy Alloff ha u snem 1979 bad u O’Connor
Ki kulai shynrang ki ju shah pynkha khun, namar ki kulai shynrang ki kham shyrkhei.
Ka jaka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai
Ka kam ka long na ka bynta ka kynhun rwai, ki sur ba marwei bad ka kynhun tem.
Ki jaka set bad ki drakon ba la pynkiew
Ka Kshaid jong ka Jingjanai ka don ha ka jingma.
U Moreno u la kha ha Santa Cruz, Manila, Philippines.
U Arjun bad ka Geeta ki dei ki arngut kiba dang samla, kiba iaieit bha iwei ia iwei pat.
Ha ka Pyrem jong ka snem 1996 ki kyrteng Luis, Marilyn, Opal bad Roxanne ki la shongthait noh.
Ha u bnai Risaw 2013 la pyni ba ka Sahai ka la leh plagiarism ha ka habilitation thesis jong ka.
Ki don saw tylli ki park: Los Arrayanes National Park, Lanín National Park, ka Nahuel Huapí National Park, bad ka Laguna Blanca National Park.
Ka jingheh jong ka ri Eritrea ka long 101,000 km², bad ka long kawei na ki ri kiba rit tarn ha Africa.
1831 - U Arthur Boettcher, u Baltic German pathologist bad u nongstad ia ka met (u la khlad noh ha ka snem 1889)
Ki tiar na ka bynta kine ki tnad, kum ki kali kit nongpang
Hadien kata, u la leit rung sha ka Howard University, u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Engineering ha ka snem 1965, bad ka Juris Doctor ha ka snem 1968, u la ioh ia ka nam kum laude bad u la pyndep nyngkong eh ha ka klas jong u.
18 ruh ka long ka jingkhein kaba bun namar .
Teng teng ka jaka kha jong u briew ka rai ia ka jaitbynriew jong u briew.
Ka Festigny ka dei ka shnong.
Ki stad pyrkhat ki pyndonkam ruh ia ki jingkhein jingdiah ban iarap ia ki ban bishar bniah ia ki jingtip kiba ki ioh na ki jingpyrshang jong ki.
U Chiron bad ki kur jong u, ki Poni Party, ki pynim ia u Percy bad kiwei pat.
Nalor kata ka Midway ka la iarap ban pynlong ia ka jinghiar jong ka US ha Guadalcanal kaba lah.
2009 La jia ka jingjia aksiden ha ka dam Sayano-Shushenskaya ha Khakassia, Russia, ha kaba 75 ngut ki briew ki la iap bad khang ia ka jaka pynmih bording na ka um.
1612 Ka Saskia van Uylenburgh, ka tnga jong u nongdro dur Dutch u Rembrandt van Rijn (d. 1642)
Ka Orlando
La pynkup burom ia u ha ka ïing phutbol jong ka kolej ha u snem 1999.
Ka la kylla long ka jingjied kaba bha - ka samoi 1999 ka la kylla long kaba bha tam ha ka histori jong ka kynhun.
Dierama Freesia Gladiolus Katto katne ki jait iris
Pobershau
Ka la shakri kum ka heh ophisar jong ka USPHS, naduh u bnai Nohprah 2013.
Ka jaka pyni dur
Syiem L
Lynn Thomas, 61 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol na America (San Francisco 49ers, Oakland Invaders), ka nongjop ha ka Super Bowl (1982).
Ki pulit rieh ki la kem ia u ha u April 1902 bad ki la beh noh ia u khlem bishar sha Siberia.
Ka Famo ka long marwei bad:
Ka dei ka jaka ba la kha ia u President ba 18 jong ka ri America Ulysses S. Grant.
Ka Love ka la iathuh ba ka album kaba bud jong ka kan sa pyllait na ka bynta ka Khristmas 2013 ryngkat bad ka Courtney Love: My Story kaba dei ka kot shaphang ka jingim jong ka haduh mynta.
1961 - U Florent Pagny, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na France
U Kennedy u la ong:
U Richard James Boushka (29 Kyllalyngkot 1934 – 19 February 2019) u dei u nongialehkai Basketball na America.
