Ha kaba kut u la ïasoi bad ka 20th Century-Fox bad nangta bad ka Metro-Goldwyn-Mayer ha kaba u la ak ha ki katto katne ki jingrwai.
Ha ka Probability theory, ka thew ia ka rukom ba lah ban ai katto katne ki samples ha ki kyrdan bapher bapher, peit ia ka jingsam ia ka Frequency.
Shuba Jaya, 38 snem ka rta, ka aktres na Malaysia.
Ka la don ha ka snem 1957 ia ka jingpynstet linear proton kaba 50 MeV.
Ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ki ngeit ba U Blei U ialam ia u nongiathuhlypa jong ki, kumba ki Katholik ki ngeit ba U Blei U ialam ia u Pope.
Ki nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah ki trei ruh ha ki bynta jong ka koit ka khiah bad ka jingshngain jong ka jaka sumar, hangta ki jingnoh synniang ki ialam sha ka jingduna jong ka jingpang ba ioh na ka jaka sumar (HAI).
Ka hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima
Ka pawn ba la pyniakhlad
La pyntrei ia ki lehse ban iathuh shaphang katno u kynrad jong ki (u riewdonburom) u long uba bha ne ban rwai shaphang kaei kaba u leh.
Hadien shi taiew, ka The Nexus ka la batai ia ka jingthmu jong ki ia kaei kaba ki la leh.
Ka dei ka samla pule ba thymmai ha ka UCLA kaba tip bha ia ka kam ialehkai jong u Robinson ha PJC.
U William Alvin "Tex" Moncrief Jr. (27 Risaw, 1920 – 29 December 2021) u dei u nongkhaïi bad u riewbhabriew na America.
U Anthony Corbeill, u nonghikai ba rim bad u nongthoh uba tbit bha ha ka jinglehkai saiñ hima sima, ka jingkdew kti jong ki Roman, bad ka jinglong shynrang ne kynthei ha ka grammar
Ka dei ka bynta jong ka kam tih mawshun.
U Holsti u la khlad noh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki don hynriew tylli ki peice kiba ki khot ki Tans:
U Nayini Narsimha Reddy (12 Naitung 1944 – 22 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka Samoset Ka Wan Sha Plymouth Colony - Na Ka Jingiadei U Mourt (1622)
Aizoon (ka Grik: "im junom"), u jait jingthung uba ai kyrteng da u Max Koch
Ha u snem 2001 ki don 412 ngut kiba sah ha Bassenthwaite.
Ki Denisovans lane Denisova hominins ki dei ki briew kiba rim kiba don ha ka jait Homo.
Ym don ba jied ban ialeh pyrshah ia u bad la iaroh ia u.
U Francis IV (1814-1846)
Kumta ka la seng lang ia ka “Ha ka Jinglong Paralok.” “Ha ka jingiadei paralok” ka la lum pisa bad lum ia ki jain ban phah sha ki briew kiba la shah beh kam.
Ka Jinglong kaba Sngewsih jong ka Hima kaba la pynthut (1645)
Europa (ka jingialehkai thma), ka thup jong ki jingialehkai thma ba la pynmih ha u snem 1973
Kaba kham bun ban ia kaba phi pyrkhat (2002–03)
U la sdang ia la ka jingpule ha ka Pera Fine Arts Theatre Department bad u la iashim bynta ha kiba bun ki drama ha ka Theatre Pera.
hangno ka resistance ha ki ohms, ka voltage ha ki volts, bad ka current ha ki amperes.
U dei u paralok jong ka nimphniang dieng Juniper.
Hei Arnold!
U paw ruh ha ka Ksiar, Rupa, bad Kristal bad ka Ksiar bad Rupa ka pynwandur biang ïa ka HeartGold bad SoulSilver kum u nongïalam gym uba u nongïalehkai u lah ban ïakynduh ynda ki la poi ha ka thaiñ Kanto.
Ki khlaw ba shit jong ka Pacific
1927 - U Milo Hamilton, u nongthoh khubor ialehkai na America (d. 2015)
Ka jingaiei ka don tang ki jingktah kiba rit ha ka khyndew.
Kiwei pat ki saw tylli ki lum ha ka massif ki long:
Ia ka poop deck la shna ha ka mashin kaba lah ban pynkhih.
U nongialehkai ba hakhmat eh ha ka drama
P. E. Böhmer, “Ka jingwad bniah ia ka jingpher bad ka jinglong ba pura”, ka kot khubor, Leipzig, 1939.
Ka Orienteering ka long ruh ka bynta jong ka Scoutcraft ha kiba bun ki tnat jong ka Scout.
U dei u lain ha kaba la batai ia ka longitude kum 0°.
Ka jingmih snam ha ka jabieng ka long ka jingmih snam ha ka jabieng.
1973 – U Essam El-Hadary, u nongialehkai phutbol na Ijipt
pynrung ia ka wait, [1000h].
Da kaba shongkurim ia ka Juwayriyya, ki Banu Mustaliq kin ioh ban rung sha ka niam Islam da ka burom, bad da kaba weng noh ia ka jingshah rem jong ki kaba dang shen, khnang ba kan ym sngew donkam shuh ia ki ban sdang ia ka thma pynshitom bein kaba la bteng haduh kawei ka snem. na ki arliang mamla la pynduh pyndam noh.
Ka la long kawei na ki nongrwai ba pawnam ha ki snem 1980 ha Japan.
Ka rukom ba la pynsuk na ka bynta ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell ka long:
Khatduh 48: £12,000
August 18 – U Richard Laurence Millington Synge, u nongstad dawai na ka ri Bilat (b.
U Robert O.
Ka long kawei na ki lum kor ba heh tam ha ka pyrthei katkum ka jingheh jong ka um ba la khang.
Ha u snem 2005, u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Australia Sepngi.
U Markopoulos u la kren bad u Adams bad pyni ba um dei u Marks.
Ka “Enough Said” ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih bad thoh da ka Nicole Holofcener.
Ka jingitynnad (43022)
U Dick Gregory (kha ha u snem 1932), u nonglehkai comedy, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew
Katto katne na ki briew la ai bor bakhraw bad ki la long ki nongsumar dawai kiba nyngkong eh.
U Marco Tardelli (la kha ha ka 24 Naitung 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka khanatang jong ki nong Ijipt
U la pule ha ka skulbah New York.
U la sumar ia kito kiba shah shitom na ka jingpang khlam ha Rome, namar kata ka jingiap kloi jong u.
Ha ka por ba ialeh, katto katne ki kynhun shipai duriaw bad ki kynhun shipai suin ki la wan hapoh ka jingpyniaid jong ki shipai iapom.
U la khlad noh ha Oxford ha England ha ka snem 1973.
Ha ka 1.0: U don (ym) marwei, u kyndit ha ka synduk ha u bnai.
1983 - U José Alfredo Castillo, u nongialehkai phutbol na Bolivia
U la thoh khamtam eh shaphang ki jingmut jingpyrkhat jong u bad ha Finland u la long u nongpyrkhat laitluid uba pawnam bha.
Ki Nongsynshar Pyrthei- Ka Turkey
U Charli Chaplin
Ka Jetzendorf ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
U Rumsfeld u la khlad noh na ka jingpang multiple myeloma ha ka jaka ri jingri jong u ha Taos, New Mexico ha ka 29 tarik Iaiong, 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
Vicq (59613)
Ki jingthoh bad ki jingthoh
Ka jingpeit bniah kaba pura ka donkam la kumno kumno ia ka jait bad ka jait.
Ki jingai burom la shim na ki jingthoh ba la buh ha ka album.
Ka phlim jong u Searching for Sugar Man ka la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 2013 na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ka Donges ka dei ka shnong.
Ka Ushuaia Loppet ka dei ka jingiakop ialehkai ski ha Argentina.
Ka RCMP ka long kaba kyrpang ha ka pyrthei namar ka dei ka seng pulit jong ka ri, ka sorkar pdeng, ka jylla bad ka sor:
Ka protein isoform ka long kano kano na ki katto katne ki dur bapher bapher jong kajuh ka protein.
Ka W.T.R.
U Victor Edwin French (4 tarik u Nailur, 1934 – 15 tarik u Jymmang, 1989) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na America.
Katara ka don ka hynmen.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Innocent VI
Comedians Workshop 相聲瓦舍 (Traditional Chinese)
Kevin Ray (nongrwai, Iaid u Bnai) (Columbus)
Ki long ki arch kiba jrong kiba plie sha ka kynhun tem, lyngba jong ki ki nongrwai ki rung.
Bun ki planet kiba shabar jong ka sngi la tip ba ki iaid ha ki lynti kiba jrong bha.
Ka jaka peitkai (2007)
Ka Diengphna Victoria
Ka para ka la tip ba kata ka kynthei phylla kam dei ka kmie jong ki hynrei ka dei ka nongleh jadu.
Hadien ka shield, ka lyngkhot lyngkhai hapdeng ar tylli ki tnat olib ksiar ba la pyniasoh lang, ba la pyniasoh lang ha ka nongrim da ka ribon kaba saw bad kaba saw.
Ka Pot 1 ka don ïa ki nongjop jong ka Champions League bad ka Europa League, bad ki nongjop jong ki hynriew tylli ki synjuk kiba pawnam katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ki ha ka UEFA 2019.
U Morales u la khlad noh ha ka 22 tarik Iaiong 2020 na ka jingpang sniehdoh ha Samborondón, Ecuador ha ka rta kaba 55 snem.
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2005 ka long 61,353 ngut.
Wat la ki briew ki ia mynjur lang halor kine ki mat, hynrei ia ka jingiasngewthuh jingmut jong ki ym shym la thoh satia.
La kha ia ka Swift ha Liverpool.
Ka jaka buh dur ba kongsan; Ka Jingshakri Khubor jong ka Vatican
La khot ruh ia ka da ka kyrteng Hindi jong ka chousingha.
La thaw ia ka ha u snem 1971 ban iarap ia ki riewshlur jong ka thma Vietnam.
Ha ka snem 1933, u Ernst Röhm u la long u Reichsminister, u myntri jong ka Reichstag.
Hadien ba ka jinghiar thma ka la kylla long kaba la pulom, ka la sdang ka jingeh jong ki missile jong ka Cuba.
Ka A1 Grands Prix of Nations ka la long ha ka por lai sngi, kata naduh ka sngi palei haduh ka sngi u Blei.
U Bernard Robichaud kum u Stanley
1890 – La sdang ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ka sorkar.
Ka phlim ba nyngkong bad hadien kata
Ka jingïatreilang – Ki Bank
