378 U Valens, u syiem Roman (ba la pyniap ha ka thma) (b.
Ha u snem 2013, la shna biang ia ka bynta jong ka ha ka skhim kaba la pynlut haduh £5.2 million.
U nongiaid kjat u dei u briew uba iaid da ka kjat, la u da iaid ne mareh.
Ha ki por hyndai, ka cornucopia (na ka ktien Latin cornu copiae), kaba la khot ruh ka reng jong ka jingbun, ka long ka dak jong ka jingbun bad ka jingbam, kaba ju long ka khiew kaba heh kaba long kum ka shyntur kaba dap da ki jingmih, ki syntiew ne ki soh.
Kezia (2005)
Mr. Frederick – U trai jong ka Pinchfield, ka kper ba marjan kaba rit hynrei kaba sumar bha.
Ki don ar tylli ki municipality bad ar tylli ki municipal district (M.D.)
Ka ktien Selonian †
La kham pyndonkam ia ka ban kdew ia ki briew kiba don ha ka thain sepngi-pdeng jong ka ri America, kiba kynthup ia ka Texas, Missouri, Arkansas, Georgia, Illinois, Indiana, Ohio, Tennessee, Kentucky, Kansas, Iowa, bad Nebraska.
Ka lah ban mih na kawei ka iew kaba sngem, ka iew die marbam duriaw jong ka Huanan.
1994: Ka mannaro vol.1-2.
Ka Floyd County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka bynta ba rit
La pynkyntang ruh ia ka na ka bynta ka jingkynmaw ia ki shipai bym lah tip.
Ka Pont-d’Ouilly ka dei ka commune.
1872 - U Harold Fraser, u nongialehkai golf na America (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka tank ka don ar tylli ki jaka ban pynphai biang ia ka gas.
Ka Antonia Coello Novello, M.D., (la kha ha ka 23 tarik u August 1944) ka dei ka doktor bad ka nongpyniaid ia ka koit ka khiah paidbah na Puerto Rico.
Ka thup ba pura jong ki phlim ba la pynmih ha ka ri Azerbaijan ba la pynbeit katkum ka snem ba la pynmih bad ka phew snem ha ki sla ba kyrpang:
Ka “State of the Union” ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha u snem 1948 ba la pyniaid da u Frank Capra bad la pynshong nongrim ia ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Howard Lindsay bad u Russel Crouse.
U Hawkins u pule na ki Poim ba la lum jong u ha Ottawa ha ka 28 tarik u Nailur, 2015.
U Csom u la khlad noh ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2021 ha Budapest ha ka rta kaba 81 snem.
U dei u nongpyniaid ia ka PSV Eindhoven ha Eredivisie jong ka Netherlands.
Ka kynhun pynroi ka la leh ia kane ban pynlong ia ka jingialehkai kaba shisha na ka bynta ki nongialehkai na baroh arliang mamla.
Ka jingthmu ka long ha New Orleans bad ha Buenos Aires.
Ka jingpyndonkam jong ka Vionnet ia ka bias cut ban thaw ia ka dur kaba itynnad, kaba itynnad, kaba pynitynnad ia ka met kan pynkylla ia ka jain jong ki kynthei bad kan rah ia ka sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka pyrthei fashion.
Don kiba ong ba la kem koidi ia ka para jong u Hippolyte, ka Melanippe.
Ka thliew kaba lai
Ka la rung sha ka NTV Beleza (hadien ka Nippon TV Beleza) ha u snem 1999.
Araukita
25.1.2006 - Ka jingpynjakhlia ia ka Montjoie, France
Le Mazis ka dei ka shnong.
Ka Alba ka la ong ruh ba ka don ia ka jingpang ba pynthut ha ka por ba ka dang rit.
U dei u nongjop mynshwa ha ka Formula Three Euroseries bad ha ka A1 Grand Prix, kum shi bynta jong ka A1 Team Germany.
Baroh ha ki kot ki long kiba thikna.
Ka People’s Municipal Assembly ka dei ka kynhun sain pyrthei kaba synshar ia ki jylla jong ka Algeria.
Ha u March 1528 ki nongshong shnong jong ka Aarau ki la shah ban pynrung ia ka niam Protestant da ka jingkyntu jong ki Bernese.
Ka thliew Raccoon ka Sussex, Delaware
Khubor NBC ha ka por mih ka sngi (1983–99)
Auriak, Pyrénées-Atlantik
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 32,024 ngut.
Ka jingpher ha ki bniat ka long kaba duna ha ki pterosaur.
Ki lyngdoh bad ki riewngeit
U Adrian Grenier, u Simon Baker, bad ka Tracie Thoms ki ïalehkai ïa ki bynta ba kongsan jong ka jingkyrshan.
Ia ka ktien Albania la kren ruh da ki jaitbynriew Albania (25%) kiba shong ha kane ka ri.
U la heh la san ha Philippines.
Ka don ka jaka jong ka , ka jaka kaba heh tam jong ka tnad.
Tatu River (Wu River) - Taichung County, Changhua County、Nantou County - 116 km
U Khnai duriaw jong ka West Coast u don hajan ki rud duriaw jong ka California bad Oregon, hynrei don kiba im ha ki um kiba shaphang shathie haduh ka Gulf of Alaska, shaphang sepngi sha ki duriaw sawdong jong ka Japan bad shaphang shathie haduh ka dewlynnong Baja California.
U la pynthymmai ia ka ha ka dikshonari jong u Novial Lexike ha ka snem 1930.
Teng teng la ju pyndonkam da ka Isle of Man lane ka Channel Islands (hajan ka ri France).
U Paul A. Rothchild (1935-1995), u nongpynmih jingrwai ha ki snem ba la dep jong ki snem 1960 bad 1970, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka The Doors.
Ka wah
La pyllait noh ia u da ka iingbishar khlem da bishar.
Ia kawei pa kawei lah ban khot ka pyrthei Marvel, hynrei ia kane ka kyntien la ju pyndonkam tang na ka bynta kawei.
U Thompson u la pynsan pynrangbah ha Queens, New York.
U John Newton (1725–1807), u nongsynshar mraw jong ka England bad u lyngdoh niam Anglican, u nongthoh jong ka “Amazing Grace”
U Jérôme d'Ambrosio (la kha ha ka 27 December 1985 ha Etterbeek, Belgium) u dei u nongniah kali mareh na Belgium uba dei na ka jaitbynriew Italy.
Ka khubor CBC.ca: U Fay Wray u la khlad noh ha ka rta kaba 96 snem
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 3
U Clarke u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 10 tarik Nailar 2018 ha London ha ka rta kaba 67 snem.
Ha kane ka jingjia, ki galaksi kin sa iakhlad nyngkong iwei na iwei pat kumba 200 million snem shuwa ka Big Rip.
Kane ka mut ba ngi lah ban pyndap ia ka ha kane ka jingpynbeit:
Ki 10 ngut kiba pawnam (la buh kyrteng katkum ki dak thoh) – Ka Ruthe Stein, ka San Francisco Chronicle
Ki briew teng teng ki ju pyndonkam ia ka ktien "Esperanto" ha ka rukom pyni nuksa (ym ha ka jingmut bashisha jong ka).
Peit ruh ia ka thup jong ki jait jingdeng jain .
La pynbeit ia ka na ka bynta ki jait tiar bad ki sur baroh.
Ka jingleit sha ki khnai: ka jingiathuhkhana shaphang ka jingwad bniah jong ka saian, ryngkat bad u Bert Hölldobler.
U Symonds u dei u nongtied ba pdeng uba don ha ka kti kadiang bad u dei u nongtied ba pdeng bad uba tbit shabar.
Ha ka rta kaba 98 snem, u la long u Lat ka ri America uba dang im, hadien ka jingiap jong u Lat barim jong ka Washington, u Albert Rosellini, ha ka rta kaba 101 snem.
U la ïoh ïa ka Nobel Prize ha ka snem 1998 ha ka Physics ryngkat bad u Daniel Tsui bad u Robert B. Laughlin "na ka bynta ka jingshem jong ki ïa ka dur bathymmai jong ka quantum fluid kaba don ki jingpynkhih ba la charge da ki bynta", ïa kaba la tip ruh kum ka fractional quantum Hall effect.
ka jingjrong bad ka jingjylliew.
Hynrei kum ki Lapp, ki long kiba husiar bha ban pyndonkam bha ia kawei pa kawei ka bynta jong ki mrad kiba ki pyniap.
La kha ia u ha Sátoraljaújhely, ha ri Hungary.
U Hans Conreid, u aktor
La pynmih ia ka da ka Rovio Entertainment.
U la kynthoh ba ka jingdro dur kam pynmih pisa kaba biang, kumta naduh ka snem 1511 haduh ka snem 1514 u la pynleit jingmut ha ka kam shon dur.
la shem ha kiba bun ki jaka ba shit bad ba shit jong ka pyrthei, kynthup ia ka Asia, ka dewlynnong Réunion, ki dewlynnong Caribbean, ka thain shatei lam mihngi jong ka US, bad (khamtam eh) ka Australia.
Ka jingpynkhuid
Ha ri America, kumba 5% na ki jingtyrwa la leh da ki kynthei.
Ka UEFA Euro 1992 ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba 9 jong ka UEFA European Football Championship.
Ka Caudeval ka dei ka commune barim.
1591 – U Friedrich von Spee, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1635)
1937 u Patrick Joseph McGovern, u nongkhaii na America (d. 2014)
Ia u ch ha kaba kut jong ka ‘conch’ lah ban kynnoh hard ne soft.
Kane ka long ka pathos namar ka pynkhih ia ki jingsngew jong ki nongpule.
La ker sawdong ia ka da ka Cape Flying Fish, ka tduh ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Thurston shaphang mihngi bad ka Cape Dart ha ka dewlynnong Siple shaphang sepngi.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Trinidad.
Ka jingrwai rong saw (1992)
La kha ia ka Nicholle Tom ha Hinsdale, Illinois.
Southern Telebishon, ka kompeni telebishon jong ka UK kaba la duh noh mynta
Ka don ruh ia ki dulir Krk, Kres, Lošinj bad Rab.
Kine ki lama ki kynthup ia ki jong ki jaitbynriew bad ki thain kum ka Jordan, Palestine, Kuwait, United Arab Emirates, bad Sahrawi Arab Democratic Republic.
TBS CS[TBS チャンネル].
Une u soh la tharai ba u wan na Caucasus, ka jaka kaba don bun ki lum hapdeng ka Duriaw Black bad ka Duriaw Caspian.
Ka Fang Kamon jong nga
1929 - U Jim Brosnan, u nongialehkai baseball bad nongthoh kot na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ka nala um Roquefavour, France - la shna hapdeng ka snem 1842 bad 1847
Ka jingpynheh: Kane ka dei ka jingpyllait ia ki nombar jong ki nongshun mariang ha ki por ba la buh.
Da ki hajar snem, ki briew ki la iathuhkhana bad ki la shna art da ki dak kiba don sniehdoh.
Baroh ki Beatles ki sngewtynnad ia u Preston, bad ki iasuk katba u dang don hangta.
Ka don ruh ka pung jngi kaba heh kum ka Olympic kaba la tyrwa na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Pasig ha ka dor kaba rem.
Ka Meryl Streep (la kha ia ka kum ka Mary Louise Streep; 22 Iaiong 1949) ka dei ka aktres na America.
Ki treikam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Ïing Syiem jong ki Apostol (Pope)
Ki don ki jait jainkup kiba pher bapher.
Ka jinghikai da kaba hikai.
Baroh ki briew kiba la shah khein vote ki long 19,726,579 ngut bad 193,081 ngut la kyntait ba ki long ki bym biang.
Ki nonghikai jong u ki kynthup ia ka Tatiana Kestner, ka Tatiana Nikolayeva bad u Sergei Dorensky.
Ka kynhun shipai kaba kum kata, ka Interahamwe ruh la shna da ki samla Hutu.
Ia ka daw jong ka jingiap jong u ym pat lah ban tip mynta.
Ia ki jaka la ju pyniasoh lang ha kine ki hynniew tylli ki thain (Chihō).
Ka Pakistan ka long kaba pher khyndiat; ia ka kyrteng jong ka la thaw ha ka 28 tarik u January 1933 kumba da u Choudhary Rahmat Ali, u nongialeh pyrshah jong ka Pakistan Movement, uba la pynmih ia ka ha ka kot jong u Now or Never.
Ia ka kam jong ka la phiah ha ki tnad kiba don ki jingsngewtynnat bapher bapher, kynthup ia
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai country ba pawnam na Georgia, USA.
Kiwei pat ki jingeh ki long ka jingbym kwah ban pyniasoh, bad ki jingdonkam skul kiba sniew.
U William ‘Strata’ Smith (23 Risaw 1769 – 28 August 1839) u dei u nongstad khyndew na England, uba la thaw ia ka map khyndew kaba nyngkong eh ha ka ri baroh kawei.
Ka jingiakynduh kaba kham bunsien ka la pynmih ia ki jingbthei khlur kiba kham bun katba ki dur jong ki galaxy ki nangroi ryngkat bad ka jingheh jong ka pyrthei.
Ka Ïingkashari (51142)
U la ïalehkai na ka liang ka OM Ruisseau naduh u snem 1954 haduh 1962, ka C. R. Belouizdad naduh ka snem 1962 haduh ka snem 1973, ka N.A.
Katba ka jingpynshitom jong u ka dang iaid, u iakynduh ia u Ellis Boyd Redding, u koidi ruh uba dang shah set phatok shi jingim.
Ka sngi jong ki shniuh kiba sniew
Kawei na ki mrad ba kongsan kaba ki blang Java ki iakynduh ki dei ki briew.
Ka jingpynbna
KA JINGPYNBNA KI KYNTHEI 2014 (1 tarik u Risaw, 2014, ka madan ialehkai jong ka Yoyogi National Stadium Daiichi Gymnasium)
Ka Tennessee ka dei kaba la shah ktah jur ha kaba 29ngut ki briew ki la iap.
Ka la mih na ka por ba ki dang long shi bynta jong ki nongtrei jong kawei ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ka Elke Sommer (la kha ia ka Elke Baronin von Schletz ; 5 Nohprah 1940) ka dei ka aktres na German.
Ka la ak hapdeng ka snem 1939 bad 1953.
U la pdiang wat ia u khynnah skul shimet.
U Robinson u la khlad noh ha Overland Park, Kansas na ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 52 snem.
U la don bynta ha ka jingpynlong ia ka series ‘Contemporaries’ ha ka Concertgebouw Amsterdam.
Kham kyrpang, la pyndonkam ia ka kum ka kyrteng da bad mynta ka pyni ia ka jinglong tynrai jong ki kpa sha ki Hima Persia bapher bapher , ka Hima Ottoman Turkey , ki Shirvanshah bad ki Circassian jong ka Caucasus, ki Mughal / Mogul lane ki Rajput Muslim jong ka dewbah India.
La donkam £4,000,000 ban pynskhem ia ka lawei jong ka Cathedral bad ban khanglad ia ki jingkhang jong ka na ka bynta ka jingbha.
Ka Obstetrics ka dei ka kam sumar kaba iadei bad ka jingiarap ia ka kynthei ha ka por ba pun khun bad ha ka por ba kha khun.
1982 – Ka kmie, ka la thmu ban shim ia ka met bad ka jinglong nongap masi
1310 – U Casimir III jong ka Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1368)
Ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL
Ha u snem 2006 U la ioh ia ka khusnam jong ka jinglehkmen jong ka ri baroh kawei jong ka jingrwai niam hadien u Sergey Taneev
U Pierre Abélard u plie ia ka skul jong u ha Paris.
La ithuh ia ki katto katne ki jait jingpang Münchausen Syndrome bapher bapher.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Diekirch.
Kane ka dei kawei na ki jingrwai ha ka Digital Mini Album.
Ka jinghap slap ka long kaba duna.
La tip bha ia ka kum kawei na ki dkhot tynrai jong ka kynhun The Waterson.
1403)
1935 - Ka Agne Simonsson, ka nongialehkai phutbol na Sweden
U Emir Uyar (la kha ha u snem 1983) u dei u Vice Chairman jong ka Permak Group, ka kompeni heh jong ka Turkey bad u dei ruh u Nongsynshar Badonburom jong ka Dominica sha Turkey.
Ki don arngut ki khun ryngkat.
Ia ka FAT la pyndonkam ruh ha ka por ba sdang ia ki kompiwtor kiba iadei bad ka EFI.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka Gruschwitz ka la ai kam ia palat 3,500 ngut ki briew.
U nongpeit ia ka elekshon ha ka thain Nassau
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Uruguay bad ka kynhun ïalehkai ka ri Italy.
Ki kam ki kynthup:
Ka Konthoujam Lairembi gi Khubam () ka dei ka jaka kyntang kaba la don 3000 snem ka rta kaba la pynkyntang ia ka blei Konthoujam Lairembi jong ka niam Meitei hyndai.
Nas ka Def Jam.
U la long u chairman jong ka House Rules Committee naduh u snem 2013 haduh 2019 bad u dei u chairman barim jong ka National Republican Congress Committee.
Ka la jer kyrteng ia ka da ka ri jong ka, ka France.
La kha ia ka ha Ravarino na u kpa na Florence bad ka kmie na America.
La kha ia u ha Oliva, ka thain Valencia.
Sia - "Titanium (Alesso Remix)".
Ka dei ruh ka sfera; ki stad saian ki ngeit ba u Proteus u long kumba heh kat ka met jong ka jingkhluit jong u khlem da shah tan sha ka dur kaba pyllun da ka jingkhlain jong u hi.
U nongleit jingleit u iaid kai sngap jar, khlem sngewbha, bad u kylli, da kaba ud, ia ka jingkylli: “shano?”
Ki khynnah bad ki rangbah baroh ki ieit ia ki, khamtam ia u Vinicius, u long uba ieit eh."
21–30 tarik u Nailar – 2011 ka jingialehkai pyrthei jong ka IPC ha Christchurch, New Zealand
Ïa ki tiar rep kum ka loan, ka tractor bad kiwei la pynbiang da ka CTA jong ka tnad Bylakuppe.
Auri Bori (pyni sur da ka Aimee Smith) - U dei u Aura Bora.
Ka cancer ka pynmih ia ki tumor, hynrei ki cell ne ki bynta jong ki tumor kim lah ban pyndep pura ban san.
Ka la ak kum ka Kumiko ha ka phlim The Karate Kid Part II (1986) bad ha ka phlim Cobra Kai (2021).
Ki eriong kiba don hapoh ka jingthoh EF5 ki pyni ia ka Iyer kaba stet 200 mail shi kynta ne kham khlain.
U Sergio Fantoni, 89 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Von Ryan’s Express, Esther bad u Syiem, The Managerss).
U Pope Ioannis XXIII, 1958-1963
1952 U John McPhee, u Myntri Rangbah ka Tasmania (b.
Ki sorkar synshar barit ki long ki synshar shimet kum ka North Korea lane ka Soviet Union.
Nick Lowe (US)
Ki Jingiaid lynti ba phylla jong u Sooty (Meridian na ka bynta ka ITV 1996 haduh 1997)
Ka jingiadei jong ka chlorophyll bad ka tannin ruh ka long kaba kongsan.
U Yasuo Fukuda () (kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1936) u la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan naduh u snem 2007 haduh u snem 2008.
Ka jaka jong ka Ecuador
Ka DZ Bank kawa em ha Frankfurt, Germany wei man ko ka dkhot ka CIBP, ka EACB, ka Euro Banking Association, wa ka Unico.
Ka jingim shimet jong ka Elizabeth bad ka Essex
Hadien kane ka jingialehkai, ki la pynlong ia u Spyro kum u Dragon na ka bynta ka PlayStation.
33-41.U McGraw-Hill, 1968.
Klaud Lemiex
Ki prokram burom
Nangta, ha u snem 2014, kata ka la kylla.
U sdang ban pynmih soh naduh ka rta kaba 6 snem eiei, u dei u jait dieng uba pawnam bha uba ym ju sngur bad uba don ar tylli ki sla uba don ka khlieh kaba saphriang kaba la phong da ki sla kiba jyrngam, kiba jyrngam dum, kiba jyrngam.
Ia ki lum Wrangell la ai kyrteng da uwei u nongwad wad bniah uba la ju long ruh u president jong ka Russia-American Company, u Admiral Ferdinand von Wrangel.
Ia ka nickel la pyndonkam ha ki nar ba sniew.
Eagle, Nebraska
, la peit ha ka 21 tarik u Jymmang 2010, ka ktien German.
Hadien ba u la shongthait, u la sdang ia ka Wild Samoan Training Facility bad u Sika.
Naduh ka shiteng jong u snem 2008, u long u manager jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka England, ka Milton Keynes Dons F.C.
Hadien ba la dep skul, ki khynnah ki lah ban shim mon sngewbha ia ka eksamin rung sha ka skul heh, kaba don ia ki lain ba iadei bad ka jingtreikam bad ka jinghikai.
U David Hasselhoff (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1952) u dei u actor bad nongrwai na America.
U Wells, u dei u nongthoh khubor na Africa-America, u nongjied nongmihkhmat bad u nongiasaid ain ia ka hok jong ki kynthei.
, la pyllait ha ka 25 tarik u Risaw 2012.
U la jop ia ka jingiakop ialehkai ha Europe ha ka snem 1971.
Katkum ka jingong jong u nongthoh histori u Philip Hitti, kumba 90,000 ngut ki "Syria" ki la poi ha America hapdeng ka snem 1899 bad 1919.
Wat la ym shym la dep ia kawei na kine ki jingthoh, hynrei don ki nongbishar kiba pyrkhat ba ki don katto katne ki dkhot kiba bha tam jong u Keats, kum ha ki lain ba sdang kiba sngewsih bad kiba donbor jong ka Hyperion kaba nyngkong:
Ka dei ka nongbah ba la buh kyrpang da ka ain sorkar ha Japan.
Haiti: 10 tylli ki tnad
Ka dei ka nongbah jong ka thain Fès-Boulemane.
Ka jingpynmih um ka long ka rukom shim ia ka um na kano kano ka met um.
Ia ka Iron(II) Sulfate la pyndonkam ban pynduna ia ki chromates ha u cement.
Ka axiom jong ka jingpynbeit ka ong ba la ai ia ka set , bad ia ka predicate (ka function kaba long kaba shisha ne kaba bakla), ba ka set ka don kaba don thik ia kita ki element jong ka jaka kaba shisha.
Jylliew 12 - U Tenzin Delek Rinpoche, 65 snem ka rta, u monk Buddhist Tibet na China bad u koidi saiñ hima sima.
U Pliny rangbah u la kren shaphang ka jingthaw dur jong ki Grik ha ka por classical (500 B.C.).
Ka tab stop ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban batai ia ka jaka ba u cursor u sangeh hadien ba la nion ia u tab key.
Ka elekshon ba nyngkong ka la jia ha ka 12 tarik u Risaw, 2020.
La kynmaw ia u namar ka jingwad bniah jong u ia ka wah Swan.
Haba kane kan jin da la jia ha man la ki jaka, u Marx u la pyrkhat ba ka pyrthei kan sa ioh ia ka synshar communism.
Ka eriong ka iaid 12 kilomitar (7.5 mail) shaphang shathie shwa ban jah noh.
Ki khnam kin sa duh noh khatduh khatwai, bad ki nong Rom kin sa hiar thma.
Lah ruh ban ban ia ki mar.
Ka wah North Fork Smoky Hill (1,965 km2 = 759 mi2)
Ia ka calcium nitrate la shna da kaba pyniasoh ia ka calcium hydroxid lane ka calcium carbonate bad ka nitric acid.
Ka la pyndonkam ar million ton u mawshun bad 31⁄2 million ton u mawshun.
Ha u snem 2014, u la ioh ia ka Kavli Prize ha ka Neuroscience "na ka bynta ka jinglap ia ki network ba kyrpang jong ka jabieng na ka bynta ka jingkynmaw bad jingshemphang", ryngkat bad ka Brenda Milner bad u Marcus Raichle.
1222 tylli ki jingkha
Ka jaka pyndap
U Awal u la long kum ka khlieh masi.
Tang shu jia kata ka Federation, la buh ia u Sahep Edmund Barton ha ka kam kum u Myntri Rangbah jong ka ri Australia haduh ban da pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong ha Australia.
Ka Fatima Aziz, 47 snem ka rta, ka dei ka doktor bad ka politishian na Afghanistan, ka MP (naduh u snem 2005), ka jingpang cancer.
Galway
U Joe
Ka Antimony triiodide ka long ka kynja dawai.
Ka jingdro dur ba iaid beit iaid ryntih ka MoMA PS1.
U Sichinava u la mih na Georgia ha u snem 2001 bad u la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka Russia ha ka First Division ka Baltika Kaliningrad.
U la long uwei na ki nongmihkhmat kiba sngur bha ha ka por ba u dang long kum u nongmihkhmat.
U Gustavus Adolphus u la long syiem ha Sweden
Ha kajuh ka por, u Trai Ding Ozai, u Trai Ding jong ka Jaitbynriew Ding uba mynta, u dang pynlong ia ka thma kaba i kumba kam kut shuh pyrshah ia ka Hima Pyrthei, ki Jaitbynriew Um, bad ki Air Nomads kiba la shah jop lypa.
Pynkylla biang
Bobbie Williams (kha ha u snem 1976), u nongap pahara na ka bynta ka Baltimore Ravens
Ka la pule ia ka astrophysics ha ka skulbah jong ka Leicester bad ka la wad bniah ia ki kynhun khlur ha ka skulbah jong ka Oxford.
Ka la ai jingkren shibun shaphang ki jingshah lehbein kiba ka la mad kum ka mraw.
Jingshim
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Russia naduh u snem 1992 haduh u snem 1995.
Yoshiki Nakai - footballer
Ia kine ki mar la khot ki mar ba rem dor, bad ia ka jingktah la tip kum ka jingpyndonkam kaba paw.
La kdew nyngkong eh ia u ha ka Poland Chronicle jong u Gallus Anonymus.
Ka Pentaerythritol Tetranitrate (PETN), kaba la tip ruh kum ka PENT, PENTA, TEN, corpent, penthrite (lane — kaba duna bad kaba kongsan eh ha ka ktien German — kum ka nitropenta) ka long kawei na ki tiar pynbthei kaba khlain tam kaba la tip.
Ha ka snem 1968 ka la don ka jingïakhih ban pynkylla (Prague Spring) hapoh ka seng Komunist, hynrei ïa ki jingpynkylla la pynsangeh da ka jingwan hiar thma ki shipai Warsaw pact.
U la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung, 2015, ha ka rta kaba 96 snem.
1943 – U Jarl Alfredius, u nongthoh khubor na Sweden (u la khlad noh ha u snem 2009)
†Vulcanodontidae (ki sauropod kiba don ki kti bad ki kjat kiba long kum ki dieng)
Ka Let's Go Places ka dei ka phlim rwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1930 kaba la pynïaid da u Frank R. Strayer bad la ak da u Joseph Wagstaff, Lola Lane, Sharon Lynn, Frank Richardson, Walter Catlett, Dixie Lee, Ilka Chase, Larry Steers.
Ka Iyer kan ym pynlong ia u ksuid dewbilat ban sngur.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri South Africa ha ka 2019 FINA Women’s Water Polo World League bad ha ka 2019 World Aquatics Championships.
Ki khynnah kynthei bad ki kynthei ki kham bunsien ki shong kulai.
La kha ia u ha Kabul, Afghanistan.
U Plateosaurus u dei u nongbam jingthung uba jrong ryndang uba nyngkong eh ha ka por Triasic.
"Pyniasoh bad ki Kyrdan"* – 1:26
2014 - Kiba iap ha ka jingshah siat ha u snem 2014 ha Parliament Hill, Ottawa:
1942 ka thma bah ba ar: U Joseph Stalin u nongïalam jong ka Soviet u la pynmih ïa ka hukum kaba 227 kum ka jingkynthoh ïa ki jingwan rung jong ki German kiba shyrkhei sha ka Soviet Union.
Ka jingdonkam ia ka jingstet 2
U Asa Hutchinson (la kha ha ka 3 tarik u December 1950) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Lah ban ioh online (pdf).
December 30 - U Bobby Farrell, 61 snem ka rta, u nongrwai Aruba.
Da ka rukom pyniapher kaba suk jong u Kerby, 95% na ki jingtip ki kyrshan ia ka jingmut (19 na ki 20 tylli), bad 5% kim kyrshan (1 na ki 20 tylli), kumta ka jingiadei kyrdan ka long r = .95 - .05 = .90 . .
Ka Artemis
U la weng noh ha ka 12 tarik u February 2016 namar ka jingduna ki polling number.
Ka la kyrmen ba kine ki kam kin pyniap ia u.
U nongiasaid ain ba ha khlieh duh u Cuccinelli
U Piirimäe u la wad bniah ia ka histori jong ka Estonia hapoh ka hima Sweden ha ka spah snem kaba 17, hynrei u la wad bniah ruh ia ka jingshai ha ka spah snem kaba 18, khamtam eh ia ka Phareng.
La kha ia u ha Bassein, Irrawaddy Division, ka ri Bilat.
Lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei bad u paralok jong u u Maj Sjöwall halor ka thup jong ki shiphew tylli ki novel shaphang ki jingleit jingwan jong u Martin Beck, u nongtohkit pulit ha Stockholm, ba la pynmih hapdeng ka snem 1965 bad 1975.
Pynrung ia ka mariang kaba paw (kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ki kali paidbah lane ban rung ha ki iing paidbah)
Ka dei ka sngi kaba khatduh jong ka ar bynta kaba lai jong ka snem.
Amerika Samoa: Ka History jong ka American Samoa bad ka jingsynshar jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Kumba long ki Deshret bad ki Hedjet Crown, ia ka Pschent la tip tang na ki dur mot, ki dur, ki jingthoh, bad ki khana hyndai.
Ka mut "ka shnong rep kba".
Ha katei ka aiom, u Lewicki un lamkhmat ïa ka Fort William league ha kaba thep kol, bad u la sdang ban khring ïa ki nongïalehkai pro scouts na Toronto, New York bad Detroit.
U la sah ha Los Angeles, California.
Ka pronoun ba iadei na ka bynta kiei kiei ka long que na ka bynta ki jingpyndonkam baroh:
Ka jingpynkylla kaba pawnam ka long ka Society jong u Pius X Bakhuid, ka kynhun jong ki lyngdoh kiba bud ia ka riti dustur, kaba la seng ha ki snem 1970.
Ha u snem 2019, ki stad saian ki la shim ia ka bynta kaba rit eh na ka sniehdoh kiwi bad ki la leh ia ka DNA analysis.
Billième (73042)
Ka Starship HLS (Starship Human Landing System) kan pynhiar ïa ki nongleit haw haw ha u Bnai ha ka por ba ka Artemis ka prokram kan pynhiar.
Ka Nina Hillman 27 tarik u February 2005 – Ka nongrwai ba pawkhmat, kaba rit tam
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2016, u Johnson da pynbna u wa u kyrtong President biang na ka bynta ka Libertarian Party.
U Müller u la kha ha Willemstad, ha Curaçao.
Ki khunswet (jingpynmih lang bad ka tnat shna dur jong ka ri Scotland bad ka ophis shna phlim jong ka Glasgow)
U la long u Senator na ka bynta ka Jylla Málaga hapdeng u snem 2004 bad 2008.
Ka kynhun shipai jong ki arngut (2008–) da u E.A.
Ki ktien thain ki long kiba khlain ha ka thain Sepngi bad Sepngi jong ka ri Bilat.
U Gottfried Böhm, 101 snem, u nongshna jingtei na German (Maria, Königin des Friedens) bad u nongthaw dur, u nongjop ia ka khusnam Pritzker (1986).
Kane ka por ka pyni ia ka sakhi kaba nyngkong eh jong ka jingkha khun da ka jingshongkha.
Ia ka Elaka Virudhunagar la thaw da ka jingpyniakhlad ia ka Elaka Ramanathapuram ha u snem 1987 sha ka Elaka Ramanathapuram, ka Elaka Sivagangai bad ka bynta ba shathie kum ka Elaka Virudhunagar.
USD 320 , ka skulbah jong ka thain
U Blanco u la khlad noh ha ka 18tarik August, 2019 hapoh ka jingsumar jong ki nongpang ha Lafayette, Louisiana ha ka rta kaba 76 snem.
U Trai Asriel u la shem ia kaei kaei kaba ki khot "ka dewbilat" kaba pyniakhlad ia ngi bad kawei pat ka pyrthei.
U Werner Bardenhewer, 90 snem ka rta, u lyngdoh Roman Katholik German bad u nongiarap ia ki briew, u Dean jong ka Wiesbaden (1974–1996).
Ki verb harum ki long ki nongiarap modal.
Kham bunsien, ka jingpyllait ka jia ha ka jingjrong jong ka tyrpeng ne halor jong ka tyrpeng, wat la ka long kaba lah ban pyllait ha ka jingjrong jong ka tyrpeng ne kham poh.
U Cenker bad ki paralok jong u ki la iaid palat 2.1 million mail ha ki 96 tylli ki jingkylla ha ka liengsuin Columbia bad ki la thoh palat 146 kynta ha suinbneng.
Ka jingpynmih ia ka CD jong ki jingialehkai thma jong ka GMT ia kijuh ki jingrwai + kawei pat (1991)
Ka Stand jong ka "Lait na u Maw" ka ailad ia ka ban pynkylla ia ka met jong ka sha ka thri kaba jem.
U la ioh 1 cap na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Denmark.
U Leland George Christensen (30 Risaw 1959 – 4 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka oxygen ka la sdang tang ban sah ha ka suinbneng ha ka jingbun kaba rit tang khyndiat por (~50 million snem) shuwa ban sdang ka GOE.
La kha ia u ha Kleinbobritzsch bad u la nang ia ka kam shna organ na u hynmen jong u ha Straßburg.
Iaiong – Ka Alexandra jong ka Lithuania, ka Duchess jong ka Masovia
Don ki blang kiba lah ban bam haduh 500 tylli ki khniang ha ka shi kynta.
U William Dozier - "Ka Sngi Jingpynjot jong u Desmond," u Nongïathuhkhana
Hadien ka jingkhlad noh jong ka Selena, u Chris u la thaw ia ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ka Chris Pérez Band ha kaba u la pynkyntang ia kawei ka jingrwai sha ka Selena kaba la ai kyrteng “The Best I Can”.
U Aang u iehnoh kynsan ia ka jinghikai Firebending jong u bad u Zuko ban leit ialehkai ha rud duriaw bad ki paralok jong u, kaba pynlong ia u Zuko ban thombor ia u ha ka jingsngewsih jong u.
kaba dei ka Windows 3.x.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka Getz, bad la pynshong nongrim ha ka rynsan jong ka Kia Soul.
Nangta ia ka um ba la pynkhluit ne ba la pynlong umphniang la pyndonkam na ka bynta ki jingtreikam bapher bapher, kum ka jingpynkhluit pdeng, ka jingpynmih bor ding, ka jingshet jingbam, bad ka jingpynkhuid.
Ka Check Mii Out Channel ka phah ia ki khubor sha ka Wii Message Board shaphang ki jingiakop ba dang shen.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Tony na ka bynta kane ka show.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 27,213 ngut.
Ha ka 22 tarik u February 2018, u Jo u la shah kynnoh ba u la lehbeiñ ïa ki khynnah skul jong u, ïa kaba u la kyntait ha kaba sdang.
U la ïalehkai haduh 58 tylli ki jingïalehkai bad thep 17 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2006.
La weng noh ia u Anund Gårdske kum u syiem jong ka Svealand bad u syiem Håkan the Red jong ka Gothenland u pynlong ia lade kum u syiem jong ka Sweden baroh kawei.
Ka jingpyniaid ia ka network ka la kylla long ka jingstad jong ka kompeni bad, ka Smith Micro ka la pynmih kloi ia ki mar kiba sngewtynnad ia ki nongpyniaid network kiba heh kum ka AT&T, ka Bell Canada, ka Orange, ka Sprint, ka T-Mobile, ka Verizon, bad ka Vodafone.
Ka Bronx shathie
Ka Brooke ka la pule ha Howard University bad ha ka skul ain jong ka Boston University.
U la iap ryngkat bad ki 87 ngut ki paralok jong u ha ka por ba ka Hermione ka la shah bom bom bad shah pynngam ha ka 16 tarik u Rymphang 1942 da ka jhad um jong ka German U-205.
Kane ka thain bad kiwei kiwei ki jylla ba marjan kim ju shah synshar beit da ka Kashmir bad Jammu.
Don rickles (1 ka bynta)
Ka Brianna ka pyrkhat ba kane ka long namar ba u Albert u la ong "khublei" haba thied ia ka tiket.
Ia ki nongialehkai la phiah ha ki ar tylli ki kynhun bapher bapher.
Ka jait Tragelaphus
¡Rob!
U lok jong ka u dei u nongmihkhmat barim bad u riew sain pyrthei jong ka PLO.
Katba katto katne ki Lieder German ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai paidbah, ki jingthoh jong ki mélody ki long kham bunsien ki poim jong ki myllung kiba khia jingmut.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) haduh 13 samoi kum u nongïalehkai na ka bynta ka Milwaukee Brewers, Toronto Blue Jays, St.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Cheney ha ka jingangnud jong u ban long u Vice President uba donbor tam ha ka histori jong ka America.
U la thoh ruh katto katne ki script na ka bynta ki phlim.
Ka colón ka la don ka jingiadei kaba pher bad ka pisa U.S. kaba lah ban batai bha kum ka "peg kaba jrong"; ha ka jaka ban batai da ka dor kaba neh sha ka dollar, ka colon ha ka jaka jong ka kan nang tlot nang tlot ha ka dor kaba la buh thikna kaba long kumba 3.294 colones ha ka shi dollar ha ka shibnai.
Owen Hart Foundation
Namar ka jingshah jied kaba khraw jong ka, ka Elmyra khatduh ka la ioh ia la ka jong ka show, hynrei ha kane ka kynti bad ka Pinky bad ka Jabieng.
2004 - U Umberto Agnelli, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na Switzerland-Italy (b.
Ki nongrwai barim ki long u David Hungate, Fergie Frederiksen, Mike Porcaro, Jeff Porcaro, Simon Phillips, Greg Phillinganes, Jean-Michel Byron, Bobby Kimball, bad Keith Carlock.
Haduh u snem 2012, ki don 101,321 ngut ki briew.
Mitsuru Chiyotanda
Ka jingim (23265)
Ka jinglong jingman jong u C.F.
Ka jingiateh kaba kongsan.
Uwei u briew un thiah khmat shapoh ha ka jingthiah ba la pyndait ha ka suinbneng da ki nar bungee.
U Thomas J. McIntyre
Ka khusnam Feud jong ka snem ha u snem 2005 - vs Triple H
Klré-les-pins (37081)
1947 - Ka Haruomi Hosono, ka nongrwai-thoh jingrwai, ka nongtem bass bad ka jingpynmih jingrwai na Japan
1882 – U Oscar Wilde u la ai ia ka jingkren kaba nyngkong eh halor ka "The English Renaissance of Art" ha Nongbah New York.
#87000903
Kine ki thup ki don ki kot bad ki jingthoh shaphang ka histori sor jong ka Denmark naduh ki juk pdeng haduh kine ki sngi.
U phong ia ka mask ba la shna na ka sniehdoh briew bad u ju bam ia ki shyieng kiba sahkut.
la ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka New Holland Water Line la khot ka Fortress Holland (ha ka ktien Dutch: Vesting Holland; German: Festung Holland).
Ka por kaba u dang pynlut ha ka programming ka long ha ka GNU Emacs.
Uwei u para marjan, uba la thait na ki nongwan jngohkai kiba man ka por, u la thied ia ka iing bad u la pynpra ia ka.
Schönfeld
Kata ka jingtohkit ka la jia hadien ba ka LAPD ka la ioh ia ka jingdawa na ki sawphew snem mynshuwa ha kaba iadei bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ka Konami Cross Media NY (U.S.) (ba la tip mynshuwa kum ka 4Kids Productions bad ka 4K Media Inc.; ka 4Kids Productions ka la khang noh ha u snem 2012 da ka 4Kids Entertainment, kaba la shim da ka Konami bad la pynkylla kyrteng biang kum ka 4K Media naduh u snem 2012-2019).
Kine ki dolphin ki dei ki mrad kiba la jan duh jait.
Ka SpaceX ka pyrkhat ba ban phah ia ki briew sha u Mars ka donkam shibun ki sienjam.
Ka Survivor Records, ka kynhun shna jingrwai Khristan na ka ri Bilat
U la dro ia ki dur ba pawnam jong ki nongkhaii bad kumjuh ruh ki President jong ka ri America.
Ia u nickel la shem ha baroh ar ki mawshun laterite bad sulfide.
Ha kane ka snem la plie sa 8 tylli ki tnad treikam ha Polonnaruwa, Hingurakgoda, Hambantota, Anuradhapura, Puttalam, Matale bad Kandy nalor ka Foreign Branch ha Colombo.
U Hudson, u Pat.
U Eriksson u la hiar shuki na ka kam ba dang shen jong u kum u manager jong ka kynhun ïalehkai ka ri England hadien ba ka England ka la mih noh na ka World Cup jong u snem 2006; ka la don, pynban, ka jingkynnoh kaba jur ba la pynbor ia u ban mih noh da ki bor synshar phutbol jong ka England namar ba la pynsangeh ia ka por jong u da ki khubor tabloid kiba la thoh bha shaphang ka jingim shimet jong u.
Ki jingjia
Kum u nongkit rong, u la ialam ia la ka kynhun shipai ha ka jinghiar thma, bad wat la u la mynsaw, u la rah ia u nag shakhmat sha ki kam jong u nongshun, ha kaba u la mynsaw biang.
Ka jingïadei bad ka jingïadei: Ki jingmih kiba khraw (2001)
Ha u snem 2001 ki don 4,895 ngut kiba sah ha Bungay.
Ia kane ka jingialehkai jong ki kynthei la pynlong nyngkong eh ha ka Winter Olympics ha u snem 1998.
O'Sngap ki briew ba iap ia kine ki kyntien ba kyntang...
Katba ngi tip, kam don jingktah ei ei ha ka jingim.
U Thomas Bakhuid (26331)
Kiwei pat ki jait ktien ki thaw ia kiwei pat ki jingmut.
Ia ka Sena / Sen Dynasty la seng da ka Samanta Sen. U Adi Purush Veersen jong kane ka hima la khein.
720-047B 18351 ka liengsuin VIP barim jong ki shipai suin jong ka Republic of China ba la pyni ha Kangshan, Taiwan.
U Kelbali Khan Nakhchivanski, u rangbah shipai Russia
Phoenix (ka liengsuin), ka liengsuin kaba la hiar ha ka thain north polar jong u Mars .
Nangta ka parade ka leit shaphang shathie ha Broadway haduh Halsted, ka bteng shaphang shathie ha Halsted haduh Belmont, nangta shaphang mihngi ha Belmont sha Broadway bad khatduh sha sepngi pat ha Broadway haduh Cannon Drive bad Lincoln Park.
U Richard II († 1026), uba la khot u Babha (ha ka ktien Phareng: Le Bon), u la long u Duke jong ka Normandy naduh ka snem 996 haduh ka snem 1026.
1830 – La sdang ka Ding Bakhraw jong ka New Orleans.
U Stark u la khlad noh ha ka 13 Iaiong 2017 ha Stockholm, Sweden na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 72 snem.
Ha ka jaka kata, ka Daft Punk ka pyndonkam da ki tiar ba im bad ka pynduna ia ka jingpyndonkam ia ki tiar pynwandur.
U khun jong u u long u nongioh pateng jong u.
U la trei ha u Yedioth Ahronoth kum u nongthoh khubor halor ki kam shipai.
Jijaji chhat parr koii hai(2021)
La thoh ia ka da u Chris Weitz bad u Tony Gilroy ryngkat ka jingiathuhkhana da u John Knoll bad u Gary Whitta.
Ki lieng khaii jong ka Phoenicia ki kit ia ki mawkordor sha Ijipt naduh ka snem 2500 BC kumta ym lah ban tip thikna katno jrong ki mawkordor ki don shisha ha ka jingpyndonkam.
Ka jingbam palat ia ka umsoh
Ka jingpynbeit †Ka jinglong dkhot: (ka dkhot kaba lah ban long)
"Hato ym don u lum uba jrong bha"
U Jean Jamin, 76 snem ka rta, u riewstad riewlum bad riewstad na France (L’Homme, Gradhiva).
Ka jingkhaii
Ka shnong jong ka ka dei ka Dover-Foxcroft.
Katba ka Peggy ka phong ia ka The Mask bad ka pyndep ia ka jingangnud jong ka ban long kaba itynnad.
South Lead Hill ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Bill Law – ki tyndong (1998-1999)
Ka ïakynduh ha ka ïing dorbar jong ka Ohio ha Columbus, Ohio.
La tip bha ia ka ba ka dei ka seng sain pyrthei jong u Hitler.
Ki tight ki wan ha ki jait kiba rit bad kiba heh.
U Wang Hai, 94 snem ka rta, u dei u nongniah liengsuin iapom jong ka China bad u General, u Commander jong ka PLA Air Force (1985–1992).
Ka jaka wad bniah ia ki jingtei, ka jaka wad bniah ia ki khlaw bad ki mar khlaw
Ha ka 12 tarik u Lber, ka kynhun ki engineer na Japan ki la sdang ban ot ia kawei ka lynti, kaba ki khot ka "Surok Maruyama", naduh ka Matanikau sha ka bynta ba shathie jong ka sawdong sawkun jong ka U.S. Lunga.
Ka Casablanca ka dei ka phlim America kaba la shna ha ka snem 1942 kaba la pynshong nongrim ha kajuh ka kyrteng jong ka Morocco ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Katkum ka jingialehkai ha ka 18 tarik u Nailur 2020.
Komun jong ka Ndava
Ka Gulf & Western ka la sdang ban ïoh ïa ki kam bym dei ki kam ba kongsan jong ka hadien ka jingïap jong u nongthaw jong ka kompeni u Charles Bluhdorn.
Ka long ka khynnah kaba khlain bha, kaba la pynkhih, kaba (kaba long) teng teng ka shah sngewthuh bakla khyndiat."
Ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi, ki ïalehkai 82 tylli ki jingïalehkai.
Nangta u shah thombor stet ha u Rabbit EVO, uba u la jop hadien.
Valentin-Zoltán Puskás (naduh ka snem 2007)
U Sharpe u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 10tarik Risaw 2017 ha Woodbury, New Jersey ha ka rta kaba 66 snem.
1988 – Ka Natalie Mejia, ka nongshad bad nongrwai na America
U roket u iai bteng haduh ba un da leit sha suinbneng.
Ka long kumba u wad ia ka tin, ka nar kaba duna bha ha kata ka por.
Ki kper ros kiba kongsan kiba la thaw na ka bynta ban pynkha ia ki ros na ka bynta ka kam khaii ki long:
U Richard Davalos, 85 snem ka rta, u nongak phlim na America (Cool Hand Luke, East of Eden, Kelly’s Heroes).
Ka jingdum.
Ka jingrwai, Kiss Me Kate, ka dei kaba la pynshong nongrim ha katei ka drama.
Ka Khlaw Irish
Ki don bun jait ki garnet, kiba don ki nar bapher bapher.
Hynrei ia kane dei ban pyniapher na ka jingiadei 1-1, kaba long ka jingtreikam kaba bijective (baroh ar ki injective bad surjective).
Dammarie (28122)
1940 - U Antonio Skármeta, u nongthoh kot na Chile
U Phillip u la sngewbha shibun eh ia u King.
Ka jingleh pynkut jong u Slater ka dei ka Smash Hit kaba long ka jingpynkiew DDT kaba pynkhih.
Hadien kata ha u snem 2015, u Bass u la ïoh ïa ka kyrdan Master ha ka kam imlang sahlang na ka University of Southern California (USC).
Ki la pyni lang ia kiba bun ki opera: u Fideleo, u Don Giovanni , U Die Entführung aus dem Rail, U Nozze di Figaro, u Die Zauberflöte bad u Iphigénie en Aulide.
Ki pilot episode ki la don ki aktor bad ki aktress bapher bapher na ka bynta u Michael (Tim McIntire) bad ka Gloria Stivic (Kelly Jean Peters) bad ka ïing kaba ki sah ka long kaba pher.
Kawei na ki jingong jong u kaba sah jingkynmaw u la ong, “Ka iing kaba la iakhlad pyrshah ia lade kam lah ban ieng.”
Hadien u la wanphai biang sha ka Cabinet bad kum u Deputy Prime Minister jong ka Singapore naduh u snem 1995 haduh u snem 2005, bad u Myntri ka tnad kam pohiing naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
U la ieh ia ka hima ha ka jingsumar u Athelbald, u khun baar jong u.
Ka Webcast ka long kum ka prokram telebishon hynrei la pyni ha ka Internet.
Ka kmie jong ka, ka Elizabeth Reeve Cutter Morrow, ka long ka myllung, ka nonghikai, bad ka president ba bat kam jong ka Smith College.
Ka spah snem kaba 20 ha Oklahoma
Mynta ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei ki leit jngoh ia ki iing syiem kiba u la tei.
Rachel Elizabeth Dare: Wat la ym shym la tip ba u Percy u ieit ia ka Rachel, hynrei la tip ba ka sngewtynnad ia u.
Pellaea
U Shaw u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Na ka bynta ki kam kiba kum kita ha kiwei pat ki jingialehkai, peit Goalkeeper.
Nangta la ialam ia u sha New York da uwei u nongkyrshan uba riewspah uba kyrteng u Lincoln Kirstein.
1941 – U Tom Conti, u aktor na Scotland
Bundesliga (ka jingialehkai) (1964–mynta)
U Erasmus jong ka Arcadia, u Bishop jong ka Greek Orthodox
Ka jingaiei kaba phylla (1994)
Ka website ba pawnam jong ka nongbah Marquette
1071 - Ki shipai Norman hapoh ka jingpyniaid u Robert Guiscard ki la jop ia ka Bari, kaba dei ka Italy kaba mynta.
1718 - U Hugh Blair, u myntri bad u nongthoh kot na Scotland (ba la iap ha ka 1800)
Qallin
Ki briew ki dang iakren ban pynlong ia ka ktien kaba suk bad kaba thymmai ha Ijipt.
Katto katne na ki jinglum jong ki ki don ha Petersen Automotive Museum ha Los Angeles, California.
John V. Tunney, 83 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Hynrei ka ding ka la klang bha bad bun ki briew ki la thang haduh ban da iap.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2021.
Ka jingthoh jong u ka la shim ia ka dur kaba kham dum; ki jingeh ha iing ki la pynjur ia ka jingsngewsih jong u, bad, namar ka jingieit kaba la pynjot, u la pyniap ialade da kaba siat ia lade ha u bnai February 1837.
La ai kyrteng ia ki kum u Icy, u Darcy bad u Stormy.
Kane ka long kaba donkam namar ba ka jingpyniapher ia u nombar pura ka pynmih ia u zero, namarkata ka jingpyniasoh ia u zero (uba lah ban buh ha kaba kut jong kano kano ka integrant) ka pynmih ia u nombar pura, C. Ia ka dor jong une u nombar pura yn shem da kaba pyndonkam ia ki jinglong ba la ai.
U Jones bad ka kynhun jong u ki sdang ban phet krad.
Kane ka seng ka la don ha ka sorkar synrop lang bad ka Conservative Party bad u nongialam barim ka seng u Nick Clegg u la long kum u Deputy Prime Minister haduh ka elekshon bah u bnai Naitung 2015.
Kine ki briew ki kynthup ia ki mraw barim bad ki briew kiba lieh kiba laitluid.
Ki jingthaw kiba im lang kim lah ban kha khun lang, hynrei ki rukom im jong ki ki iasoh lang.
Ki long kiba la iapoikha.
U im ha ki wah rit bad ki wah um.
U la iadon lang ha kawei ka phlim, kaba la ai kyrteng Follow the Sun, kaba la pyni ha ka ABC ha ka aiom 1961-1962.
Ka jingim shimet jong ka ka la ai mynsiem ia ki phlim, ki phlim TV, ki opera, bad kiba bun ki novel.
Ki kyrdan na ka bynta ka DS
Wat ki bym dei ki Sikh ruh ki dei ban tap ia la ka khlieh da ka ktieh ne ka sniehdoh.
U John Mercer Langston (14 December 1829 – 15 Nohprah 1897) u dei u Dean ha Howard University.
Ka Vasca Votiva, lane ka Noceto Vasca Votiva, ka dei ka jaka wad bniah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ha u bnai Nohprah 1997, u la long u nongpyniaid kum u Carlos Queiroz u nongmih bujli.
Ki khyrdop XOR ("ba kyrpang ne") ki don ar tylli ki jingpynrung.
1579 Ka jinglap ia ka dur bakhuid tam jong ka Russia, ka Kynthei jong ngi jong ka Kazan
Ka WWE Tag Team Championship (shisien) (bad u David Otunga)
U Muhammad Mansuruddin (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ka Triasic ka long ka por jong ka jingkylla kaba khraw ha ki tetrapod: bun ki kynhun kiba thymmai bad kiba kongsan ki la mih, hynrei bun kiwei pat ki la duh jait noh.
Ka jingthiah lyngngai kaba rit ka lah ban jia ha kano kano ka por.
Ka Alexandra Bastedo (9 Risaw 1946 – 12 Jymmang 2014) ka dei ka nongak phlim bad ka nongïakhih jong ka ri Bilat.
U William Ross, u nongiashim bynta ha ka TV series Star Trek: Deep Space Nine
2017 - U John Van de Kamp, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka America (b.
Ka kyntien "metropolitan" ka wan na ki artylli ki ktien Greek kiba mut "ka kmie" bad "ka nongbah".
Ka nongrim jong ka Silurian ka long ha ka jingduh jait kaba khraw ha kaba la pynduh jait 60% na ki jait jingthaw ha duriaw, ka jingjia jong ka jingduh jait ha ka por ba kut-Ordovician.
Den rige enke (1962)
Ha u snem 1879, ka sorkar pyrdi ka la sdang ia ki Indian boarding school ha California.
Ka Monira Rahman (*1966) ka dei ka nongseng lang bad ka vice-chairperson jong ka Acid Survivors Foundation, ka seng na Bangladesh kaba pyrshang ban khanglad ia ka jingshah thombor da ka acid bad ban iarap ia kiba ngat ha kine ki jingshah thombor.
U lok ba nyngkong jong ka ha ka rta kaba 15 snem u dei u nongdro dur uba ha kajuh ka rta uba ju dro dur ia ka ha ki jain kiba rit ne khlem jain.
Ka long ka art, bad ka rukom thoh kaba lah ban leh.
Ki ju don ka kyrteng kaba sniew namar ba ki briew ki pyntbit ia ki ban long kiba sniew.
Ka kynthei trans kaba mad ia ka jingsngewtynnat tang ha ki kynthei ka dei ka lesbian.
Turoyo (ka don ruh ka jingthoh thymmai ba la pynshong nongrim ha ka Latin)
Katba ka eriong ka dang sdang ban kynriah noh na Bermuda ha ka 4 tarik u Naitung, la pynsangeh noh ïa ka jingpeit bniah ïa ka eriong bad ka jingmaham ïa ka eriong kaba shit.
Wah Machado
La pyndep ia ka jingtei ha ka snem 1604.
Ka Blackwell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Pyrthei jong ka Mime Theatre Library: U Marcel Marceau
U nongialehkai ba tbit tam na ka ri Bilat – U Peter Finch – Ym don jingieid ia u Johnnie Dirk Bogarde – U nongshah lehbein U nongialehkai ba tbit tam nabar ri – U Paul Newman – U hustler Vladimir Ivashov – Ballada o soldate Alberto Sordi – U nongshun ba bha tam u Montgomery Clift – Jingbishar ha Nuremberg U Maximilian Schell ha Nuremberg – Judgement ha Nuremberg Poitier – U Rain ha ka Sngi Philippe Leroy – Le Trou 1962
Ka dei tang ka iew die jingri jong ka Mallorca.
(2003) – Ka Mari-Dominique Delpire
Ha kajuh ka por u la ialam ia ka kam kum u nongrwai marwei bad u nongtem kamra.
U kpa jong ka u dei u nongthaw jingrwai u Burrill Phillips.
La pynlong ia u Lawrence kum u Nongsynshar jong ka Hima Bilat, namar ki jingshakri jong u ia ka sorkar shnong bad ia ka imlang sahlang.
Kane ka long ka dak ba la shon ha ki kot ki sla kiba ki nongialap Plain English ki pyrkhat ba ki long kiba suk bha ban sngewthuh.
Kamra thiah - Sulod-Katurugan
U Pinkel u dei u dohkha ba la shet.
U Ali Fazal kum ka Joy Lobo (jingmih kum ka cameo)
1857
Kumta ki pyni ia kiba bun ki nongpeit bniah ia ka sain pyrthei ia ka jinglong paidbah jong ka liang kadiang.
Ka jinglut jingsep jong ka thma, bad ki jingmyntoi kiba rit, ki la long ka jingsngewsih bad jingiakren ha ka ri Bilat.
U Zbigniew Ścibor-Rylski, 101 snem ka rta, u dei u ophisar shipai suin jong ka Poland (Warsaw Uprising) bad u brigadier general.
Ha ka 1 tarik u August 2006, ka FM Static ka la sdang ban die ia ka album kaba ar jong ka kaba la ai kyrteng Critically Ashamed, kaba don ia ka single "Waste of Time" ha ka.
Ka ïing bathymmai kaba mih bujli ka la pynwandur ïalade kum ka Ïing Habsburg-Lorraine (German: Habsburg-Lothringen), wat la la ju khot ïa ka tang kum ka Ïing Habsburg.
U mihkhmat ia ka District kaba 60 jong ka iing dorbar jong ka New York.
U la iap na ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka jingpang sniehdoh.
Ka histori jong ka rukom ialehkai phutbol bym dei ka League
Ka jingrwai jong u Moby
ki actor na Seattle, Washington
Hadien ba la ap khyndiat por, ban ailad ia ka jingpynrung, ia ka jingmih donkam ban copy ha ka register, kaba ym pat pyndonkam haduh mynta .
La pdiang ia ka da baroh ba ka long ka riew shemphang ha ka pyrthei ha kaba pynim bad pynbha pat ia kum kine ki mrad ba rit, bad ban pyntreikam ia ki jingiateh jong ka pyrthei kiba thmu ban iada ia ki na ka jingkhaii bad jingpyrshang be-ain.
U Adam Wójcik, 47 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na Poland (Gwardia Wrocław, Śląsk Wrocław, Prokom Sopot), ka jingpang Leukemia.
U la long u Director jong ki jingpule ha ka imlang sahlang ha ka skulbah jong ki jingpule ha ka imlang sahlang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Anderson.
Ka Croatia ka dei ka ri kaba 127 ha ka pyrthei.
Ha ka 1 tarik u Nailar 2021, ka la kylla long tang ma ka ka pisa jong ka ri ha ka por ba ka peso Cuba kaba lah ban pynkylla kam treikam shuh.
Maria Canals Barrera - Theresa Russo
1907 – U Walter F. Palmer, u heh nongtrei bording na ka bynta ka Times, u la thaw ia ka Ball kaba nyngkong eh ha ka miet snem thymmai kum ka jingkynthoh ia ka jingbthah jong u nongpynmih kot u Adolph Ochs ban thaw ia kano kano ka jait jingpyni kaba itynnad shiteng miet kaba lah ban khring ia ka jingpyrkhat sha ka madan.
Ka jingkylla kan long kaba kyllain lada u molecule uba rit u wan shajan da kaba linear bad uba kyllain lada u molecule u wan shajan jong u bym long linear.
Τhe ki tarik kiba thikna ki long ka mat jingiakren.
Ha u bnai Jylliew 2009haun ki langbrot ki la paw nyngkong eh na ka bynta ka samoi kaba ar, kin sa pynmih ia ka bynta kaba nyngkong ha ka 1 tarik u bnai August 2009.
1895 - U Augusto César Sandino, u nongïalam jong ki lehnoh Nicaragua (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka jingkhein lypa halor ka jingbam bad ka jingktah ia ka mariang
Ka thup jong ki lynti ba la buh nombar ha Delaware
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Silistra.
Ka jingpyni kali ha Chicago
Ki nongbah kiba pawnam kiba hap ha kane ka thaiñ ki long ka Rabat, Casablanca, Kénitra, Salé bad Essaouira.
Ki dak bad ki slot, ka rukom shna software
Ka rukom shna jong ka ka long ka SnO2.
Kawei na ki jingiatreilang ba nyngkong jong ka ka dei bad ka Toshiba.
Ngi kyntu ia baroh ki liang kiba donkti ban teh lakam bad ban kiar na kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ia ka jingeh kaba kham khraw shuh shuh.
Ka thma ka la iaid haduh shi snem da kaba kylla sha kawei ka liang bad nangta sha kawei pat.
Iaiong 21 - U Sebastiano del Piombo, u nongdro dur na Italy (b.
U Joe Newton (1929 – December 9, 2017) u dei u nonghikai ialehkai cross country bad track ha ka skul bah jong ka America.
Ia kane la tip kum ka Stab ha ka Myth.
Ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai ka dei ha ki lum kiba don ha ka liang mihngi jong ka Qing-Tibet Plateau.
La kha ia u ha Selma, Alabama.
Katto katne ki rukom ki don na ka bynta ban ai nombar ia ki nongsynshar kiba hadien; kaba la pyndonkam hangne ​​ka long kaba la pyndonkam bha da ki riewstad jong ka juk mynta.
Ka jingkhein jingdiah jong ka jingialehkai lyiur jong ka Venezuela
Ka jingpyni
Ki kiew stet bha ha ki kjat ba shadien kiba heh bad kiba khlain bor jong ki, ha ka rukom kaba long kum ki kangaroo.
Ka CIS ka dei ka seng ne ka jingiatreilang jong ki ri kiba laitluid.
Ha ka TV u Chenoweth u la ak kum ka Lily St. Ka Noodle ha ka surok Sesame, ka sniehdoh ha ka jingpynmih ia ki sohjew, u E.J.
DFL-Supercup: 1992
U Elgin Gay Baylor (16 tarik u Naiwieng 1934 – 22 tarik u Risaw 2021) u dei u nongialehkai Basketbol na America, u nonghikai, bad u nongpyniaid.
Ki Na’vi ki dei ki jait mrad ba la shna thok kiba im ha ka pyrthei shna dur jong ka Pandora ha ka phlim Avatar.
Ha ki jingkhawai Lai Haraoba jong kine ki blei, ki briew kiba nabar jong ka Andro ki lah ban sakhi ia kane ka jingjia.
Ha u snem 2009 ka Lostprophets ka la leh ia ka jingrwai "Khynnah shynrang kim ju iam" ha ka album jong ki jingrwai jong ka The Cure ba la ai khlem jingsiew bad ka NME.
U James B. Boustead (u ba mynta) - 1,166
Hangne ​​ki pyndonkam ia ka jingstad bad jingkhein ban pynbeit ia ki jingeh ha ka liang ka jingialehkai bad kumjuh ruh ban pyndonkam ia ka jingstad ban iarap ban kyntiew ia ka jinglah ha ki jingialehkai.
Ki dkhot ba pawnam
1935 U Jayendra Saraswathi, u guru jong ka ri India
Ka long ka jingpyni ia ka "jan baroh ki kyrdan ha ka jingpynlong jaitbynriew" (Dobzhansky T. 1958).
Ia ki kali Express/Savana la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1996 eiei.
U Greet van der Veen u dei u nongialehkai water polo na Netherlands.
Kirby u khlur ba pawnam.
Ki rukom bishar bniah
Ka Syiemsad ka la pyndonkam ia kine ki kyrteng naduh ba ka la iakhlad:
Ha ki khyndiat sngi kiba hadien, ka Talas ka la nang kiew shaphang shathie suki bha haduh ba la janmiet ha ka 29 tarik u Naitung, ha kaba ka JMA ka la pynkiew kyrdan ia ka Talas sha ka eriong.
}}¡Em!'
U Verroen u la mih nyngkong ha ka snem 1955 da ka thup poitri In los verband.
Ki ri ba marjan ki long ka Afghanistan, Kazakhstan, Kirgistan, Tajikistan bad Turkmenistan.
1929 – U Mahidol Adulyadej, u Syiem jong ka Thailand (b.
ka jingïaid lynti A: 18
Mano ba la thaw ia ka mashin shna popcorn kaba nyngkong eh?
Ki khnai um mluh ki im ha ka wah, bad bunsien lah ban iohi ia ki ha ki rud wah ha ka por lyiur ha u bnai Iaiong bad Jylliew.
U la iehnoh shadien ia ka khun jong u, ka Maud.
Ka jingtei ka long kaba la shna da ki dieng shiteng.
U la long u nongialam ha ka liang ka koit ka khiah paidbah khamtam ha ka liang ki dawai bad ki jingpang kiba lah ban iada kum ka jingpang polio bad ka jingpang sniehdoh.
U Hugo Weaving kum u agent Smith
Ki la don lypa ha ka taiew kaba ar jong ka kam Globe bad Mail.
U Xavier Gourdon bad u Pascal Sebah ka sla jong ki nombar, ki constant ha ka jingkhein bad ki algorithm
Ka jait Sagittaria.
Kan shimti ia ka jingsynshar ia ki jingshakri ba nyngkong jong ka naduh u snem 2014 ryngkat bad ka hok ba pura kan treikam naduh u snem 2018.
Mississauga (704,000)
Ki nongpynbna ia ki jingialehkai
U José Antonio Expósito Pineiro (la kha ha Águilas ha ka 2 tarik u May 1978) u dei u nongialehkai Paralympic na Spain.
Ka Tonian ka dei ka por kaba nyngkong eh jong ka geology ha ka juk Neoproterozoic.
U Trinny bad ka Susannah: Ka jingpyniaid ia ka jingim, Weidenfeld & Nicolson, (September 20, 2006) ()
U la long u nongsynshar uba lai jong ka hima Mamluk (ne ka hima Slave).
Ka dip ne ka umsoh dip ka long ka jingbam kaba ju pyndonkam ha kiba bun jait ki jingbam.
Ha ki snem 1980, ka jinghiar stet jong ki nongwan bad ka jinghiar stet jong u slap ka la pynlong ia ki nongpyniaid jong ki jaka ski ha ka jingeh ha ka liang ka ioh ka kot, ia kiba la iehnoh kumta, mynta ki dang sah tang ki jingjot jong ki.
Hadien ar sngi, ki don sa 81 ngut kiba ioh pang bad kynthup ia 22 ngut kiba la koit.
Ka don ia ki jylla Anzoátegui, Monagas bad Sucre.
Kaba kham heh ka dei ka Teapot Dome halor ka jingtih umphniang ha ka jaka buh umphniang jong ka Navy.
U Sheldon bad u Barnes ki la thoh lang kawei ka kot ha ka snem 1891.
Kane ka mut ba ka pyndonkam ia ka bording ban pynkylla katno ka jingshai ka iaid lyngba jong ka.
