Kaba kham heh ban ia ka jingim
Ka prefecture jong ka ka long ka Aurillac.
U D. J. Williams (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai ba tbit bha na ka bynta ka Green Bay Packers
Ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Hurriyat Conference ka long ban don ka jingsynshar niam Islam ha Jammu & Kashmir bad ban pyllaitluid ia ki thain naduh India haduh Pakistan.
Ka Peru ha ka Olympic
U Narasimha, katkum ka niam Hindu, u dei u avatar uba saw jong u Vishnu.
Ia ka subject NP la pyni ha ka rong jyrngam, bad ia ka predicate VP da ka rong jyrngam.
Ka novel bad ka phlim ki dei shaphang u nongleh kam sniew uba la ai ia ka ‘jingsumar’ kaba thymmai bad kaba long ka jingpyrshang na ka bynta ka jinglong ba shyrkhei jong u.
1833 - U Josep Manyanet i Vives, u lyngdoh Catalan (khlad noh ha ka snem 1901)
Ka kynhun tem Kreator ka don ruh kawei ka jingrwai kaba kyrteng ka Tormentor, kaba la thaw arsnem hadien ka jingrwai jong u Slayer.
U kyrmen ba ka jingleit jingwan kan pynlong ia u ban kham suk shuh shuh.
Ka pateng jong ka ri France.com, ka syiem kut
Ha ka snem 1897, ka Japan ka la iasoh bad ka kyrdan ksiar.
Ka Imboden ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
U nongtem keyboard u Alan Price u la iehnoh ia kane ka kynhun ha kaba sdang jong ka snem 1965 bad u la leit sha ka jingrwai marwei kaba jop ha Europe.
U Benjamin Ray "Ben" Bailey (la kha ha ka 30 tarik u Lber, 1970) u dei u nonglehkai comedy, u nongniah taksi, bad u nongpyniaid ia ka game show na America.
U Gumby bad u kulai jong u u Pokey ki la kylla long ki briew kiba pawnam ha ki telebishon.
Saint-Brice-sur-Vienne (87140)
Ki satellite ba la shna da ki briew ki don katto katne ki jingpyndonkam ba kongsan:
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka ïing jong u ha Acworth, Georgia ha ka 22 tarik u Nailur, 2004.
Kumjuh ruh, baroh ar tylli ki liengsuiñ A330 bad A340 la shna ha kajuh ka jaka: Ka kad liengsuiñ Toulouse-Blagnac ha Toulouse ha France.
Um sngewtynnad ia ka nongbah Rome, wat la u sngewtynnad ia ka Florence.
Ha u bnai Lber 2013, u Jim Ross u la ong ha ka jingïakren ba ka Heenan ka dang "sahkut hangta."
Ka don shaphang sepngi mihngi jong ka Krottenspitze, bad la pyniasoh bad ka da u mawsiang uba madan.
Ban shna dur ia ka jaka buh jingthoh, u Wright u la shna palat 700 tylli ki dur haduh ba ka jingthoh ba khatduh jong ka projek kan long kaba thikna.
Ha kaba nyngkong ka long tang ka khyrdop Saint-Antoine, hynrei naduh ka snem 1370–1383, la pynheh ia kane ka khyrdop bad ka la kylla long ka kut.
Ha ka Super Smash Bros.
Pleumeur-Bodou
"Ka jingieid ha ka liang" - 4:01
Ka jingsngewtynnat kaba sngewtynnad jong ka rukom shna jong u Renoir ka la pynlong ia ki jingdro jong u katto katne na ki jingdro ba pawnam bad ba la pynmih biang ha ka histori jong ka art.
Ki jait
Ka jingleh jong ka photosynthesis ha ki algae ka ai oxygen ia ki dohkha bad ki jingthung kiba im ha kine ki um.
Francis Senger – double bass (track 10 bad 17)
"Zefir (jingkha)", ka jait jingbam ba la shna ha ki nong Russia, ba la shna ha kajuh ka rukom kum ki marshmallow da kaba pyndap kham bun ka shini bad ka jhur lieh
Bun ki nong America ki la bitar lep, bad don kiba kynnoh ia ki briew Japan baroh na ka bynta kaei kaba la jia ha Pearl Harbor.
Namar ba kiba bun ki nong Japan ki iohi ia ka briew kaba ar (e.g.
Khmelnov
Ka la sdang ban kyntiew ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingpule kaba kham shalor jong ki kynthei.
"Kaei kaba nga ong" – Ray Charles
Ka jinglah ban ialehkai ha ki jingialehkai video: ka rukom shna kaba bha.
1922 - U Bill Macy, u nongak phlim na America
La pyni nyngkong ia ka ha ka 27 tarik u Iaiong, 2010 bad ka la kut ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2010.
Ka jingjyrngam jong ka bneng kaba shai, bad ka jingjyrngam jong ki khmat ba jyrngam ka mih na ka Tyndall effect, ym na ka pigment.
Kum kiwei pat kiei kiei, nga sngew sarong shibun ia kane kawei bad nga kyrmen ba phin sngewtynnad ia ka."
U Louis Allen "Lou" Rawls (1 December 1933 - 6 January 2006) u dei u nongrwai nongrwai na America, u nongpynmih record, u nongrwai record bad u aktor phlim.
Kata ka mut "ki jingbishar bniah kiba ym bha."
Ki kynnoh bym dei pulmon
Ki pyrkhat ba ar jait ki jait dohkha kiba wan rung tuh, ki dohkha rong saw bad ki dohkha rong saw ki bam ia ki blang.
U Jim McMullan, 82 snem ka rta, u nongak phlim na America (Dallas, Downhill Racer, Shenandoah), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
U Kilobyte (kB) u dei u nombar ba pyndonkam ban thew ia ka jaka buh jingthoh ha ki hard drive jong ka kompiwtor lane memory jong ka kompiwtor.
Ka Chetopa ka don ha (37.037452, -95.091892).
Ha ka 3 tarik Naitung, 2021, ka Univision ka la rung ha ka jingai jong ka DirecTV ha ka channel 760.
Ka thoh ka tar – ka Doris
"Gitar Solo: Stefan Elmgren"
U Coyote u don ruh ka jingiadei kaba sniew bad ka kmie tymmen bad ka khun jong u.
Ka nongleh jadu - Ka kynthei kaba pyndonkam jadu kaba pyndonkam ia ka bor jong ka Lyer, ka Ding bad ka Ice.
Ka DVD-Audio ka kyrshan, pynban, ia ka sur sawdong, bad bun ki jingpynmih DVD-Audio ki don ryngkat bad ka sur sawdong.
Ka Katie Holmes kum ka Rachel Dawes: Ka paralok khynnah jong u Bruce kaba shakri kum ka nongiarap nongiasaid ain jong ka district city jong ka Gotham city, kaba ialeh pyrshah ia ka bamsap ha ka nongbah.
U Maikhal A. Goorjian
Ka Ruth Klüger (30 Lber 1931 – 5 Lber 2020) ka dei ka nonghikai bad nongthoh kot ha America kaba la kha ha Austria.
Hadien san snem u Staunton u la pynmih ia ka kot Great Skul of England (1865), kaba ka sobjek ba kongsan jong ka ka long ka histori jong ki skul paidbah ba kongsan jong ka ri Bilat hynrei kaba la wanrah ruh katto katne ki jingmut kiba iaid shaphrang: ka jingpule ka lah ban jia tang da kaba jop lada ka jingsngewtynnat ba radbah jong u khynnah skul ka long kaba la pyntreikam; ka jingpynshitom met ka long ban kiar bad dei ban pynduh noh ia ka jingleh fagging.
Ha u snem 1998 la lah ban shna ia ki nar rit 1, 5 bad 10 colon.
Ka jrong shapoh na ka lyngkhot lyngkhai: haba la rah da u nongpyndonkam ka long sha ka liang kadiang sha jrong.
ka jingkynduh
Ka Society ka la don lang ha ka tamasa jong ka wah Shrewsbury ha u snem 2005, ha kaba ki la don ki coracle bapher bapher ha ka wah Severn.
U Squidward u pyni ia u SpongeBob kumno ban long u nongtrei uba sniew khlem da iathuh ia u da ka jingkyrmen ban ioh beh kam ia u.
U Robert George Kardashian (22 February 1944 – 30 September 2003) u dei u riew ain bad u nongkhaii na America.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Anaheim Ducks
U Semyon
U Aubrey Brain (la kha ha ka London ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1893; u la khlad noh ha ka London ha ka 21 tarik u September 1955) u dei u nongtem horn na ka ri Bilat na France.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Riding jong ka Burnaby— Douglas (2011–2015) bad Burnaby South (2015–2018).
Kianggeh
Kane ka long kum ki khniang Saturniid.
1987 U Paul Goldschmidt, u nongialehkai baseball na America
U la long u Khristan uba riewblei.
Kane ka long kaba ka ktien ka mut hapoh ki ain thma.
Ha ka kot jong u Moral and Intellectual Diversity of Races (, 1853–55), u de Gobineau u ong ba ka jingkhleh lang jong ki jaitbynriew ka don ka jingktah kaba sniew ia ka kolshor.
— Hiro Takagi
Ka Kshaid Halawa ka don shibun ki jaka kolshor kiba kongsan kiba la sdang naduh ki por hyndai.
A. English-Lueck, Stanford: Stanford University Press (2002)
Arngut ki nongpynlip ding
1985-86, 1989-90, 1991-92, 1993-94
Jylliew 12 ne 13 100 S.K.: La kha ia u Julius Kaisar.
U Ra u la khlad noh na ka jingpang stroke kaba mih na ka jingpang dohnud bad ka jinglah ban ring mynsiem ha kawei ka hospital ha Birmingham, Alabama ha ka 30 tarik u Naitung, 1993 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Zoé (ka kynhun), ka kynhun tem rock bad Spain na Mexico
Shabnaz
1966 - 12 tylli ki jingrwai 1968 - La sera a casa con te (Kompagnia Generale del Disco CGD, POP 73)
U Bagrat u la shong kurim bad ka Elizaveta Danilovna ha ka snem 1923.
U la kylla long ruh u video jingrwai jong ki kynhun K-pop kiba la peit bha, da kaba pynliem ia ka “Loser” jong ka Big Bang.
Ki jingiapher kiba kongsan ki long ka tie, kaba kham duna ban phong ha ki jaka ba shit, bad ki rong, kiba kham itynnad ha ki jaka ba shit.
U Sponj Bob
1870 U Syiem Khristan X jong ka Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Ki dewlynnong Cayman
Ka la pynlong ia ka jingbitar kaba jur jong ki nong Cuba pyrshah ia ka Spain ba la synshar phareng.
Ka jingpynkhuid (lane ka jingpynkhuid) ka dei kano kano ka rukom pynkhuid ia ki jain bad ki jain da kaba pyndonkam da u dawai (ka dawai kaba lah ban pynkhuid ia ki katto katne ki kynja dawai) ban ia ka um.
Ki kur kiba im hajan eh jong ki ki long ki Mantophasmatidae kiba dang shu lap dang shen.
Ka dei ka John Zwaanstra Professor jong ka jingpule pyrthei bad ka ioh ka kot ha Harvard University.
Ka madan ïalehkai jong ka Dundee United ha baroh kawei ka histori jong ka, ka dei ka Tannadice Park, kaba don ha Tannadice Street ha ka thaiñ Clepington jong kane ka nongbah.
Ka jingkhia jong ki khunlung ka long 5.9 kg (4.9–6.6) ha ki shynrang bad 5.4 kg (4.8–5.9) ha ki kynthei.
1990: Diana, Klaus, Bob, Andrew, Luis, Marilyn, Opal, Roxanne, Cesar, Fran, Hortense, Georges, Mitch, Floyd, Lenny
Soka
Ka Fléron ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
U long u nongap langbrot uba shyrkhei, uba don lai khlieh bad uba pynbthei ding uba shong ha kawei ka krem ​​ha ka khlaw Aventine ha Italy.
Kawei na ki park kaba pawnam ha Metro Manila ka dei ka RAVE lane ka Rainforest Adventure Experience.
Ha Australia Pdeng, ki Pitjantjatjara ki khot ia ka ka Tjukurpa.
U Alexander Zaitsev, u nongpeit bneng na Russia (b.
Heinrich Christian Schumacher (Germany, 1780 – 1850)
La kem ia u Josef namar ka jingsuba ba u la set phatok thok, u la leh beijot, u la pyniap briew da ka jingbym shimkhia, bad u la leh ia ka kam shongkha shongman.
U dei u mawshun (2004)
Palat 20 ngut ki briew ki la khlad ha ka jingshlei um ha pdeng ka Brisbane bad Toowoomba.
Harvey County - ka dorbar pynroi ia ka ioh ka kot
1972 - U Simon Jones, u nongrwai bad nongtem bass na Britain
U bad u myntri jong u u Turgot ki la shim noh katto katne ki ain shaphang ka jingdie ia u khaw, kaba la pynlong ia u khaw ban kiew dor ha ki snem ba ka jingot ka long kaba sniew.
Jibolba
Kane ka aiñ ka ong ba ka ïingbishar ka lah ban buh ïa ki briew ha ka jingbishar na ka bynta ki kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew bad kumjuh ruh na ka bynta ki kam runar ha ka thma.
1860 – La pynkup burom ia u Carl IV jong ka Sweden-Norway kum u syiem ha Norway, ha Trondheim.
Ka Crow ka don ka rukom synshar khadar.
Ha ka snem 1887, la buh ia kane ka phatok kum ka phatok na ka bynta ki nongleh kam sniew kiba la biej, bad la pynkylla kyrteng ia ka J Ward.
Niam Cylonian (Battlestar Galactica)
U Jeremy Jordan kum u Randy Garrity, u khun ksiew jong u Sparrow bad ka jingieid jong ka Olivia
La plie ia ka iing treikam burom ba nyngkong eh jong ka Ukraine ha Azerbaijan
Ka rong saw ha ki jingialehkai EA
Eba‘atlī Jawwāb
U Taylor u la shah siat bad shah pyniap ha u briew u bym tip kyrteng ha ka 1 tarik u February 1922 ha iing jong u ha Los Angeles.
Naitung 6 – U George Kastrioti, u riewshlur jong ka ri Albania
Baroh arngut ki briew ki la shah pyniap.
Ki la don ki jingpyrshang ban pynkylla ia ka riti synshar ban pynthikna ba ki kynthei kin kham bun ki nongmihkhmat ha ka sain pyrthei ha ka kyrdan jong ka ri, hynrei kine ki jingpynkylla kim pat lah ban wanrah ia ki jingkylla kiba thikna.
Ki syiar shynrang Fulani ki don ka ryndang kaba heh bad ka ryndang kaba heh.
Liengsuiñ
U Richard Felix u la mih noh na katei ka prokram hadien ka Series 8 namar ba ki nongpynmih jong ki ki la weng noh ia ka bynta jong u na kane ka show.
Ka nuksa jong kane la pyni harum: katba (shisha)
1980 – U Seydou Keita, u nongialehkai phutbol na Mali
Ka Season 2 (2012-2013) ka dei ka Asylum.
La jan 20 snem u Pollack u la hikai seminar bad ka nongthoh Tarot ka Mary K. Greer ha Omega Institute, ha Rhinebeck, New York.
Phimayum
Bree Turner, ka aktres na America
Ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka South London
Ha ka snem 238 S.K. ka Decree u Canopus ka la pyndap ia ka sngi kaba hynriew man la ka saw snem ban pynbeit ia kane.
Ki nongthaw jingthaw na France
Haba ka Norway ka la pynlong ia ka jingleh burom ia ka ri ha ka 21 tarik u August na ka bynta ki 77 ngut kiba la shah thombor ha ki jingshah thombor kiba shyrkhei tam ha ka ri naduh ka thma bah ba ar, ia ka jingpynbna TV la pyniaid da u N’jie.
Ia ki jingtip ba la buh ha ka Wikidata lah ban pyndonkam da kiwei pat ki website kynthup ia ka Wikipedia.
Ki kmie ki kpa jong u ki khot ia u "J.R. Cash" namar ba kim lah ban pyrkhat ia ka kyrteng.
3sat (Ka jingshakri pyrthei jong ka ARD, ZDF, ORF bad SF, kaba don ruh ha ka dur hd)
Ka Kirchberg im Wald ka dei ka shnong kaba don ha Regen, ha Bavaria, ha Germany.
May 26 - U Manuel Uribe, 48 snem ka rta, u briew na Mexico, u briew ba lai ba khia tam ha ka pyrthei, ka jingpang sniehdoh.
Ki jingkylla kiba heh tam ki paw ha ki jingthew ba la pyndap da ka jingstad ba kyllum (g-lad) kum ki matriks ba nang kiew jong u Raven, ha ka jaka jong ki.
1951 U Craig Gruber, u nongtem nongtem na America (d. 2015)
Ki la thaw ia ka iki kum ka rukom kaba kham ai jingmut ia ka jingiakren bad ka jingstad.
AFI ka dei ka akronym kaba lah ban mut:
Ka thain khappud Kohat
Ka Suit jong ki Nongpynbthei, Op.
San Francisco Solano (Buenos Aires) 53,363
U Steven Leslie Berks (la kha ha ka 3 tarik u August 1937), uba la tip ha ka kam kum u Steven Berkoff, u dei u nongak phlim, u nongthoh kot, u nongthoh drama bad u nongpyniaid theatre.
Jacques Webster (kha ha u snem 1992), ba la tip kum u Travis Scott, u nongrwai rap na America
Ka Syiem Anne (1691–1963)
U Kpa jong u u dei u George Spencer Monson (1901-1979) bad ka kmie jong u ka long ka Gladys Condie Monson (1902-1973).
U Dax u dei uba iadei bad:
Pdiang sngewbha
Ka jingpynmih ia ka rukom shon kot ka la ailad ban pynbun ia ki kot bad ban pynmih da kaba rem dor.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 14 tylli ki canton.
U la don uwei u hynmen uba kham rit uba kyrteng u Qusay Hussein.
1857 – La buh ia ka lift kaba nyngkong eh jong u Elisha Otis ha 488 Broadway, New York City.
La pynmih ia ki ha Japan ha ki snem 1920 bad 1930, la pynkha ia ki da kaba pynkha ia ki katto katne ki jait kulai Spitz.
Ka ieit khamtam ia ka Amanda bad ka kwah ban pynkha ia ka hynrei kam kamai pisa kaba biang ban shah ban leh kumta.
Ka jingdon jong ki seat ha ka elekshon 2021: 3 (/).
Ha u bnai Risaw 1997, katba u Enthroned u dang sdang ban ring ia ka jingrwai Sha ka khet khlieh jong u soitan, u Cernunnos u la shim ia la ka jingim.
U Futagawa u dei uba la kha ha Kagoshima Prefecture ha ka 27 tarik Iaiong, 1980.
Ki jingker
Ka Rome ka don shibun ki jingtei kiba rim bad kiba pawnam.
Lah ban shim koidi ia u da ka jylla sor kaba ialeh pyrshah.
U Kleopas u long uwei na ki arngut ki synran ha uba U Trai uba la mihpat u la paw ha Emmaus (Loukas 24:18).
Katba kiba bun na ki nongshong shnong banyngkong jong katei ka thaiñ ki wan na Connecticut, ka Youngstown ka la don ruh shibun ki nongshong shnong na ki Scotland-Irish na ka Pennsylvania ba marjan.
Ki nongthoh ha ka Solo :
Ka shnong Vellore
U la paw ha palat 100 tylli ki phlim naduh u snem 1944.
Bun ki protostar ruh ki phah ia ki jet gas kiba stet bha sha suinbneng.
Ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka jingïalehkai, ki nongïalehkai ki lah ban niah kali ha ki kynroh bad ki jingkhang.
U pud u lah ban mut:
Ka Facebook bad ka TikTok ruh ki la pynbna ia ki kyndon kiba kum kine.
Kine ki jingeh ki la pynpaw shai ba ka sorkar ka donkam ia ki kyndon kiba kham bniah.
Ka Ottawa County (ka jingthoh lyngkot: OT) ka dei ka shnong ha ka jylla U.S.
Ka Seng na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynshai (ARE) mynta ka shimkhia ia baroh ki jingpule jong u bad ki jingbuddien ia ki jingpule.
Ka FIFA Beach Soccer World Cup ka dei ka jingiakop phutbol ha rud duriaw ha ka pyrthei baroh kawei.
1963 – U Graham Norton, u nongpyniaid telebishon Irish
Ka ktien homology ka don ia ka tynrai jong ka Greek Hyndai homos, kaba mut ka jingiasyriem.
U tnga: U Koichi Kobayashi, u nongialehkai go ba tbit 9-dan, u nongbat lai tylli ki nam burom
wmii - nongpyniaid ia ki jingkhang
Ki riew paidbah ki la poi ha Jallianwala Bagh ban ïashimbynta ha ka jinglehkmen Baisakhi kaba man la u snem kaba long kum ka jinglehkmen niam bad kumjuh ruh ka jinglehkmen kolshor jong ki Punjabi.
1967 – La sdang saw sngi ka jingïakynad ïa ka jaitbynriew ha Newark, New Jersey ka ban shim ïa ka jingim jong ki 27 ngut ki briew.
Ha ka 8 Naitung 2019, i Dabwido i la khlad noh na ka jingpang cancer ha shyntur ha Armidale, New South Wales, Australia.
Fabric Baroh ki tiar ki don ha ki Fiber Channel Switch.
U Haakon u Babha, u khun u Harald Fairhair, sa shisien pat u wanrah lang ia ki ri Norway.
U Markos u Nongpynbna
La kynnoh ba ka la siat ia u.
U Handel u la iehnoh ia ka kam pyniaid opera ha ka snem 1740, hadien ba u la duh bun ka pisa ha ka kam khaii.
U la trei ruh kum u nongpynmih bad la niew ia u kum uwei na ki nongsdang jong ka kam shna video jingrwai.
Ki pisa Ukraine ba nyngkong
Ka Franklin Park ka dei ka shnong kaba don ha Cook County ha ka ri America.
U Scott Dolph Commandant jong ka Marine Corps, la pynsawa da u Kevin Michael Richardson.
Ka United States Men’s National Ice Hockey Team ka dei ka National Ice Hockey Team jong ka Ri America, kaba don ha Colorado Springs, Colorado bad ha Ann Arbor, Michigan.
Ia ki Coccolith la iohi nyngkong eh ha kaba kut jong ka Triasic period, 200 million snem mynshwa.
Katto katne na kine ki long ka Audiovox bad ka TCL Corporation.
U sah bad u thoh kot ha London bad ha Uruguay bad u shongkurim bad ka nongthoh kot Isabel Fonseca, ka tnga kaba ar jong u.
Ka shnong Tubb
Bud ia ka Pisa – Jesse White: Ka jingïakhih elekshon jong u snem 2006, ki jingnoh synñiang ha ka jingïakhih elekshon ha u snem 2008
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka hima Deira Anglo-Saxon hadien ka Roman, lyngba kaba ka bynta banyngkong jong ka lynti jong ka ka don.
Ka Boké ka dei ka thain kaba don shaphang sepngi jong ka ri Guinea.
Ka ain iada ia ka imlang sahlang jong ka snem 1935
Ha u snem 1991, ka karkhana General Motors ka la khang noh.
U Oséas Reis dos Santos (la kha ha ka 14 Naitung 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 33,062 ngut ki briew.
Kham bunsien u shah pynsngewsih ha u khnai, uba paw kum u nongthoh ba shadien.
U Narong Wongwan (; 25 Naiwieng 1925 – 10 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii duma na Thailand.
Ha ka 5 tarik December 2016, u Key u la iehnoh kam kum u myntri rangbah bad kum u nongialam ka party.
U la ju ak ruh ha ka theatre Marathi ha kine ki snem.
Ka mind map ka dei ka jingdro ba pyndonkam ban pyni ia ki kyntien, ki jingmut, ki kam ne kiwei kiwei.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ia ka kor khein jingkhein HP-35.
U Lat u trei ia kijuh ki kam ha ka kyrdan jong ka jylla kumba leh u Lat ka ri Australia ha ka kyrdan jong ka ri.
1963 - U Oleg Penkovsky, u agent jong ka Soviet-Russia (la kha ha u snem 1919)
Ha u Rymphang 1942, la tei ia ka "ka jaka ri iada ia ki khynnah rit" kaba ki khot ka Uckermark hajan ka jaka ri jong ki shynrang.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2000 u la long biang u coach ka Austria Wien.
Ka Paskha Computus bad ka Jingsdang jong ka Juk Khristan.
U la long u nongialam jong ka tnat pule jong ka sorkar pdeng ha u snem 1991, bad u la long u nongialam jong ka komishon halor ka jingiarap ia ki nongtrei shipai bad ki riewshlur ba la seng da ka seng dorbar ha u snem 1996.
Ka Dauntless ka la shongthait ha kaba kut jong ki snem 1940.
U Parker u la shah jied kum u mayor hadien ba u la jop 54% ha ka elekshon 2021.
U Károly Makk, 91 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Hungary (A Long Weekend in Pest and Buda, Love, Cat’s Play) bad nongthoh ia ka phlim (Kawei pat ka thma, The Last Manuscript), President jong ka Széchenyi Academy of Literature and Arts (naduh u snem 2011), ka jingpang klongsnam.
Ha u snem 2017, u Delgado bad u Stefancic ki la thoh ia ka jubab: Ki la ong ba ka don ka jingiapher hapdeng ka jingkynthoh ia ka rukom synshar bym hok bad ka jingkynthoh ia ki briew shimet kiba leh bha hapoh kata ka rukom treikam.
Ki nongjop: 1971-72
Ki kot da u Laxman
U Cob u long uba lah ban shah ia ka ding, u lah ban ialeh pyrshah ia ki jingkhihwin, bad u long uba rem dor.
Ka Kynthei Nyngkong ha Kalifornia
Ka Flint ka la pawnam bha namar ka jinglong kapten jong ka England naduh u snem 1966 haduh 1978, bad kam shym la shah rem ha ki hynriew tylli ki Test series, katba ha ka jingïalang baroh ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai kriket jong ki kynthei jong ka England naduh u snem 1960 haduh 1982.
Kumjuh ruh, ha ki bynta jong ka Uruguay bad Bolivia.
Hadien ka Jingpynshitom bein ia u Diocletianus hadien ki jingialap Khristan jong u, u la lait phet sha u Lum Titano uba don hajan.
1892 – U James Naismith u la pynmih ia ki kyndon ialehkai basketball.
Ki kali kiba don ki kor pynpoi bording kum ki rel Diesel-elektrik, ki kali hybrid kiba pyndonkam da ka bording bad ki kali kiba pyndonkam da ki battery.
Gustaf Dalén, Physics, 1912
La kha ia u ha Kota Belud ha Malaysia.
U Lieutenant General Yuri Zhadobin u khlieh ia ka tnad iada ri.
Ka jingpyrshang kaba bud jong u, Ka Jingkylli shaphang ka jinglong jong ka mariang ha ka jingroi jong ka jaitbynriew briew, kam da pawnam than.
1907 – U Paul Nitze, u heh sorkar jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Baroh shaphang ka Jylla Marion, Kansas; E.W.
1939), u nongdro dur bad nongdro video
Ka la long ka nombar 6 ha UK.
Ia kane ka distrik la seng da kaba buh lang ia ki distrik barim jong ka Bitterfeld, Köthen bad ka bynta kaba heh jong ka Anhalt-Zerbst kum shibynta jong ka jingpynkylla ia u pud u sam jong ka Saxony-Anhalt jong u snem 2007.
Ha ki pud jong ka park pynban, ia kine la tip kum ka Central Park North, Central Park Sepngi, bad Central Park Sepngi.
NSLP
Ka poim ka dei ka bynta jong ki kyntien jong ka "Pisa".
Ki jingmih na kum kane ka jingkylla ki long ka umsoh bad ka um.
Ha ka Pacific ba shathie ia ka eriong ba shit la khot ka eriong.
U Bruce.
Ka tunnel ruh kan lah ban don tang ki tram kiba don tang kawei ka tnum ha ka.
Ki phlim ba shyrkhei ia ka met
Ka Rettenbach am Auerberg ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
La shim ba ka appendix ka lah ban trei kum ka jaka buh ia ki khniang jingpang kiba myntoi ("ba bha") ha ka kpoh kiba iarap ia ngi ha kaba pynhiar ia ki jingbam kiba eh bad ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang.
1810 U Henri Victor Regnault, u nongstad dawai bad physics na France (la iap ha ka snem 1878)
Kane ka jingleh ka nang iaid shadien haduh ba kan da kylla long ka jingialeh snam kaba kynthup ia ki longiing, ki jaitbynriew, wat ki jaitbynriew ruh.
Ka wah kaba buhrieh
Symphony N° 3 (1975)
2014 U Skip E. Lowe, u nongpyniaid ia ka jingiakren ha America (b.
Ka jingleit man ka por sha u doktor mrad ka lah ban pynim ia ka masi bun snem shuh shuh da kaba kem kloi ia ka jingpang bad jingpang.
U Russell u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 8 tarik Risaw 2003 ha Thousand Oaks, California.
Ka jingrwai ka la sah pawnam, hynrei tang ha ka ri Republic of India kaba mynta.
U Newman u la ioh ia ka khusnam Einstein ha u snem 2011 na ka American Physical Society.
U lok jong ka, U Yoshihiro Togashi, u dei u nongthaw jong ka YuYu Hakusho bad ka Hunter × Hunter.
Ia ka Ain jong ka 150 la thoh ha ka R.I.M.
U la long u nongseng jong ka Black President bad u ju tem Guitar ruh ha kawei pat ka kynhun ba pawnam, ka Punk Rock Karaoke.
U Jesse u long u kpa jong u Syiem Dabid.
U bsein shynrang uba la san u jrong kumba 2.9 cm.
U Otto Heckmann
Kine ki khnai kim shym la pynmih ia ka rukom khein jaitbynriew, bad kumta kim shah khein kum ki eusocial.
Ki jingpynbeit (63004)
Ka Michelle Pfeiffer kum ka Tzipporah, ka khun rangbah jong u Jethro bad ka tnga jong u Moses.
Ha u bnai December 2020, u Hunter u la shah map na ka bynta ki kam runar jong u da u President Donald Trump.
Ka jingïarap
Ka Pina – U Wim Wenders bad u Gian-Piero Ringel
Ka long ka jingtwa jong u mawsiang.
Ki briew na Lawton, Oklahoma
Ki khyndiat tylli ki jingiakynduh ba ki la ioh bad ki tiar jong ka juk mynta (ki kali, ki liengsuin) ki iadei bad kiei kiei kiba palat ia ka mariang.
Ka Elaka Zangilan () ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
U President barim ka Burundi u Cyprien Ntaryamira u la kha hangne.
February 17 - La rakhe kum ka sngi laitluid ha Kosovo
U Adrián Campos Suñer (17 Jymmang 1960 – 27 Jymmang 2021) u dei u nongniah kali Formula One na Spain.
U Ridli, u Jaspar.
Ia u Archaeopteryx la tip na u mawshun Solnhofen ha ki 155-150 million snem mynshwa (mya).
Lah ban iathuh lypa kino ki arngut ki ban iakhlad bad kino ki bym iakhlad.
U Bah Biondi u la long u Senator naduh u snem 2006 haduh u snem 2008.
Kane ka kompeni ka la bei tyngka haduh 8 million Euro ha kane ka projek.
Jingkynmaw burom ia ki kynthei
U la long u khun jong u Lieutenant-General u Sir Henry Pottinger jong ka British East India Company, bad ka tnga jong u ka Susanna Maria, née Cooke, na Dublin.
Hynrei ka lah ban long lada dih um palat, kaba pynsniew ia ka jabieng bad wanrah ia ka jingiap.
ka jingpher jong ki gene.
Perseton
Ha u bnai Risaw jong ka snem 1990, u la tem ha ka cover jong ka kynhun jingrwai "Come Together" jong ki Beatles, kaba la mih ha ka EP kaba la ai kyrteng Loudest Love.
Jymmang – Sahep Francis Galton
Ki nuksa ki kynthup ia ka jingrwai jong u Poison "Man la u ros u don la u tdong" bad ka jingrwai jong u Bon Jovi "La kwah iap ne im".
Ka jaka kaba mynshuwa "www.jonathanlerman.com"
U Grover u pynpaw ïa ka dur satyr jong u ha u Percy haba ki Jacksons ki leit sha kawei ka ïing rud duriaw ha Montauk, New York shwa ba kin shah thombor ha u minotaur.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u lyngba ka tnad iada ri
Kine ki dei ki kynhun kynthei kiba kham rit kiba la thaw da ki katto katne ngut ki dkhot jong ka T-ara.
Kane ka pynlong ïa ki briew ha Rumania ban shem jingeh shibun ban leit sha ka Paralympic Games.
Ka kam liengsuin ha France
1946 – U Bill Kreutzmann, u nongtem drum na America (The Grateful Dead)
Ruth Cleveland (3 tarik u Lber, 1891 – 7 tarik u Jymmang, 1904)
1994 la kem ia u president bad la pynim ia ka klob da ka sain pyrthei kaba sniew.
Ki Strepsipterans ki long ki khniang ha ki khniang jingthung, ki sla, ki dieng, ki khnai, ki khnai bad kiwei kiwei ki khniang.
U la pynlut palat 30 snem ha ka tnat pule jingkhein jong ka University of California, Berkeley (1960–1961 bad 1964–1995).
La pyrkhat ba ka ding kaba iaid ka long kaba donkam na ka bynta ka thma thma.
Ha u bnai May 1774, ki la leit sha Scotland bad sha Fort George.
U la shong kurim bad ka Arlene Dahl hapdeng ki snem 1954 bad 1960.
Nalor ba ki ai bor ia ki cell, ki mitochondria ki don bynta ha kiwei pat ki kam, kum ka jingai dak, ka jingpyniapher ia ki cell, ka jingiap jong ki cell, bad kumjuh ruh ka jingpyniaid ia ka jingphiah jong ki cell bad ka jingroi jong ki cell.
U Marcelo Vieira (kha ha ka 12 Naitung 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki briew ki ju ioh ia ka jingpang namar ba ki shah ktah ha u khniang uba dih snam na ka jait Triatominae.
Ka Remich () ka dei ka canton kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luxembourg.
Ha ka por ba u Thomas Jefferson u don ha Paris kum u Nongkitkhlieh jong ka ri America sha France, ka Mary Hemings ka la trei ha uwei u briew uba kyrteng u Thomas Bell uba shong ha Charlottesville, Virginia.
Ha ka step kaba bud ka jhad kit umphniang jong ki Japan ka Akebono Maru ka la shah shoh ha ka bom torpedo na ka PBY kaba wan hiar thma.
Axiat (09031)
ka hima kaba 10 (2130 - 2040 SK)
U ioh jingmut ruh halor ki case na u C.D.
1996 Margaret B. Simon Ki jingkylla jong ka jinglong ba la rim
Ka ktien Spanish ka long garrote vil.
Ka jingbun briew ka long kaba duna ha ka jinglong kyllum.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ki bromides bad ki acid ki bym lah ban pynlong oxidation, kum ka phosphoric acid.
1843 - U John Graham Chambers, u nongiaid ialehkai na England (d. 1883)
Ha ka snem 1900 la pyni nyngkong ia ka oratorio jong u Ka Jingphohsniew u Gerontius.
Ki don ki jingkynmaw kiba bha shibun.
U Litton u la pawnam bha kum u nongpyrshah ba radbah ia ka jingshna ia ka Glen Canyon Dam bad kiwei kiwei ki dam ha ka wah Colorado.
La pynkhluit ia ka nar sniang, kaba pynlong ia ka lyngkhot nar kaba ki khot ka bloom, bad ka slag.
Ka jingsynshar imlang sahlang
U mot jong ka Wheatley u dei u bynta jong ka jingkynmaw ia ki kynthei jong ka Boston kaba don ha Commonwealth Ave ha Boston.
1992 - Ka Dorbar Ri jong ki Jaitbynriew Serb ha Bosnia bad Herzegovina ka la pynbna ia ka jingthaw ia ka Republika Srpska, ka jylla kaba thymmai hapoh ka Yugoslavia.
La kha ia u Linaweaver ha Washington, North Carolina.
Pynlong kumno ban leh ia ka jingthmu pisa kaba bha
Ka National Liberal Party ka lah ban long kano kano na kine ki seng harum:
Bun ki skulbah ki ai jinghikai lyngkot ha ka por lyiur ban khring ia ki samla pule na la ka ri bad nabar ri, bad kine ki prokram ki ju shah ker sawdong ha ki kam imlang sahlang.
2005 – Ka jia ka jingjia dawai ha Jilin, China, kaba la pynlong ia ka wah kaba don hajan ban shah pynjakhlia.
Episode#3.01.Ka Jingpynkut (06/23/07)
U Josef Augusta, 70 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey bad u coach jong ka Czech, u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (1976), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka por jong ka kynja kynja ha kane ka zone ka long katkum ka por jong ka sngi kaba pdeng jong ka meridian kaba 60 degree shaphang sepngi jong ka Greenwich Observatory.
1930 - U Philippe Beaussant, u riewstad jingrwai bad nongthoh na France (d. 2016)
1666 – U Richard Fanshawe, u nongthoh poitri, u nongpynkylla ktien, bad u nongsynshar pyrthei (b.
Vineuil (41295)
Chinú
Ka Line 7 lane L7 rong brown (ba la tip mynta kum ka Plaça Catalunya - Avinguda Tibidabo), ka dei ka metro ha ka network jong ka Metro jong ka Barcelona kaba la pyniaid da ka FGC.
Ha ka aiom ba nyngkong jong kane ka phlim, u Ash u la pyntbit ban kem kham bun ki Pokémon ban ïa u nongïalehkai jong u naduh dang rit (u briew uba phi ïakhun pyrshah), u Gary Oak, watla la ju pyni ba u Gary u dei u nonghikai ba kham khlaiñ.
2004 – Ka Paula Danziger, ka nongthoh kot na America (b.
Ka Auhausen ka long ka jaka ba la pynlong ia ka jingialang ha ka snem 1608 kaba pynlong ia ka synjuk Protestant.
bad u Dewey DR 1985.
Ha ka ktien Japan, ki jingsangeh glottal ki mih ha kaba kut jong ki jingpynkylla ktien jong ka jinglyngngoh ne jingbitar bad la thoh ia ki da ka .
La kha ia u ha Juba, ka Anglo Egyptian Sudan (South Sudan mynta).
Ka la ong, "[Ka Slinky Dog kaba kham mynshuwa] kam shym la long kaba itynnad kum kane kawei."
Ka Nongbah ka dei ka kotkhubor ba la pynmih man ka sngi ha Annapolis naduh ka snem 1884.
La pynrung kyrteng ruh katto katne na ki nongrwai R&B bad hip hop ba pawnam ha kata ka por, napdeng jong ki, u Tony Dofat, u Mark Morales bad u Cory Rooney, u Dave “Jam” Hall, bad u DeVante Swing.
La pynshitom ia u bad la phah ia u sha phatok.
U Luc Robitail, 668
Da kaba sah san ngut ki nongialehkai, u Burton u la jop ia ka khusnam kali bad u la ialam ia u Jon ryngkat bad u sha jngai na ka jaka sah.
Ia kane ka nongjop la khot hi dalade sha ka jingialehkai hockey jong ki kynthei ha ka NCAA Division I.
1939 – Ka Tina Turner, ka nongrwai bad aktres na America-Switzerland
Ka dei hapdeng ki kynhun kiba la jop ïa ka Azerbaijan Premier League bad ki kynhun kiba la jop ïa ka Azerbaijan Cup.
Héming (57314)
Ka rukom synshar sngi
U pete charell – bass (1997–mynta)
Ha kaba kut ka sorkar Iceland ka la ai jaka rieh ia u Fischer, ha kaba u la sah haduh ka jingim jong u baroh kawei.
Kane lehse ka la pynduh ia u ha ka jingialehkai Candidates ha ka snem 1953.
Ka South America ka don shibun ki jait mrad.
U Jacek Namieśnik, 69 snem ka rta, u Chemist na Poland, u Dean jong ka Gdańsk University College of Chemistry (1996-2002, 2005-2012), u lah ban don ka jingpang dohnud.
Ki don ruh ki jingtem China kiba don ka tduh kaba la pynphai sha jrong.
Ryngkat bad ki 13 ngut ki para marjan na ka ghetto, ki la thaw ia ka kynhun ialehkai jong ki ha ka por tlang jong ka snem 1942.
Ki phlim sngewtynnad kiba dang rit
Forshaga
Ka rukom jong u Dodgson ka pynjlan ia ka rukom Condorcet da kaba bujli ia ki kandidet haduh ban da lap ia u nongjop Condorcet.
Ha ri Sepngi, haduh bym pat slem, ka jingmut paidbah ka long ba ki briew ki dei ban kha khun tang lada ki la shongkurim.
4815 - Ort bei Gmunden
Ka jaka kaba la ju tip mynshuwa kum ka Shringavali, kaba la jer kyrteng da u riewstad Shringi, mynshwa ka la long kaba la tap da ki khlaw ba jylliew bad shong ki mrad khlaw.
Ka jingpynkhluit ia ka lactic acid ka long ka lad ban pynneh pynsah ia ki jingbam, bad ban pynlong ia ki ban neh slem.
"Ki nongphetwir na Futaba ki sngewkhia haduh katta katta, namar ba ka sorkar kam pat wanrah ia ka plan na ka bynta ka sor haduh mynta, khamtam ha kaba iadei bad ka jingsiew bai lutksan bad ka iing."
La pyllait ïa ka Déjà Vu ha ka 1 tarik u Risaw, 2021 ha ka Geffen bad Interscope records da ka nongrwai-nongthoh jingrwai Olivia Rodrigo, ka kyrteng jong ka Deja Vu comment jong u hi ba la thoh bad shondur ha u snem 2020 na ka bynta ban pyllait ïa ka Deja Vu ha ka 1 tarik u Risaw.
Kumta ki pyniakhlad ia ka dur na ka por bad ki leh kum ba ka Pyrthei kam nang heh.
Hynrei ynda u la poi haduh Nice u la pynjem mynsiem bad u la kylla jingmut.
Haduh ka 31 Naiwieng 2020, ka shnong ka don haduh 3,890 ngut ki nongshong shnong.
Ia ka synduk balikbayan la shna katto katne por ha ki snem 1980, ha America namar ba ki don shibun ki nongtrei nabar ri Philippines ha katei ka ri.
1994: Ka Los Tucanes de Tijuana bad ka Graciela Beltrán
1969 Ka Erika Mann, ka aktres bad ka nongrwai German (b.
La pynwandur ia ka da ka Eidos Montreal.
Ka jingpynrung ia ka jingpynkhreh
Namar ba ki duna ki nuclei bad ki organelles, ki red blood cells kiba la san bha kim don ia ka DNA bad kim lah ban pynlong ia kano kano ka RNA.
Ka jingiathuhkhana ka long kaba ki nongkyrshan jong ka Kipling ki sngewtynnad bha bad ka pawnam namar ka sur kaba shyrkhei bad kaba khia.
Ka Kynhun Myntri Rangbah u Akhund
Ki don napdeng ki 100 tylli ki jingrwai ba la die bha ha South Korea ha u snem 2012.
Ka jingleit jngohkai ha ka suinbneng
Ka Vest (Kha Phareng: West) lane ka Vest-Banat ka dei ka thain kaba la pynroi ha Rumania.
Ki kti jong ki lai tylli ki lig tynrai mynta baroh ki long shi bynta jong ka dak jong ka canton.
Ka Aspasia jong ka Miletus, ka kynrad jong u Perikles jong ka Athen (la iap ha ka snem 400 S.K.) .
Kane ka dei ka thup jong ki heh sorkar jong ka kynhun jong ki hynriew tylli ki ri ha man la ka jingialang jong ka G6, G7, G8 naduh ba la thaw ia kane ka seng ha u snem 1975.
"Ka Jingpynkylla Radio" - 2:27
"Uba ngeit" - 2:35
"To wan sha ka jingbakla" – Ka Dalida
Ka jingmut ban ai kyrteng ia ki LDC ka la sdang ha ki snem 1960 ba la dep.
Katto katne na ki jingialehkai kiba bha tam jong u ki long pyrshah ia u Mr.
Don ki briew kiba pyndonkam ia u A bad u B (kum ha ka hexadecimal) kumjuh.
Ki nongrwai ki la hap ban phet krad, bun ki la iap ha ka jingshah beh shnong.
Ka jingbishar bniah ia ki jingtip ba kongsan bad bym donkam na ka bynta ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang: ka IBM SPSS, u Hary Gunarto, 2019.
Ki jingiadei digital
Ka la shongkurim ia u Nathaniel Brown ha ka snem 1968.
Ha kane ka por, ka jingduna jong ka Portugal ka la pynduna lypa ia ka jinglah jong ka ban bat ia ki ri Asia bad ka jinglong ba kham halor ha ka khaii pateng.
Ka jingthiah camp/ ka jingthiah
"Ka Antarctica Ka Sdang Nangne"
Mulvane (shibynta ha ka thain Sedgwick)
Ka kynhun kaba ar la leh 26,000 haduh 27,000 snem mynshuwa.p546 Ngi tip ia kane namar ba ki stad saian ki leh ia ka jingthew por da ka radiocarbon ia ka "jinglong lieh na ki dur, na ki dak jong ka sharak bad na ki mala".
Ka kam jong ka ophis ka long khamtam eh ban peit ia ki jingtei kiba la rim ha Ireland.
U kham bunsien u long uba rong saw, hynrei u lah ruh ban long uba saw ne uba saw ha ka por lyiur bad por lyiur.
Wah Lau
Ka iing ha kaba la pyniap ia ka mynta ka la long ka jaka buh jingthoh kaba la khot ka "Ka iing jong ka Jennie Wade."
Ia ka rukom shongkha bym thikna la khot ka paraphilia, katba ia kaba thikna pat la khot ka normophilia.
Shi million ki kynthei ha America ki ioh ia ka PID man la u snem.
Jackson, Mississipi
1915 - U Sidney Luft, u nongpyniaid ia ka phlim na America (d. 2005)
Ha u snem 2004, ki phatok jong ka Tajik ki la khang ia ki briew kiba nabar.
Ha ka jingshisha, haba la weng noh ia baroh ki term kiba don ia kano kano ka string jong ki digit (ha kano kano ka nongrim) ka series ka iasoh lang.
Ka thup jong ki jingleit jingwan jong u Muhammad
La kha ia u ha ka iing kaba duk hynrei kaba donburom.
Ha u snem 2007 ki don 11372 ngut ki briew.
Speakerboxxx/The Love Below ka dei ka album ba la die tam jong ka Outkast haduh mynta.
Ha ka Electrical Engineering, uwei pa uwei u lain jong ka system kaba lai-phase u jngai 120 degree uwei na uwei pat.
U khynnah shynrang u Ian Jentle
Ka Rhind papyrus kaba don ha ka British Museum ka long ka nuksa kaba bha tam jong ka jingkhein jingdiah jong ki nong Ijipt.
Ka Keetmanshoop ka dei kawei na ki jaka ba shai bha ka sngi baroh shisnem ha ka pyrthei ha kaba ka jingshai jong ka sngi ka long palat ia ka 3,870 h shisnem lane 10.7 kynta ka sngi lane palat ia ka 87% ka por.
Ym kum ka ri America, baroh ki iingbishar ki dei ki iingbishar jong ki jylla, lait noh tang ki iingbishar ba ha khlieh duh.
U Robert Montgomery "Bob" Knight (la kha ha ka 25 tarik u Lber 1940) u dei u nonghikai ialehkai Basketbol ka America uba la shongthait.
Naduh ba kine ki jingjia ki la jia, katto katne ngut ki briew ki la shong hajan katei ka jaka sah ba la pynpra ha ki ïing tin.
2018 Football ha ka Asian Games la pynlong ha Indonesia naduh ka 16 haduh 31 tarik u bnai August.
Ki don 360,711 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (1 Jymmang 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ha u snem 1983, u la ong ba un kwah ban pyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka United States lada ai ia ka Atlanta.
1969 - U Jimmy Waite, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingmutdur
Kane ka paw ha ki khynnah kiba kham duna ki score ha ki kam pule shyntur haba ianujor bad ki rangbah.
Ka Stamsried ka don hajan ka Upper Bavarian Forest Nature Park bad ka kam jngohkai pyrthei ka long shi bynta na ka ioh ka kot jong ka kumba la pyni da ka jingbun ki Hotel kiba rit bad ki "penshon" ne ki jaka thiah bad bam.
Ka hok ban ioh ia ka jinglong kyrpang bad ban iada na ka jingshah thombor ha ka burom.
U Al-Hakam II u sdang ban synshar
Ki jingmih khatduh jong u ha ki phlim ki long ka Buckaroo: Ka phlim (2005) kum u nongbishar, bad ka Ratko: U khun jong u nongsynshar donbor (2009), kum u Kostka Volvic.
Ki Toltec ki shah pynhiar synshar ha Chichen Itza
Ynda la kut ka timer, baroh ki nongialehkai khlem ka tdong ki shah pynduh noh.
Hadien kata, ka Radhika ka la ieit ia ki paralok jong ka ka Saumitra.
Car Wash (jingrwai), ka jingrwai jong ka Rose Royce na ka soundtrack (hadien la cover da ka Christina Aguilera ba la pyniasoh ia ka Missy Elliot ha ka sound track jong ka phlim ‘Shark Tale’.
La thaw ia ki ha u snem 1974 bad ki dang ialehkai bad ki dang iaid kai haduh kine ki sngi.
Ki jingmih jong ka aiom
London Hadien Shiteng Miet
U Hon u la aiti ia ka jingshna sikret ba mynta ha u snem 2003, bad u la sdang ban die ia u hapoh ka ri.
1990 Ka Jingialeh Israel-Palestine: Ha Jerusalem, ki pulit Israel ki la pyniap 17 ngut ki Palestine bad pynmynsaw ia palat 100 ngut hajan ka Dome of the Rock.
Ka Mompantero ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Bad ka jingiathuhkhana shadien shaphang ka para jong u Charlie kaba pun khun ka don tang ha ka kot, ym ha ka phlim.
U Girish Gangadharan jong ka Kali, Angamaly Diaries bad ka nam ba dang shen jong ka Solo la ong ba la pynrung ïa ka kam ring dur na ka bynta kane ka phlim.
Ki jingthoh ba la khang (la pynmih hadien ka jingiap jong u, 1959)
Ki jingthew jong u ki paw ba ki don haduh 100 million Euro.
Ka Hi-Five ka dei ka kynhun tem jong ki khynnah shynrang na Israel kaba la treikam naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
U nongbishar ha ka jingbishar jong u hadien u la thoh ia ka kot ha kaba u ong ba u Adams u la donkti lehse.
<li> Huang Liang-chi / Ouyang Bowen (Second Round)
Ki khusnam pynskhem ba la ai ki kynthup ia ki jingpyniasoh bapher bapher jong ki khusnam Rupa, Ksiar, Platinum, bad Diamond, katkum ka jingkiew jong ki jingdonkam ban die.
Ha u snem 2010, ki don 1,025 ngut ki briew.
Ka Wap ka la pyllait ia ka jingrwai "Aye" ha ka 12 tarik u May 2017.
Ka Montreal ka la ioh ia ka hok ban ialehkai ha ka snem 1976 ha u Naitung 1970, halor ka jingtyrwa jong ka Moscow bad ka Los Angeles, kiba hadien ki la pynlong ia ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1980 bad 1984.
Ka Leander (Jait 12) ka website jong ka liengsuin
Ia kane lah ban pyndonkam na ka bynta ban pynsangeh ia ka sur.
Ka Šiprage (Шипраге) ka dei ka shnong kaba don ha Bosnia bad Herzegovina, ha ka ri Republika Srpska, ha Kotor Varoš Municipality.
Ka W460 G-Class, ka SUV kaba iaid shabar surok (1979-1990)
Ki kper kor bad ka jingleh jadu jong ki (1935)
U Paul DiGiovanni – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba kyrshan (2005–mynta)
Kane ka madan thymmai ka long na ka bynta 32,000 ngut ki nongwan jngohkai.
Ha ka rta kaba shiphew snem, ka Joan ka la nang ban shna lyntang bad jain.
Jingthiah (600)
Kane ka phlim ka la mih nyngkong eh ha ka PBS Kids ha ka ri America ha ka 6 tarik u Jymmang, 2003 bad ka la kut ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2004.
Saint-Médard (16338)
Ka jingpynkylla bad ka jingpynkylla
Katno ka suk ban pynkhih
Kane ka league ka la sdang na ka nongbah Melbourne, bad la tip ia ka kum ka Victorian football league naduh u snem 1897 haduh u snem 1989.
Ka kyrdan "Pro" ka ai ia u nongialehkai katto katne ki jinglong bathymmai, kum ka bol bol kaba phymai haba ialehkai Bowling.
Ka jingthoh jong u bnai February 1999 ha ka National Liberty Journal'', kaba la pynmih da u pastor evangelical u Jerry Falwell, ka la maham ia ki kmie ki kpa ba u Tinky Winky u lah ban long u dak ba buhrieh jong ka jingshongkha shongman, namar "u dei u purple, ka rong jong ka gay pride, bad ka antenna jong u ka don dur kum ka triangle . , ka dak jong ka jingsarong jong ki gay".
Ka kham rem dor bad kham shngain ban shna ia ka model barit jong ka lieng thma bad ban pynbthei ia kata.
Ki khanatang ki lah ruh ban mut ka jingkmen kaba pher (kum ka nuksa, ka jingong "ka jingkut khanatang", kaba mut ka jingkut kaba suk, wat la ym baroh ki khanatang ki don ka jingkut kaba suk).
Kane ka iarap ban khanglad ia kiei kiei kum ki khniang bad katto katne ki bih ban rung shapoh ka jabieng.
U Ronald Selmour u dei u actor na Canada.
1891 jingkha
Ka jingpynbthei nikotin
Ka Murphy, da ki khmat ba kum ki khniang, ka jingieit jong ka, ka long kaba rit bad kaba sniew palat ban ak kum ka khynnah kynthei."
U Cotta u la kha ha Milan.
Ka Maria Janion, 93 snem ka rta, ka riewstad bad kritik na Poland.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka jingsngew
Ki khanatang shaphang u Paul Bunyan
U la maham ia u Xerxes ba un nym khein poh ia ki Spartan shuwa ka thma Thermopylae.
35037 - Marburg (pdeng sor)
Tip ia ka jingthoh Meme jong phi
Ka Oxycodone ba la khleh lang bad ka Aspirin la khot ka Percodan.
Ka Kitab U Mormon
August 16 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 255, kaba dei ka McDonnell Douglas MD-82, ka la hap ha ka por ba kiew na Detroit namar ka jingbakla jong u pilot.
Ka long kaba kongsan ha ka histori ba mynta jong ka Bangladesh.
U Horst’s tree frog (Litoria amboinensis) u dei u khnai dieng uba na Papua New Guinea.
United Kingdom: La pynjari ia ka ain jong ki masi bad ki miaw na ka bynta ki kynthei kiba kyntait ban bam.
Ki don ar tylli ki jait, 43 tylli ki jait bad palat 3,500 tylli ki jait jong ki Culicidae.
Project Gutenberg text of Jingim u Stephen A. Douglas da u William Gardner
Ha u snem 1999, u Farmer u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
La hikai ia ki khynnah ia ka ktien (ktien kmie bad ka ktien phareng) ka jingnang ban pule/thoh, ka jingkhein ba sdang bad ka jingtip kaba bniah bha shaphang ka ri, ki briew, ki nongsynshar, ki briew kiba khraw, ki jingthung jingtep & ki mrad.
Ki shnong ba kyrpang ha ka ri Caribbean
Ka nasal consonant ka dei ka jait consonant ba la pynmih da ka velum ba la pynhiar ha ka shyntur, kaba ailad ia ka Iyer ban mih lyngba ka shyntur, katba ia ka Iyer pat ym shah ban iaid lyngba ka shyntur namar ba don kaei kaei (kum ka shyntur ne ki rmiang shyntur) kiba khang ia ka . .
Ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingbym lah ban ring mynsiem namar ka jingdih palat ia ki dawai ba la thoh da u doktor bad ka kyiad.
U Dickson u la khlad noh ha ka 14tarik Nohprah, 2021 ha Charleston, South Carolina ha ka rta kaba 95 snem.
Kata ka mut, ka science ka long tang ha kito ki bynta ha kaba ka don ka jingiasngewthuh jingmut kaba kyllum shaphang ka jinglong jong ki jingpeit bniah kiba don bynta.
Ka sap jong u kaba suk, kaba pawnam, ka la wanrah ia u ia ka jingjop kaba khraw bad ki paidbah.
