Ka Jingrwai kaba khatduh)
Jylliew – Ka Cuba bad ka America ki la pynlong biang ïa ka jingïadei kaba pura, kaba la pynkut noh ïa ka jingïashun kaba la neh 54 snem hapdeng ki ri.
Ka kynhun khaii drok
U Oneto u la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw 2014 ha ka shnong trai jong u ha Lima, Peru ha ka rta kaba 84 snem.
Ia kane ka dewlynnong lehse la tip bha kum ka jaka ba la shna thok ha ka novel “The Count of Monte Cristo” da u Alexandre Dumas, père.
Ka Allen County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Australian Football League (AFL) ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka Ri Australia ha ka jingialehkai jong ka Australian Rules Football.
U Wojtaszek u la jop ïa ka lympung ïalehkai pyrthei kaba 5 jong ka Polonia Wrocław kaba la ïalehkai hapdeng kaba kut jong u bnai Rymphang bad kaba sdang jong u bnai Jylliew 2010.
9911 - Assling
Wendy Barker (kha 1942), ka myllung, ka nonghikai
Charenton-du-Cher (18052)
Ia ka eriong la ai kyrteng Andrea ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2007.
Shuwa ka jingshad (1978)
Ka Elin Nordegren, ka model na Sweden
Ka dei ka khun jong u nongseng jong ka WWE, u Vince McMahon.
2014–mynta: Ka jingpynkylla bad kiwei kiwei ki projek
Ka Cave ka la pang gout.
Dicentra (ka dohnud kaba mih snam)
U Kyle u ju leh kum u nongiashim bynta ha u nongialeh pyrshah jong u Cartman.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka pyni ba ki don 72 ngut ki briew, 28 tylli ki longing, bad 23 tylli ki longïing kiba sah ha Climax.
Lah ban pynduh ia ka da kaba pyniasoh ia ka bad ka nitrous acid.
Hynrei don ki stad saian kiba sngew artatien ia kane ka jingmut.
Ka Anne ka ioh ia ka jingpang stroke kaba pynlong ia ka ban tyrkhong ha kawei ka liang ka met jong ka.
Ka kyrteng Khaatumo ka mut ka jingiasngewthuh jingmut kaba bha''.
Ha ka snem 1973 la pynkup knight baron ia u da u syiem Baudouin na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka jingrwai.
U mrad ba kham heh tam u dei u Spinosaurus.
Ka la pynsan pynrangbah ia ki hi hadien ba la pyniap ia u tnga jong ka ha u snem 1965.
Ka jingkiar na ka kaffein
Ki shynrang Phareng ki ju leit sha ki nongkhaii met na Vietnam bad ki nongkhaii met na Japan ha Indochina Phareng.
La tip bha ia u kum u tnga jong u George Roper ha ka phlim sitcom Man About the House bad ka spin-off u George and Mildred.
Ha ka snem 1865, u Rijke u la trei kum u rangbah shna ïing na ka bynta ki projek um hajan Amsterdam.
Mulata (1954)
Lai ngut ki Bishop jong ka balang 7th District ki pynim ia u bad ki buhrieh ia u hapoh ka balang.
U Abdallah u la ong
Ha ka snem 1800 la jied ia u Doge na ka bynta 5 snem.
U Paulo Gonçalves, 40 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk na Portugal, u la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
Ka la don haduh 3,710 ngut kiba sah hangta ha u bnai Lber 2013.
Ha u snem 2001, u Ayers u la thoh ia ka kot “Fugitive Days: A Memoir”.
U lum Tomorri
Ka Hixton ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson County, Wisconsin, USA.
Ha ka liang kadiang, ki shipai Morocco-Prans ki la iaid bha ha kaba sdang pyrshah ia ki German.
Ka thup jong ki Myntri Rangbah jong ka Singapore
Ia kane ka bynta la ai ha ka Tamara Karsavina kaba bha kumjuh, kaba la long ka nongshad prima ba man ka sngi jong ki.
U Bonfoh Abass, u President ba shiteng jong ka Togo (b.
U Michelozzo, u nongshna ïing bad nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1472)
Wah Piabanha
U Wagner u la pyndonkam “leitmotifs” kaba mut ba don ki sur kiba la pyndonkam na ka bynta ki briew ne ki jingmut ba kyrpang ha ka opera.
Ki la jan poi sha ka jingiateh jingsuk hynrei kim lah ban ia mynjur lang shano ban buh ia u lain, bad kaei kaba ka Syria kan hap ban leh kum ka jingsiew kylliang.
U Klimt u la pynkhreh bha shuwa ban shon ia ka dur.
Ka Dwarf kaba Hynriew
Bad U la thoh ia ki ha ki ar tylli ki mawlyngkniap bad U la ai ia ki ha nga.
Hadien ar snem, ka la leit sha Boston ban kyrshan ia ka jingiakhun president jong u Ted Kennedy ha u snem 1980.
2019 U David Greaves, u nongialehkai snooker na England (b.
Da kata, ka seng Komunist ka kwah ban kyntiew ia ka mynsiem jong ki paidbah.
Kiba bun na ki ophisar ai jingtip jong ka jingsynshar donbor shipai ki la shah pynrung ha ki kam runar ba la pynbeit ryntih, la ka long shi bynta jong ka jylla, ne hajan jong ka.
Ka ri khlaw Arabia ka dei ka ri khlaw kaba don ha ka thain sepngi jong ka Asia.
Ka Sandra Nyanchoka (9th)
Ki dukan jong ka Jefferson Ward ha ka thain shatei jong ka US la die noh sha ki Bradlees ha u snem 1985.
Kane ka jaka buh jingthoh ka pyni kumba 200 tylli ki dur tynrai jong ka Magritte, ki jingdro bad ki jingdro dur.
Ka bol tennis ha ka madan dewbilat ka don ia ka jinglong kaba sngewtynnad ban tih ia ka khyndew.
La tip ia u kum u Cleveland Strangler.
U la ïalehkai haduh 13 samoi kum u nongïalehkai shakhmat ha ka National Basketball Association (NBA).
Ka Netherlands ka long ka ri ha kaba la pyndonkam bha ia ki baicycle.
76139 - Karlsruhe
Ki tiar ki ban pynkiew ia ka jingktah jong ka jingbthei, kum ka nuksa ia u nar
Ka Finch, ka la kha ia ka khun jong ka, ka Violet Rachael Miziner, ha u bnai Nailur jong u snem 2013.
Kane ka dei ka gauge boson (ka bor kit bor) jong ka bor kaba tlot.
Ha ka por Holocene, haba ka jinglong ka suinbneng ha ka thain ka kham duna ka jingkhriat, ki wah kiba tuid na ki lum ha kata ka jaka ki pyndap suki suki ia ka Death Valley haduh ba kan da jylliew 3 phut (1m).
Ka sngewthuh ba ka dei ka klon.
Ka website jong ki pulit jong ka Tulsa
U Louis Philippe d’Orléans (12 May 1725 – 18 Nohprah 1785) u la shongkurim ia ka Louise Henriette de Bourbon.
Ka pawnam ha ki khynnah bad ki kynthei.
Ki jingpyndonkam kiba lah ban long
Jingthmu-120 AMRAAM
U Brian Raftery, u nongthoh na ka bynta ka kot khubor Wired u la kynthoh halor kane ka kot da kaba ong: ka dei ka "jingkynmaw kaba pynsngewsih ïa ka mynsiem kaba dap da ki jingtip kiba ym sngewtynnad."
U la tem ruh ia ka piano bad violin.
U Salawat Gallyamov, uba 59 snem ka rta, u dei uba stad ha ka ktien Russia.
U Frost u la don 86 snem ha ka por ba u la kren bad pyni ia ka jingpuson ia ki poitri jong u ha ka jingpynskhem ia u President John F. Kennedy ha ka 20 tarik u Jymmang, 1961.
Ka Firm (ka jingialehkai video), ka jingialehkai pyni nuksa ia ka jingkhaii ia ki mar jong ka IOS
Makin (Charlai) Tehsil
Ha ka snem 1876, ha ka por ba synshar ki phareng, u trai jong kane ka jingshakri kali masi ba rem dor kaba katkum ka juk mynta kaba la thang naduh Sukkur haduh Shikarpur u dei u nong Inglis.
Lait na ka jingpynrung ia ka CD-ROM bad katto katne jait ki CD kiba lah ban shondur, ka CD kam shym la kylla than naduh kata ka por.
2010 Ka Milka Planinc, Myntri Rangbahduh ka ri Yugoslavia (b.
Van Halen – ka kynhun tem hard rock
Ka bol (1981)
Kane ka Jingsuk ka la ithuh ia ka jingphiah niam jong ki jylla German bad ka la ai hok ia ki Protestant ban leh ia la ka niam.
Haba u la poi ha Etruria ha ka tlang jong ka snem 217 S.K., u Hannibal u la rai ban khring ia ka kynhun shipai ba kongsan jong ki Roman ba la ialam da u Flaminius sha ka thma.
Ka thoh ka tar jong ka ri Russia: Ki jingmut bad ki jingshisha (New York: A.
Ka rukom rwai
Ka dewlynnong Arabia ka la long ka jaka shong jong ki briew kiba na ka ri Semitic la bun hajar snem.
1963 U Koji Kitao, u nongialehkai sumo na Japan
Ka Nomos 4000 (, "Law 4000") ka dei ka phlim drama Greek kaba la pynmih da u Giannis Dalianidis ha ka snem 1962 bad ba la ak da ka Zoi Laskari, Kostas Voutsas, Eleni Zafeiriou, Vangelos Voulgaridis, Vasilis Diamantopoulos.
Baim:
La seng ia ka Caravan ha u snem 1991.
Khublei = min-ga-la-ba
Miss Hickory – Ka Carolyn Sherwin Bailey
La shna ia ka ha u snem 2002 da u nongthaw dur u Ben Zion Tzefoni.
Kum ka nuksa, ha ka phlim jong ki Simpsons u pyrta "D'oooooome!"
Ka jingwan hiar thma jong ki Iraq ia ka Kuwait ka long ka jinghiar thma shipai ban knieh ia ka Kuwait ha ka Persian Gulf.
U Terrence Alan Crews (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1968) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na America.
Ka jingjop kaba ar ha ka khusnam phutbol: 2014-15
10-13):
Ka don ka ribon ha ki rong ri ha trai jong ka dak jong ka ri.
Ka dei ka tyllong um jong ka wah Han.
Kine ki distrik harum ki hap ha kane ka shnong: Allmannsfeld, Bittenbrunn, Egelhofen, Eigentshofen, Ehringsfeld, Erlheim, Garsdorf, Götzendorf, Gunzelsdorf, Guttenberg, Haag, Hausen, Häuslöd, Heimtherskhem, chwang, Oberhof, U Oberleinsiedl, Ödallerzhof, Reinbrunn, Reusch, Richt, Richtheim, Rückertshof, Salleröd, Sauheim, Stockau, Thonhausen, Ullersberg, Unterleinsiedl, Ursensollen, Wappersdorf, Weiherzant, Winkl, Wonkl.
Ki politishian na Charlotte, North Carolina
Ka jingsma
2003 U Robert Palmer, u nongrwai na Bilat (b.
Mynta ka long kaba eh ban shem jaka ban tei ia ki jingkynmaw thymmai ha ka jaka tep.
Ha ka snem 1751 ki nongthain jain Bohemia ki la seng ia ka Neu-Schöneberg kaba la tip ruh kum ka Böhmisch-Schöneberg, harud ka Hauptstraße kaba mynta.
Cecil, Ohio
Naduh u bnai Iaiong 2020, u Wang u dei u dkhot jong ka OfflineTV, ka kynhun pynbyrngia online jong ki nongthaw jingthoh.
U la rwai ia ka M. Triquet ha ka Eugene Onegin jong u Tchaikovsky haba la ai ia ka da ka Opera jong ka Lausanne ha Théâtre du Jorat ha Mézières.
Ka Graph kaba thikna : Ka Dikshonari jong ki kyntien jong u Peirce
Ka jingbym iaryngkat ha ka imlang sahlang ka jia haba ia ki marpoh khyndew ha ka imlang sahlang la ai khlem iaryngkat.
Ha u snem 2006, ki don 1,471 ngut ki briew kiba shong hangne.
Ki nongialehkai hockey ki bym pat shah jied
Ki dawai steroid ki pynlong ia u nongialehkai ban iaid stet, kumjuh ruh ki pynduh ia ka jingktah jong ka jingkhluit.
Ka tamasa bad ka jingmane
U Tange u dei uba peit ia ka jingtei pat ia ka Hiroshima hadien ka thma bah ba ar.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri West Germany.
Ha ka dewlynnong Ovalau:
Ka jingsumar ha US (Povisa)
U la long u nongpyniaid banyngkong ia ka kynhun tem Concertgebouw (ba la khot mynta ka Royal Concertgebouw Orchestra).
ESPN 30 na ka bynta 30 klip
Ka bynta kaba kongsan bha ha kaba rakhe ia ka tamasa ka long ban rah ia ki sharak ba phyrnai bad pynshai ia ki ha ki tower ne ki sharak bneng kiba tuid.
Kiwei pat ki bynta jong ka WWE ki long kumne harum:
U Tomás Ariel Bulat (12 Naitung 1964 – 31 Nailar 2015) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot, bad u professor na Argentina.
Hynrei ka don ka liang kaba jem haba iadei bad ka jingpahara jong ka.
U František Salzer ha ka Czech National Theatre Archive
Ki don ki Offenbach-Post bad ki Frankfurter Rundschau, baroh ar ki don ki sla bynrap (supplement) shaphang u Rodgau.
Haba ka galaxy kaba don hajan ka la iaid lyngba ka Cartwheel Galaxy, ka bor jong ka jingtyngkhuh ka la phah ia ka jingkhih kaba jur lyngba ka galaxy.
Kat kum ka khana pateng, u Muslimov u la trei shitom man la ka sngi, haduh 167 snem.
Pöllau
2014 - U Cees Veerman, u nongrwai-rwai Dutch bad u nongtem guitar (b.
Ha ki dieng barit kiba don pyrshah ia ka jingshai ki ieng ha ki jingpynphriang ne ki jingpynbthei kiba lieh kum ki dak ha u bsein.
Reid Henry – keyboards
U la long u khun jong u Jupiter bad u Juno, bad u tnga jong ka Maia bad ka Venus.
Ka jingpynhiar dor
La thaw ia ka Bluff City ha ka snem 1879.
Ka dur M27 la shim da ka jaka peit bniah ia ki khlur
U Joseph: U Syiem jong ki jingphohsniew ka dei ka phlim ba la shna da ka DreamWorks bad ka dei ka phlim ba nyngkong jong ka phlim U Syiem jong ka Egypt.
U bad ka iing ka sem jong u ki la synshar ia ka Nationalist Liberal Party kaba synshar ia ka Dorbar thaw ain bad ka Dorbar Bishar.
Ha u snem 2000, kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 3 ha ka J1 League na ka bynta 2 snem kynthih bad u la ioh ia ka "Best Managers award".
Ka Dame Gracie Fields DBE (la kha ïa ka Grace Stansfield, 9 tarik u Jymmang 1898 – 27 tarik u Naitung 1979), ka dei ka nongrwai bad ka nonglehkai phlim na England, kaba la trei shitom bha ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Ciocoiu u la khlad noh ha ka 1tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 71 snem.
Man la u snem, ka jinglum ka nang kiew kumba 15,000 tylli ki jait jingthaw.
Ka jait kam jong ki nongtrei nongsumar khun ruh ka iapher naduh kaba peit ia u khynnah uba thiah, ban pynkylla diaper, ban ialehkai, ban pynkhreh jingbam, haduh ban hikai ia u khynnah ban pule kot ne wat ban niah kali (lada ka rta ka long kaba biang), katkum ka jingiateh hapdeng ki kmie ki kpa bad ka nongsumar khun.
Ha ka 13 tarik u Jymmang, ar sngi shuwa ban shlei um, la theh shuh shuh ia ka umsoh kaba shit ha ka tank.
La thoh bad pyniaid da u Matthew Holmes.
1981: Ka jingjop ba pawnam ha ka kam pyniaid ha ki phlim ba iaid (U briew u hati, la jied)
Ka long ka nongbah jong ka Washington County, bad kawei na ki nongbah kaba heh tam ha ka thain kaba la tip kum ka Western Maryland.
Ka la pynmih nyngkong ia ka DVD jong ka ha u snem 2000 kum shi bynta jong ka Walt Disney Classic Gold Gold.
1989 - U Anthony Joshua, u nongialehkai boxer na England
"Hyacinth" (風信子 (ヒヤシンス)) (2004-3-10)
Kum ka nuksa, "Lada nga don ha Hongkong ne nga don ha London."
Ka tiar ba marwei ka lah ban long ka violin, ka flute, ka kor shondur ne ka oboe.
Ka pher na ka jingpang Asbestosis, kawei pat ka jingpang kaba mih na ka jingsma.
U Ken Griffin – u nongrwai
Ka la sdang ia kane ka channel ha ka 4 tarik u Nailar 2010.
1872)
Ha kaba sdang ka thma bah ba ar, u Goebbels u la hukum ban pynmih ia ki jingpynbna ba kyrpang ha ka jaka peit phlim bad ha ka radio.
Ia ka FF la ong kum ka ktien Phareng ‘F’.
Ka jingiakren Ajlun
Ki long ki jaitbynriew kiba shyrkhei kiba pyndonkam da ka rong thma bad ki jingthoh ban pyntieng ia ki nongshun jong ki.
Ka kynhun ka la tem ia ka jingrwai ba sdang "Mercury", kumjuh ruh ia ka jingrwai album "Kawei ka bnai shuti".
Ka O’Hare International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba phra ne kaba hynriew kaba bun briew tam ha ka pyrthei bad kaba nyngkong ne kaba ar ha ka ri America.
U la risain noh ha ka por ba don ki jingkulmar ha u bnai December 2001.
U Piron, u Paskale.
Naduh kata ka por, u Mephibosheth u la shong ha Jerusalem bad u ju bam ha ka miej syiem kum uwei na ki khun u Dabid.
U Ollanta Moisés Humala Tasso (; la kha ha ka 27 Rymphang 1962) u dei u riew sain pyrthei na Peru.
U Horn u la pyndep ia ka album da shibun ki paralok thoh jingrwai bad ki nongtem thymmai.
Ka Kolshor ba pawnam ha ka Histori jong ka ri America.
U Grant u la thoh bad pynmih hi ia ka jingrwai.
U Jean-Charles Corbet u dei u heh ophisar jong ka ri France bad u nongniah liengsuin.
U Bede u pynskhem ba ka jinglehniam Khristan kaba mynta ka Easter ka la shim ia ka kyrteng jong ka na ka jingkhawai jong ka Blei kynthei ha ka "Eostur-monath" (April/Aprilis).
U jrong haduh 5.5 meter (18 phut), bad u khia palat 900 kg (2000 pound).
Ka Lenore Zann
Ia ka jingphiah jaitbynriew hapdeng ki Knanaya bad kiwei pat ki Khristan St. Thomas la iohi ha ka por ba ki Portugal ki synshar ia ka ri India ha ka spah snem kaba 16 bad la iohi ia ka ha baroh kawei ka por synshar nong Europe.
La pyni ia ki poim, ki khana, ki jingkylli bad ki jingthoh kiba ai jingtip.
Ia kane ka iing la shna biang ha kajuh ka jingjrong hynrei da ki lai mala ha ka jaka san mala bad ka dang sah kumta haduh kine ki sngi.
U Seong Hon (25 Iaiong 1535 – 6 Iaiong 1598) u long u riewstad jong ka niam Neo-Confucian, u riewsain pyrthei bad u shipai jong ki hima Joseon Korea.
Ki jingrwai jong ka muhor ksiar
Ki map histori ki pyni ia kawei ka wah kaba tuid na pdeng jong ka Africa sha duriaw Atlantic, ki map kiba kham thymmai ki pyni ia ka wah kaba kham lyngkot kaba kut ha kawei ka wadi kaba kyrteng ka Megeta Mersug.
Ka Mellac () ka dei ka shnong.
Ha u snem 2001 u James Valentine (guitar) u la rung sha kane ka kynhun tem.
Jerry Orbach - Lumiere
U Hovhannes Goharyan (1988) u nongialehkai phutbol jong ka kynhun ialehkai ka ri Armenia.
Ka Boutenac ka dei ka commune kaba don 721 ngut ki briew (2017).
Yutaka Hayashi
"We All Sleep Alone" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha na ka Album Cher kaba la pynmih ha u snem 1987.
Ka prokram jong u ka la sdang ha ka NBC Television ha ka snem 1956.
U Vyvyan ruh u i kumba u dei tang ma u uba don ia ka laisen niah kali.
Norodom Sihamoni (2009).
U la pule ha St Paul’s School ha London naduh u snem 1939 haduh 1943 bad nangta u la leit pule ha Cambridge University, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule na Peterhouse, Cambridge ha ka snem 1945.
Robert De Niro – Goodfellas kum u Jimmy Conway
Ka tnad leit jingleit jong ka Kansas (KDOT): Ka jingjngai hapdeng ki nongbah
Ka jingpynsangeh kloi ia ka jam ka pynlong ia kawei pat ka kynhun ban ioh por ban ioh point.
Lada ki lah ban ot ia kano kano ka angle ha ki ar bynta, te hato ka lad ban ot ia kano kano ka angle ha ki lai tylli ki angle kiba iaryngkat?
U Bah Alan, U Susan, U Emily U-Childs.
Ia ki jinglap jong ki la pynmih ha ki 30 tylli ki kot ba lah ban ioh ha ki lai tylli ki kot khubor, ka Mariang, ka Biology bad ka Genome Research.
Ka Tsubasa: Ka Khanatang jong ka jaka buh um: Ka jingbthei jong ka tlang (Fuma)
ka zinc Zn
La kha ia u Adghirni ha Aït Ali ha Sous, Morocco.
Ha ka snem 1954, ka Carmine DeSapio ka la ialap elekshon pyrshah ia u khun jong ka Eleanor, u Franklin D. Roosevelt, Jr.
Ki niam ki don bun kijuh ki jingngeit bad ki rukom leh kum ka kynhun tynrai, hynrei bunsien ki don katto katne ki jinghikai kiba pher.
Ha u snem 1925, 1984 bad 1990, ka Scotland ka la long ka nongjop ha ka Five Nations’ Gran Slam, ha kaba ka la lah ban pynliem ia baroh saw tylli kiwei pat ki kynhun - England, Wales, Ireland bad France.
Mareau-aux-bois (45195)
Ki kynhun runar jong ka New York - ka kynhun ADR Loop
Ka Spain ka la ioh ia ka nam lahduh World Cup ba nyngkong eh jong ka bad ka la long ruh ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Europe kaba jop ia ka World Cup shabar jong ka Europe.
Iago - baritone
U Elgin Baylor, u nongialehkai basketball ba pawnam jong ka ri America, u nonghikai, bad u nongpyniaid (b.
U Bouton u la khlad noh hapoh ka jingsumar ha Great Barrington, Massachusetts ha ka 10tarik Kyllalyngkot, 2019 na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng, ha ka rta kaba 80 snem.
U la pawnam ruh ha ka kam kum u Gotham Gangster Salvator Maroni ha ka phlim The Dark Knight.
Ki kam MTM (1969-1998)
La shna da u Reginald Punnett, ia ki Punnett square la pyndonkam da ki biologist ban tip ia ka jinglah jong ki khun ki kti ban don ia kano kano ka genotype.
Ka kaiphod ka ong ruh ba u Floyd dang shen u la pyndonkam ïa u dawai methamphetamine bad u la don ka jingdih buaid fentanyl.
Ha ka por ba u dang long u nongialehkai Basketball, u la ialehkai na ka San Diego Rockets, ka Los Angeles Lakers bad ka Phoenix Suns.
Kane ka pynmih ia ki jait ion ha ka jingbun kaba heh bha.
Ki ion kiba mih ki trei kum ki nuclei, sawdong jong ki ka mih ka lyer na ka lyer.
Ka Nongbah Brest
Katba u dang sah ha ri France naduh ka snem 1802 haduh 1812, u Burney u la thoh ia ka kot “The Wanderer”.
Ha ka 5 tarik September, 1975, ka Lynette "Squeaky" Fromme, kaba dei ka cult jong ka longiing Manson jong u Charles Manson, ka la thmu ban pyniap ia u President jong ka United States, Gerald Ford ha Sacramento, California.
SweetAdeline.net - Ka website ba pura jong u Elliott Smith
Jam Nawaz Ali Tehsil
Ki briew na Richmond, Indiana
Khyndiat eh ki pyndonkam palat ar jait ki host.
Ka jingkylla kaba mut
Ka jingkhih jong ki dawai
La pyndonkam ruh ia ki ban pynshisha ia ka sap jong ki khnang ban ioh pisa na ka bynta ki phlim kiba hadien.
Ia kawei pa kawei ka make yn sa ai score kyrpang.
Ka Garage punk ka dei ka jait jingrwai rock.
Ha kaba nyngkong la khot ïa kane ka klob ka Dallas Texans bad la seng da u Lamar Hunt ha u snem 1960 kum ka charter member jong ka American Football League.
U la long u Second Counsellor jong u Thomas S. Monson ha ka Presidency Nyngkong jong ka balang naduh u snem 2008 haduh ba u Monson u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2018.
U Horus u la long u syiem thymmai.
La ai kyrteng ia ka da u Gabriel Johnston, uba ju long u Lat jong ka North Carolina.
Ka jinglong Tory ba saw
U Jock Edwards, 64 snem ka rta, u nongialehkai kriket jong ka New Zealand (ki Central District, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ki briew na Eschweiler
Irina Rodnina & Alexander Zaitsev (USSR)
1981 U Jarvis Hayes, u nongialehkai basketbol na America
Ki don ki jingmyntoi bad ki jingduhnong jong ka jinglong pyrthei, baroh ki don ka jingktah ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang, ka sain hima sima bad ka kolshor.
Na u Virgil sha u Milton / Bowra, C. M., 1945
Ha u snem 2007 ki don 14472 ngut ki briew.
1736 U Carter Braxton, u kpa nongseng jong ka ri America (d. 1797)
Nat Gamble kum ka Liv Grogan (10 snem)
Naduh u snem 2013 haduh 2016, u la ak ha la ka jong ka show Maron.
NCAA ha ka AKTV (2012)
Ka thup jong ki madan ialehkai phutbol ha Canada
Byzantine art ka dei ka rukom shna jingshna jong ki Khristan Greek jong ka Hima Roman Mihngi naduh kumba 5 spah snem haduh ka jinghap jong ka Constantinople ha ka snem 1453.
Ka lum kaba sngap jar: Ka jingphetwir (2007)
September 14 — U Harun al-Rashid u long u Khaliph Abbasiid ha Baghdad ynda la iap u hynmen jong u u al-Hadi, bad u thung ia u Salim Yunisi kum u Lat Abbasid jong ka Sindh bad ka Indus Valley.
U William Bogert, 83 snem ka rta, u aktor na America (Small Wonder, Death Wish, WarGames).
1984 - U Hamish McIntosh, u nongialehkai phutbol na Australia.
Nohprah 21 – Ka Continental Micronesia Flight 614, ka liengsuiñ Boeing 727 kaba don 73 ngut ha ka, ka la hap ha ka por ba ka hiar ha kad liengsuiñ jong ka Yap; baroh kiba don ha ka lieng ki im.
Ka kyrteng jong u Sailor Venus ka dei ka Minako Aino (Mina ha ka ktien Phareng).
Shigeharu Ueki
Katba ka Twitter hi kam shym la shah ktah, katto katne ki klient jong kiwei pat kim lah ban ïoh ïa ki jingthoh ba dang shen.
Haba la khleh bha ia ka dawai sait jain bad ki jain, ka pynduh ia ka jakhlia bad ka jakhlia bad ka pynlong ia ka ban sngur ha ka um.
Ka iaid naduh ka jaka sah jong u President ka Ak Orda haduh ka jaka pynbyrngia jong ka Khan Shatyr.
Ha ka snem 1912 la die ia ka Willandra sha ka Vickery Partnership bad ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh kum ka kompeni ri jingri ha ki snem 1920 bad 1930.
1996 Ka Jingrwai ha ka Lawei, ka Jingrwai Dijital hapoh khyndew
ka phlim sngewtynnad kaba la pynshong nongrim ha ka phlim lyngkot kaba don kajuh ka kyrteng, baroh ki phlim la pynmih na ka bynta 1-16 haduh ki phlim kiba dang wan.
1990 - Ka Alyssa Mendonsa, ka nongrwai India
Ha u bnai May jong ka snem 1940 ki shipai German ki la hiar thma ia ka ri Netherlands.
U J. U Thomas.
Ka Julianne Nicholson (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1971) ka dei ka aktres na America.
U Taylor u la kha ha Worksop, Nottinghamshire.
Ka jingthoh jong ka jingiakren na ka kot khubor hi (Iaiong, 2005)
lynti shabi.ca
U nion ia u button ban sdang ia ka por bad nion biang ia u ban pynsangeh ia ka por.
Ka Italy ka don 20 tylli ki thain ().
Ka iTunes Radio ka dei ka jingshakri kaba la kyrshan da ki ad kaba lah ban pyndonkam da baroh ki nongpyndonkam iTunes bad kynthup ruh ia ka jingpyniasoh bad ka Siri.
Ka Cathedral ka San Salvador ka dei ka Balang bah jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Asidonia-Jerez kaba don ha Jerez de la Frontera, Andalusia, kaba don ha shathie jong ka ri Spain.
La kha ia u ha Osaka ha u snem 1941.
ka kollin jones
Sonic u Khnai 2
Ka jingjop jong u Piye ia ka Lower Egypt ka la seng ia ka Syiem kaba arphew san kaba la synshar haduh ka snem 656 S.K.
Ki long ki khun marwei, ki khun jong u Ares bad ka Aphrodite.
Ka Heimsbrunn (68129)
Ki prokram kompiwtor ki bym long object-oriented ki long ka list jong ki jingbthah ia ka kompiwtor, kaba ong ia ka ban leh ia ki katto katne ki kam ha ka rukom kaba la buh, ia kaba ki khot ka Procedural Programming.
Ka Station Code ka Tamsui-Xinyi line Station toh ka R08 wei ka Station Code ka Songshan-Xindian toh u G10.
Nebraska, ri America
Kan sa pynmih ha ka 21 tarik u Risaw, 2023.
Kane ka la jia ha Fredonia ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 1936 bad ha Alton ha ka 24 tarik Kyllalyngkot, 1936.
Ka karkhana jong ka Tyson ka pynmih haduh 10 na ka shispah na ka ioh ka kot jong ka thain.
Ha ka snem 1992 ka Vivian Campbell ka la rung sha kane ka kynhun tem.
Ka Houston ka la ong hadien ba ka Aaliyah ka la khlad noh ba ka kwah ban don ha katei ka phlim.
1947/48 : Malinois
U dkhot uba don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka elekshon un long u "pdeng" jong ka jingrwai thymmai jong ki.
U Martín Pando, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Iaiong 6 – Ki por ba eh jong u R. J. Berger
Ka sngi kut taiew (1974-79)
Ka Kremlin ka la pawnam ba ka kyrshan ïa ki jingïakhih ban pynïakhlad ïa ka Ri Europe bad America.
Ha ka sla ba nyngkong jong ka Mirror ha ka 4 tarik u Nohprah 2004, hadien ba la jied biang ia u George W. Bush kum u President jong ka U.S., la thoh "Kumno ki 59,054,087 ngut ki briew ki lah ban long kiba DUMB haduh katne?".
1985: U Hector Babenco: Ka jingkyndit jong ka kynthei khniang (jingrwai ba la pyndap)
Ka jingkieng kaba kyllain ka kiew 379 step shaduh twas top hapoh.La sdang ban tei ia ka da u Qutubuddin Aibak.
Hadien ka tsunami, u la plie ia ka wind phone khnang ba baroh kin ioh ban phone ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem kiba la khlad noh.
Ka kali um ka la sah ha ka jingialehkai bad ka kali stem haduh ka jingkylla ha ka por karkhana.
Ka jingsngewsih ba la pynmih da ki dawai pynhiar mynsiem bad ka jingpynstet ia ka jingkylla: ka jingiakren ba la bishar biang .
Ka jingwad bniah ha ka jingkhein ba kyrpang ka la nang kiew ha ka shiteng spah snem kaba arphew shi bynta namar ka jingpynmih ia ki kompiwtor digital kiba treikam ha ki step ba kyrpang bad kiba buh ia ki jingtip ha ki bit ba kyrpang.
Blantyre
Ia kane ka show la shim da ka PBS ha u snem 1978 ban sam ha ka ri baroh kawei.
Sandy Cove (Halifax)
U la shakri kum u mayor jong ka nongbah Houston, Texas naduh u snem 1992 haduh u snem 1998.
Ka website ba thikna jong ka nongbah Etna
U Falconer u la long u Lord Chancellor bad u Secretary of State ba nyngkong eh na ka bynta ki kam riti synshar ha u snem 2003 hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Tony Blair.
Ha kano kano ka jingthew, u long uwei na ki nongialehkai chess ba khraw tarn ha ki por baroh, bad u nongialehkai ba la ioh kyrdan tam ha shuwa u Magnus Carlsen.
Tomoko Matsunaga (1988-1991, 13/0)
Ka shithi u Judas
Ya Yamaguchi da kha ha u Kyllalyngkot 12 tarik 1971 ha Hayward, California.
Ka platelet ka dei ka bynta jong ki cell kaba iaid sawdong ha ka snam.
Ki nongthaw ia ka dur ki pynmih ia ka kyntien kum "jif" ryngkat bad u "G" /dʒɪf/ uba jem kum ha ka "gin".
Ka European Broadcasting Union ka la jubab ia kane da kaba thaw ia la ka jong ka lad pathai khubor.
Ki lap ba ka jingdon jong ki briew ha USA kiba don BDD kiba pyniap ialade ka long 45 sien tam ban ia ka jingdon jong baroh ki nongshong shnong jong ka USA kiba pyniap ialade.
Laxmikant
Twin Peaks (TV series) (1990-1991), ka Audrey Horne
1909 Ka Eileen Hiscock, ka nongialehkai na Britain (d. 1958)
Ka masi kaba pyrta (1995)
Haba u Zuko u iathuh ha ka kynhun ba u Ozai u thmu ban pyndonkam ia ka bor jong u khlur ban thang ia ka Hima Pyrthei, u Aang u rai ban iakynduh ia u shwa ba u khlur un poi.
"Kickin' and Scream'" (Tony Arata) – 4:02
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Diane and Guilford Glazer Institute of Jewish Studies hadien ba la tei ia ka jaka sah na ka bynta jong ka na ka Diane and Guilford Glazer Foundation ha ka iing thymmai ha katei ka skul ha u snem 2006.
Ka Seng Trump, ka kynhun khaii pateng kaba dei trai da u Donald Trump
2016 Ka nongjop UKTI ka nongbah stad
Haba u trai jaka u buh ia kata ka jaka ha ka jingshaniah, u aiti ia ka bynta ne baroh ki hok jong u sha u nongpyniaid.
Na ka bynta kane ka jait, u lain "bass" u dei ban kham khlain, bad ka "chorus" (baroh ki nongrwai lait noh tang ka bass, ka percussion, bad ka solo) ka dei ban don ka variety.
Ki tymmen kiba sngewsih (1993) kum u Chuck
Ka Carondelet ha ka jaka ban leit sha kawei pat ka lieng (lah ban long ka lieng U.S.S.
U Joseph
Ynda u la san, u la nang ban niewkor ia ka kyrteng bashisha jong u.
811 U Gao Yang, u nongsynshar jong ka ri China (b.
Kawei pa kawei ka Ïing ka don la ka jong ka rong kum kaba lieh, kaba saw ne kaba saw, kumjuh kum ka jain PE jong ki khynnah skul.
U la iai bteng ia kane ka kam haduh ba la khyllem ka Soviet Union ha ka snem 1991.
Ia ki cracker la ju bam kum ka jingbam jem, lane la khleh lang kum ka umsoh.
Lah ban pynlong ia ka jingbym lah ban khih jong ka tonic khlem da pynmih ia kano kano ka jingeh kaba paw ha u mrad.
Ka pant Capri ka long ka jait pant.
Ka don ka jingpyniasoh jong ka EuroCity sha Prague, Graz bad Vienna tang kum ka jingpyniasoh hapdeng ki nongbah Berlin bad Hamburg.
U Pere Tàpias, 70 snem ka rta, u nongthoh jingbam na Spain bad u nongpynbna ha ka radio (Tàpies Variades), u Ambassor jong ka Xató (2005–2006), uba pang dohnud.
Ka jingshah pynjulor ha Lockerbie (ka liengsuin Pan Am 103) (21 tarik u Nailur 1988)
La pynsan pynrangbah ia u ha Washington, D.C. bad ha Boston, Massachusetts.
Hadien hadien, ki thliew ki la nang kham jylliew bad la pyndonkam ia ki na ka bynta ban pyni.
Ka list ba pura jong ki jingdro.
Katto katne ki jingrwai na ka Album bathymmai jong u ki la mih, kiba kynthup ia ka “Saturday Night”, “All alone at the Disco”, “Sea Song”, “C.C.Rider”, “To Hip gotta go”, “Little Miss Prissy” bad “Jingle Bells”.
Kane ka dewbilat ka la nang pynphriang ha man la ki liang bad ka la kylla long ka khyndew.
U Manuel "El Loco" Valdés (29 Nailar 1931 – 28 Naitung 2020) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na Mexico.
Ka jingthew kaba saw (1995)
Ka histori jong u nongthoh
Ki masi.jingtip
Kata ka dei ha u snem 2010.
Ka la long kawei na ki party ba pawnam tam ha Brazil naduh u snem 2003.
Bteng lang
Ka dei shaphang ki nongleh kam sniew bad la shna ia ka ha u snem 1990.
Ka la kynthup ia ka phang pdeng jong ka jingrwai ba la shna kyrpang (kaba la pynkylla dur ha u snem 1989) – la thaw ar tylli ki rukom: ka phang pdeng kaba pura kaba shi minit kaba ym ju iohi ha ka lyer, bad kawei pat kaba kham bunsien la iohi kaba 30 sekhon.
U dang tem saxophone ruh, hynrei u la buh rieh ia kane namar ba la pyrkhat ba ka jazz ka long kaba bit ban pule ha ka RAM.
Ia ka kyrdan kum u nongialam ba ha khlieh duh la thaw hadien ka jingiakhih jong ka Islamic Revolution ha u snem 1979 ha Iran.
La pynshong nongrim ha ka novel jong u Gordon Korman kaba don kajuh ka kyrteng, kane ka phlim ka ïathuh ïa ka khana shaphang u Griffin (Noah Crawford), u khynnah uba sei biang ïa ka card baseball ba kordor jong u paralok jong u na uwei u nongdie tiar lum jingtip uba khlem akor da ka jingïarap jong ki paralok jong u.
La pynkylla ia ki rukom barim, la shim ia ki rukom thymmai.
Ha kata kajuh ka taiew la beh noh ia u Richard Hell (nongrwai/bass) na ka Television.
Ka shim por lai snem ban ioh ia ka ha Australia, Austria, Denmark, Estonia, England, Wales, Northern Ireland, Germany, Iceland, India, Israel, Netherlands, New Zealand, Norway, Quebec, Pakistan, Singapore, South Africa, bad Switzerland .
Ka Julia Duffy kum ka Charlotte
U nongthoh ba kongsan, u Kincaid, u don kajuh ka kyrteng kum u nongthoh bad u dei u nongshon dur bad u nongdro dur, kumba long u Robert James Waller.
Kane ka lynti shisien ka la iaid hapdeng ka Bangor bad ka Chester, hynrei la pynjlan ia ka sha Holyhead ha u snem 2001.
La pyndonkam ruh ia u ban shna ia ka cadmium sulfide, ka kynja rong.
Ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah Holon
Kum u nonghikai baibl, u la thoh katto katne ki kot pule baibl kiba la pynshong nongrim na ki kot jong ka Testament Bathymmai bad ka Testament Barim jong ka Baibl, bad u la thaw ruh shibun ki dur bad ki dur kiba iadei bad ka Baibl.
Wanhsien khla
La pynpra biang (jingpynmih biang) (2013) – Ka jingshai ha ki jingthoh jong ka Attic
Gailard Sartain (kha 1946), aktor, nongdro dur, nonglehkai comedian
Ki kot khubor bad ki kotkhubor ha Switzerland, Germany, France, Japan bad kiwei de ki ri ki la thoh shaphang jong ki.
Ka jingtip shaphang ka ABC na ka bynta ka Hindmarsh: 2013
Uwei u briew uba kyrteng u Jon Stevens u la long u nongbujli shipor jong u haduh kumba 5 snem.
La pynbaptis ia u Martin ha Olney ha Buckinghamshire ha England ha ka 30 tarik u September 1621.
Ki don artylli ki jaka ieng rel kiba heh ha pdeng jong ka sor Cardiff, kiba ki khot Central station bad ka Queen Street station, hynrei ki don ruh sa 18 tylli kiwei pat ki jaka ieng rel kiba kham rit ha kane ka nongbah na ka bynta ki jaka ba rit.
Ia kane ka pung la ai kyrteng da ka nongbah Maracaibo, kaba don shaphang mihngi jong kane ka wah.
Ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki ri.
2012 – U Aldo Maldera, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ka (Second Automobile Manufacturer Private Limited), kaba ju khot lyngkot kum ka Perodua (), ka dei ka kompeni shna kali kaba heh tam ha Malaysia, kaba bud sa ka Proton.
U Katsuhiro Suzuki (la kha ha ka 26 Nailur 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Farsi ne Persia?
Kane ka jingsngew ka long shi bynta namar, haba ianujor bad ka met kaba heh, ki kjat jong u sniang khlaw ki long kiba lyngkot bad kim da paw bha.
U rah ia ka ryntieh kum ka dak jong ka bor jong u.
U ialehkai ha ka Fujieda MY.
La pyniaid ia ka da u Secretary jong ki riewshlur jong ka ri America.
Kumta lah ban leit khwai ia ki jait sim um bapher bapher ha kajuh ka jingleit.
Ka Becoming ka dei ka jingthoh jingkynmaw ba la thoh da ka longkmie ba rim ka longkmie ba la thoh da ka Michelle Obama.
Iaiong – U Jordan Henderson, u nongialehkai phutbol na England
U Paddy Ashdown, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Britain, u nongialam jong ka Liberal Democrats (1988-1999), u High Representant na ka bynta ka Bosnia bad Herzegovina (2002–2006), u MP (1983–2001), u nongpang cancer ha ka kpoh.
1882 Ka Dixie Bibb Graves, ka nongsynshar jong ka America bad ka nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka Alabama (d. 1965)
Ha ka 25 tarik December 2018 ka episode ka SmackDown, u Rusev u la pynliem ia u Shinsuke Nakamura ban rah ia ka United States Championship.
La shna ia ka na ka bynta ka Mahadei Marie Thérèse jong ka Austria jong u Louis XIV.
Ka la shong nyngkong ha San Diego (ha kaba la pyndonkam ia ka ha ka phlim Dive Bomber) bad nangta ha Pearl Harbor hadien ba u President Roosevelt u la hukum ia ka Fleet ban shong jngai sha khmat.
Ha ka tduh jong ka jingshah rem, u Cell u iakren ia u Vegeta ban ailad ia u ban shim ia ka #18 khnang ba un lah ban ai ia u ia ka jingialehkai kaba kham bha, bad haba u leh kumta, u shim ia ka dur kaba khatduh jong u, kaba kham long kum u briew.
1998 ka jinglehkai ba jrong
1967: 4 snem ka jingbuddien
Ki ksuid jong ka Albion
Ha ka snem 1972 dang pyndonkam da ka kyrteng thymmai jong u Tarbot, u la khlad noh ha California .
1936 – U George Radda, u Chemist bad u riewstad na Hungary
La synshar ia ka da ki shipai jong ka ri America bad ki shipai suin jong ka ri America.
Ka jingpeit bniah ha ki khynnah
Randy Couture
Ym don arngut kiba iadei dur.
Ka kyrdan thelarkhi
Kane ka la pynlong ia ki seng ban dawa ban pynkiew tulop na ka OU ia ki dkhot jong ki.
U Ramzan Kadyrov (, ; la kha ha ka 5 tarik u Lber 1976) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Chechen.
U Albert III u bat ia ka nam Duke jong ka Austria.
Ki la shah pyniap ha ki dkhot jong ka Ku Klux Klan jong ka thain - kynthup ia ki katto katne kiba dei ruh ki pulit ha ka tnad jong u sheriff jong ka County Neshoba.
1681)
U Montseveroux (38259)
Ki jingphohsniew jong ka Kalifornia
Ha ka Physics bad Materials Science ia kane la khot Deformation.
Kum ka nuksa kumno la pyndonkam ia ki jingkut grammar ngi lah ban shim ia ka verb “ban bam” kaba long食べる (taberu).
Ka kam shna phlim ha Australia ka la shah ktah jur.
Ki jingtyrwa ki dang iaid shakhmat ban phiah ia ka jaitbynriew.
Ha u snem 2015, u la leit sha ka klob J2 ka Omiya Ardija.
Ka Wiesenbronn ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha Bavaria ha Germany.
(2009) .... Ka tnga u Marty (sur) (2009)
Bad U Blei U la Kren: Ka Jingthaw Ia... (1993)
Ki ain jong ka Ine ki long ki ain kiba nyngkong eh na ka bynta ki Saxon jong ka Wessex.
Ha ka 2 tarik u August 1963 la thaw ia ka Men’s High School jong ka Santa Cruz.
Ka bor hapoh
U la long u nonghikai ha ka European Graduate School ha Saas-Fee, Switzerland.
Ka jingmut kaba jylliew, ka jingmut kaba don bun ki dor
Ka jingrwai jong ka ri Wales ka kynthup ruh ia ki kynhun rwai sur shynrang bad ki jingrwai ba la pynbud da ka harp.
Harold - Kum u nongialehkai uba rit mynsiem nga dei ban bud ia kawei ka kyndon burom bad ban pynneh ia kata ka burom ka long ka jinglong kaba bha tam jong nga... ryngkat bad ka liang jingieit jong nga... bad ki pecs jong nga.
Khublei
Ki jaka jrong jong ka Iceland
Ka Republic of Abkhazia, ha kaba ka Sukhumi ka dei ka nongbah jong ka, ka long ka ri kaba dei ka ri jong ka Russia.
Ka jingthep vote ka long da ka rukom jied kyrpang.
Kane ka jait sim thymmai ka dei ka jingkhleh lang jong ki sim Italy bad Spain, bad ia ki jingshisha ba kongsan la peit bniah da kaba bishar bniah ia ka jingbud ryntih na ka DNA ha ka snam jong ki.
U Quan Chi u dei u nongthoh na ka phlim Mortal Kombat.
Ki Interahamwe ki ju pyndonkam da ki waitlam (‘mupanga’) ban leh ia ka jingpyniap briew, hynrei la pyndonkam ruh da ki suloi, ki bom bad ki tiar kiba rim kum ki nar bad ki nar ba la shna da ki nar.
El Charco
Ka khaii pateng- Ki imlang sahlang ki don ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka rukom iaid jong ki marbam bad kiwei kiwei ki mar na uwei u briew sha uwei pat.
(phareng/phareng bad kiwei kiwei)
U Alexander Thynn, u Marquess ba 7 jong ka Bath, 87 snem ka rta, u nongsynshar bad nongdro dur na England, u Lord Temporal (naduh u snem 1992), u COVID-19.
Ka thain Worth, Georgia
1586 U Primoz Trubar, u nongpynkylla niam na Slovenia (b.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u John Bender ha ka phlim The Breakfast Club, u Alec Newbary ha ka phlim St.
U la long u dkhot jong ka seng saiñpyrthei kaba la tip kum ka Popular Action.
"Ki Lum".
2018 - U Keith Christiansen, u nongialehkai Ice Hockey na Canada-American (b.
Ka spah snem kaba 20 ha South Carolina
Ka Syiem Irene jong ka Netherlands (la kha ia ka Irene Emma Elisabeth; 5 August 1939) ka dei ka syiem Dutch bad ka nongsumar ia ka mariang.
Ka don ka chorus kaba sawa pastoral bha (kum ka nongkyndong) da ka jingsawa 6/8 bad ki drone (kum ki jingsawa nongkyndong).
Ki German mynta ki la dawa ban aiti noh ia ka dewlynnong.
U Stewart Milne, u chairman jong baroh ar ka kynhun bad ka Aberdeen Football Club la kha hajan bad u la pule skul ha Alford .
Ki paidbah ki sheptieng ban iohi ia u ba u leh kumne ha khmat u Syiem.
Ha ka jingialehkai mobile Puzzle & Dragons, la pyni ia ka sim saw kum ka kynthei kaba itynnad, kaba long kum ka phoenix, kaba don ki thapniang kaba pyndonkam ia ka bor jong ki thylliej ding, kaba la tip kum ka "Ka Jinglong briew jong u Suzaku, Leilan".
U Chad Smith – U Enjiniar (track 10)
Hynrei u Bulgakov u la pan na u Tsar ban thung ia u kum u Director of Posts ha Moscow ha u bnai February 1816.
Lada ka leh kumne, kam lah shuh ban iashim bynta ha ka Olympics.
U Moore u la shah pynrung ha ka ïing jong ka NASCAR ha u snem 2011.
Ki dur orbit jong ki ki long naduh kiba jan pyllun pura haduh kiba jylliew bha bad kiba jrong.
Ka Battle Creek ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta sepngi jong ka Michigan, USA.
kard debit
1968 Lyle Odelein, u nongialehkai hockey
− 13 Kyllalyngkot 939) u la long u Pope jong ka Balang Roman Katholik naduh ka 3 tarik Nailar 936 haduh ba un da khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 939.
Wat la ym ju long ka dustur ban shet natto, hynrei ia u natto lah ban shet ha ki jingbam kum ka sushi ne ka donburi.
Ka bynta kaba ar ka dei ka alpide.
Ki bison America ki shong ha America ba shathie ha kaba mynshuwa ki ju iaid kai kylleng ki jaka khlaw ha ki kynhun kiba heh bha.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka khana lyngkot science fiction kaba la thoh ha ka snem 1940 "Farewell to the Master" kaba la thoh da u Harry Bates.
Hadien kata u Joshua u la sdang ban ialam ia ki Israel hapoh ka jingbthah U Blei.
U Kevin Thomas na ka Los Angeles Times u la ong ba kane ka phlim ka dei kaba la shu shna da ka bor jong ki khlur jong ki nongak jong ka.
Ba kane ka long ka jingbatai kaba dei la pynshisha da ki khep ha kaba u mrad u im lyngngoh.
Kane ka pynlong ia u briew uba ioh ia kata ka mar ban hap ban pynkylla ia ka jingbam jong u katkum kaei kaba kata ka mar ka leh.
Ka St. Anne ka dei ka skul kaba iadei dur, kaba tang ma ka ha ka thain bad ka board skul.
Jingrwai bad nga (1973)
Kane ka phlim ka don ia ka sequel kaba kyrteng 101 Dalmatians II: Patch’s London adventure.
2013 U Marti de Riquer i Morera, u nongstad ktien Spain-Catalan (b.
Hadien kata, ki nongtrei ki peit bniah ia ki rukom shet jingbam ban iada na ka jingtuh dukan bad ka jingbakla ha ka pisa shwa ban mih na dukan.
U Dune u pynleit jingmut ha u Paul Atreides, u nongioh pateng ba dang 15 snem ka rta jong ka House Atreides.
Hadien u la kylla long u nonghikai ialehkai stet.
Lada ka jingiakop ka la kut kumne, u Hamilton un jin da la long u rangbah pyrthei.
g) Ha kane ka temple ka don ka dur jong u Raja Raja Cholan ba u nguh dem ha U Trai Natarajar.
Kane ka dei ka jingpynmih kaba 3 jong ki Jingkren bapher bapher, kaba khatduh eh da u Ray shuwa ba un iap, bad la pynslem ban pynmih.
Ia ka nar la kham pyndonkam ha ka dur jong ka alloy, ka nar, kaba don haduh 2.1% ka carbon, kaba pynlong ia ka ban kham eh shibun ban ia ka nar kaba khuid.
1742 tylli ki jingkha
1952 - Ka skulbah jong ka Arkansas Fine Arts Centre, Fayetteville, Arkansas
Ka Province jong ka South Sardinia () ka dei ka Province kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sardinia ha Italy.
Ka Steuben County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ia ka Space Invaders la shna ha u snem 1978 kum ka jingialehkai arcade kaba pyndonkam da ka pisa hynrei la shna ia ka version na ka bynta jan man la ka console ialehkai bad ka kompiwtor iing kaba lah ban ioh.
U nongsynshar ba marwei jong ka, u bym lah ban iasaid, uba bunsien u long uba shyrkhei, u dei u kpa.
"Sngew"
U Siegfried Herrmann, 84 snem ka rta, u nongmareh jngai ha ka Olympic jong ka German (1956, 1964).
U Millard u la ong ba u khmih lynti ba kane ka album thymmai kan long kaba kham punki ban ia kaba la dep.
1885 - U Art Ross, u nonghikai ialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1964)
U la trei ha ka kam pynbyrngia kaba iadei bad kiwei pat la 25 snem.
U Mike long, na ka DVD Talk, ula bishar bniah ïa kane ka phlim da kaba ong "Ka khana lame kam shym la ïarap da ka jingpynlong dur kaba rit (sniew) ha kaba bha tam."
Mynta ka sngi ka Daytona 500 ka dei ka jingiakop kaba kongsan ha ka NASCAR.
Kum uwei na ki san ngut ki dkhot tynrai jong ka Iroquois League, la tip ia ki Mohawk kum ki Nongsumar ia ka Jingkhang Mihngi.
U Kaisar u la bteng ia ka jingiadei jong u bad ka Kleopatra ha baroh kawei ka jingshongkurim kaba khatduh jong u, kaba la neh 14 snem – ha ki khmat ki Roman, kane kam shym la long ka jingleh be-ijot – bad u lah ban kha ia u khun uba kyrteng u Kaisar.
Ka kyrteng kaba shyrkhei jong phi na rud duriaw sha rud duriaw?
Ka antivenom ka dei ka dawai kaba pyndonkam ban iada na kano kano ka bih kaba kyrpang.
Takahiro Sasaki
Ia ka jingbun ki nongleit jingleit jong ka ri America kiba la pynbor ban shakri ia ki ri Bilat ym da tip bha bad lah ban long ba la pynpaw pyrthei shibun.
Saint-Mards-en-Othe (10350)
U Med Reventberg, 73 snem ka rta, u aktres theatre bad u director na Sweden.
Ka kynhun iasaid: Free Idel-Ural.
Lah ban batai ia ar tylli ki rukom ba kongsan jong ki sla haba pyrkhat ia ka rukom phiah ia ka tdong (lamina).
U la khur ia ka ksiar da kaba kamai baroh 273.94 poin.
Ki doktor kim tip balei.
La pynlong ia ka da ki proton bad ki neutron.
1868 - U Gichin Funakoshi, u nongialehkai martial nong Japan (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ka McCaskill ka dei ka shnong kaba don ha Hempstead County kaba don ha Arkansas jong ka ri America.
(Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Princeton: 5 tarik u Naitung, 1995)
Ka Holmes Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Salem ka Dawsari
Ka Song of Norway ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America ha ka snem 1970 kaba la pynïaid da u Andrew L. Stone bad la pynshong nongrim ïa ka operetta kaba don ïa kajuh ka kyrteng ha ka snem 1944.
La kha ia ka ha San Lorenzo, Santa Fe, Argentina.
Hynrei um shym la sngap jar, bad bunsien u ju kren shaphang ki kam jong ka sorkar pdeng na ka jaka shong kaba shngain jong u ha Bavaria.
Meishan
Ym shym la kdew ba kim sngewtynnad ia ka ksiar tad haduh ka jingpyrshang jong ki ban pynduh ia u planetoid Voga (uba ki khot "Planet of Gold") ha ka kot Revenge of the Cybermen (1975).
Ki dei ki mrad ba don ki khlieh (cephalopods) na ka kynhun Goniatitida.
Ka snem 1030 (MXXX) ka dei ka snem ba la ju pyndonkam da u Julian Calendar.
la pynlong lang bad u Poole
U Doug Spinuzza kum u Nicko
Ki briew na Leicestershire
Ki kylla rong iwei pa iwei ha ki jaka bapher bapher ha ka pH scale, bad lah ban pyndonkam lang kum ka dak jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka shnong Lake Louise ka don ha ka surok bah Trans-Canada (Highway 1), kaba don shaphang sepngi na Banff, Alberta.
Baroh ar ki jingtei jong u client-server bad ka P2P ki long kiba la pyndonkam bha mynta.
1884 jingkha
Ka jingdon jong ki ward ka la kiew sha ka 35 tylli ha ka snem 1932.
Ym lah ruh ban thung eiei hajan Jhal Jhao namar ba ka long kaba rkhiang bad shit palat.
Ka jaka ri mrad bunsien ka don ka loft ha kaba lah ban buh ia ki jingbam kum ki sboh ban ai bam ia ki mrad ha ka por lyiur.
Haduh ka snem 1980 u la long lyngdoh ha la ka shnong trai, u da pynleit jingmut khamtam eh ha ka jinghikai ia ki khynnah bad ki khynnah shynrang, naduh kata ka khyllipmat u la sdang ban jan ia ka jingleit jingwan jong ki nongtrei Poland bad sha ki sobjek jong ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang.
U Paul von Jankó (2 Iaiong 1856 – 17 Risaw 1919) u dei u nongtem piano bad u enjiniar na Hungary.
Ka Volin ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1901.
1498 (Meiō 7, sngi kaba 2 jong u bnai uba 7): ka jingjia ba sngewsih ha ka thain kaba la khot the at Latitude: 33.500/Longitude: 135.200, 7.5 ha ka Richter Scale.
Hadien ha kata ka sngi, u Tip u la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong.
Ka graph grid, ha ka theori graph
Ka long kaba magnet haba la pynkhluit sha jrong .
U Mount Whitney u jngai tang 76 mail na Badwater ha ka Death Valley National Park, kaba dei ka jaka kaba rit tam ha America.
Ka sim kaba kham heh kan ri ia ki jait khniang kiba kham bun ban ia ka sim kaba rit.
Sngi Nyngkong 5 tarik u Nailur, 2007.
Ka Chautauqua County (county code CQ) ka dei ka shnong kaba don ha Southeast Kansas.
na ka Arabic kum ka Rostom Ghazale, Rustom Ghazalah, Rustom Ghazali; 3 Naitung 1953 – 24 Risaw 2015) u dei u ophisar shipai bad syntiat jong ka Syria.
Kine ki ar jait ki jingbitar ki don katto katne ki dak kiba pawnam:
U Biff Elliot (la kha ha u Leon Shalek ; 26 Kyllalyngkot 1923 – 15 tarik u August 2012) u dei u nongak phlim ha ka ri America ha ka telebishon, ka stage, ka sur, ka radio, bad ka phlim.
Ha u snem 2001 ki don 2259 ngut kiba sah ha Great Horkesley.
U ksew Burma u don ha kylleng ki bynta jong ka Southern bad Southeast Asia ba kynthup ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka India, Nepal, Bhutan sepngi, Southeast Bangladesh, Myanmar, Thailand, Laos, Cambodia, Vietnam, Northern Malaysia, shatei lam mihngi jong ka China, Indonesia, Southern Sulawesi, Bali bad Sumbawa.
Ki iing shnong jong ka ri Bilat ki la nangroi ha kine ki 500 snem ba la leit noh.
Ka Elham Nami () ka dei ka aktres bad ka aktres sur na Iran kaba la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1986 ha Tehran,Iran .
U Capuchin uba don ka khlieh lieh u long uba kongsan ha ki khlaw slap namar ka bynta jong u ha kaba pynphriang ia ki symbai bad ki sboh.
Nohprah 1 – Ka Mamie Eisenhower, ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America (b.
Ka Inquiry ka la ong ruh ba ka Italy ka dei ban knieh noh ia ka Istria hynrei ym ia ka Fiume namar ka jingkordor jong kane kaba khatduh na ka bynta ka Yugoslavia hynrei wat hapdeng kane, ha kaba kut ka Italy ka la pynkut noh da kaba knieh noh ia baroh ar tylli kine ki jaka.
2004 Ka jingtieng ia ka pyrthei ba la khleh lang, ka jingkyndit-G
1956: ka jingialang ka la sdang treikam ha ka 7 tarik u August.
Newton
U Kain u la iakynduh biang bad u Raziel bad u tip ba u Blei Rangbah u long uba sniew.
Kaba pyndap ia ka jingshit ha kaei kaei ka pynkiew ia ka jingshit jong ka, hynrei ka jingshit kam long kumjuh bad ka jingshit.
Ki long, pynban, kiba pawnam tam ha Asia.
Ha ka hima Qing jong ka China, ka jingpyndonkam ba kongsan ia u kowtow ka long ban pyni ia ka jingburom bad jinglong ba iaineh ia u syiem.
Hynrei, kumba long kiwei pat ki county jong ka Shatei Lam Mihngi jong ka Kansas, ki Democrat kim shym la leh sniew.
Ka County Offaly ka don ha ka jylla Leinster.
Ka Cheddar’s Casual Cafe, ka kynhun bam kaba don ha Texas
Arngut ki briew ki sdang ia ka jingiadei na ka jingiashongkha kaba shi miet hadien ba ki la iakynduh ha kawei ka bar ha Chicago.
Ia ka album baroh kawei la pynbiang ha ka website jong ki ban shim katkum ka ain bun bnai shwa ban pynbna ia ka jingpynmih ia ka CD.
Toulon-sur-allier (03286)
Lah ban pynkhlain ia ka nar da kaba pynkhluit ia ka nar bad theh ia ka ha ka um kaba khriat.
Ki trei ban khanglad ia ki jingtreikam jong ki cell sawdong jong ka jingpynkylla ia ka DNA kaba pynlong ia ka jingiap jong ki cell kiba iakhlad stet.
Ia ka Wabasha la jer kyrteng na u rangbah Wa-pa-shaw jong ka Jaidbynriew Sioux.
Hynrei ka iew hapoh iing ka plie hynriew sngi ha ka shi taiew.
Kam long kaba ma kum kiwei pat ki nar alkali.
Ki jingiakynduh ba khriat, u Troutman
Ka Grain Valley ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don hapoh jong ka Jackson County.
El Putxet (L9, L10)1.
La ai kyrteng ia ka da ka Anne jong ka Denmark.
Ka bniat kaba la jah ka long ka dak ia kiwei pat ba la sdang ia u khynnah.
Ka Metro 2033 ka long ha u snem 2033, kumjuh ruh ka paralok jong ka ha ka video game.
Ka kyrteng barim jong ka ka long buky.
Ha ka elekshon 2011, u la iakhun sha ka seng Congress ha ka constituency jong ka Lima, hapoh ka Force 2011, ka seng sain pyrthei kaba la ialam da ka para jong u ka Keiko, ha kaba u dei u nongmihkhmat ba bun eh ha u snem 2011.
U István Balsai, 72 snem ka rta, u nongthoh aiñ bad u riewsaiñ hima sima na Hungary, u Myntri ka tnat Aiñ (1990-1994) bad u MP (1990-2011).
U pawnam ha ri America namar ki bynta jong u ha ki artylli ki phlim Hollywood, kata ka phlim khlur ha ka Zorba the Greek bad ka Viva Zapata!.
Pynlong ia ka bun dem hadien ki por trei (2012)
Ki briew kiba don ia ka kyrteng Rod
Hynrei kiba bun na ki nongsynshar ki dei ki briew kiba phah pisa kiba kham sngewtynnad ia ki jingialehkai bad shad ban ia kaba ri mrad.
La kha ia U Kobayashi ha kane ka thain Kanagawa ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1930.
1919 U Hermann Gmeiner, u nongseng ia ka SOS Children’s Villages (la khlad noh ha ka snem 1986)
Wikimedia
U Carnotaurus u dei u dkhot jong ka Abelisauridae, ka kynhun jong ki theropod kiba heh.
Hadien kane la bud sa ka jingpyniap briew ha Nanking kaba la leh da ki shipai Japan pyrshah ia ki riew paidbah ha katei ka jaka.
Lber 11 - U Elmore Leonard, u nongthoh kot na America (d. 2013)
U la shongkurim, nangta hadien u la ïakhlad noh bad ka IM/WGM jong ka Lithuania ka Viktorija Čmilytė naduh u snem 2001 haduh u snem 2008.
Ha ka snem 1200 SK ki nong Phoenician bad ki Greek ki la sdang ban shna ia ki lieng lieng kiba kham heh kiba jrong kumba 30 metre (100 phut) bad kiba lah ban kit 90180 ton ki mar.
Ki doktor kin deng ia ki mask kiba heh kiba i kum ki shyntur jong ki sim.
Ka jingthoh tynrai
Kiwei pat ki jaka kiba sngewtynnad ki long ki shyieng jong ki liengsuiñ jong ka America kiba la hap ha Funafuti ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha kaba ïa kane ka jaka ïaid liengsuiñ la pyndonkam da ki shipai America ban ïada ïa ki dewlynnong Gilbert (ki Kiribati mynta).
La pyni nyngkong ia ka ha Venice ha ka por jong ka aiom lehkmen jong ka snem 1639–1640.
U la trei shitom haduh katta katta bad da ka jingpyrkhat kaba jur.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Victor Cook, u Toby Shelton bad u Tad Stones bad la thoh ia kane ka phlim da u Thomas Hart bad u Henry Gilroy.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 19 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka UK.
Ka Crimes of the Heart ka dei ka phlim black comedy-drama jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1986 ba la pynïaid da u Bruce Beresford bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong ka Beth Henley ha u snem 1979.
Ka don ruh ka jaka lehkai ha Indonesia kaba don ka lynti rel kaba jrong kaba pyllun.
Pynrem
Ki briew ki lah ruh ban leit sha ki jaka ne ki jaka ba kyrpang ha kaba kin don ki Poké Stop bad ki Gym kiba lah ban pyndonkam ban lum ia ki tiar, ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki Pokémon bad kiwei kiwei.
Ka jingpynbeit (71526)
Ha kane ka jingïalehkai la pynlong ïa ki 8 tylli ki jingïalehkai jong ka jingïakhun, kaba bun tam na ka bynta ka jingïalehkai SummerSlam, ha kaba phra tylli na ki nam lahduh ki la kylla kti.
Hynrei, u Peter bad baroh kiwei pat kiba la shah pyniap ki shah pynim biang hadien ba u Stark bad ki Avengers kiba dang sah ki la pyrkhat kumno ban pynphai biang ia ka "Snap".
Ia ka halva ba jyrngam (ba la khot ruh: "ki shniuh halva") la pyndonkam ban pynitynnad ia ki jingbam tynrai ha ki jingbam jong ki ri Mihngi.
Kumta hadien ka thma bah ba ar, bun ki ri ki la sngew donkam ban don ka seng ban ioh jingiarap ha ki kam pisa tyngka hapdeng ki ri.
Hadien saw minit, ka la duh noh ia ka jingiadei radar bad ki briew ha kad liengsuin.
U Idris (; El Sayyid Prince Muhammad Idris bin Muhammad al-Mahdi as-Senussi; 13 Risaw 1890 – 25 Naitung 1983) u dei u nongialam sain hima sima bad niam ha Libya.
Ka Italy ka la don lypa, naduh ka snem 1919, ia ka Jylla Zara jong ka Italy (Provincia di Zara) ha rud duriaw jong ka Dalmatia ha kaba ka Zara ka long ka nongbah bad ka dewlynnong Lagosta (ba la khot ha ka jingshisha ka Lastovo) hadien ka thma bah ba nyngkong (na ka bynta ka jingheh baroh kumba 200 kilomitar square) . .
Ki don 39 tylli ki communi ha kane ka jylla.
Ka Tupolev Tu-144 ka her tang na ka bynta ka Aeroflot ka kompeni liengsuiñ jong ka ri Soviet.
Ki stad saian kim tip kumno ki long ki blang jong ka.
Ia kine baroh ryngkat la khot ka endomembrane system.
Ka histori jong ka dewlynnong Easter ka long kaba riewspah bad kaba don jingïakynad.
Kiwei pat ki kynhun Khristan
Bambi (1942)
Ka la thoh ia ki column na ka bynta ka kot khubor jong ki Jiw kaba mih na ka Nieuw Israëlietisch Weekblad.
Ka jingkyrpad ia ka jingsngew ka long ka jingbakla kaba don jingmut.
U la thoh ia ka opera Ki nongialehkai Olympic.
Ka jingpynbna (08027)
Ka thup jong ki khynnah skul ha ka skul Little Sioux ha ka snem 1885
Hapdeng ki snem 1981 bad 1983, katba la tip ia ka kum ka Anne M. Gorsuch, ka la shakri hapoh u President Ronald Reagan kum ka Administrator ba nyngkong eh jong ka Environmental Protection Agency (EPA).
Ka thong jong ka Bank ka long ban iarap ia ki ri kiba dang kiew ban nang kiew bad ban duna ka jingduk.
Ka jingpyniasoh ia ar tylli ki nar, kum ka rong saw/lieh, ka rupa ne ka ksiar, bad khamtam eh ka rong saw/ksiar, ka long ruh ka rukom kaba ju leh.
α]σημον οδε
Ka don ka jingialeh hapdeng ki jaitbynriew Tuareg kiba sahkut shiteng, bad ki nongrep trai ri.
da u Brent Silby ─ ka jingthoh ba pynrung ba la buh ha ki paidbah ba kyllum.
Ka Margaret Lockwood (15 tarik u Naiwieng 1916 – 15 tarik u Kyllalyngkot 1990) ka dei kawei ka aktres na England kaba la ak ha ki phlim bad ki phlim telebishon ba sngewtynnad.
1934 Jonathan Miller, u nongpyniaid, aktor bad nongthoh kot na Britain
Ka Huaraz ka dei ka nongbah ha Peru.
Hadien ba ki la nang ban iaid, la ju khot ia ki khunlung ki khynnah rit, kham bunsien hapdeng ka rta kaba shisnem bad lai snem.
Svenljunga
1986–1988 — U Jonas Sandquist
Aster novae-angliae (mynta Symphyotrichum novae-angliae) - New England Aster
U David Stern (la kha ha ka snem 1942), u nongkitkam barim jong ka NBA, u dkhot jong ka Basketball Hall of Fame (New York City, la pynsan pynrangbah ha Teaneck)
Naduh kata ka por, u la pynmih ia ki jingrwai ha ki compilation album.
U Syiem Persia bad u Syiem Persia 2: Ka Shadow bad ka Ding, la pynwandur da u Brøderbund.
1905 U Michael Powell, u nongthoh phlim, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Britain (d. 1990).
Momo - Bruno (sur)
Roundhill (shibynta ha ka thain Butler)
U Jacobus "Co" Adriaanse (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1947) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Netherlands.
U la long u myntri myntri hapoh u Harold Wilson bad u James Callaghan.
Ka Lady Mary ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Bixley, Norfolk ha ka 2 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka mobile application, kaba la khot ruh kum ka mobile app lane tang ka app, ka dei ka prokram kompiwtor kaba la shna khnang ban treikam ha ki smartphone, tablet computer bad kiwei kiwei ki tiar mobile.
Ki jinglong ba pawnam jong ka Bavaria Sepngi, kumba la pyniapher na ka Bavaria Pdeng, ki long:
Ia kane ka steshon la shna khnang ban lah ban ialeh pyrshah ia ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.0 magnitude.
Hadien ba u la dep pule na ka Fujieda Higashi High School, u la rung sha ka J1 League club Urawa Reds ha u snem 2002.
HLX.com
1918 - La pynrung ia ka lama jong ka ri Finland kaba mynta.
Ha kane ka jaka don ki ophis jong ki katto katne ki kompeni kum ka Merrill Lynch, ka American Express, ka Brookfield Office Properties, bad kiwei kiwei.
Ka jingjia ba sngewsih kaba ym lah ban pynkoit (2008)
Ha ki snem ba la dep jong ki snem 1950, ki lynti rel ki la nang sniew, bad ha ka snem 1959 ka sorkar ka la leh eiei, da kaba khanglad ia ka pisa kaba ka British Transport Commission (BTC) ka lah ban pynlut ha ka British Rail.
Ka Hatırla Sevgili ka la kylla long kawei na ki TV series kaba pawnam bad kaba la pynkhihwin bha ha Turkey.
Ha ka opera don ruh ki “Boyar”.
Ha ka snem 1811, u Friedrich Krupp u la seng ia kawei ka karkhana shna nar kaba rit ha Essen kaba la roi sted bha.
1820 - U Alexandru Ioan Cuza, u Syiem jong ka Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Ka Lawei Kum ka Jingphohsniew: H.G.
527 S.K.
U la shim shibun kiei kiei kiba kordor na ri India.
U Raymond Lee Fox, Sr. (28 tarik u Naitung, 1916 – 15 tarik Iaiong 2014) u dei u nongshna enjin na America, u trai kali jong ka NASCAR bad u nongpeit ia ka enjin jong ka NASCAR.
Ka kynthup ia ki jaitbynriew jong ka Greece Hyndai bad ka Rome Hyndai, ia kaba la tip kum ka pyrthei Greco-Roman.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha u snem 2006, ha ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka snem 2015, bad ha ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei rugby ha u snem 2017.
La ju pyndonkam ia ka bad ki jingleh niam.
Ka Jinglum Poitri jong ka ri America kaba mynta - Ka jaka wad bniah ia ki kot lyngkdop bad ki jinglum jingtip ba kyrpang jong ka skulbah jong ka jylla Ball - Kawei pat ka website
Lah ban sumar ia ka da ki dawai Corticosteroid kynthup ia ka Prednisone.
U la sdang ban pule ia ki khanatang (ki khana) jong ki Grik ha ka klas kaba ar.
Haba don kiba pule da kaba pyrta jam ki khmat jong ki ki peit katto katne ki kyntien ha khmat jong ka kyntien kaba ki kren.
Ghoti
Ha ka elekshon jong ka snem 1948 ka National Party ka la shimti ia ka bor bad ha ki khyndiat snem kiba hadien ka la thaw ia ki ain thymmai jong ka jingpyniapher jaitbynriew.
Ia ka Cincinnati la jer kyrteng na u Lucius Quinctius Cincinnatus u nongialam Roman bad ka la long ka nongbah kaba heh kaba nyngkong ha ka thain pdeng sepngi jong ka ri America.
U LaForce u la trei ruh kum u nongpynbna ïa ki jingïalehkai bad u nongthoh khubor na ka bynta ka WJW kaba ïatreilang bad ka FOX ha Cleveland, Ohio.
Kandachira ka dei ka shnong kaba don hajan ka Kollam kaba don ha Kollam district, ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
1987 – U Gonzalo Higuaín, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Jerry Kleczka, 73 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
George Malankara Balang Katholik Syrian, Kurampala South
Kiba kham bun ki shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka Sheryl Kara Sandberg (la kha ha ka 28 August 1969) ka dei ka nongkhaii na America.
Ki don palat 3,000 jait ha palat 300 tylli ki jait.
Ki samla pule ki lah ban thied ia ka jingbam miet ha ki lai tylli ki kyrdan dor—ba khlem jingsiew, ba la pynduna dor, lane ba la siew.
Ha u snem 1971, u Laxer u la ïakhun ban long nongïalam jong ka NDP jong ka sorkar pdeng bad u la pynkyndit ïa ka jingïalang da kaba jop shi bynta na ka lai bynta pyrshah ïa u nongïalam jong ka seng u David Lewis.
2012/09/2012/09
La ju tip ia ka kum ka phang “jingleit jingleit” (ka jingleit kai ka dei ka jingleit kai).
1970 La iasoi ia ka jingiateh jong ka Patent.
Ka Lost ka la kut noh da ka samoi kaba hynriew.
Ka imlang sahlang jong ka wah duriaw
U Pierce Butler bad u Charles Pinckney, baroh arngut na South Carolina, ki la ai ia kane ka kyndon ha ka Constitutional Convention.
Ha u snem 1998, u Carey u la jop ban ioh ia ka ABC ban ioh ia ka dur jong ka nong America ia ka kot jongno?
Don kawei ka tube kaba mih na ka sniehdoh.
U dei uba mih na Australia.
Ki i kumba ki ialeh haba bud ia ki jingbthah
Katba ka dang don shabar ha ka park bad ka Annabel bad u John, ka Georgie ka lap ia ka liengsuin bad ka pyrshang ban pynher ia ka.
U Hirata u la long ruh uba trei shitom bha ha ka jingïaid lynti jong ki jingpynkylla ha ka rep ka riang ha ka thaiñ, ka prokram ïatreilang jong ki karkhana, bad ki projek ban pynduna ïa ki jingduk, da kaba ïaleh ban ïada ïa ki briew jong ka ri na ka jingkiew dor jong ka ïoh ka kot hadien ka thma Russia-Japan bad ka thma bah ba nyngkong.
Ki kynthei kim shym la sdang ban ioh ia ka kyrteng Courtney tad haduh hadien ba la pynmih ia ka kot "Ki Chocolate na ka bynta ka jingbam mynstep" ha ka snem 1956.
(Ka Balang 1994).
Ka Kleopatra VII bad u hynmen barit jong ka u Ptolemy XIII ki sdang ia ka synshar lang ha Ijipt
Ha Mad, u la pawnam na ka bynta ki jingkren bein jong u ia ki phlim ba pawnam bad ki phlim telebishon.
Kamil Yaghmaei
1972 Ka jinghap liengsuiñ, jong ka Ilyushin II-62, ha East Berlin ka la ïap 156 ngut ki briew.
1948 – U Kenny Loggins, u nongrwai America
Donkam ban pynjan ia ka na ka bynta kiwei pat.
Omri Sharon, ka website jong ka Knesset
Ka pinworm ka dei ka jingpang ha ka kpoh kaba mih na ki khniang kiba rit kiba mih na ki khniang.
Philippines (Tagalog)
Hadien ka jingpynthymmai Protestant, ka Waterford ka la sah kum ka nongbah Katholik bad ka la iashim bynta ha ka sorkar Katholik kaba laitluid naduh ka snem 1642 haduh 1649.
U Johannes Kepler u la shem ia ka lad kaba suk ban ong kumno ki planet ki iaid.
U Bazanova u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2020 ha Bremen, Germany ha ka rta kaba 57 snem.
La slem bah kawei pat ka jaitbynriew kaba ki khot ki Haida la shong hangta.
Um dei u briew uba nyngkong eh ban thaw ia ka rukom PCR, hynrei u dei uba nyngkong eh ban pynlong ia ka rukom kaba lah ban pyndonkam.
U Alexander Rudolf "Lex" Cools (The Hague, 1941 – Nijmegen, 7 September 2013) u dei u riewstad neuroscientist jong ka Dutch.
Jingkyrmen
U Khraw, bad ka jingiap jong u
U Groth u la khlad noh hadien ba u la ïakhun shisnem bad ka jingpang cancer ha ka 27tarik Nailar 2014.
Ha u snem 1990, u Gorbachev u la thaw ia ka ophis President jong ka Soviet Union.
Ki kynhun rwai jong ka ri America ha ki snem 1980
Air France (Lyon, Kad liengsuin Paris-Charles de Gaulle)
Ka jingbam lyngkhuid ha Paris: Ka jingbam ba suk jong ka ri France kaba phi lah ban shna ha iing (2004)
Ka ktien phareng jong ka Scotland, ki accent bad ki ktien phareng ba kren ha Scotland
3, Milano, Garzanti, 2002-2003.
Ka jingdih Taurin ha ka jinglong kyllum ka long tang hapoh 200 mg/sngi.
Ki kopi ba bun jong ki gene ki ailad ia ka jingpynpaw jong ki gene kaba heh.
Da ka jingsawa kaba la ai da u Capitini ia ka jingbym kohnguh jong u, ka mukotduma ka la shim ia ka jingmut ha ka pyrthei.
Phareng ba la pynsuk
U Meidingu Loyumba () lane u Ningthou Loiyumba () (1074 AD-1112 AD)(2471 MF- 2519 MF) u dei u nongsynshar ha Manipur (Kangleipak).
Ia ka filter lah ban pyndonkam tang ban pynsangeh ia kawei ka jait nongpyndonkam ban iohi ia ka jingdon, ki khynnah kum ka nuksa.
Ka jingkren
Teng teng, la pyndonkam biang ia ka bynta ba shapoh jong ka scalpel.
Ha ri Bilat, la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki jingtei kiba bha ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Kan pynduh mynsiem ia ka North bad lehse kan pynlong ia ki ban iakren.
Ka jingmut ba kongsan jong ka wah ka long ka met um, kaba la khang hapoh ka jingthiah bad ki rud wah, bad kaba lah ban ithuh ba ka tuid.
Ka DeRidder ka dei ka jaka shong balang jong ka Beauregard Parish ha U.S.
À toi notre sang, ô Patrie !
Ka 22-Shruti-Harmonium ka pynlah ban thaw ia kano kano ka Raga da ki note baroh kiba iadei janai bha bad kawei ka Tanpura.
Ka Rose Bud ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la don 88 snem.
Ka jingthoh ha ka jingpynmih telebishon ba la pynim ne ka dur ba lyngkot
Ki seng sain pyrthei ha Asia
Ka Elimination Chamber (2015) (ba la khot No Escape (2015) ha Germany) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew da ka WWE kaba la shna da ka WWE.
Ha kawei pa kawei, ka axis ba jrong pdeng ka kynthup ia ki rong ba jem, ki rong ba jem, ne ki rong saw, naduh ka rong lieh ha ka jingshai 0 lane ka dor 0, kaba shapoh, haduh ka rong lieh ha ka jingshai 1 lane ka dor 1, kaba shalor.
U Michael Keaton kum u Beetlejuice: U ksuid ba sniew ha ka phlim.
Namar ba ki ther stet bha, ki pynmih ia ki bniat ba jylliew hapdeng ka appendage bad ka sla kaba ther.
Domus Sanctae Marthae (Guest House, kaba la buh mynta kum ka jaka shong u Pope Francis)
Baroh ar tylli ki phlim telebishon la ai laisen ruh da u Viz.
Lada ngi la tharai bakla, ngin sa lap ha kawei ka por, bad ngi lah ban leit phai biang bad tharai thymmai.
Ki khynnah kynthei jong ka Amherst
Kiba bun ki suloi ba la pynmih mynta ki pyndonkam da ka nar ba la shna da ka suloi.
Ka Swan Lake ka dei shaphang uwei u syiem uba kyrteng u Siegfried.
U dei uwei na ki nongialehkai ba jop tam ha ka Premier league.
Ka Thalassemia hi ka long kawei pat ka jait jingduna snam.
Ka khup jong ki ri Arab
Ka jingialehkai ba khraw jong ka ri Italy : 5
U Gustave Caillebotte — 7 tylli ki jingdro kynthup ia ka kot Ki nongpynbeit ia ka mala
3 tarik September - U Sir Adrian Cadbury, 86 snem ka rta, u nongkhaii bad u nongkit lieng jong ka ri Bilat, u chairman jong ka Cadbury.
Khnang ban lah ban pyndonkam ia ki dak kiba kham pher, u la thaw ia kaei kaba ki khot ka dak stock.
Ka por synshar jong ka Justice Party ka long kaba la kynmaw na ka bynta ka jingpynrung ia ki jingpynsah kyrpang katkum ka jaitbynriew, bad ka jingpynkylla ia ka pule puthi bad ka niam.
Ki pyllait ia ki ova (lane ki egg) bad ki hormone kynthei.
Pat LaFontaine
2005.
Nam Ou
U Danilo Lim, 65 snem ka rta, u Brigadier Jeneral jong ka Philippines, u Deputy Commissioner jong ka IBC (2011-2013) bad u Chairman jong ka MMDA (naduh u snem 2017), COVID-19.
Novel: Lavondyss da u Robert Holdstock
U Louis XV, u Syiem jong ka ri France (syiem naduh ka snem 1715 haduh 1774) .
Ka bad u McCartney ki la ia jan bha, stet bha.
Ia ka Haute-Marne la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Haute-Marne ha Chaumont.
Ha UCLA, u la long u nongialehkai ba saw tylli ki jingialehkai bad u la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka snem 1939 da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam Bank bad Finance.
Ia ka Fox bad u Hound la pyllait nyngkong eh ha ka VHS ha ka 4 tarik u Risaw, 1994.
Ha ka don baroh ki mrad ba bam kum ki kulai: Ym kum ki mrad Feliformia kiba long kum ki masi, kine ki mrad ki don ki bniat ki bym lah ban khih.
U Kierkegaard u la kren shaphang ka jingsngewsih ha ki katto katne ki kot jong u: Fear and Trembling (1843), Either/Or (1843), Ka jingpang haduh ka jingiap (1849), bad artylli ki jingiakren jong u Blei bad u briew (1938).
Ha ka por ba u dang pule ha skul heh, u Bradley u la ialehkai bad ki paralok skul heh ha ka kynhun tem kaba kyrteng ka Private Culture. California.Kata ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynithuh ia u Bradley ha ka kynhun tem.
Robin Olson – violin
1990: U la jop: Ka khusnam phlim na ka bynta u aktor ba tbit tam – ka Parinda
U Gemistus Pletho, u nongpyrkhat
Ka Southwest Airlines ka la thied ia ka AirTran Airways kaba kham rit ha u snem 2010 bad ka la sangeh noh ia ka kyrteng AirTran.
Ki lum ki don hapdeng ki jingjrong.
2 Chessington South
January 8 – Ka liengsuiñ jong ka British Midland Flight 92, ka Boeing 737, ka la hap hajan Kegworth, Leicestershire, United Kingdom, hadien ba kawei na ki engine jong ka, ka la duh noh ïa ka fan blade bad ka la sniew.
Ka dei ka jaka jong ka Dunfermline Athletic F.C.
U Athelwulf u la synshar kum u sub-syiem jong ka Wessex.
Ka mih na ka jingrwai country music jong ka America, kumjuh ruh na ka jingrwai tynrai jong ka ri Bilat bad Irish bad ka jingtrei jong ki myllung tynrai jong ka ri Australia kum u Banjo Paterson bad u Henry Lawson.
ka bynta ba shathie jong ka county, lait noh tang ka tduh ba shathie ba la pynbynta sha ka Palco
Ha kane ka jingdon ki sur jong u Ray Romano, John Leguizamo, Denis Leary, Queen Latifah, Seann William Scott, Josh Peck, Jennifer Lopez, Keke Palmer, Peter Dinklage, Wanda Sykes, Drake, bad Nicki Minaj.
Ka Dhaka ka don bun eh ki skul, ki kolej bad ki skul bah ban ia kino kino ki nongbah jong ka ri Bangladesh.
Ka Sniper ka dei ka phlim akshon jong ka America Peruvian Panama ba la pynmih ha ka snem 1993 ba la pyniaid da u Luis Llosa bad ba la ak da u Tom Berenger, Billy Zane, Aden Young, J. T. Walsh, Gary Swanson, Hank Garrett, Rex Linn.
U pawnam na ka hadien ba u paralok ba jan tam jong u u Dez (Calum Worthy) u la iarap ia u ban shna ia ka music video na ka bynta katei ka jingrwai bad u la buh ia ka ha ka internet.
1941 - U Kaspar Villiger u nongsynshar ka Switzerland
AFC (3):
Su-24 u nongialehkai
Ka klarinet ba la pynkhih
Ha u snem 1966, ka CBS ka la pyni ia kawei ka phlim Television kaba la ai kyrteng Batman ha kaba u Adam West bad u Burt Ward ki long kum u Batman bad u Robin.
1990: 1st ha ka Grand Prix jong ka Hongkong Class 100 FA
Ka sngi theatre ha ka pyrthei
Hynrei ki nongialam jong u Kiwirrkurra kin ym ailad ia kiwei pat ki doktor ban peit ia ka iing ka sem.
U Stassinopoulos, E. , Stauffer, C. , & Brucker, G. (1998).
Bubba Franks
Ha u snem 2004, ka snem junior jong u ha ka USC, u la rah ïa ka khusnam Heisman Trophy.
Ka kad liengsuiñ ka Washington Dulles
Ha u bnai Naitung 1992 da die noh ya kani ka Company cha ka Tyco Toys.
U Howard u la iasoh bad ka kynhun jong u Ted Healy bad ki Stooges jong u, ha ka snem 1932 ha ka jaka jong u para jong u u Shemp.
La seng ia ka MSN Games and Games Zone software ha u snem 1996 da ka software na ka bynta ka MS-DOS, ka MSN Broadband, hadien ba la pynmih ha u snem 1995 na ka bynta ka Windows 95.
2004: 20 gobitar 2005 (SWE #33)
Hangno ka Space ka Sdang
1943 - U Vicente Alvarez Areces, u nongsynshar jong ka ri Spain.
Ka jingheh: 14 hektar
Kiwei pat ki pyrkhat ba, namar ba ka ADHD ka kham jur ha ki khynnah haba ka kmie ka sngewkhia, ka ADHD ka la mih ban iarap ia ki khynnah ha ki jaka kiba don jingma.
La tip ia ka na ka bynta ban shim nuksa ia ki jingrwai ba kongsan jong ka drama dawai jong ka BBC kaba ka Casualty.
Kane ka show ka don 104 tylli ki bynta kiba sdang naduh u snem 2009-2010
U la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2019, ha Massachusetts hadien ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka sniehdoh.
U Aarón Padilla Gutiérrez (10 Kyllalyngkot 1942 – 14 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ha u snem 2020, u Peterson u la shah rem ha ka Republican Michelle Fischbach, kaba la pynkut noh ïa ka jingïatreilang kaba la neh 30 snem ha ka ïing dorbar jong ka United States.
Na ka bynta ka samoi 2003-04, ka klob ka la ïasam madan bad u Stenhousemuir ha madan ïalehkai Ochilview kaba don shabar jong ka sor.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 28,921 ngut.
Ka skulbah jong ka suinbneng (Ka prokram jong ka kyrdan Masters jong ki nongstad ba la pyndep) ;
Ka Lakshmi Nandan Bora (15 Iaiong 1931 – 3 Iaiong 2021) ka dei ka nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na India.
Ki la ialeh ia ka thma pohïing ka Sri Lanka pyrshah ia ka Sorkar Sri Lanka na ka bynta ban ioh ia ka ri Tamil kaba laitluid ha Sri Lanka kaba ki khot ka Tamil Eelam.
1953 – U Nigel Mansell, u nongniah kali mareh kali na Britain
Ynda la type lang ar tylli ki dak kyrpang, ka ligature kan paw.
Kane ka ju jia haba bun palat ki tiar kiba la pyndait ne haba don ka jingthut.
Ka bynta kaba nyngkong jong kane ka khana ka sdang naduh ka snem 1981, ha kaba ka Monica bad ka iing ka sem jong ka ki la leit sah sha Los Angeles na Atlanta, Georgia.
U Hammond u la khot ia ki jingialehkai NBA na ka bynta ka NBC bad kumjuh ruh ia ki jingialehkai NFL na ka bynta ka NBC.
Kane kam shym la pynlong ia u ban pyndep ia ka jingkwah jong u kpa ba u khun jong u un long u nongiasaid ain ne u nongtrei sorkar.
Kane ka phlim ka pyni ia ki jingjia shwa bad hadien ka jingshah lute ha kawei ka dukan die ksiar ha Los Angeles, California, kaba la iaid bakla.
Ha u snem 2014, ka la leit sah noh sha Hagersville bad ka la pynkylla kyrteng ialade kum ka Southwest Cyclops.
Haba ia ka ovum la pynkha da u sperm jong u shynrang, ka kylla long ka zygote, kaba mih sha ka met kaba thymmai.
Ki acid ki long kiba kongsan.
Ia ka Sarah Jane la khein ba ka dei ka paralok ba pawnam tam jong u Doktor bad ka la paw ha ka phlim thymmai “School Reunion” ryngkat bad u kulai robot jong ka, u K-9.
Ka la leh ruh ia ki bynta ha ki phlim kum ki para kynthei Sullivan,To wan, To sngewbha: Ka jingiathuhkhana jong ka longiing jong u Partridge bad u Angel ha ka jinghikai.
Ki dang long kiba bun haduh kine ki sngi.
898 tylli ki jingseng
U Patrick Henry (29 tarik Naitung, 1736 – 6 tarik Iaiong, 1799) u la shakri kum u Lat ba nyngkong eh jong ka Virginia hadien ka jingsynshar phareng naduh ka snem 1776 haduh ka snem 1779.
Ia u Quezón la khein da kiba bun ki nong Philippines ba u dei u President ba ar jong ka Philippines, hadien u Emilio Aguinaldo (1897–1901).
Ka rel elektrik ka iaid da ka elektrik kumba ka kyrteng ka pynpaw.
Ka jingbitar (Smith novel), ka kot ha ka thup jong ki Vampire Diaries da u L. J. Smith
Ka Blog ba pawnam na ka bynta ka nongrim jong ka tamasa pop jong ka Monterey
Ka jingpyni ba shyrkhei jong u Ernest
Naduh u snem 1993–97, u la long u dkhot jong ka Czech Academy of Sciences.
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka Barre des Écrins (), kaba don ha ka commune jong ka Pelvoux; ka long kaba heh.
Ka jingjrong jong u tynrai ka long ka jingjrong jong u dieng.
Hadien kata u la long u coach ia ka kynhun ialehkai ka Sri Lanka bad Singapore.
Ka dei ka nongshong shnong jong ka ri Canada bad ka ri America.
Ka Cynthia ka la ïoh ruh ïa ka kyrdan pule ha ka kam thoh khubor na University of Southern California.
Ka sorkar ka la pynsangeh ia ka jinglong jingman ha ka 24 tarik u Nailar 2011.
U Gregorio Allegri (1582 – 7 tarik u February, 1652), u dei u nongthaw jingrwai bad u lyngdoh na Italy.
Ki drop ki dei ki jait jingleh ha kaba u nongialehkai u jngi ne u hap shapoh halor u nongialeh pyrshah jong u ha madan bad u hiar bad kawei ka bynta jong ka met.
Ha ka snem 1841 ki don 141 ngut kiba shong ha Braidwood Farm.
Ha ka u la kynthoh ia ka jinglong nongialam jong u Joseph Stalin ia ka seng komunist.
Ka jingeh jong kane ka rukom ka long ba ka iehnoh sharud ia kiba bun ki jinglong chemical jong ki element kiba la kdew.
Ka jingjrong jong ka Beluga (2008–mynta)
3 ha u bnai Lber ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei jong ka Kent.
Ki riewstad ki la iohi tang ha u lum Dayman ha Milne Bay Province, bad ha Mafulu.
U kpa tymmen jong u u la thaw ia u kum u "Syiem jong ka Beira", kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la ai ia ka kyrdan sha u shynrang.
La lap ia u ha ka thain Hauts-de-France ha ka tnad Aisne kaba don shathie jong ka ri France.
ki snem A.D. 500, 500 S.K.
Katba nang mih ki sngi, ki comb ki la kylla long ki tiar ban sumar ia ki shniuh.
Hynrei ka jingmih jong ka ha ka box office ka long kaba bha.
Ka jinghiar ka ioh ka kot namar ka khlam
U sohjew u long uba jyrngam haba um pat ih.
Ka Kashari ka la mynjur ba ka jingkyrpad ia ki doktor ban weng noh ia ki tiar kiba kyrshan ia ka jingim (kaba long katkum ka ain) ka long kumjuh kum ka jingpyniap briew da ka jingiarap jong ki doktor (kaba ym long katkum ka ain).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah Texas
Ia ka shnong Pedro Juan Caballero la lap ha ka snem 1893, bad ka Bella Vista, ha ka snem 1902.
U Lieutenant Jeneral Manvel Sektori Grigoryan (ha ka ktien Armenia: Մանվել Սեկտորի Գրիգորյն; 14 Kyllalyngkot 1956 – 19 Nailur 2020) u dei u shipai Armenia bad u shipai.
Hadien ba u la jop ïa ka Belgium First Division bad ïa ka Ebony Shoe kum u rangïalehkai ka Liège, u la leit sha England ban ïasoh bad ka Everton.
Ka Khanatang Ksuid na ka bynta ka Khristmas: U Nongpynbna (1976)
U nongthoh jingtep (7 million)
La pule bniah ia ki shyieng jong ki mrad bad la lap ia ka jinglong jong ki mrad.
Baroh ki jingthaw ki la mih bad ki la sdang ban shad.
U Hull, u Brett, u nongialehkai ice hockey barim na Canada, bad u khun jong u Bobby Hull
Cardinal, Ontario, Canada
Ka jingrwai "Earth Song" ka dei ka jingrwai ba la die bha jong u Jackson ha UK.
To iai bteng ban mareh'
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 3,376 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka Air Air
Ki dkhot jong ka All Saints ki long ka Melanie Blatt na Britain, ka Shaznay Lewis bad ki para kynthei na Canada ka Natalie bad ka Nicole Appleton.
Hynrei haba la ujor ia ki mukotduma jong ki, palat 80% na ki nongshah mudui kim shym la shah rai pyniap; 7% la lap ba kim don jingbakla.
Ka jingkylla ha ka rukom treikam ka dei ka jingkylla kaba khraw ha ki jingmut bad ki rukom treikam kiba khraw ha ka model, ka rukom treikam, ne ka jinghikai saian.
U William McReynolds Agee (5 Jymmang 1938 – 20 December 2017) u dei u nongialam kam khaii na America.
La pyndonkam ia ki da ki nongsdang ski ban nang.
ki pump bording
Tseydlerin
Don katto katne ki RNA kiba trei kum ki enzyme.
Kane hadien ka la kylla long ka kyrteng jong ka show haba ka la leit sha ka ABC ha ki step Sngi U Trai.
U sperm jong u briew u don u X lane u chromosome Y.
Banská bystrica
Ki nongialehkai na Tuscany
Ki shipai jong ki, kiba la don lang kumba 19 tylli ki legion, ki la iaid ban ia kynduh ia u Brutus bad u Cassius.
Mynta ki Kyrgyz ki kham bun ki Muslim jong ka skul Hanafi Sunni.
Jin Jianwendi, u syiem jong ka hima Jin (D. 372) .
Ka spah snem kaba 21 ha ka ri America
Ka bynta jong ka jingim (ka bynta kaba 100 ha baroh kawei)
Ia ka ktien Jafri la kren ha ki thain Musakhel jong ka jylla Balochistan ha Pakistan.
Kitei ki arngut ki khynnah kynthei, ka Victoria bad ka Lilly, ki don ki jinglong ba iapher iwei na iwei pat.
Ki jingphla pop ha ki Diskog
Ki German, ki briew kiba na Germany ne kawei na ki ri kiba kham mynshwa ha kajuh ka jaka
Tinée (hajan Utelle)
U la shongthait ha u snem 1994.
U Gorgosaurus
Ka iing syiem jong ka Llagostera
Ha ka jingshisha, bun ki ri ki pynrung hi dalade ha ki katto katne ki jingbam kum ka dud.
Ka Vogtareuth ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rap kaba bha tam naduh u snem 1996.
Ha kiwei pat ki kyntien, don u nombar uba ka jingpynpaw ka nang jan katba n nang heh.
Ka jingpang jabieng
Ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynwandur jong ki nong Japan.
Ka 57th Street ka dei ka station kaba don ha ka IND Sixth Avenue Line jong ka New York City Subway, kaba don ha ka jaka ba iakynduh jong ka 57th Street bad ka Sixth Avenue ( Avenue of Americas ) ha Manhattan.
Ka Sankt Urban () ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
U Busby Berkeley (29 Nohprah 1895 – 14 Risaw 1976) u dei u nongpyniaid phlim Hollywood bad u nongpyniaid ia ki jingrwai phlim.
Hugador (Spain:Jugador)- ka jingialehkai (la pyndonkam ha ka ktien Waray Waray kum ka ‘gambler’.
Ka Rowan County ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Charlotte.
Ka Undercurrent ka dei ka phlim drama ba la shna da u Vincente Minnelli ha ka snem 1946 bad la pynshong nongrim ha ka khana U Were There ba la thoh da u Thelma Strabel ha u snem 1944.
Ki Jingshitom Syiem (TV, 2010–2012)
Ka Tosa jinja ka dei ka jaka mane Blei (ichinomiya) kaba hakhmat eh ha katei ka prefecture.
1616 – U John Wallis, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1703)
U la ioh ia ka kyrdan ha ka kyrdan pole.
Kiba bun ki jingrwai ki dei ki jingrwai ba marwei na ki nongrwai bapher bapher.
Jane: Ka jingpynbna
Ki nongialap niam jong ka ri America ki long kumba shi bynta na ka saw bynta jong ka jingbun briew jong ka jaitbynriew bad ka kynhun niam kaba heh tam jong ka.
Ka Chiang Mai ka don ka jinglong ka suinbneng kaba slap bad kaba rkhiang (Köppen Aw), kaba la pynkhriat da ka jinglong kaba rit bad ka jingkiew kaba pdeng, bad ka jinglong ka suinbneng kaba shit haduh kaba shit baroh shisnem, wat la ka jinglong ha ka por miet ha ka por ba rkhiang ka lah ban long kaba khriat bad ka kham duna shibun ban ia ka jinglong ha ka por mynsngi.
Ki Rekod jong ka jingshai jong ki sharak
2018 - U Jean-Claude Servan-Schreiber, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na France (b.
1985: Phi lah ban leh?
1959 - U Maxwell Anderson, u nongthoh drama na America (b.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 31 snem ha ka 12 tarik u Jylliew, 1979.
U Slatar, u N.W.
Quincy-le-vicomte (21518)
Ka la pynmih na ka bynta ka kot khubor jong ki khynnah Kris Kras.
Ha baroh ki Six Nations 2019, ka la long ka nongthep kol kaba bha tam na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri (141 poiñ) bad kumjuh ruh ka nongthep kol kaba lai hadien ka Veronica Schiavon bad ka Michela Tondinelli.
U Theodorus "Theo" Johannes Maria van Els (14 Naitung 1936 – 4 August 2015) u dei u riew shemphang na Dutch.
U dei na ka shnong Lipovo kaba don ha ka thain Kaliningrad ha Russia).
U nongpyniaid ia ka system u shimkhia ruh ia ki mar ba iadei bad ka jingstad ba ka kompeni ne ka seng ka thied.
Hynrei la lap ba ka rud duriaw mihngi ka dei ka dewbilat kaba jem kaba ym lah ban kyrshan ia ka jingkieng.
Ka TriStar Pictures, Inc. ka dei ka jaka shna phlim bad ka kompeni pynmih phlim na America.
U don ki ion sodium bad arsenite ha ka.
"(Nga La Ioh) Ia Ka Por Jong Ka Jingim Jong Nga" (6:46)
U Hemel u la kha ha Bergen op Zoom bad u la khlad noh ha Bussum, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingdih ia ka dud ne ka jingbam ia kiwei pat ki jingbam ba la shna na ka dud kam pynkiew ia ka jingmih sniehdoh.
Ka jingslem
Ka long ka tnga jong u Syiem Saga bad ka kmie jong u Syiem Ninmyō bad ka kmie tymmen jong u Syiem Montoku.
Ka Jingpynbynta ryntih ia ki jingkhein bad ki jingthoh ba iadei bad ka lynti rel (UCA) ; la ioh biang ha ka 24 tarik u Risaw, 2005.
La pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan ha St.Petersburg.
U nongshna bad nongpyniaid ia ki helikopter kiba heh
Ka Jane Austen ha ka Skrin.
Barcelone
Ka la jop ïa ka jingïakop ïalehkai Stand Up Paddling jong ka ICF ha u snem 2019.
Ka la jia ha ki por bapher bapher ha ki jaka bapher bapher.
Ka Kot Khubor Panther Tale
Naduh katei ka por, katei ka video ka la ioh palat shi million ngut ki nongpeit.
La kynnoh ba u Kaufman u la iathuh ha kiba bun ki briew- kynthup ia u Bob Zmuda- ba u kwah ban pynlong thok ia la ka jong ka jingiap.
Ka don jngai na ka Pyrthei ha ka liang jong ki kynhun khlur Sagittarius, Ophiuchus, bad Scorpius ha kaba ka Milky Way ka paw shai bha.
Ka Panasonic ka la ioh ia ka ha u snem 2011.
Ka jingpynlong kalifornia da ki sohjew ba rong saw
Ka pateng kaba ar (2007–2015)
1977 - U Frederik Magle, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Denmark
Ka kot kaba nyngkong, kaba la ai kyrteng The Three Railway Engine, ka la mih ha ka snem 1945, bad ka kot kaba khatduh, kaba la ai kyrteng, u Thomas and His Friends, ka la mih ha ka snem 2011.
Ha u snem 1992, u la pynbeit thymmai ia ka jingrwai ba arngut kaba kham bun ban ia ka jingialehkai ryngkat bad u Peter Jöback.
Krazy In luv (Maurice's Nu soul remix)
D1/3
Ka jingheh jong ka kali = 16 inshi
U la shimti ia ka khet ha ka 16 tarik u Nailur 1797 bad u la shimti ia ka bor shimet khlem da ai jingkitkhlieh ia ki myntri jong u.
Nangta u la leit pule ha ka skulbah Tokyo.
La jan baroh ki samla pule jong ka ki dei na England.
U Tovmasyan u la khlad noh ha ka 30 tarik u Risaw, 2019 ha Yerevan na ka jingpang cancer thyroid, ha ka rta kaba 82 snem.
1267 – U Patsha Baldwin II jong ka Constantinople u ai ia ka jinglong syiem jong ka Achaea ha u Syiem Charles I jong ka Sicily kum ka jingai sngewbha ha ka jingiateh jong ka Viterbo.
La ngeit ba kine ki circuit ki iadei bad ka jingsngewthuh.
Ka jinglong baroh kawei jong ka DNA ka long kaba suk bad kaba lah ban tip lypa (double helix).
Ka jingpynpaw
Kum shibynta jong ka High Speed ​​2 la thmu ban buh ia ka steshon thymmai shaphang shathie kaba ki khot ka Leeds New Lane steshon rel, ia kane yn pyniasoh bad ka steshon rel kaba mynta da ka jingkieng.
Roaul Bova kum u Sebastian de Rosa
Ki briew ki lah ban ialehkai phutbol bad Hockey ha Pintense ne Deportivo, hynrei ki lah ban ialehkai Tennis ha Deportivo bad volleyball tang ha Pintense.
Ka Chichester ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Merrimack County.
Ka shnong Muara - ka don tang kawei ka kad lieng kaba jylliew jong ka Brunei
Kane ka long namar ba kawei ka galaxy (NGC 7318B) ka hap ha pdeng jong ka kynhun ha ka jingstet kaba katto katne million mail ha ka shi kynta.
Ka xylem jong ka Amborella ka don tang ki tracheid; ki element jong ka sniehdoh ki don.
Ka kper ha Lyme Park, Cheshire, Bilat
Ka Hanwha Eagles () ka dei kawei na ki shiphew tylli ki kynhun ïalehkai baseball ba tbit ha Korea.
Ki don ka khlieh kaba heh, ki tdong kiba lyngkot bad ki dur khmat kiba pyllun sawdong ki khmat.
Ka Alpine Fault, ka jingtwa jong ka khyndew kaba jrong haduh baroh kawei ka dewlynnong ba shathie jong ka New Zealand
May – U Syiem John I jong ka Castile bad u Leon ki la shongkurim ia ka Beatrice jong ka Portugal
Wadi Mahram
U Pauline Robinson “Robin” Bush (20 December 1949 – 11 Lber 1953)
Ka Liberty ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Trai u la ong ia u ban mih noh bad ban ieng halor uta u lum ha khmat U Trai.
Ka don kumba 100,000 ngut ki dkhot.
Ka jingiakop ialehkai jong ka HWA (lai sien)
Jingshai thymmai (67320)
Ki nongïalam ba thep kol ha ka NHL
Ka Shnong Almond, Minnesota
Yuli Yoel Edelstein, Hebru: יולי יואל אדלשטיין , Ukrainian: Йоель (Юлій Юрійович) Едельштейн , (la kha ha ka 5 tarik u bnai August 1958 ha Chernivtsi) u dei u nongsynshar Israel ha ka shnong Chernivtsi
Ki hynriew tylli ki shyieng ba nyngkong ki la iasoh lang.
1934 U Richard Meier, u nongshna jingtei na America.
Ki la pynlong be-aiñ ban leit sha ki jaka peitkai, ki jingïalehkai phutbol, ​​bad kiwei kiwei ki jingïalehkai pynbyrngia jong ki kynhun.
Ka Anne ka don ha ka kyrdan kaba 14 ha ka khet jong ka ri Bilat, hadien ki arngut ki hynmen kiba kham rit, hynriew ngut ki khun ksiew bad ki khun ksiew, arngut ki khun ksiew, bad kawei ka khun ksiew.
Owl -> ka jingstad/jingnang jingstad (ki pyrthei sepngi), ka lah ban mut kaba sniew ha kawei pat ka jaka.
U Heechul u la tyrkhong ia ka kjat kadiang jong u ha ki phra tylli ki jaka, kynthup ia ka tyrpeng, ka tyrpeng bad ka tyrpeng, kaba la pynlong ia u ban shah sumar haduh shi kynta.
Ka ryndang ka her sawdong ka kali um.
Naduh u snem 1980 haduh 1982, u la ïalehkai na ka Boston Celtics.
U Syarhey Herasimets 55 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Belarus (ka Dinamo Minsk, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager (Junior Sevan).
U Donald U Laitluid.
1849 - U John William Waterhouse, u nongdro dur na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1917)
Ia kane ka Solcum la shna ban kit haduh 2500 ngut ki nongleit nongwan.
Ka TV kaba rong saw (2004-2006)
2019 - "Ka jingkhlad noh".
2006 – U Red Auerbach, u nonghikai bad nongpynïaid jong ka Basketball na America (b.
Ka jingrakhe ia ka jingshah siat ha ka Mosque Christchurch ha New Zealand ha u snem 2019
Ki stamp ba la shna da u Wim Crouwel
Ka Zheng ka la pynmih shibun ki kot poitri jong ka.
Elvis, ka kyrteng code na ka bynta ka Nokia Lumia 1020
Ka jaka kaba lah ban long harud pung ha ka jaka buh jingthoh ha Chicago la tyrwa ha u bnai Naitung 2014.
