Ki Cercopes (), ki arngut ki nongtuh kiba long kum ki khnai kiba shong ha Lydia kaba don ha Anatolia sepngi
JINGSHUKOR.
Haba kren shaphang ki jingthung kane ka mut ba u jingthung u duh noh ia ki sla jong u, kham bunsien ha ka por tlang.
0.999... u dei u decimal ba ju pynkylla, kaba mut ba u dak "9" u pynkylla junom.
Syiem ka Wessex
Ka Mulhouse jong ka por pdeng ka don ia ka shnong kaba shalor bad kawei kaba shapoh.
Ha ka 25 tarik u Lber, ki shipai duriaw jong ka England ki la ker kut ia ka nongbah.
Ki jingsngewtynnat ki la kylla ha ka jingrwai.
U lily u dei u jait jingthung uba phuh syntiew.
1966 – U President jong ka ri America u Lyndon B. Johnson u la soi ia ka bill kaba thaw ia ka tnad ka leit ka wan jong ka ri America.
Ha u snem 1995 u Bush u la kylla niam na ka niam Anglican sha ka Roman Catholic.
Ki don kiwei pat ki nuksa ha ka jait Ficus kiba ialehkai ban ioh ia ka jingshai.
Ka jingiai bteng jong u Roosevelt ka long ka phang pdeng jong ka jingialap jong u.
Ka jingjop jong ki kot bad ka phlim ka la pynlong ia ka phlim telebishon kaba pawnam bha, ka M*A*S*H. Kane ka phlim ka la mih naduh u snem 1972 haduh 1983 ha ka CBS bad ka dei kawei na ki jingpyni telebishon kaba pawnam tam ha America haduh mynta.
U Alberto Arturo Miguel Bachelet Martínez (; 27 Risaw 1923 – 13 Risaw 1974) u dei u Brigadier General jong ka shipai suin jong ka Chile.
Ki lieng shipai duriaw kiba don ha ka kyrdan Nimitz ha ka seng jong ki stad saian jong ka ri America
1998 – Ka Thma Kosovo: Ki pulit Serbia ki sdang ban hiar thma pyrshah ïa ki shipai pyllaitluid jong ka Kosovo.
Ki stad saian kim tip ia ka daw ba thikna jong ka jingkwah brai.
U Justinian I u hukum ban tei ia ka iingmane bah kaba thymmai – ka jingsdang ban tei ia ka Hagia Sophia.
Ki nongialehkai jong ka ha ka por lyiur ki la don ha ki saw tylli ki jingialehkai lyiur naduh u snem 1984
Ka jingieid (52294)
216 USD
Ka jingkut jong ka "Big E"Enterprise ka la leit shapoh ka jaka shna lieng jong ki shipai duriaw jong ka New York ha ka 18 tarik u Jymmang 1946 ban pynduh noh ia ka.
Kane ka pher na ka jingbatai kaba ju long ha ka liang ka chemical ne ka met ia ka nar kum ka jinglong kaba lah ban pyniaid ia ka bording.
Ka jingshongkurim shisnem jong ka bad u Muhammad ka la kut ynda u la khlad noh.
Ka Shaolin ka la kha ha Coremas, Paraíba.
U President u Bah Teodoro Obiang Nguema Mbasogo u la ong ba kane ka jingbthei ka la jia namar ki tiar pynbthei kiba la buh ha katei ka ktem.
Ka jingpynlong
Yi (Cyrillic), la thoh kum u Ї lane ї, u dak thoh jong ka ktien Ukraine.
Kiba bun ki municipality ki don ki kyndon ban pynduh noh ia ki iing ice ha ka tarik ba la buh shwa ba u ice un rkhiang.
Smith, G. D. (1985).
Ka Acapulco ka don ha ka duriaw kaba jylliew bad kaba pyllun shiteng.
1927 U Victor Wong, u nongak phlim na America (d. 2001)
Ka dak jingkren kaba jem la pynwan dur kum u dak dak (4 F)
Kham bunsien ka don ka jingiaid paidbah bad ki nongtem ha surok.
La thoh ha u snem 2009 ha ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka pateng kolshor bym lah ban iohi jong ka longbriew manbriew.
Kata ka rai, ha kajuh ka por, la pynkylla noh hadien da kaba mynjur ia ka Jingpynkylla kaba shiphew ha ka Riti Synshar jong ka ri America.
U Aubenas
Hynrei um shym la ioh shisha ia ka.
t' = d/c
Ha ka 31 tarik u January 1764 la pynrung ia ka Topsham kum ka shnong da ka Kashari bah jong ka Massachusetts.
Ka Edith Smith (1867–1954) - ka nongdro dur bad ka nonghikai
Teng teng ki briew ki pyndap ia ki da ka agar, kaba iarap ia ki cell ban san.
La pynieng ia ka ha Rijksmuseum, ha Amsterdam.
Don ki briew kiba khein kor ia ka jingstad ban ia kiei kiei baroh.
Nangta la thung ia u Lind kum u Pilot ba kyrshan na ka bynta ka Skylab 3 bad Skylab 4 bad u la jan her ha ka kam ba la tyrwa ban pynlait im ia ka Skylab.
Ka theorem barit jong u Fermat ka ong ba lada u p u dei u prime bad , te .
Ka hima Constantin (306-363)
Ha ki katto katne ki kot histori, la tip ia ki kum "Ki Shiphew ngut".
Ka ju long ka bynta jong ka Staffordshire.
Menlo
Ha ka step jong ka sngi kaba bud, la pynkylla ia ka watch sha ka jingmaham ia ka eriong.
U Pharaoh ba pawnam jong ka Ijipt
Ka Levees.Org (ka kynhun ki nongïakhih ha New Orleans ban pynngat ïa ka jingkitkhlieh ïa ka kynhun shipai)
U Senese u la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong 2019 ha Prato, Tuscany ha ka rta kaba 84 snem.
2021 ha Asia
Kine ki hayrides ki lah ban buh ia ka show da ki jingpynkylla ba kyrpang bad ki nongialehkai ki riam kum ki ksuid, ki mrad khlaw, bad kiwei kiwei ki jingthaw ba shyrkhei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,578 ngut ki briew.
Ia ki fritter jong u kew la shna da u kew bad la ju shet bha.
Ka klas kaba nyngkong (na ki saw ngut ki samla pule) ka la pyndep ia ka skulbah ha ka snem 1873.
Ka jingïalehkai hockey ba tbit jong ka thaiñ mihngi (2008-2009)
U la pule ruh ia ka jinglong jong ka DNA ha ka snem 1937 bad u la shim ia ka sienjam kaba nyngkong eh ban trei ia ka jinglong jong ka.
La kha ia ka na u kpa jong u uba na England bad u kpa jong u uba na Denmark u la heh la san ha Lancashire.
Ka Diorite ka ju long kaba saw haduh kaba dum-saw, hynrei ka lah ruh ban long kaba lieh ne kaba saw-saw, bad bunsien ka don ka rong kaba saw.
Ka jingpynkhuid ia ki shniuh ba pura haba leh sphynx ruh ka lah ban iarap ban kiar na ka jingsma jock.
Ka wah San Miguel (Ecuador), ha khappud hapdeng ka Ecuador bad ka Peru
December 23 - U Henri Pirenne, u nongthoh histori na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka Talia Shire (; la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1946) ka dei ka aktres na America.
1933 - U Don L. Anderson, u riewstad jong ka khyndew na America (D. 2014)
2014 - U Ray Lonnen, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Ka la paw nyngkong eh ha ka screen kum ka Mrs. Oxheart ha ka phlim Popeye (1980).
Ka American Physical Society (APS) ka long ka seng kaba ar ha ka pyrthei jong ki riewstad physical.
Ka jingthoh jingim jong ka Literary Agency u Dr. Ray-Güde Mertin ryngkat bad ki jingpyni kot bad ki jingkynthoh.
Risaw 18 - St.
Ka Přerov () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Olomouc jong ka ri Czech.
1109 (Ten'ei 1, ha ka taiew kaba 5): U Patsha Toba u la leit jngoh ia ka Hosho-ji ha kaba u la ai sngewbha ia kawei ka jingthoh Buddhist kaba la shna da kaba pyndonkam da ki dak ksiar ha ka kot rong saw.
Ha kata ka bynta, u Homer u la pyndep ia ka skul heh ha ka snem 1974.
Ha jngai na ka jaka pule, ka University ka pyniaid ia ka madan ialehkai kaba heh 40 akar bad ki madan ialehkai kiba la pynshai bha bad ka jaka sah na ka bynta baroh ki jingialehkai shabar.
Nohprah 23 – U Philippe Noiret, u nongak phlim na France (b.
Ka kynthup ia ki khun marwei kiba iadei dur, uwei na ki u leit sha suinbneng da u roket uba stet bha bad u wan phai sha la iing ban lap ba u khun marwei uba sah ha ka Pyrthei u la kham tymmen.
Ka steshon por kaba shai
Ka samoi ïalehkai 2017 ka la sdang da ka Australian Grand Prix ha ka 26 tarik u Risaw 2017, bad la pynkut da ka Abu Dhabi Grand Prix ha ka 26 tarik Nailur 2017.
Genevy Dimitrion (bad u Russo)
Ka jingiateh jong ka Vienna shaphang ka ain jong ki jingiateh ka long ka jingiateh jong ka ain pyrthei.
Ka jingkiew (2012)
La pynmih ia ka ha ka Weekly Morning naduh u snem 1990.
U la ak ruh kum u Roger, ka jingieit jong ka Phoebe Buffay.
"LP hapoh khyndew 13.0" (2013)
315 La pyndep ia ka Arch u Constantin hajan ka Koloseum ha Rom.
Ka jingpynphriang ia ki lad pathai khubor ha ka pyrthei
U Typhon u long u kpa jong u sing Nemean, u Cerberus bad ki Gorgon.
Kane ka aiom ka la long kaba jur bha ka jingtreikam.
Martin Lopez - drums
Ka la pawnam bha kum kawei na ki saw ngut ki nongiashim bynta ba khatduh na ka samoi ba nyngkong jong ka phlim pyni ia ki sap jong ka South Korea ka The Voice of Korea.
La ju pynphriang ia ki ha ka World Wide Web, ha kane ka khep la ju khot ia ki kum ki cartoon internet, ki cartoon online, lane ki webtoon.
Ka jingkhublei 20
Sohee ha ka jingpynbyrngia
Kumjuh ruh, katto katne ki jingbam (kum u sohjew) ba la shet ha ka nar ba lyngkhuid kin sa kylla rong saw.
1997: Jamiroquai — "Kynthei Kosmik".
U James Joseph Wisniewski (la kha ha ka 21 February 1984 ha Canton, Michigan) u dei u rangïalehkai ba shadien jong ka NHL ice hockey uba mynta u dei u nongïalehkai bym don jingkhang.
Ka shahadah ka mut ym don uwei pat u blei lait na u Allah(uwei u Blei) bad u Prophet Muhammad u dei u nonglam khubor/u nongiathuhlypa jong u Allah.
Ka jingpang kaba kongsan tam ban weng noh ha ka gout ka long ka jingpang septic (ka jingpang ha ka shyieng).
U Frederick Wilfred Hall (1893/1894 — August 17, 1977) u dei u magistrate na Canada, u nongsynshar municipal, bad u riew sain pyrthei ha Metropolitan Toronto.
Gitobe
Hapdeng u snem 1974 bad 1996, la pyndonkam ia ki na ka bynta ki kam sorkar pdeng.
U Perez Hilton kum ma u (season 3)
Ka dei ka kam trai da ka WarnerMedia.
Ki jingdawa ba la iasaid ne bym ithuh
Ki nongaplai ba la jied ban long ki nongjop ba khatduh ki la leit sha Los Angeles, California, ha kaba la pynrit ïa ki nongaplai sha ka kynhun jong ki 40 ngut ki nongïalehkai ba khatduh.
Ka jingkha A.D.
Ka la ak kum ka Patricia "Patty" Russell ha ka sitcom My Sister Sam ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ki la ïalehkai bad ka Deep Purple ha u snem 1969.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingiaroh na ki nongthoh khubor bad ka la long kaba jop bha ha ka box office, kaba kamai $384 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka saga jong u Gunnlaugr Snake-thylliej; lane ka Saga jong u Gunnlaugr Ktien-Bsein .
Ka la don ha phatok ha Mordovia bad ha ka thain Chelyabinsk.
Ha ka snem 138, u Hadrian u la kular ban shim ia u Antoninus Pius lada ma u pat un shim ia u Marcus Aurelius bad ia u khun jong u Aelius u Lucius Verus kum ki nongmih bujli jong u hi ha kaba kut.
Ki briew kiba don ODD, pynban, ki ju ialeh pyrshah bad da kaba thmu, bunsien ki pynmih jingeh.
Kawei ka lieng America ka la iaid lyngba kata ka dewlynnong bad u John Manjiro bad kiwei pat ki la lait im.
La tip ia u kum u nongpyniaid Radio jong ka Radioscope bad Le Grand Échiquier haduh 22 snem.
Ka khanatang Norse ka dei ka jingpynkylla ia ka khanatang German kaba rim bad hadien la bujli ia ka da ka niam Khristan ha ka bynta kaba kham bun.
Kawei pat ka bynta, ka tnat kam runar kaba 5 ka don ha Villa Sack ha Leipzig.
Ha ki test ha kata ka snem, 85% na ki khynnah HEB ISD ki ioh ia ki mark kiba bha.
U Anders u la ong: “Hooid, ngi sngewkmen ba u Rory u ioh ia ka Wesley Wyndam-Pryce jongu.”
Ka jingïalehkai hockey jong ki khynnah rit jong ka Canada (ka bor synshar)
"Ma Baker" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1998 da ka kynhun DJ jong ka German Sash!.
Ka projek St Stephens
SMart ha surok
Kham mynshwa, u Breivik bad kiwei ki la pyniadei ia ka jingngeit niam jong u bad ka niam Khristan: ha u snem 2011 u la ong ba u dei u Protestant, hynrei ha u snem 2016 u la ong ba um dei u Khristan, bad ba um pat ju long Khristan satia.
Ka jingpyniap briew ha Byzantium.
La thaw ia ka Argonia ha ka snem 1881.
U la iap ha ka nongbah New York.
U don ka khun kynthei.
ka Kynhun Russell,
Ka Jingle baroh kawei ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka longïing jong ka Khristmas jong ka ri America.
Kane ka mut ba ka long ka bynta jong ki kaba ym iap haba ka met ba kynja doh jong ki ka iap, hynrei ka im ryngkat bad ki sha bneng ne sha dujok.
Namar ka jingkhang dam jong ki Allied, ka Coca-Cola GmbH kam shym la lah ban ioh ia ka syrup Coca-Cola ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Hadien ba la pynmih ia ka kaiphod ba khatduh jong ka, ka komishon ka la khang noh ha ka 21 tarik u Naitung, 2004.
La ngeit ba la rep ia u B. oleracea la katto katne hajar snem.
Ka don tang khyndiat ne ym don jingpynitynnad, bad ka jingpynitynnad kaba kham duna ban ia kaba yn pyndonkam ha ki jingtei kiba hadien.
Ka jingkren Nobel jong u Cronin halor ka jingpynkhein ia ka CP symmetry
U Mohamed Mahmoud Ould Louly, 76 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka ri Mauritania bad u riewsain pyrthei, u Chairman jong ka komiti shipai na ka bynta ka jingpynim ia ka jaidbynriew (1979–1980).
Baroh ki karkhana bad ki kompeni kiba heh ki long ha ka jingdon jingem jong ka jylla (ka kyrteng Volkseigentum, "ka jingdon jingem jong ki paidbah").
Ka Nongbah Raccoon, ka nongbah ba la shna thok ba la pyni ha ka video-jinglehkai ba shyrkhei jong ka Capcom kaba shyrkhei shaphang ka jingim.
Ki nongïalehkai ba la pyni ha kane ka sngi ki long u Peter Aykroyd, u Tom Davis, u Jim Downey, u Brian Doyle-Murray, u Al Franken, u Don Novello, u Tom Schiller, u Paul Shaffer, bad u Alan Zweibel.
Ka Jaitbynriew
Rusbya
Ka jingsynshar jong u Marcos ka la hukum ia ki radio station ban pynsawa katto katne ki jingrwai Pinoy man la ka kynta.
kl:Apparluk
Ka Skul Katholik
Ia ka lama jong ka ri Germany (German: Bundesflagge) la pdiang ha ka dur kaba mynta ha ka snem 1919.
et al Ka jingroi bad jingim jong ki symbai jong u sohjew (Quercus suber) hadien ba la pyndonkam kum ka jingbam shibynta jong ki sohjew hapoh ki jingbam bapher bapher jong ka khyndew.
Ka website jong ka Rouge
2017 – U Leo Peelen, u nongñiah cycle track na Netherland (b.
Ka don ha ka wah Myros (Demre Çay), ha ka madan alluvial kaba seisoh kaba don hapdeng ka Alaca Dağ, ka lum Massikytos bad ka duriaw Aegean.
Ki jingjop ba pawnam jong u ki kynthup: Ka jingjop halor kawei ka kynhun shipai Siam ha Rach Gam bad halor ka jinghiar thma jong ki shipai u Qing ha Dong Da, Thang Long.
Ka Elaka Bruck an der Leitha ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Lower Austria ha Austria.
ka jingjied := Jingjied () ; Ka jingthoh ba la jied.
Ka snem 1513 ka dei ka snem ha ka calendar Gregorian, kaba sdang ha ka sngi Thohdieng.
U Gitel, u Seth.
Ki jingmih jong ka CART/Champ Car
Eyal Berkovic,
Ia kane ka projek la sdang biang ha ka snem 1904 da ka ri America, hapoh ka jingsynshar jong u Theodore Roosevelt, uba la pynlut shi snem bad 375 million dollar ban tei ia ka.
Ka jingshakri jong ka ri America
Joker Poker
Ka Villefranche ka dei ka commune barim.
Andrews Major - ka parish shnong kaba don ha Vale of Glamorgan, shathie jong ka Ri Wales
Hadien ba la pyllait ïa ki EP Screaming Life, ba la pyllait ha u snem 1987, bad ka Fopp, ba la pyllait ha u snem 1988, na ka bynta ka Sub Pop label, kane ka kynhun ka la ïasoi bad ka label laitluid ka SST bad ka la leit ban trei ïa ka album studio ba pura ba nyngkong jong ka.
La pynlong ia ka da kine ki parish (county) : Allen, Beauregard, Calcasieu, Cameron, Jefferson Davis.
Pynbeit da u – Graham Plato (ki jingrwai: 1 haduh 5, 7 haduh 10, 11)
Kane ka jingmut ka la sdang kham bunsien ha ka spah snem kaba 19.
Ron Taylor (1952-2002), aktor
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 2001, ryngkat bad u Eric Allin Cornell bad u Carl Wieman.
Ka Google ka don ha kiba bun ki ktien bad la pynkylla ktien ia ka na ka bynta kiba bun ki ri.
Ka rice park ka la ioh burom kum ka jaka kaba khraw ha America da ka seng planning jong ka ri America ha u snem 2011.
Velzic (15252)
Dang shen, ka DeepMind ka la pynkylla ïa ka jingstad thymmai jong ka sha ka jingpynlong ïa ki protein, kawei na ki jingeh kaba eh tam ha ka science.
U Matthew Cardona (ba la kha ha ka 14 tarik Naitung, 1985 ha Merrick, New York) uba la kham tip da ka kyrteng ring jong u Zack Ryder, u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America uba la ïasoi mynta bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) bad bad ka Raw brand.
U la sdang ia ki jingialeh shipai kiba la pynskhem biang ia ka bor jong ki Frank ha Gaul.
Ïa kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 13 tarik u Lber, 2014 ha ka jingpynbna lyngba ka The CW., Ka dei ka jingpynkylla kaba laitluid na ka phlim telenovela jong ka Venezuela Juana la Virgen ba la shna da ka Perla Farías.
S1 na ka bynta u S.K.P.
Ka ecological footprint ka shim jingkhein katno ka jaka rep, ka jaka khlaw, ka jaka ri jingri bad ka jaka duriaw ka donkam ban pynbiang ia baroh kaba ki briew ki pyndonkam.
Ka jingshit kaba khriat tam ka long ka zero kaba pura.
Ha ka ioh ka kot ka jingkylla ka dei ban pynkiew ia ka dor, ka dor jong ki nongthied, lane ka dor jong u nongpynmih.
Ka jingpynkylla dur ka la pynmih ia ka spah hynrei ka la wanrah ruh ia ka jingialeh hapdeng ki jaitbynriew kiba thymmai bad kiba rim ha kata ka thain.
Ki kyrdan pule ba shapoh kim long kum ha ri America ha kaba ki samla pule ki don ia ki jingpule kyllum ha ki snem ba nyngkong bad ki pule kyrpang tang ha ka "major" ha ki snem ba khatduh jong ka kolej.
U la ong ruh ha ka jingiakren bad ka BBC ba ka jingkynthoh ia ki kyntien jingrwai da ka seng ai jingiarap ia ki nongleh beijot ka long kaba ‘sngewsih’.
U Oskar Heinroth (Mainz-Kastel, 1 Risaw 1871 – Berlin, 31 Naitung 1945) u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im ha German uba long uwei na ki nongseng ia ka ethology.
Kokain kum ka dawai ain
"U briew u bym lah ban leh Orgy" (4:35)
Ka shipai suin jong ka Russia ka dei ka kynhun shipai suin jong ka Russia.
ka jingpynbiang jaka shong jaka sah ia ki mrad
U Henry u long u nongialam uba khraw bad wat u la thaw ia ka Balang Bilat.
Ka la thoh ia kawei na ki klas ba nyngkong eh na ka bynta ki nonghikai pynkylla ktien, bad ka la hikai ia ki nongpynkylla ktien bad ki nonghikai pynkylla ktien ha kylleng ka pyrthei.
Philippe Le Brun – Kung Fu Panda
Ha ka por shiteng miet jong ka 30 tarik Risaw 1995, ka Selena bad u Perez ki la niah da ka kali sha ka kamra motel jong u Saldivar.
Ki District ha Devon
Bun ki dohkha (kynthup ia ki dohkha pike bad dohkha carp kiba heh bha) la shim na kane ka pung, kaba pawnam khamtam eh na ka bynta ka jait dohkha trout (Salmo salvelinus, kaba ki khot ha ka thain ka Rolheli).
Ka la long ruh ka kmie jong ka Elizabeth jong ka York, ka mahadei jong u Syiem Henry VII jong ka England.
U Marek Svatoš, 34 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Slovakia (Colorado Avalanche, Hershey Bears), uba la dih kyiad khleh dawai.
Wat la ka India bad ka Pakistan ki la ioh laitluid ha ka snem 1947, ki Governor-General ki la sah ban mihkhmat ia u Syiem jong ka ri Bilat haduh ba uwei pa uwei u la thoh biang ia ki ain jong ki ban long ki ri.
Kane ka dei ka juh ka list kaba la pyndonkam na ka bynta ka samoi 1995 lait noh tang ka Lorenzo, ka Michelle, ka Olga, bad ka Rebekah.
Ka dei ka phlim kaba rem dor tam jong ka India ha ka por ba la pyllait ia ka, bad ka dei kawei na ki phlim India kiba kamai bun tam ha ki por baroh.
Ka la shah lehbein ha u kpa tymmen jong ka la bun snem.
U dei u MK ba nyngkong eh uba pawnam na ka bynta ka party jong u.
La phiah ia ki ha ki ar kynhun: ia ki nuksa ba la shna ha ki jaka trei jong u BR ha Swindon la ai nombar ha ka thup D800 haduh D832 bad naduh D866 haduh D870, ki don ka jingpyrshang ban tan kaba heh tam kaba 52,400 pound bad ki dei ki kyrdan rel jong ka ri Bilat 42 jong kane ka jingthoh.
ki kynja met ba la shna: ka selulose, ka chitin bad kiwei kiwei
Ka thup jong ki jingthoh
U Dan u sah katto katne por bad u Jonah bad la ka iing ka sem, hynrei khatduh u kiew da ka rel ban leit sha Lhasa, hajan u lum Everest.
2003
Sokorro
1967 (40th) Ka synduk (lyngkot) - Brandon Films - Fred Wolf
Ka jingthoh jong ka skulbah jong ka skulbah Dublin ia ki jingpule jong u Pirandello, Vol 3 (1983), Liola p. 100-102
ban iathuh lypa ia ka jinglah jong u briew ha ka jingpule ne ki jingdonkam ba kyrpang.
Hynrei la pynbeit ia ka phlim ban ioh ia ka jingkhein R kaba kham lah ban die.
La shna ia ka thliew teng teng ban jop ia ka jingkhanglad jong ka um kum ka jaka bujli ia ka jingshna jingkieng halor jong ka.
Bun ki nongkyrshan ki la wan na ki sor.
Namar kine ki jingbym thikna, ka jingiakren shaphang kumno ban pyniapher ia ka jingpang Dickinsonia ka dang iaid shakhmat.
“The New York Times”, ka CNN, bad katto katne kiwei pat ki kynhun pathai khubor, ki la pynpaw ba u Obama um don ka jingiadei kaba jan bha bad u Ayers.
Ki la long ki nongjop ha ka league kaba ar bad ki la kiew sha ka Austria Bundesliga.
Ka nuksa: y= –x+2.
2016 - U Yevgeny Dzhugashvili, u nongïakhih bad u riewsaiñ pyrthei na Russia-Georgia (b.
Bun ki nongkhein jingdiah kiba tbit ki don ia ka PhD.
Bad katto katne na ki:
Ka jingim ha ri khlaw.
Kane ka long shi bynta namar ba don ki steshon AM ki bym lah ban ialehkai kum ki steshon khaii bad la thied ia ki da ki kynhun Khristan ban treikam kum ki steshon Khristan ki bym dei khaii ne kiba shiteng khaii.
Koupalu
December 23 - U Don Howe, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na England (West Bromwich Albion, Arsenal) bad u coach (ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ki jingialehkai ba tynrai jong ka series ki dei ki jingialehkai platform.
1999: Ha ka 6
Ka Berkeley ka dei ka shnong rit bad ka Civil Parish kaba don ha Gloucestershire ha England.
U Tartaglia u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2021 ha la iing ha Glasgow na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 70 snem.
U pud ba shathie jong ka u dei u pud u sam jong ka Canada bad America shaphang shathie jong ka Saskatchewan.
U symbai jong u jingthung u long uba lieh bad uba eh umphniang.
Ka album studio kaba shiphew jong ka, ka Madame X, ka la mih ha ka 14 tarik Iaiong, 2019, bad ka la long ka album kaba hynniew ba nyngkong jong ka ha US.
Ka Ocasio-Cortez ka la sdang ïa ka jingïakhih jong ka ha u bnai Risaw 2017.
Kane ka jait ka iasyriem bha bad ka Marrubium, ha kaba ki don ki jait kiba la pynrung ha kata ka jait ha ki por ba la leit noh.
Ka Jingiathuhkhana, Ka Jingiathuhkhana
Arno, S. F. bad U Hammerly, R. P. 1984.
Kane ka round ka don ia ka khusnam kaba hynriew tylli bad ka khusnam kaba heh tam ka long $1,000,000.
U Jonah Adam Falcon (kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1970) u dei u nong ak phlim bad u nongpyni ia ka telebishon na America.
U Larry Logan Warner (12 Risaw 1945 – 1 February 2022) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka Montreux () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Riviera-Pays-d'Enhaut ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Haba pynkiew ne pynhiar ia ka ki briew ki dei ban iakynduh ia ka lama ym ban ia kren.
Bobby Fong ha ka webpage ka Ursinus College
Ia ka hok jong u Fielder ha ka NHL la die sha ka Boston Bruins da ki nong America na ka bynta ka pisa ha u bnai Lber 1953.
U Blei
Ki briew kiba khatduh ki shong ha Australia bad ki ap ia ka jingwan jong u lyoh ba rben.
Ym kum ki bryophytes, ki fern ki don ia ka xylem bad ka phloem, kaba pynlong ia ki kum ki jingthung kiba don snam.
Ki ngeit ba ia ka Quran la kren ha u Muhammad صلى الله عليه وسلم da u angel Gabriel.
Ka Hilary Duff kum ka Lizzie McGuire bad ka Isabella Parigi
U Montpothier (10254)
1953 - U Gaetano Scirea, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ha ki saw tylli ki stanza ka iaid na ka por shuwa ban tep (Pynsangeh ia ki kynja kynja baroh, Pynsngap jar ia ki piano...), ha ka por tep hi (Pynmih ia ka synduk, ai ba ki nongsngewsih kin wan...), hadien ka jingleit ontep (U la long ka Sepngi jong nga, ka Sepngi jong nga...), bad ka jinglong marwei bad jingsngewsih kaba wan ryngkat bad ka.
Ka Dhanashri Kadgaonkar kum ka Nandita Suraj Gaikwad lane ka Nandita Uttamrao Jadhav (Taisaheb) (October 2016-October 2019)
Ka bynta jong ka phutbol jong ki kynthei ka la lyngngoh katto katne por ha ki phew snem ba nyngkong jong ki snem 2000.
Concepción, Chile, naduh u snem 2013
"Ki hynriew ngut ki riewstad jong ka Saga" ka dei ka kyrteng jong ki hynriew ngut ki briew na ka Saga.
Ka Beaumont-du-Ventoux ka dei ka commune kaba don 286 ngut ki briew (1999).
U Ektasian u wan hadien u Kalymmian bad shuwa u Stenian.
Mynshuwa ki don bun ki lynti rel ha County Armagh, hynrei kumba long mynta dang sah sa tang khyndiat tylli ki steshon.
Katba ia ka para kaba kham heh jong ka ka Tatiana la niew ba ka long kaba itynnad tam, la pyrkhat ba ka Maria ka long ka jingitynnad jong ka iing ka sem.
Ka Hripsime ka pawnam ruh na ka bynta ka jingtei babha jong ka ha ki nong Armenia.
Kawei pat ka jingpynbna (1993)
Lada ka don ka jinglong kaba kum ka Pyrthei, ka jingpynhiar ia ki tiar kiba don hapoh jong ka pyrthei kan ai ia ka jingkhia baroh kawei kaba kham heh ban ia ka 40 tylli ki jingkhia jong ka Pyrthei.
Ka la wan bujli ia ka Daewoo Espero ha u snem 1997 bad ha u snem 2000 ka Daewoo Magnus kaba heh kumjuh ka la pynmih bad ka Leganza kaba la bteng haduh u snem 2002.
Hapoh ka kamra (1970)
Jastrebarsko, hapdeng Zagreb bad Karlovac - Jastrebarsko Children's Concentration Camp
Ki khnai kiba jngi ki lah ban iohi shai bha.
Ka Alice, ka la wan sha Germany bad la u tnga ban kyrpad ban pyllait noh ia u.
September 1, 1181 - U Pope Lucius III u la long u Pope uba 171
Ha ka snem 1049 u Pope Leo IX u la kyntait ban ailad ia ka jingshongkha.
Ka don shaphang sepngi jong ka ri.
Ka jingpynlong (1959)
Jymmang – Ka Syiem Ingrid Alexandra jong ka Norway
Ka jingjrong ka long .
U Yuri Petrovich Lyubimov (30 tarik u Naitung, 1917 – 5 tarik u Lber, 2014) u dei u aktor bad nongpyniaid jong ka Soviet bad Russia, u nongseng ia ka Taganka Theatre kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
2005/06:Wiener Stadtliga (4)
Ka jaka pule ba kongsan jong kane ka skulbah ka don ha pdeng jong ka nongbah Syracuse, New York hajan ka surok bah 81.
Ka la long napdeng kiba nyngkong eh ha U.S. ban pyndonkam ia ki lift kiba don ar tnum.
Ka Sara ka la thait na ki kam shakri jong ka.
Piedmonte
Ka Florida ka dei ka shnong ha Monroe County, Missouri.
58 tylli na ki tank thymmai jong ka Churchill yn phah sha rud duriaw da kaba pyndonkam ia ka tank thymmai jong ka liengsuin (LCT).
U badghis u dei uba heh tam ha ka jingpynmih pistachion ha Afghanistan.
Jingbishar bniah ia ki jingthoh
Ka dei ka kad lieng dohkha kaba pdeng jong ka distrik Kollam.
Ka shyieng kremaster ka long ka shyieng kaba tap ia ka testis bad ia u shyieng shyntur.
Kane ka Range Rover ka dei ka SUV kaba la pynshong nongrim ha ka kali British Land Rover.
Ka jingduna ktien
1937 – U Albert Hall, u nongak phlim na America
Ka Lady Antonia ka dei ka khun jong u 7th Earl bad Countess jong ka Longford.
U kham pawnam na ka bynta ba u la jop 3 tylli ki takma ksiar ha ka jingialehkai Summer Olympic ha ka snem 1952 ha Helsinki.
Haba uwei u nongleit kurim, u Katekor, u wan ban peit ia u Asawari, u Soham u kyndit bynriew ban iohi ia ka pisa ha ka pla jong u.
U Tipas u dei u lum mawsiang uba don ha ki lum Andes, ha Argentina.
Ka phang jong ka jingiathuhkhana thok jong u Rand ka long ka jingngeit ba ka jingsngewrit ka lah ban long kaba bha ha ka liang ka akor na ka bynta ki briew ha ka jaka trei.
Sonnet
Ka don ka Glenda Jackson ha ka jingrwai kaba la shah jied ha ka Oscar, u Peter Eyre, u Timothy West, u Patrick Stewart bad ka Pam St.
Ha ka 5 tarik u September 1907, u Frederick Joseph Ricketts u la iapoikha bad ka Miss Annie Louisa Holmes.
Ka jaka ka don hajan ka shnong jong u nongtrei ha Deir el-Medina bad ka Kshaid ki Syiem.
Ka kompeni ka la ai ruh ia ki jingdonkam ba iadei bad ka telebishon ba iadei ("iTV") bad ka jingpynbna kaba heh.
2015 U Harry J. Lipkin, u riewstad jong ka nuclear na Israel (b.
Ka sboh jong u sohjew bunsien ka lah ban pynlong ia ki briew ban don ia ka jingpang allergy.
Ki jingdih buaid: 2006 – 2007
U dieng u kham kongsan ia ka ban ia ka jingim jong ka hi.
Ki Hynriew tylli ki Kot shaphang ka Art jong ka thma online ka jingpynmih 1772
U Micheal Clarke Duncan kum u Wilson Fisk / Kingpin
Ka shnong jong ki Desjardins
Ia u Fat Bastard la shim ba u dei u nongrwai ba ki nongkyrshan ki ieit eh uba la paw ha ki kot khaii kum u "U briew uba heh".
Haduh mynta ia ka naumachiae kaba kham thrang tam na baroh la ai ha ka snem 52 A.D. ha ka pung Fucine shaphang mihngi jong ka Rome ban rakhe ia ka jingpyndep ia ka lynti um.
Scène.Ka jingmih jong ki nongkhot bad ka Valse.
Kumta kane ka long kum ka model jong ka synduk kaba lieh, ngim tip kumno ka treikam, hynrei ka treikam.)
Ka Epikureanism ka long ka rukom jong ka hedonism, kaba pynbna ba ka jingsngewbha ka long tang ka jingbha kaba don.
U briew uba tbit ban siat ne uba tbit ban siat suloi, pynban um don ia kane ka tiar kaba rem dor.
Ha u bnai December 2016, u Branstad u la shah jied da u President ba la jied jong ka America u Donald Trump ban long u nongkitkam jong ka America sha China.
Ki kynhun tem ba pawnam na Sweden ki long ki Curt Haagers, Ingmar Nordströms, Matz Bladhs, Sten & Stanley, Sven-Ingvars, Thorleifs, Vikingarna bad Wizex.
Ka jingpynlong ia ka kynhun baroh kawei ka la jop ia u nongiashim bynta $1,000 bad "ka jingbam janmiet na ka bynta 2 ngut ha Beverly Hills."
U Blackmoore um shym la sngewsih ia u, u kwah tang ban pyndonkam ia u kum ka tyllong bor.
U Jackson u la iaid la ki shipai shaneng bad shapoh ka kshaid Shenandoah haduh shi taiew.
Simone de Beauvoir le movement des femmes, mémoires d’une jeune fille rebelle (Khareng: Simone de Beauvoir ka jingkhih jong ki kynthei, ki jingkynmaw ia ka khynnah kynthei kaba leh pyrshah) - la pynkylla sha ka ktien Japan bad Swedish.
Ki jingshisha bad ki jingkhein
Ym don ruh ka jingsumar kaba kyrpang na ka bynta ka HFMD.
Kane kam long kumta ia ki rollerball pen, kiba long ki ballpoint kiba pyndonkam ia ka ink ba la shna da ka um kaba duna ka jingkhluit.
La lap ia u ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Sarthe kaba don shatei lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingmut ba ki gene ki ioh ia ka jingpynkylla dur ka long kaba la rim bha kum ka saian jong ka gene.
La wan shwa ia ka da ka Windows 3.1 bad bud sa ka Windows NT 3.5.
U Wang Dao, u riewstad jong ka hima Jin (b.
Kitei ki kynthup ïa u Johnny Cash, u Waylon Jennings, u Willie Nelson, bad u Kris Kristofferson.
U Muskan Khanna Sharan kum u Manpreet
Ki nongdro dur na Argentina
Ki koral maw ki don ka jingsyriem kaba hynriew tylli, bad la pynbynta ia ki ha ka kynhun Hexacorallia.
Pogonomyrmex barbatus, u khnai (u khnai uba rong saw) (2011)
Teng teng, lah ban tyrwa ia ki na ka bynta kito kiba risain, khlem da khein ia ka jinglong jingman, ne kiba shah beh kam.
Ki la khmih lynti ban phah bun ki briew na Poland sha ki jaka set byndi, bad ki kwah ba ka Ravensbrück kan lah ban pyndap kham bun ki koidi.
Ha ka jingiakhun phainal, ka la shah rem noh ha ka Lita.
Nangta la shah tang ia ki saw tylli ki kali kiba stet tam na kane ka jingialehkai ban leit sha ka jingialehkai ba kongsan.
U Seth Rogen
Ki bsein Japan kim ju her kum ki bsein China, kata ka dei ka daw ba ki ju paw kham bun kum ki bsein.
Ka eriong Neoguri (Florita)
Ki kot ba stet
Ka jingiasyriem enharmonic jong ka F minor ka dei ka E-sharp minor.
