U la pynbeit thymmai ia ka Jingbishar jong ki Roman.
Ka la iap halor ka khyndew ha ka 25 tarik u Naitung.
U Walker u la khlad noh ha Rockville, Maryland na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 83 snem.
Jingkynmaw.
Ki nozzle ki don ha trai jong ka tnum.
Ki paralok kiba dang shen ki long u Yaz bad u Dan.
Na ka bynta ka Nintendo DS:
Barre-de-Cévennes (48019)
Skul heh Taylor
Mynta, ka Middle East ka long kaba donkam bha namar ba bun na ka petrol ba kiwei pat ki ri ki pyndonkam ki wan na kane ka jaka.
Ia kaba hadien la ai por ar bnai ban im hadien ba la lap ia ka jingpang jong ka.
Ki la buh kyrteng ia ki kum kiba kham duna ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingim.
Kane ka la pynlong ia ki briew ban sdang ban tei ia ki kut lum, kaba sdang naduh ka snem 1,500 S.K.
A. Chisholm - 1,418
Ha kiba bun na ki 2000 snem ba la leit noh ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei kam shym la kylla than.
Ka Jingïasoh jong ka Swiss-Armenia
Ha ki katto katne ki por ha ka histori, ki kynthei ki ju leit sha ka banya ban kha khun.
Dorf bad ka Pram
Ka Missionaries of Charity (MC) ka dei ka balang Roman Catholic kaba la sdang naduh ka 7tarik Lber ha ka snem 1950.
La kha ia u ha Accra.
H. l. leucocephalus (la ai kyrteng da u Linnaeus, 1766) u long uwei na ki jait khniang.
U shabi jong ka kali u don ia ka dak RFID hapoh; tang u shabi uba don ia ka RFID tag kaba biang u lah ban sdang ia ka kali (kane ka pynlong ia ka copy jong ki shabi kali ban kham eh).
Kane ka phlim ka la long ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong na ka bynta ka taiew ba kut jong ka 6–8 tarik u August 2010 kaba kamai $35,600,000 ha ka taiew ba sdang bad ka la weng noh ïa ka Inception na ka kyrdan ba hakhmat eh.
Ki don 16 tylli ki varsity team bad ki iakhun ha ka Big 12 Conference.
Ha kaba kut jong u snem 2006, ka Alexander McQueen brand ka la rung ha ki 25 tylli ki nongbah ba kynthup ïa ka London, Paris, New York City, Boston, Milan, Moscow, Tokyo bad Seoul.
Da kaba pynksan ia ka jingtrei bun kam, ka kompeni ka la pynpaw ba ka jingthmu jong ka Windows, ym kum ka TopView, ka long ban "pynkylla ia ka kompiwtor sha ka jaka kaba riewspah ha ki dur" katba ka pyndonkam duna ia ka jingkynmaw.
Ka khana jong kane ka jingialehkai ka dei shaphang u Kyle uba lap bad pynsangeh ia ka prokram tiar thma jong ka Imperial kaba ki khot ka Dark Trooper Project.
Ha ki snem 1840 la ai ia ka dawai absinthe ha ki shipai France kum ka dawai pynkoit ia ka jingpang malaria.
U Antonio Raul Corbo u dei u khynnah aktor na America uba la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Nikolaj Boyle ha ka phlim Brooklyn Nine-Nine.
U Takagi u la kha ha Mishima ha ka 21 tarik Naitung, 1993.
Nangta, ka rung sha ki thain Glacier Lakes jong ka South Dakota, kaba long kaba lum bha.
Ka kynhun ïalehkai ka ri B
Ka World English Bible ka dei ka dur jong ka Baibl ba la thoh ha ka ktien Phareng ba mynta.
Ha kawei ka liang jong ka piazza la don ka iingmane jong ka Agnes Bakhuid, kaba la tei da u Borromini.
U Nongialam jong u Ksuid: ki jingthoh ba la jied.
La pynïaid ïa ka da u Jimmy Carr.
Kumta haba ma u bad la ka iing ka sem ki la poi ha United Kingdom Ha ka snem 1927 haba u Barrow u dang 7 snem ka rta bad ka Nita Barrow ka dang 11 snem ka rta.
Kumba 825,000 ngut ki Muslim kiba sah ha Italy.
U Ansaldo & u C.
Ha ka 18 tarik u Risaw, 2021 la pyllait ia ka "jingpynthymmai ia ka jingai sngewbha".
Clyde Drexler na ka porland trail blazers
Namar ka jingleh pyrshah, la thaw ia ki ain thymmai ha Virginia.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ki khynnah shynrang jong ka cadet
Ka Gripen ka dei kawei na ki liengsuiñ ïalehkai ba nyngkong eh kaba lah ban pyndonkam ha ki kam ïalehkai, ki kam hiar thma bad ki kam wad bniah bad kumjuh ruh ban kylla hapdeng jong ki ha ka por ba ki her, namarkata la ai ïa ka kyrteng jong ka JAS 39.
La tip bha ruh ia ka da ka jingdro jong u da u Tim Burton .
Kawei pat ka jingpynwandur ia ka terminal kaba pher ka long ka jaka sah kaba iaid.
U Leopold von Ledebur kum u Sickingen
Ka pyrthei ba phylla: Ka pyrthei ba phylla jong u Abe
Ka jingthoh jong ka Microsoft ryngkat bad ki jingtip ba bniah shaphang ki version bapher bapher jong ka Windows 1.1.
Ki mat sain pyrthei bad ka jingshngain jong ka G8
U Glafcos Ioannou Clerides (; 24 Risaw 1919 – 15 Nohprah 2013) u dei u riew sain hima sima jong ka Grik-Kypris.
U Willie Naulls, 84 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (New York Knicks, Golden State Warriors, Boston Celtics), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Da kaba pynshong nongrim tang ha kata ka ummat, u sngewskhem shisha ba ka Adina ka ieit ia u.
U la don 81 snem.
Wah Kuyoh
Na kita ki shiphew tylli ki team, hynriew tylli ki la rah ïa ka nam lahduh katba hynriew tylli ki la rah ïa ka minor premiership.
Katto katne na ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka Muna Madan, ka Sulochana, ka Kunjini, bad ka Sakuntala.
La shna ia u Satellite uba saw (Almaz-2) hynrei ym shym la phah satia sha suinbneng.
RBK DJ, ka sneaker ba la shna da ka Reebok
Ynda la duh ia ka jinglong trai ia ka jaka, la pyllait ia ka lien.
La iasaid ia ka lynti jong ka eriong, bad hadien la lap ba ka dei tang kawei ka eriong.
Ka Por Hindustan
La ai kyrteng ia ka na ka daw jong u nongthaw jong ka na Belgium, u Zénobe Gramme.
Bun na ki briew kiba shong nyngkong ha kane ka shnong ki don ia ka pateng Iceland.
Ia ki ktien bad jingiathuhkhana (ka libretto) jong u Dido bad u Eneas la thoh da u Nahum Tate.
Bun ki ong ba ka kham bha ban ia ka jingialehkai kaba nyngkong.
Kane ka shnong ka don ha tduh jong ka strath jong ka um Avon, sawdong na Hamilton bad na Glasgow.
Kawei pat ka rukom hikai ka long ban leit ha ka liengsuin bad pynlong ia ka liengsuin ban hap sha khyndew stet bha.
1972 U Jussi Sydanmaa, u Nongrwai Finland (Lordi)
Ka Solar Cycle 24 bad VHF Aurora Website (www.solarcycle24.com)
Kam dei ka jingpynpaw ha ka met, bad ym lah ban shna ia ka da kaba pyndonkam da ki tiar geometric.
Kawei na ki khanatang shaphang u Hermes ka long ba shisien u la tuh ia ki masi jong u hynmen jong u, bad u la thang ia ki kum ka jingknia.
Ki Ostrogoth ki dei ki tnat ba shaphang mihngi jong ki Goth kiba hadien.
U Gibbs u la heh la san ha Ipswich, Queensland.
1738 Jacques Delille, u myllung bad u nongpynkylla ktien Phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1813)
Kane ka pung, kaba la ai kyrteng na ka nongbah Lugano, ka don hapdeng ka pung Maggiore bad ka pung Como.
Ki don ka jingteh kaba arsien kaba jngai lai atom na ka kynhun methyl kaba kut.
B. U Sydney Tower um shym la buh kyrdan namar ym lah ban shong briew man ka por.
Haba ki arngut ki Harding ki la leit sah ha ka White House, ka la plie ia ka madan sha ki paidbah.
U John Gardner u lah ban kdew ha:
Yaakov Meir (1921–1939)
Ki lah ban don ne em ki jingeh ban kha khun biang; ia kane la dang wad bniah.
Teng teng, ia ka jinglehniam lah ban long tang da ki katto katne ki briew.
Ha u snem 2003, la pynrung ia u ha ka Hall jong ka Hockey.
U la leh kum u Carlo ha ka phlim China is Near.
Rothmannia
Ka Novosibirsk ka don ki kompani opera bad ballet, katto katne ki theatre, ki jaka buh jingthoh, bad ki jaka pyni dur, bad ki jaka ialehkai kiba bun.
Ka jingphiah ha ka imlang sahlang jong ki Roman ka long ha ki patrician (ki riew donburom) bad ki riewstad (riew rit paid).
Katba ki kmie ki kpa ki tieng ia ki jinglong kiba pyniakhlad ha ka iing ka sem, ki jingjia ki pynlong ia ka Param bad ka Joba ban iateh lok.
La ju pyndonkam ruh ia ka ha Belize, Peru, ri Canadian Maritimes, Scandinavia, Ireland, Wales, Philippines bad Scotland.
Ka jingiakren kaba heh ka iaid mynta shaphang kaei kaba ki briew ki dei ban leh halor ka jingshit kaba dang shen jong ka Pyrthei, kaba la iaid la kumba 150 snem.
Haba kha ia u briew bad ki genes kiba pynjur ia ka jingdih buaid, ka pynlong ia ka jabieng bad ka met jong u ban shaniah stet bha ha ki dawai.
U la shongkurim bad ka blei Persephone, ka khun jong u Zeus bad ka Demeter.
"U Jisu Um Kwah Ia Nga Na Ka bynta Ka Sngi" (demo)
Ia kane ka nongbah la pynitynnad da ki iing bad ki iing bah jong ki nongsynshar Italy, kawei ka nuksa kaba pawnam ka long ka 'Ka Jingtei jong ka Bank Pyrthei jong ka Asmara'...."
Summer Hawk (Street Hawk - Il falco della strada) Summerland Sweet Valley High Taken
Ki pulit ki la kem katto katne ngut ki nongleh kam sniew, hynrei kiba bun ki la shah pyllait noh.
Ki rukom pyntuid um bad pyntuid um jong ka Indus hyndai kiba la pynwandur bad pyndonkam ha ki nongbah ha baroh kawei ka riti dustur ki long kiba kham tbit shibun ban ia kino kino kiba la shem ha ki jaka sor ba mynta ha ka Mihngi Pdeng bad wat kiba kham tbit ban ia kiba don ha ki katto katne ki jaka jong ka Pakistan bad India ba mynta.
Ban iasoh bad ka League of Nations, ka ri ka dei ban mynjur bad pdiang ia ka jingiateh kular jong ka Versailles.
Ki Polychaetes ki dei ki khniang ba la phiah bynta, ha ka jingïalang ki kham duna ban ïa ka jingjrong, wat la ki long ha ki bynta ba palat eh naduh haduh .
Ka jinglah ban shong ha ki planet
Ha ka spah snem kaba 19, suki suki ka theatre ka la sdang ban kham bha biang.
Ka Adelina Domingues (nee Engargiola; 19 tarik u February, 1888 – 21 tarik u August 2002) ka dei ka nong America kaba la dap shispah snem bad hadien ka jingiap jong ka la ithuh kum ka briew kaba la rim tam ha ka pyrthei da ka Guinness Book of World Records ha ki lai bnai ba khatduh jong ka jingim jong ka.
U la thoh bad pynbeit ia ki katto katne ki kot ba la bishar bniah shaphang ka jingshna software, u nongsdang kompiwtor u Alan Turing, bad ki jaka buh jingthoh bad ka kolshor digital.
Ki la don katto katne ngut ki khun, kiba kham bun ki dei ki khun shynrang.
U Saint-Hippolyte (17346)
Ka Niamey ka dei ka nongbah jong ka ri Niger ha Africa.
U Joseph Dalton
Kapten Gantu - U nongshun jong u Stitch
U Cardinal (ki jinglehkai), u nongleh bymman uba paw ha ka Marvel Comics
Ka jingpyllaitluid ka long haba la pyllait ia u khynnah na ka jingkitkhlieh bad jingsumar jong ki kmie ki kpa ne ki nongsumar katkum ka ain shuwa ba un poi ha ka rta kaba la san.
Dave Pasquesi
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Dijon ka long ka "Ka suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka suinbneng jong ka duriaw) bad jong ka jait Cfb.
Ia u Cabrera la niew kum uwei na ki nongtied bol ba tbit tam ha baroh ki por - mynta u bat ia ka jingtied bol kaba heh tam napdeng ki nongialehkai ba tbit bad u don ha ka kyrdan kaba 2 napdeng ki nongialehkai ba tbit ha ki jingmareh bol ha la iing.
Ka jaka treikam jong ka Balang ha Canada
Ka thma ieit ri jong ka snem 1812, ka iingmane bah jong u Khrist Nongpynim ha Moscow, 1-22.
U Hillel u la khlad noh ha ka 8 tarik February 2021 ha Jerusalem, ha ka rta kaba 97 snem.
Ia U O’Hurley la kha ha ka 9 tarik Lber, 1954 ha Kittery, Maine.
Ka la iap ha ka sngi kaba bud katba ym don jaka hajan kano kano ka khyndew.
28 Risaw 1239 (En’ō 1, 22 tarik jong u bnai uba 2): U Patsha barim u Go-Toba u la khlad noh ha ka rta kaba 60 snem.
1965 – Ka thma Vietnam: 3,500 ngut ki shipai duriaw jong ka United States ki la poi sha South Vietnam, bad ki la long ki shipai ialeh ba nyngkong jong ka America ha Vietnam.
Ki briew ki ioh point na ka bynta ki liengsuin kiba ki leit.
U la long kum u President jong ka National Action Party naduh u snem 1987 haduh u snem 1993.
Ki kwah ban sdang ia ka ri theocratic kaba la pynshong nongrim ha ki shiphew hukum bad ka dustur Acholi.
Ki kmie ki kpa jong u ki la don sa lai ngut ki khun: u Fabricio Correa, u Pierina Correa bad ka Bernardita Correa.
1998, TERNG-008
Ka jingpyni ia ka mashin syiar kaba rit kaba itynnad (2008) - U briew uba sngewtynnad
Ha ki snem 1980, u la ialam ia ki kynhun jingrwai kiba la rwai ha ka jingrwai kaba la pawnam bha da u Michael Jackson kaba la rwai da u Man in the Mirror bad kumjuh ruh ha ka jingrwai jong ka Madonna kaba la tip kyrteng kum ka “Like a Prayer”.
Ka kyndon offside ka dei kawei na ki kyndon phutbol kaba rim tam, hynrei ka dang dei ka kyndon kaba la ju iakren bha.
Ki mrad kiba im bad ki khnai
Dignitas, ka jingmut sain hima sima jong ki Roman hyndai ban leh bad ka jingktah jong u nongshong shnong
U Teruyoshi u la khlad noh ha ka 29tarik Jymmang, 2021 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 82 snem.
U Hale u la shong kurim bad u aktor u Dabney Coleman naduh u snem 1961 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
Ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka la pynpaw ba ki don tang palat 24 hajar ngut ki briew kiba sah ha Rugeley.
Ki la iohi ia ka ha Indonesia bad ha Papua New Guinea.
Ia kine ki jingmaham la iehnoh da ka kynhun shipai 12 jong ka U.S.
Namar ba ka don bun ka shini (saturated fat), ka long kaba slem ban oxidize.
Ka hok: Man uwei pa uwei u nongshong shnong katkum ka ain un ioh ia ka jingmih kaba kongsan, katkum ka por ba rit tam jong ka jingshong shnong katkum ka ain bad ka jingbteng ban shong bad ka jingbteng ban sah ha kaba bun na ka bynta jong ka snem.
Kizhi Museum
Ka Nongmihkhmat ba ha khlieh duh na ka bynta ka polisi bar ri bad ka jingshngain ba iadei lang ka dei ka kyrdan ba la thaw da ka jingiateh jong ka Lisbon, kaba sdang naduh ka 1 tarik u Naiwieng, 2009 (ha ka jingshisha la dep thaw ia ka ha u snem 1999).
Ka Jingpynkylla ia ka Sepngi.
Ka jingnang jingstad bad jingpyndonkam kaba duna.
Gumond (19090)
U la hikai shaphang ki Saw Jingshisha kiba donburom bad ka Lynti Badonburom kaba Phra.
Naduh u snem 1969 haduh 1984, u la long u nongialam (music director) jong ka Kent Opera.
Ki nongpyniaid theatre na Russia
U Rainbow Serpent u dei u mrad ha ka Dreamtime uba bun na ki trai ri trai muluk jong ka Australia, ki "Aborigines", ki ngeit ba u la thaw ia ki lum, ki wah bad ki pung.
U Anton Borisovich Nossik (; Kyllalyngkot 4, 1966 – Kyllalyngkot 9, 2017) u dei u Jew-Russia start-up manager, u nongthoh khubor, u nongïakhih ha ka imlang sahlang bad u nongthoh blog ba pawnam na Russia (ka kyrdan ba 10 ha ka RuNet katkum ka Yandex).
Baroh phra ngut ki rangers kin sa wanphai biang hadien ha ka series finale jong ka Power Rangers Megaforce ban ïakhun ryngkat bad kiwei pat ki kynhun rangers ba la rim bha bad ka Super Megaforce Rangers.
Ki pateng kiba hadien jong ki khnai ki nang heh nang heh.
Ki nongsynshar jong ka Ri Dominikan
1805 - U Napoleon Bonaparte u hiar thma ia ka Austria ha ka por jong ka thma kaba lai.
2,439 km² — Ka Jylla Saga, Japan
Ha ka por ba synshar ki phareng ka Nathia Gali, ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Abbottabad Tehsil jong ka Hazara District, ka la long ka summer headquarter jong u Chief Commissioner.
1892 – Ka Mary Pickford, ka aktres ba la kha ha Canada, ka nongseng ia ka studio (khlad noh ha ka snem 1979)
Ka jinglaitluid (2005)
Ki kyndon kumno ban buh ia ki sur ha ka ktien ki lah ban ym shah ia ki vowel hajan iwei ia iwei pat, hynrei ha ki silabel bapher bapher.
Kumba ka signal mynta ka long digital lah ban pyndonkam ia ka ISDN ban ai katto katne ki jingshakri, kiba pyndonkam ia u lain telephone ban kit ia ki data.
Ki briew kiba la iap kim ju iathuhkhana
La tip ia u ha ka jingthaw ia ka jingrwai Djamballà.
Ka ain iada ia ki jingtip jong ka sorkar pdeng - ka iadei bad ki jingtip shaphang ki briew
Kine harum ki 16 tylli ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka jingïalehkai phutbol jong ki shynrang ha ka Olympic ha u snem 1992:
Ha ka por Baroque, ka rukom thoh jingrwai kaba ju khot ka aria, ka long ha ka dur da capo.
‘Play the Pena’, ka jingthoh ha ka The Sangai Express 2020.
U la long kumba ha kiba bun ki briew u la "kylla biej" naduh ba u la iakynduh ia ka.
Natitingou - 119,900
Ka kulai Trojan
U Christopher Paul Ford kum u Dennis
Ka la poi ha ka kyrdan ba 1 ha ki kot jingpynbna ha ka snem 1954.
U Topalov u la jop ia ka khusnam Chess Oscar ha u snem 2005.
Ha pdeng sor, ngi lah ban shem ia ka Balang Roman Katholik, ka St. Stephen’s Basilica.
Mynta ka long ka skulbah kaba ar kaba heh tam ha Queensland.
Baroh arngut ki im, kum ka jingsngewtynnat jong ki, ki jingleit lynti kiba palat pud kiba teng teng ki nangroi palat ia ki pud jong ki.
Kane ka long na ka jingdon jong ki 1 million tylli ki tiar.
U Corey Taylor – u nongrwai ba hakhmat eh (1997–mynta)
U William Perry "Bill" Clements, Jr. (13 Risaw, 1917 - 29 Naitung, 2011) u la long u Lat ba 42 bad 44 jong ka Texas, uba la shakri naduh u snem 1979 haduh u snem 1983 bad 1987 haduh u snem 1991.
U Blei Koubru u la thngan bha.
Ka sniehdoh dohkha
Lasse stefanz leit sha ki snem 70, 2010
Kaei kaba la jia hadien ka jingpynmih
Ki nongkhaii
U Balkrishna Limbaji Patil, uba kham tip kum u B. L. Patil u dei u riewsain hima sima ka ri India.
U Juha Petri Sipilä (; la kha ha ka 25 Risaw 1961) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
Ki kot thoh ka tar jong u Bec ki long ka Petite anthologie de la lyrique occidente du Moyen Âge (1954), ka “Les salut d’amour du troubador” Arnaud de Mareuil (1961), “La langue occitane” (1963) bad ka “Raconte d’una mort tranquilla” (1993).
Na ka bynta ki briew kiba don ia ka OCD kaba kongsan eh, ki don ki jingpynbor kiba kham duna kiba suk ban iohi, haba ianujor bad ki jingpynbor kiba ki briew kiba don ia ka OCD kaba man ka por ki don (kum ka jingpeit bniah, ka jingkhein, ka jingsait kti).
U Gerard James Butler (la kha ha ka 13 tarik u Nailur 1969) u dei u nongak phlim, telebishon, madan, bad sur na Scotland uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim 300, Law Abiding Citizen, PS, Nga ieid ia phi, Dracula 300, Coriolanus, Machine Gun Preacher, Kumno ban Trai ia U Drakon Jong U, Ka Olympus Ka la Kyrkhong bad Ka London Ka Khlad.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Westbury naduh u snem 1964 haduh u snem 1992.
Ha ka jingher, u osprey u pynkiew ia ki bniat jong u ha ka dur kaba arch, kaba pynlong ia u kum u blang.
Ka Kilis ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka jingtuid umphniang kam lah ban ktah tang ia ki rud duriaw, ki pung, ki wah bad ki duriaw hynrei ia ka mariang bad ia ki jingthaw ba im.
D ba nyngkong – Shingo Shoji
Trinity College, Cambridge
U la long u nongjop ba nyngkong eh jong ka pyrthei na ka America ha ki hynniew snem, kaba dei ka por kaba jrong tam ha ka histori jong ka boxing khlem da don u nongjop jong ka America.
Ka eriong Allison
Ka thup jong ki jingiakhih pyrshah nuclear ha ka ri America
La pynïaid iew ïa ka sha ka imlang sahlang bear hapoh ka imlang sahlang LGBT kaba kham heh.
Ka jingpang sarcoma ba khlem pyniapher
Ka Spain kam shym la phah bun briew, bad kam shym la ioh bun ki takma.
na ka bynta ka ISBN kaba don 13 tylli ki dak, ka GS1 ba sdang: 978 lane 979
U la ioh ia ka khusnam Hessell-Tiltman ha u snem 2005 na ka bynta ka The Boys’ Crusade.
Ka khanatang Meitei ka lah ruh ban mut ka jingbishar bniah kaba mynta ia kine ki jingpyni, bad sha ka sobjek, kumba la pyni ha ka thoh ka tar bad ka art jong ka kolshor jong ka jaitbynriew Meitei.
Ka Aqua tower jong ka ha Chicago mynta ka dei ka jingtei kaba jrong tam kaba la shna da ki kynthei ha ka pyrthei.
Peru - Somos libres, seámoslo siempre (Ngi Laitluid, To Ngin Sah Kumne Junom)
Ia ka jingtrei baroh kawei la pyndep da uwei u nongtrei kti.
U nongiasaid ain u lah ban don ka jingtip kaba kyrpang shaphang ki ain jong ka koit ka khiah, ka kam bad ka jingshngain kiba iadei bad ka jingdawa jong u briew uba la mynsaw.
2014 Jaan Arder, nongrwai na Estonia (b.
Ia ki jaka la phiah ha kane ka rukom haduh ba kin da poi sha ka jingheh kaba rit tam kaba la pyndonkam na ka bynta ki jingtip jong ka jingkhein briew.
Namar ka jingpynjlan ia ka kyrteng jong ka WWE ha u snem 2002, la pynlong ia ka jingiakop jong ki kynthei jong ka WWE tang na ka bynta ka kyrteng Raw.
Gosei ha Canada
Lunéville (54329)
Metrik sha ka US
U Luigi Viola
U Melzi um ju long u nongdro dur uba tbit bha, hynrei u ieit ia u Leonardo bad u la sah bad u haduh ka sngi ba un iap.
U la paw biang, pynban, lai tylli ki khana hadien ha ka “Ka jingwan hiar thma jong ki Android”, baroh ar kum u Harry ba tynrai bad kum u android ba arsien.
Na ki thup bapher bapher jong ki jingphylla ba mynta ba la shna da u briew, katto katne ki tiar ki mih katto katne sien:
U syiem jong ka comedy (1983)
Ka jingshai gas ruh ka long kaba kongsan.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka kyntien ba kyllum ban mut ia ki nongkyrshan sain pyrthei kiba dang samla bha, la ki dei na ka seng ne em.
1882 U Ricardo Joaquin Alfaro Jovane, President ka Panama (d. 1971)
Kane ka lah ban kynthup haduh katno ki briew ki iadei bad ki paralok jong ki ha ka skul ne ha ka jaka trei, bad katno ki sngew ba ki iadei bad kiba don sawdong jong ki.
U Najib u shah kem ha ka MACC.
Tegallang Rice Terrace: Kine ki jaka rep kba ki don hajan ka shnong Ubud.
Ka Lake Alexandina ka la long kaba kongsan ha ki snem 1870 haba ki jhad paddle steam ki la sdang ban pyndonkam ia ka rukom kit jong ka wah Murray ban kit ia ki mar ki mata ha kylleng ka New South Wales, Victoria bad South Australia.
When Ambrose Dared Walrus ka dei ka phlim lyngkot kaba la pynmih da u Walter Wright ha ka snem 1915.
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 2008 ha ka por ba 1st interview jong ka NHL Winter Classic outdoor game ha Buffalo, ka NBC ka la pyni ia ka bynta kaba 1 minit bad 15 second halor ka phlim Slapshot bad ka jingiadei jong u Ogilthorpe, u Bill Goldthorpe bad u Bob Costas.
U bastard u dei u briew uba la kha na ki kmie ki kpa ki bym iapoikha iwei ia iwei pat.
Hynrei ha ka jingïalehkai sdang ka Triple H ka la pynliem ïa u na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh.
Baroh ki jingialehkai Pro
Ka nuksa ka long ka jait protist kaba ki khot ki coccolithophores.
U mot ha ka Olympia Museum u lah ban long jong u.
Ki jingiathuhkhana ki la mih hadien ba ka Cilla ka trei, bad ka la iakynduh nyngkong eh ia u Epstein haba u la ai ia ka hat bad ka jainkup jong u.
Bun ki sim ki iap haba ki dang leit shawei pat, bad ka long khamtam eh ban ioh jingbam.
La seng nyngkong ia ki ha u snem 1964 ban long shibynta jong ka Saskatchewan junior hockey league hynrei la pynkylla league ynda la seng ia ka western hockey league ha u snem 1966.
Kane ka jingmaham kaba iadei bad ka akor ka pyni ia ka jingsngewsih kaba sngewsih jong ka jingshongkha kaba la pyrkhat sniew na ka bynta ka pisa.
Ia ka jait Bully jong ka American la seng ha ka shiteng jong ki snem 1990 da ka jingthmu ban thaw ia u paralok ba khatduh jong ka longiing.
Baroh ki don ki paiñkhana, ki jaka sait bad ki um ba tuid.
Ka Bahia ka la jop 2 tylli ki nam lahduh ha ka ri, kata ka Brazil trophy ha u snem 1959 bad ka Brazilian league ha u snem 1988.
Ka jingbhabriew kaba thiah (ka jingitynnad kaba thiah)
Ka Anne Bancroft – Ka Nongpule
Ka jingkhia jong u neutron ruh ka long kumba kawei ka atom ka jingkhia.
La shna ia ka kum ka clone beit jong ka Apple Mac Mini, kaba la pynmih 7 snem mynshuwa ha u Jymmang 2005.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingthmu sniew bunsien ki don tang khyndiat ne kim don satia ki sakhi.
1925 - U George W. Atkinson, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 10 jong ka West Virginia (b.
U Bouvier u la sah hangta naduh ka snem 1944 haduh ka snem 1947.
U Lat ka Jylla u Bob McDonnell
Ki nongsynshar (01393)
Kam shym la long kaba jop ha ka khaii pateng ha ka jingim jong ka.
U don ki enzyme kiba pynbha ia ki shyieng DNA kiba la phiah da ka jingshai.
Ka jingshna, ka jingker.
Hadien ka jinghap noh u Napoleon ha ka snem 1814, la pynim biang ia ka Republic shipor hapdeng ka 28 tarik u Risaw bad ka 28 tarik u Kyllalyngkot.
Kumta, ki arngut ki la leit sha ki khynnah ban pan jingiarap.
Ki kali iaid kjat - ki dei na ka bynta ki nongmareh kiba shimkhia.
"Ka Jingrung ha ka Longïing" (2010)
Ia kane ka iing syiem la ju pyndonkam ha ki phlim kiba kynthup ia ka Macbeth (1971) bad ka Robin of Sherwood (1984-6).
ka Julie Khaner
Kane ka la pynlong ia ka Milton ban long ka jaka iakynduh haduh ka snem 1960, ha kaba la weng noh ia ka jingpynjlan bad ka Clarksville ka la ioh biang ia ka kyrdan kum ka jaka iakynduh haduh ba la khang lut ia ka tnad ha ka snem 1968.
HD160
Ka kot khubor jong ka Winn Parish
La jan man la ka iing ka don ka jaka buh kompiwtor.
Kawei na ki ka long "Ka Dowry jong ki Angyar", kaba la pynrung ia ka pyrthei Hainish ba la shna thok, Ar tylli pat ki long "Ka Jingsynshar jong ki Kyrteng" bad "Ka Ktien jong ka Jingpynbeit".
U la shakri kum u nongiasaid ain ba 81 jong ka ri America.
Ha ka 17 tarik u Naitung, 2017, la pynthikna ba kan dei ne ka nongïalehkai ba kongsan jong ka drama The Golden Eyes, kaba la pynbna ha ka jingïalang shwa ban pynmih.
Ha ka 16 tarik August 2009, u Falcao u la thep ia ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka F.C.
1973 – Ka Thma Ba-khriat: Hadien ka jingleit jngoh u President Richard Nixon sha China, ka ri America bad ka People’s Republic of China ki la mynjur ban thaw ïa ki ophis pynïadei.
Ia ka jingtep jong u Petros la buh dak, da u maw uba saw, ka dak jong ka kyrteng jong u.
Don ki briew kiba ngeit ba ka NPVIC kan iarap ia kawei ka seng sain pyrthei ne kawei pat, kaba ym long kaba hok.
Kane ka hotel ka don ha ki 22 mala ba nyngkong jong ka iing kaba 44 mala.
Ka jait Simmondsiaceae
†U parathropus
U Bah Hand u la shakri shabar ri kum u Myntri bad Deputy Head of Mission ha Australian Embassy, ​​Jakarta (2005 haduh 2009), Ambassador ha Cambodia (2000 haduh 2003), Counselor, ka Australian Permanent Mission on Disarmament ha Geneva (1995 haduh 1998), bad Third hadien ba Ar) Secretary ha Embassy jong ka Australia ha Vienna (1986 haduh 1989).
Ia kane ka jingialehkai la thmu na ka bynta ka SwanCrystal bad ka WonderSwan Color, kaba la pyllait ha u snem 2002.
Ka ong ba kine ki arliang ki iasoh lang ha kawei ka jinglong.
Kane ka kalendar kam don ki sngi leap.
Lada ka magnet ka long kaba iaryngkat kan sa pynduh noh, hynrei ia u magnet ba shalor la phiah hapdeng ki pole ba shathie bad ba shathie ha pdeng kumta la pynmih ia ka bor ha ka jaka ban pynduh noh.
Ka kot shon jong ka MIT, 1973
Ha u bnai Jymmang 2015, u la hiar sha ka klob A-League ka Western Sydney Wanderers.
Ka kynhun myntri jong ka ri America
Katkum ka riti dustur, ka ri America, Canada, Germany, Switzerland, New Zealand, Norway bad Sweden ki long ki ri kiba paw tam ha kane ka Winter Paralympics.
U Nongiathuhlypa ha ka WikiSummary
Ha kaba kut jong u snem 2004 haduh 2007, ka jingleh jong ki shipai US, kam shym la jop ban pynkhih ia ka jingpyrshah na Anbar.
Barry Melton (Country Joe bad ki dohkha, ki dinosours)
Ia ka novel la phiah ha ki ar bynta.
Ka jingwad ia ka khlaw (1996)
1.89-1.117.
U Grisi u ju shad ia ka bynta ba kongsan.
"U Venus" - U Frankie Avalon
Ka jaka mane jong u ka don ha Delhi barim bad ka long kawei na ki jaka mane jong ki Chishti kaba kham kongsan ha baroh kawei ka South Asia.
Ka thliew kaba jrong kumba heh, ka la pynjrong palat ban ia u lain ba la buh pud jong ki shipai (MDL) shaduh ka South Korea.
6 ha ka sur B rit ("Ka jingsngewsih"), ka Op.
Ka jingsynshar donbor ka long ka rukom synshar, ha kaba uwei u briew u don ia ka bor baroh ban pyniaid ia ka ri.
Ha ka snem 1984 la kyntiew kyrdan ia u kum u nongpynmih khubor ba rangbah jong ka CBS Evening News.
B-boy ka mut u khynnah uba shad ha ki break (breakbeats).
Ka jingkhynñiuh jumai ha Sichuan
St George's
Ka jinglong kynthei kaba pynkylla dur
Ha kane ka phlim la ak kum u Jason Bateman, u Drew Barrymore, u Eileen Essell, u Harvey Fierstein, u Justin Theroux bad u James Remar.
U Zinj u la kham rangbah shibun ban ia kaba uno uno u lah ban mutdur.
U Alex Robinson
Ia ka tnad jong ka jingiakren ha ka pyrthei la seng ha u snem 2001.
U Norman MacLeod, 93 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsaiñ hima sima na Canada, u President jong ka Liberal Party jong ka Canada (1980–1982).
Cees Schrama — ki jingrwai .
Andy Murray (Ka Round kaba Lai)
Ka jingpynpoi ia ka jingshit, ba la pyni da
Ar jait ki rabbit kiba la duh jait.
Ka Zdeno Chára
Ia ki point sha ka lympung ialehkai pyrthei jong ka FIA Formula One ha ka snem 1990 na ka bynta ki nongniah kali la ai ha ka rukom kaba 9-6-4-3-2-1 na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba nyngkong ha man la ka round.
Ki lah ruh ban shongthait lada bad haba kano kano ka sorkar ne ka ri ka pan ia ka kyrteng ban shongthait.
Ki nongshet
Ka Marcia McPhearson ka dei ka kmie jong u Dexter.
Lambeth
Ka jingtrei kum u nongthoh bad nonghikai
Wah Sucunduri
U nongialam jong ka jingwad bniah ia ka khyndew Tangra 2004/05, ba la kdew da ka Discovery Channel kum ka jingjia ha ka por ha ka jingwad bniah ia ka Antarctica.
Bun kiba ngeit ia ka jinglong riewlum jong ki lieh ki iohi ia ki katto katne ki ri (bunsien ka ri jong ki hi) kum ki ri kiba dei tang na ka bynta ki lieh.
U Berlin u la khlad noh na ka jingpang dohnud na ka jingpang sniehdoh ha ka nongbah New York ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Kham hadien, ki la pawnam kum ki nongtem studio kiba sngewtynnad ban leh ia ki jingpyrshang ha ka jingrwai.
1964 - U Hans Gerhard Creutzfeldt, u nongsumar sniehdoh na German (b.
Ha kane ka phlim, u James Garner, Sally Field, Corey Haim, Brian Kerwin, Carole King, Anna Levine.
Kham bun na kane ka khanatang la pynphai pateng da ka ktien kum ka poitri Skaldic, bad bun na ka la jah noh.
Bunsien ka tan ia u Fred bad ka Ethel sha ki jingthmu jong ka.
Map jong ka nongbah Axtell, KDOT
Ka lynti bah (1954)
8 Ki jaka ba leit sha ka saian (Ka jingpynkylla; 2017)
Hynrei ka hap ha ka 12 tarik u September ha ki snem shuwa ka snem Gregorian.
5,700 km² — Bali, Indonesia
Ka jingbuhrieh ia ki jingpynkylla — Ki jingpynkylla ki paw ha ka bynta jong ka content jong ka window bad ki buhrieh hi haba ym pynkylla (kaba iadei bad ka iOS).
U la klet ban phah hukum sha ki katto katne ki kynhun jong u.
December 16 - U Benny Andersson, u nongtem piano na Sweden (ABBA)
Ka Meg Cabot (kha ia ka Meggin Patricia Cabot ha ka 1 tarik u February 1967) ka dei ka nongthoh kot na America.
Kil, ka shnong Nacka
Ki pyni nuksa ia ka jingialeh pyrshah ia ki nongshun bapher bapher, bad ki iadei beit bad ki kyrdan bapher bapher jong ki belt.
1919 - U Antonio Aguilar, u nongrwai, u aktor, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na Mexico (d. 2007)
2 sha ka Steshon Victoria lyngba ka steshon Balham
Ka ïing jong ki riewshlur jong ka Ohio
U Michelangelo u la sdang ban trei ia u Dabid ha ka 13 tarik u September 1501.
U Roger Ebert u la long u kritik phlim ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Pulitzer.
04 "Ka jingkhleh ka jingkhuid".
Ka KatieJane Garside (la kha ia ka Katrina Jane Garside; 8 Kyllalyngkot 1968) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
Ka sniehdoh (Piptochaetium fuscum)
U Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj ibni Almarhum Sultan Abdul Hamid Halim Shah II (Jawi: تونكو عبدالرحمن ڤوترا الحاج ابن المرحوم سلطان عبدالحميد حاليم شه ; , 8 February 1903 – 6 December 1990) u dei u nongsynshar jong ka Malaysia.
Ialam ia nga sha u nongialam jong phi - 4:25
Opisthocomus hoazin, hoazin (2014)
Kane ka Jylla ka kynthup ia ki dewlynnong Taveuni, Rabi, Kioa, bad bun kiwei pat ki dewlynnong kiba don ha ka kynhun Vanua Levu.
Katto katne la shna ruh ha ka chassis Iveco 49.10.
Lada ki khynnah skul kim bud ia ki kyndon, kin shah pynshitom.
Kum ka X-ray laser kaba khlain tam ha ka pyrthei, ka Linac Coherent Light Source ka pynmih ia ka jingshai kaba kyrpang kaba lah ban pynbeit bniah ia ka jingheh jong ki atom bad ban iohi ia ki jingleh kiba jia tang hapoh shi bynta na ka shi bynta jong ka trillion jong ka sekhon.
Ha ki jingialehkai kolej jong ka ri America, ka "major" ka don bun ki jingmut.
Kiba bun ki skulbah hapoh ka skulbah jong ka Wisconsin System, kynthup ïa ka Madison bad ka Stout, ki la pynsangeh noh ïa baroh ki jinghikai shimet haduh ba sdang jong u bnai Risaw 2020.
La pyndonkam ruh da ki Spitfires na ka 601 Squadron RAF.
Ha ka snem 1683 la thung ia u kum u Lat jong ka Siena.
Kine ki briew ki lah ban long kiba la mynsaw, ne ki lah ban pang kynsan kynsan.
Ha u bnai September 2014, kawei ka kynhun wadbniah ka la kam ba ka la ithuh ia u Jack the Ripper ba u dei u Jew uba dang 23 snem ka rta uba wan buhai shnong na Central Europe uba kyrteng u Aaron Kosminski.
Ka county seat ka don ha 126 People Avenue, Weitang Town.
Ka Air Nigeria ka ju long ka liengsuiñ kaba kit lama jong ka Nigeria hapdeng ki snem 2004 bad 2012.
Ka Rogers Pass ha British Columbia ka la plie ha ka 3 tarik u September 1962.
Ki soh pollen ha ka jingshisha ki dei ki jait jingthung shynrang kiba don marwei.
Ha ka thoh ka tar jong ka juk pdeng, la tip ia ki paladin ne ki Khatar ngut ki Paralok ha ka Mat jong ka ri France kum ki nongbat ia u Charlemagne.
2001: Shrek – Ted Elliott, Terry Rossio, Roger S.H.
Ha u snem 2011, u Nagata u la leit sha ka Urawa Reds bad u paralok jong u Márcio Richardes.
Ka website jong ka Armagedon 2000
Hadien ka la sangeh noh ban bteng ia ka kam model jong ka.
Ki video bad ki dur na New York Comic Con 2007
Hangta la pynkha ia ka bad u langbrot lum Wales bad la don hynriew tylli ki khun langbrot baroh kiba la khot; Ka Bonnie, ka Rosie, ka Lucy, ka Sally, ka Darcy bad ka Cotton.
Ki jingshakri jong ki kali kit nongpang ki la nang kham bunkam.
NBA.com: U Andrew DeClerc Bio
Vic Venasky
Kothaar – bass guitar (1988–1996)
U Sahep Peter bad ka tnga jong u ki don katto katne ngut ki khun; kawei na ki ka long ka Anna van Loor kaba la shong kurim bad u nongshna mawkordor bad u riewsaid jong ka Dutch, u Sahep Charles Caesar ( mynshuwa u Cesarini - Adelmare ).
2002 – U Leopold Vietoris, u nongkhein jingkhein na Austria (b.
U Liu He (; la kha ha ka 25 Jymmang 1952) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na China.
Ka long ruh ka sorbah kaba heh tam ha Tennessee, ha kaba iadei bad ka jingheh ka khyndew.
U Kłoczowski u la khlad noh ha ka 2tarik Nailur 2017, ha ka rta kaba 92 snem.
Kumjuh ruh, ki jait jingthung bad ki mrad kiba wan rung ha ka ri kaba thymmai bunsien ki shim lut ne shi bynta na ki jaka sah jong ki jingthaw ba im trai ri.
Ha ka snem 1835 bad 1836, ka Ohio bad ka Michigan baroh ar ki la kam ba ki long trai ia ka nongbah bad ki jaka ba marjan.
Kane ka ophis ka don ha West Wing jong ka White House bad la pyndonkam nyngkong ia ka da u President Taft.
Ki pronoun ba pyni
Ha ka por lyiur, don ki thain jong ka Baluchistan kiba shit bha.
La shna ia ka da kaba ioh ia ka um na ki soh jong u dieng Olib.
Kaba ka iohi ka long u nongthain jain uba kyrteng u Bottom.
Ka Ashure () ka dei ka jingbam tynrai jong ki nong Turkey.
U Johann Alexander Döderlein (11 February, 1675 - 23 October, 1745) u dei u nongthoh histori, philologist bad nongthoh pisa na German.
Ki briew kiba sniew: Ka bynta kaba 2: Ka kam bym lah ban weng
U Zuckerberg u pyrkhat ba u Sandberg un long uba tbit ban long u COO jong ka Facebook.
Shuwa ban hiar sha khyndew, ka Kammuri ka la mad ia ka jingpynkhlain kaba stet bad ka la kylla long ka kyrdan kaba 4 kaba iaryngkat.
Ka Vrigny (45347)
U Francis Quinn ha ka Katholik
U Blei u ong u Alex
U Andrew Johnson, u Bill Clinton bad u Donald Trump ki dei tang ki president kiba la shah pynngat ha ka shuki.
Ka don phra tylli ki lain, 74 kilometre bad 64 tylli ki steshon.
NCS Pte.
Ha ka 8 tarik Lber, 2006, kane ka thain ka la shah ktah jur ha u jumai.Ka dei ka nongbah jong ka Chakesar Tehsil, kaba dei ka bynta jong ka Elaka Shangla.
Ia kine ki jaitbynriew la pyniasoh da ki ktien kiba iadei, ka histori bad ka kolshor kaba iadei.
Ka dei ka bynta jong ka tnad ka mariang.
1952 - U Louis-Alexandre Taschereau, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na France-Canada, u Myntri Rangbah ba 14 jong ka Quebec (b.
Ka Jingbynta jong ka Kooyong – Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka Port Washington, New York: Kennikat Press, 1937.
Ha kane ka series la ak kum u Murilo Benício, u Alessandra Negrini, u Leonardo Brício bad ka Flávia Alessandra.
Ki suloi jong ka Union ki la siat ia ki suloi jong ka Confederate bad la sdang ka jingialehkai suloi kaba la neh haduh shi kynta.
U Barnes bad u Noble ki la ong ba kane ka kot ka long "ka jingleit jngohkai pyrthei kaba ieng marwei."
Ka Puente Hills shaphang shathie, ryngkat bad ka madan rud duriaw jong ka Orange County sha lyndet
U la sdang ban pule ain ha ka rta kaba 16 snem.
U Karan Singh Grover (la kha ha ka 23 tarik u February 1982), uba la tip ruh da ka initialism KSG u dei u model bad u aktor na India.
Ka blang India, ka Gyps indicus
Bun ki tort ki pynmynsaw ia ka met jong ki briew.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka thain shatei bad sepngi jong ka ri, khamtam ha ki shnong kiba rit, kiba nongkyndong, kiba bun ki briew ki kren da ka ktien Welsh.
Bleach ka jaka SEGA (Khareng)
U Steve Wiebe kum u Jim
Ka Rose Mofford, 94 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka Lat jong ka Arizona (1988-1991).
La shna ia ka da ka Apple Inc..
U Adriano Gerlin da Silva (la kha ha ka 20 Naiwieng 1974) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kiwei pat ki kapos ki leh ia ki kot ki sla bad ki buh jingthoh ha ki jaka sah.
2017 U Robert Elsie, u nongstad ktien bad u nongpynkylla ktien na Canada (b.
Kaei kaba lah ban iarap ban spin poi .
U Brigham la tip ruh kum u Besmilr Moore Brigham.
Niskie-Brodno
Ka phlim ka don 52% ka jingkhein "ba la pyut" ha ki sohjew ba la pyut.
Ka juk jong ka jingshon dur art: Ka jingpyni shadien jong ka Yonago Photography Circle: Naduh kaba kut jong ka Taishō haduh kaba sdang jong ka Shōwa).
Ki don bun ki wah kiba ai um.
Ha kawei ka jingiateh Ragnvald, ki syiem Strathclyde bad ki Scotland ki la ithuh ia ka jingsynshar jong u.
Ha u snem 2003, ka America ka la hiar thma ia ka Iraq.
Tottenham
Ka theory jong ki jingtip ka kren shaphang ka jingmut jong ka jingtip.
Kumta u la leit sha ka Urawa Reds ha u snem 1994.
U Arturo García Bustos, 90 snem ka rta, u nongdro dur na Mexico.
Ka phlim babud ba la pynmih tang ha Japan, Palamedes 2: Star Twinkles, la pyllait ha u snem 1991 na ka bynta ka NES da ka HOT-B.
Jingkynmaw
Ka seng jong ki nongpeit jingpang ha ka pyrthei
Ki wah kiba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Doubs, kaba ai kyrteng ia ka tnad, ka Ognon bad ka Loue (ka wah kaba mih na ka Doubs).
Ki prokram treikam
Da ka jingsngewkhia ia ka jingkiew jong ka jingsynshar fascism ha kata ka por, u Hall u la pynmih ia ka jingsngewrit ia ka jingsynshar paidbah.
"Lada Phi Ieit Shisha Ia Nga" - (2:53)
Kane ka mut ba ka Arlene ka la bat ia ka kyrdan jong ka kum ka kyrteng kaba la pyndonkam bha na ka bynta ki eriong ha duriaw Atlantic.
Ka Trot jong ka pyrthei
Ka jingkhein ia ka carbon-hydrogen ka long kaba heh.
No 5, ki samla pule China ki long ki nongsyntiat ha Japan
Ka Champagne (province), ka thain kaba don histori ha ri France, kaba la synshar ha ki por mynshuwa da ki Count jong ka Champagne .
2005.09.21 Linear Motor Girl (リニアモーターガール)
Ka Eglisau ka dei ka shnong rit kaba don ha ka distrik Bülach ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Danny Elfman – nongtem, nongthaw jingrwai
Kita ki Seng ki don ruh la ka jong ka Iingbishar hok longbriew manbriew ban pynthikna ia ka hok longbriew manbriew ba la pynskhem ha ka Convention ne Chater.
Hynrei kam donkam ia ka ban khuslai, namar ka Melanie ka long kumba ju long kaba ieit bad pdiang pura ia ka "Scarlett baieit jong ngi", kaba iaid ia ka sha man la u nongwan uwei hadien uwei, kaba pynbor ia ki ban khublei ia ka.
Wat la katta ruh, ka la pynpra ia ka jingkhang jong ka shynrang bad kynthei ha ka chess: ka la pynshisha ba ka kynthei ka lah ban poi sha ki shiphew ngut kiba ha khlieh duh.
(6 F)
Hadien ba u la dep pule, u la sdang ban trei kum u nongshna dawai.
U Musashi Mizushima (la kha ha ka 10 Naitung 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka jingpynmih ia kane ka phlim ha ka Sundance Film Festival, u nongbishar phlim u Jami Bernard na ka New York Daily News u la ianujor ia ka jingktah jong ka Reservoir Dogs bad ka phlim jong u snem 1895 L’Arrivée d’un Train en Gare de la Ciotat, ha kaba ki nongpeitkai ki la peit ia ka phlim kaba pynkhih mynsiem. ka rel ka la wan shajan ka camera bad ka la phet noh da ka jingtieng.
Ia ka yeast lah ban pyndonkam ban shna ia ka bor ding.
Ha ka jingiakhun pyrshah ia ka SC Altachhe u la thep baroh 4 kol ha ka jingjop da 4:3, ha ka por ba u la wan rung ha ka kylla miet.
Gustav Holst (1874 - 1934), u nongthaw jingrwai
Ka Jingrwai Neon
Emirates Club, ka kynhun ïalehkai phutbol kaba don ha ka nongbah Ras al-Khaimah
Namar ba u long kum ki katto katne ki jait blang bunsien la ju khot bakla ia u u blang.
Mynta u sah ha New Delhi.
Ka lynti -
2012 - Hadien ka jingthut ha ka sain hima sima ha Maldives, u President u Mohamed Nasheed u la iehnoh ia ka kam, bad la bujli ia u ha ka jaka jong nga u Mohammed Waheed Hassan.
RHCP
Hynrei ka report ba la pynmih da ka Environmental Investigation Agency (EIA) ha u snem 2004 ka ong ba ki nongkhaii snieh mrad khlaw ki kham bun kiba leit sha India ban ia kiwei pat ki ri.
367sla.
Ki ri ki la pynlut bun ka pisa ha ka por kaba lyngkot ban tei ia kine ki kynhun shipai.
1951) (US)
Pygmy Hippopotamus (Hexaprotodon liberiensis lane Choeropsis liberiensis)
La ai ia ka ar tylli ki kyrdan hangta.
Ka don ha ka 50° 54 Sepngi, 05° 03 Mihngi.
U Jon Mirena Bitor Castañares Larreategui (1925 – 5 Naitung 2015) u dei u riewstad sain pyrthei bad u riewstad ka ioh ka kot na Spain.
Keio Shinjuku Station
Ka XE Games System jong ka Atari Corp kaba hadien ka la peit biang ia ka jingmut jong ka console kaba la pynshong nongrim ha ka 400/800 hardware.
Halor baroh ka jingbha jong ka jingïalehkai
U Matthew Lillard u pyrkhat ba ki Ultra Instinct Shaggy meme ki long kiba sngewtynnad bad u ieid bha ia ki.
U bald eagle uba la san u don ka met kaba saw, bad ka khlieh bad ka tdong jong u ki long kiba lieh.
Ia kane la tip kum ka ksiar ba la shna da ki um bad lah ban shem da ki nongtih mawshun shimet shimet da kaba pyndonkam da ki tiar kiba kongsan bha kum ka spade bad ka pliang.
U kyndit sha ka pyrthei kaba la tap da ki nongiap kiba iaid ("ki nongleit jingleit").
Naduh kata ka por la pynthymmai bad tei pat ia ki jingtei ban kynthup ia ka jaka rwai ba pawnam.
Khmat Flemish
Ka janmiet jong ka Sngi U Trai/U Paralok jong nga – U Mickey bad u Eddie
Hohenthurn (Slov.
1938 - U Anthony Giddens, u nongstad imlang sahlang jong ka ri Bilat
U Sahep David Brand (1 Nailar 1912 - 15 Risaw 1979) u la long u Myntri Rangbah ba 19 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 2 tarik Risaw 1959 haduh ka 3 tarik Risaw 1971.
Baroh arngut ki aktress ki la shah jied na ka bynta ki khusnam Emmy.
U Jerry D. Thompson (la kha ha ka snem 1943), u nongthoh histori jong ka Texas bad ka thain Southwestern jong ka America
Ka jingpule ia ka Dido: Ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jingthoh, bad ka Aeneid jong ka juk pdeng, sla 23-73.
Ka jaka pule jong ki nongshna bording bad bording ka jingpynmih jingmut thymmai 101 ka jingjop ha ka jingim
San Jose de Ocune
Ka kyrteng jong u ka don ha ka thup jong ki khun jong u Odin.
Ki lad pathai khubor bad ka jaitbynriew
AA: SF (v2.0 bad v2.0a)
1648 – Ka Long Parliament jong ka England ka la mynjur ia ka Vote of No Address, da kaba sangeh noh ban iadei kam bad u Syiem Charles I kaba nangta ka la sdang ia ka bynta kaba ar jong ka thma pohïing jong ka England.
Ha kaba kut jong ki snem 1920, uwei u samla Wernher von Braun u la thied ia kawei ka kopi jong ka kot jong u Hermann Oberth, Die Rakete zu den Planetenräumen (Ka Roket sha ki jaka ba hapdeng ki planet).
Ha u snem 1999 ka sorkar u John Howard ka la pynlong ia ka jingthep vote (referendum) ban ong ba ka Australia ka dei ban long ne em ka Republic bad ban don ia u President ha ka jaka jong ka Mahadei.
"Monster" kan sa long ruh ka jingrwai phang pdeng jong ka kynhun AHL ka Lake Erie Monsters ha Cleveland, Ohio, kaba la pynsawa ha ki jingïalehkai intros bad hadien ka jingthep kol jong ka Lake Erie, bad ka long kum ka phang pdeng jong ka Fresno Monsters jong ka Fresno, California.
U billy u bob thornton
Uwei u nongialehkai u pynher ia ka die, nangta baroh ki nongialehkai ki don hynriewphew sekhon ban dro ia ka kyntien ne ka kyntien kaba don ia uta u nombar ha ka sla kaba nyngkong jong ka kot dro jong ki.
Tobias Kamke
"Shathie Sha Alaska" - Johnny Horton
Bun ki briew ki dang sngew kham suk ban pyndonkam ia ki pisa bad ki kot, bad kim shaniah pura ban pyndonkam ia ka pisa elektronik ha ka jingkynmaw jong ka kompiwtor.
Jingmut (59491)
U Yaxeni Oriquen-Garcia (kha ha u snem 1966), u nongpynheh met ba tbit ha ka IFBB
", ha u Nohprah 2013 bad ka EP kaba ar jong u "Cassy O'" ha u Risaw 2014.
U Alonzo U sngewsih kum ma u hi
Haba ki Spain ki la wan sha South America, ki la long kiba kwah lalot, bad ki la pyrshang ban wad ia u El Dorado.
Ha ka por shad Sngi, kaba la shad da shibun ki jaitbynriew trai ri America, la pynrung ia u bsein ha kiba bun ki rukom.
Ha ka 29 tarik Risaw 2017, u la shongthait noh na ka AP.
Wah Langu
2021 ka jingïakhun jong u Zack Snyder
1897 – U Ioannis B.
U Alexius III Angelus u pynkhyllem ia u Isaak II bad u long u syiem jong ka Byzantium.
Ka Luc-sur-Aude ka dei ka shnong kaba don 246 ngut ki briew (2017).
Ka tduh jong ka kshaid ka long ka khyndew kaba madan bad kaba jem bad kaba heh kumba 42,000 mail square (108,779 square kilometer) ha ka jingheh, ka jingjrong bad ka jingjylliew.
Ka jingpyniaid ia ka jingbha
Ha u bnai September 2008, hynriew ngut ki riew paidbah bad uwei u ophisar pulit ki la mynsaw ha ki nongïakhih pyrshah LGBT ha ka Queer Festival Sarajevo.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingiatreilang jong u kiba la neh da ki phew snem bad u Linton Kwesi Johnson.
Ki phlim ba la pyniaid da u Gustav Machatý
U ong ba ka mass ka lah ban kylla sha ka bor (lane kawei pat ka rukom).
Ha ka 2 tarik u February, 2004 la thoh ia ka kaiphod ba la shna ia ka moscovium bad ka nihonium ha ka kot khubor kaba kyrteng Physical Review C. Ia kane ka kaiphod la thoh da ka kynhun ki saiantis na Russia ha ka Joint Institute for Nuclear Research jong ka Dubna University bad ki saiantis na America ha Lawrence Livermore National Laboratory . .,
Mynta, ka Trieste ka dei kawei na ki kad liengsuin bad ka jaka ba kongsan tam jong ka Europe na ka bynta ka khaii pateng bad ka kit ka bah, ha kaba ka Trieste ka long shibynta jong ka plan "Corridor 5", ban thaw ia ka jingpyniasoh ia ka leit ka wan kaba kham heh hapdeng ki ri jong ka Sepngi bad Mihngi jong ka Europe.
Ki khlaw slap ruh ki long ka tynrai jong shibun kiei kiei kiba myntoi ia ka longbriew manbriew.
Ki bniat ba shakhmat kiba ki la pule ruh ki hap hapoh ka jingkiew jong ka jingkynriah.
Ha ka phlim kaba lai jong ka ka la leh ia ka bynta ba nyngkong eh jong ka (Man braucht kein Geld ne Ym donkam pisa).
Hadien bun sien ki jingpyrshang ban pynlong ia ka nongbah ne ka thain, ki saw tylli ki shnong jong ka Canyon Country, Newhall, Saugus bad Valencia khatduh ki la iasoh lang ban long ka Nongbah jong ka Santa Clarita ha ka por 4:30 PM ha ka 15 tarik u December 1987.
Shisien ba la lap ba u briew u don ia ka jingpang MS, u doktor u lah ban iarap ban pynjem ia ki dak jingpang.
Ka thma ha jingkieng Orewin (1282)
1993 - U Wataru Endo, u nongialehkai phutbol na Japan
Ha ka samoi ïalehkai 2013-2014 ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka la ïoh rung sha ka Sweden Basketball League.
Hadien ba ka la dep pule na ka Kamimura Gakuen High School, ka la rung sha ka Urawa Reds ha u snem 2010.
Ka Ursula Karusseit, 79 snem ka rta, ka aktres German (Ways across the Country, KLK Calling PTZ – The Red Orchestra), ka jingpang klongsnam.
Ki nongbishar jong ka Supreme Court ne High Court ki ju phong da ka jainkup kaba saw.
Kaba bud ha ka jingpynhiar kan long ka jingjia kaba dang shen ha ki jaka bishar kiba ka ain jong ki ka long kumjuh bad ka ain jong ka thain.
Ki long ki jingdonkam kiba beit tam ha ka jinglong jingman baroh kawei.
Ka daw jong katei ka jingjia aksiden ka dei ba u kapten u la pynlip ia ka engine kaba sha kadiang bad pynmeh ia ka engine kaba sha kadiang ban dap pura, kaba la pynlong ia ka liengsuin ban phai sha kadiang bad hap noh.
Kane ka series, kaba la sdang da u David Lehman ha u snem 1988, ka don ïa u nongthoh khubor ba pher man la u snem.
Ha ka spah snem kaba 17, ki nong Russia kiba dei ki nong Europe ki la poi nyngkong eh sha kane ka thain.
Ka la wanphai biang sha ka ïing jong u Big Brother ha u Rymphang 2015 kum ka nongwan kyrpang ha ka Big Brother 16, ha kaba ka la pynlut baroh 16 sngi hapoh ka ïing.
Ka lynti sha ka blue: ka jingpynrung ia u Nick Drake, ka kot khubor jong ka Omnibus.
Ka jingïaseng
Ka NXE ka pyni ia ki paralok jong phi bad ia kaei kaba ki leh.
U la long ruh u Syiem jong ka Beauvau hynrei la kham tip ia u kum u Syiem jong ka Craon.
U la pule ha ka skul kynmaw burom jong u Phadar Dueñas ha Guam, bad ha St.
U la shna ia ka dur jong ka jinglaitluid.
Kine ki ong ia kiwei pat ki cell ban pynduh ia ki virus ne ki cell kiba sniew, kum ka lama.
Ka shnong Elk Grove ka don ka kynhun rit jong ki blang kiba la ri ha kawei ka khlaw kaba don shaphang mihngi jong ka khlaw Busse Woods kaba la ai kyrteng ia kane ka khlaw.
Ha ka snem 1706, u Pope Clement XI u la kyntiew ia u Conti sha ka kyrdan Cardinal.
Ka dei ruh ka nongrwai bad ka la rwai ha ka sur jingrwai (The Sound of Music), da kaba pynkylla ia ka sur rwai kaba heh na ka bynta u Duane Chase kum u Kurt, bad ha ka kot khlaw jong u Walt Disney, kum ka The Girl.
Mynta ka sngi, ka Mahadei Elizabeth II ka ai kyrteng ia ki Knight jong ki Hima jong ka Ri.
La ong ba ka jingmaham ka donkam san bynta, bad lai bynta la tip.
Ka jingduna jong ki kynthei kiba shah test da ki pap smear ba man ka por ka pynlong ia ka ban kham eh ban lap ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka por ba dang sdang ha kine ki kynthei.
Lada baroh ar ki allele ki don ia ka jingkylla, ka pynmih ia ka jingpang kaba pura.
Ka surok ka iohi ia ka jingdheng kali kaba kham bun ban ia kiwei pat ki surok hapdeng ki jylla ha Hawaii.
Jay Boy Adams (kha ha ka snem 1949), u nongrwai-nongthoh jingrwai, u nongtem guitar
Katto katne ka methane ruh ka tuid haba pynmih umphniang bad gas.
U Brian Schmidt (2011) - u nongpeit bniah ia ki khlur
U la pawnam ha kaba sdang jong u snem 2011 namar ki kam "tuh" jong u ha ka dong jong u.
Wah Kukpuk
U la don bad ka Interscope Records.
High-Rise (jingpynmih lang bad ka Recorded Picture Company, HanWay Films bad ka British Film Institute)
Ka Lleida ka long ka klob phutbol kaba ialehkai ha Spain.
U dohkha dohkha ba mih na shathie
La khot ia ki ki benbenet ha ka ktien Ijipt hyndai.
1882 La pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba nyngkong eh ha ka sngi nongtrei jong ka ri America ha ka nongbah New York.
U Joseph Vũ Duy Thống, 64 snem ka rta, u Bishop jong ka Phan Thiết (naduh u snem 2009).
Ki nongpyniaid ba thymmai ki don ka jingkitkhlieh ia ka jingpynwandur, ka jingthmu bad ka phang jong ka show.
Kane ka phlim ka la don ïa ka jingpynmih video ha ïing ha baroh ar tylli ki Blu-ray bad Blu-ray 3D ha ka 4 tarik u December 2012, ha kaba la don baroh ar tylli ki 3-disc bad 5-disc set.
Ka jingpynpaw pyrthei (01171)
Bun u slap bad u slap u hap ha ki lum ba jrong tam shaphang sepngi.
Lait na ki rud duriaw Arabia, ki pud khyndew jong ka Pakistan ki long baroh — bad ka Afghanistan shaphang shathie lam mihngi, bad ka China shaphang shathie lam mihngi, bad ka India shaphang shathie bad shathie, bad bad ka Iran shaphang sepngi.
Ka jinglong nongwei ka long ruh ka bynta kaba kongsan ha ka jinglong jingman jong u Sartre bad u Camus.
Ha ka jingkieng Jacques-Cartier la ai kyrteng nyngkong ia ka jingkieng Harbour Bridge/Pont du Havre, bad la pynkylla kyrteng da u Jacques Cartier ha ka snem 1934 (ka jingdap 400 snem jong ka jingleit kaba nyngkong jong u Cartier).
U Norman A.
Beja bad Évora: 1114-50 (sha ki Almohad)
British Virgin Islands, ka ri Bilat 1 Kyllalyngkot
U ioh ban phah ia ka hajan Knoxville, ha kaba u Bart u dang long u nongkit khubor.
Ki nongialam barim jong ki Confederate States of America kiba la ialeh kum ki Democrats ki la shah jied sha ka Congress, bad ki jylla ki la thaw ia ki ain kiba kyntait ia ka hok jong ki mraw barim.
Kane ka pher na kiba bun kiwei pat ki suloi, kiba siat na jrong jong ka cylinder.
U pawnam ha ka telebishon
1945 - Ka thma bah ba ar: La ialeh ia ka thma Poljana ha Slovenia, kum ka thma bakhatduh ha Europe ha ka por thma.
, Ebensee, naduh ka snem 1987
Ka Phoenix Park () ka dei ka park kaba don hapdeng ka nongbah Dublin ha Ireland.
Ka long kawei na ki drama ba nyngkong eh ba u la thoh.
Ka Ottawa ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Putnam, ha Ohio, ka ri America.
Ha ka rukom tynrai ka thma duriaw ka long ka lieng pyrshah ia kawei pat ka lieng.
Velorcy (70541)
U Jack C. Taylor, 94 snem ka rta, u nongkhaii ba heh spah na America, u nongseng ia ka Enterprise Rent-A-Car.
Ha ka 2 tarik August 2009, ka kotkhubor Des Moines Register ka la iathuh ba u Branstad u lah ban iakhun na ka bynta ka kyrtong jong ka Republican na ka bynta ban long Lat.
Ha ka jingïalang, ki sla ki long kiba heh bha.
Ki kali rel jong ka ri Bilat kiba don ar tylli ki bording (25kV AC bad 750V DC) kiba la shna da ka ABB ha York naduh u snem 1994-95.
Ki jingjia jong u bnai Rymphang 2019
U Richard Joel Russell (1895–1971), u riewstad khyndew bad stad khyndew na America, u nongjop ia ka Cullum Geographical Medal
1911 ka jingthoh jong ka Britannica "Bazar".
*Billboard Japan Hot 100 nombar nyngkong
Ka kyrdan bad ka seng: U nongleit duriaw ba rit, u shipai duriaw jong ka U.S.
Ka Jinglong-Shure
Ki maw ki la ktah ia ka jingim briew.
Ka lad kaba bha tam ban sumar ia ka bursitis ka long ban pynjahthait ia ka shyieng bad ban kyntiew ia ka sha jrong.
Ka long ka dkhot jong ka seng jong ki skulbah jong ka ri America naduh u snem 1985.
Ka eriong Isidore ka dei ka eriong kaba khlain tam ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2002.
Ia kane la ju khot Ka Jingsdang jong ki jait jingthaw.
U la shim ruh ia ka jinghikai ialehkai ha kawei ka Akhara kaba don ha ka shnong Badal jong ka jylla Punjab.
Ia kine ki kyndon la pynkut noh ha ki snem 1960.
2017 - U Slobodan Praljak, politishian na Bosnia-Croatia bad u general u la khlad noh hadien ba u la dih cyanide ha kaba kut jong ka jingbishar jong u halor ki kam runar thma ha The Hague.
Ka jingmane jong ka daw
Ha kane ka kot u de Bono u la ai jingmut katto katne ki buit ban jop ia ka jingkhang kaba plie.
1979: Ka Gwyneth Jones (Giulia), Elena Obraztsova (Gran Vestale), Plácido Domingo (Licinius), Rolando Panerai (Cinna), Justino Díaz (Sommo Sacerdote), John Cheek (Aruspice); Ambrosian Opera Chorus, Philharmonia Orchestra, James Levine - (EMI Classics); (Ka Jingpynkylla ha ka ktien Italy)
Ka Balang Pyniasoh (ka kyrteng Moonies) – 1–2 million
Ia kane la khot ka myocardial infarction, lane ka jingpang dohnud .
Tylomyinae - Pyrthei thymmai kiba kiew lum bad kiba haïing hasem
Ell (1,265)
U Matt Battaglia kum u 49er Three
Mynta u Sun Ye u la leit noh bad u Sun Mi U la iasoh biang.
Mario Tennis: Ultra Smash - 2015
U la pynmih shibun ki album.
Ka jingsynshar Nazi
Ki jingdro ba nyngkong jong u ki long ki jingthaw ba dang im bad ki mrad ha ki kynroh jong ki iing syiem ha Coburg bad Locha.
U khun jong u Henry III, u Syiem Edward, u la ialeh ha ka liang jong u.
La pynrung ruh ia ka ha ka tamasa phlim ba 19 jong ka pyrthei ha Berlin.
Jak bad Daxter,
Kita ki ktien ki long ka ktien Phareng (lane ka ktien jong ka ri kaba pynbna) bad, ban khein, ka ktien Cantonese.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 21 ha Massachusetts
1967 U Andrey Plotnikov, u nongiaid ialehkai na Russia
U Foster u la ïakhun pyrshah ïa ki syiem heavyweight u Joe Frazier bad u Muhammad Ali ha ka por ba u ïalehkai, hynrei u la shah pynliem noh ha baroh arngut ki nongïalehkai.
Ki kad liengsuin ki la khang ia ka jingleit jingwan jong ki nongkhaii ha ka snem 1980 bad la tei ia ka jingpynroi ia ka Canary Wharf ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingdon ki sur jong u Steven Yeun, Gina Rodriguez, Zachary Levi, Keegan-Michael Key, Kelly Clarkson, Patricia Heaton, Kristin Chenoweth, Tracy Morgan, Tyler Perry, bad Oprah Winfrey.
Haba ka mattress ka la jem;
Bass
Ka la don bynta ha ka jingkylla ha ka biology jong ki molecule kaba la jia ha ki snem 1950–60.
Ki long kum ki jingdro dur.
U Connolly u la ak ha kiba bun ki phlim kiba kynthup: Indecent Proposal (1993), Mrs. Brown (1997), The Boondock Saints (1999), U nonglum ram (1999), U briew uba la mudui ia U Blei (2001), U Samurai ba khatduh (2003). bad ka kot jong u Lemony Snicket Ka Jingjia ba Sngewsih (2004).
U Robert William Harrison (la kha ha ka 12 tarik u August 1927) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka ri America.
Ka la iarap ban lum ia ki jingtip na ka bynta ka kot lyngkdop Ki Ophisar jong ki shipai Lithuania 1918–1953.
U Ernst Florian Winter ha ka website jong ka Braunauer Zeitgeschichte-Tage
Ka Sant'Antonino () ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-Corse jong ka ri France ha ka dewlynnong Corsica.
La kha ia u Lawrence ha London, England.
Ka jingbthei
