Ka Chepstow Castle ka don ha Monmouthshire, South Wales.
Ki briew na San José, Costa Rica
Ha ki mosque shimet, ka imlang sahlang ka jied ia u imam, lyngba ka jingthep vote kaba bun.
U Mikhael Elo – u Professor Oak (sæson 1-2)
La shim biang ha ka 2019-07-08.
Nangta kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album Impact Is Imminent, kaba la kheiñ ba ka dei ka album kaba pynduh jingkyrmen haba ïanujor bad ka Fabulous Disaster.
U Bob Weintraub, ka seng jong ki dawai Israel.
Bubblegum
Ia u Sarno la kha ha Poções, ha Bahia, Brazil.
1903 U Red Grange, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 1991)
"Ka jingpynthut" ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka khaii pateng.
1803 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Muret .
Ka tuid shaphang shathie sepngi.
Don uwei u mot ba pawnam uba bun ki briew ki pyrkhat ba u dei u Eros, hynrei ha ka jingshisha u dei u Anteros ha London ha Piccadilly Circus.
Ka jingiakop ialehkai hapdeng ki dewbah
U Nassarius ba la rim
Kum ka nuksa "ki ain rit jong ka lynti rel kin treikam ha ka jingiateh kumba la buh hangne ​​seriatim."
Hadien kata ka No Fun at All ka la pynrung sa lai ngut ki dkhot ba thymmai: Ingemar Jansson (ka jingrwai), Krister Johansson (ka jingrwai) bad u Kjell Ramstedt (ka jingtem).
Haba kine ki kynhun ki la iasoh bad ka kynhun shipai jong ka Confederate, la thung kam ia ki ophisar jong ki.
Ka don kawei ka jingpynkylla- ka OpenSkies pynban kam dei ka bynta jong ka Oneworld.
U Richard Askey, 86 snem ka rta, u riewstad jingkhein na America, u nonglap ia ki jingkhein Askey–Wilson, ka skim Askey bad ka jingbym iaryngkat jong ka Askey–Gasper.
Ha ki snem 1960 ka jingpynduh ia ki nongsynshar ka la iohi ba bun na ka hima synshar phareng ka la long kaba laitluid, katba ia ki bynta kiba kham rit la pynrung ha ka jylla France kum ki tnad bad ki kynhun ba shabar ri.
Ka rejister jong ki hok longtrai jong ka Singapore
Ka Oltre il Colle (Bergamasque: ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Bergamo kaba don ha ka thaiñ Italy ha Lombardy.
1950 ha ka jingialehkai
Ki Eagles
Gouesnac'h () ka dei ka shnong.
Ha u snem 2007, ki don 29806 ngut ki briew.
Ka kot lyngkdop jong ka Harriet Beecher Stowe: Ka jingpynmih elektronik jong ka juk jong ka ri – La pynbeit da u riewstad thoh kot u Wesley Raabe, kane ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka novel ban pynshong nongrim ha ka jingthoh tynrai ba la pynmih ha ka juk jong ka ri
U Nazim al-Haqqani u la khlad noh ha ka rta kaba 92 snem ha Northern Cyprus na ka daw ka jingthut bun ki dkhot met.
Ka temple jong ka Muppudathi Amman Kovil
Kane ka la ai ia ka jinglong ia ki kynhun niam bapher bapher ban nangroi hapoh ka niam Jiw ha ki spah snem ban wan, kawei pa kawei na ki ka la kam ba ka ieng na ka bynta ka "Niam Jiw".
U syiem phareng u la tieng ia ka bor jong u Baldwin kaba nangroi.
Ka local community ka dei ka kynhun ki briew kiba shong ha kajuh ka jaka.
Kum ka nuksa, ki samla pule na ka skulbah jong ka Michigan ki la buh ia ka thliew kaba heh jong ki jingdih ba thylli ha madan shabar jong ki ophis jong ka seng jong ki jingdih ba thiang jong ka ri.
Ha u Will Grayson, U Will Grayson, ka novel 2010 da u John Green bad u David Levithan, u Will Grayson 1 u dei u nongkyrshan jong ka Neutral Milk Hotel.
Ka jingiatreilang jong ka MarsDrive
U Brad bad u Gary (lyngkot) — U Gary .
1959 - U Bhaurao Patil, u nonghikai bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang na India (b.
Sofia Zoo, Bulgaria
Ki jingthew ki long ka rukom kaba mon sngewbha.
Chickasaw.tv Ka network video online jong ka Jaitbynriew Chickasaw.
Ki jaka jngohkai bad ki jaka ri jingri jong ka jylla Florida
Ki jingthoh jong ka Lacore
1907 U Walter Reuther, u nongialam jong ka seng nongtrei ha America (d. 1970)
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2011.
U nongshah mudui u lah ban mudui ia kano kano ka jingkop ia kane ka jait jingstad.
U la mih ruh ha ki ar tylli ki jingrwai ba la pyllait ha la ka jong ka jaka da u nongrwai George Green.
Namar kane, la ju iohi ia ki sim kiba leit jingleit ha ka por tlang bad ki mih noh ha ka por tlang.
Ryo Nurishi
Ka dei shaphang ka jingpyndonkam bakla ia ki bor imlang sahlang.
U la long u dkhot jong ka komiti bishar bniah ia ki ain bad ka komiti ba la jied ia ki kompeni Crown bad ka komiti ba la jied ia ki jingkhein jingdiah jong ki paidbah.
Ki hynriew ngut kiba dang sah ki lah ban ieng ha kano kano ka jaka ha madan.
U dei ruh u nongiasaid ain bad u nongtrei bank.
Sedan Sor Map, KDOT
Ka noun ka dei na ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
Thma/shad – Sean Fine bad Andrea Nix
Ka Nongbah Baldwin ka la don ka kot khubor, ka Baldwin City Sign.
Ki kyrteng shimet ki la kylla long ki kyrteng thymmai ne ki dur bapher bapher jong U Blei.
U Conan u nongpynjot (1984)
Freddie Mercury - lead and backing vocals, piano, jangle piano
Ka Céret ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Orientales kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka sien kaba khatduh ba ki la jop ia ka khusnam kaba heh ka dei ha ka FA Cup ha u snem 1938 bad kane ka klob kam pat don ha ka Premier League la bun bun snem, hynrei ki dei kawei na ki klob kaba jop bha ha ka Championship bad ki ju pyndep ia ka kyrdan kaba heh bha ha ka league.
Ka jingpynmih ba nyngkong eh jong u Rancid ka dei ka EP ba la ai kyrteng hi dalade ha u snem 1992, kaba la duh jingpynmih mynta, na ka bynta ka jingrwai barim jong ka Operation Ivy ka Lookout!
Seihan Gobi (Seihan Gobi, 세이한 고비, 2008).
Hadien ba u la dep bam ia ki jingdon bad pynsniew ia ka note ha ka umsoh, u Pooh u wad ia u Christopher Robin ban kylli shaphang kata ka khiew umsoh, hynrei u lap ba um jah.
2016 - U T. Marshall Hahn, u nongpyniaid ia ka pule puthi ha America (b.
Ka Morea ka la don ha ka jingiadei bad ka Bipasha Basu naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
2007 – Ka jingkynmaw ia ka thma Bronze Soldier Soviet ha Tallinn ka la weng noh da ki bor synshar jong ka Estonia, hapdeng ka jingiakynad bad ka Russia.
Kumba 9.66 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ki khanatang ki iathuh ba u dei u khun u Syiem Gabran mac Domangart.
Ynda ar tylli ki kynhun kiba sdang ia kajuh ki kylla long kiba pher bha, nangta ki kylla long ar jait kiba pher.
Haba u la khlad noh na ka jingpang stroke ha nongbah New York ha ka rta kaba 89 snem, la pynphai biang ïa ka met jong u sha Italy bad la tep ïa u ha Cimitero Monumentale ha Milan.
U Stephan III jong ka Hungary
U Skip Bayless (kha ha u snem 1951), u nongthoh ialehkai
Bad, u dei na Japan.
Ha ka snem 1938, u Sartre u la thoh ia ka novel kaba kyrteng ka La Nausée (Nausee).
Ka jrong 1,024 km, bad ka jingheh jong u ka long 143,219 square km.
Lum-Sor-Avre (28263)
Ia kane la pyni kum ka km/h.
U don ka jingsma jong u sohjew bad lah ban pynrkhiang bad pynlong powder, lane pyndonkam thymmai.
Jotdog
U Abdilaqim Ademi (20 December 1969 – 16 February 2018) u dei u riew sain pyrthei na Macedonia.
U Chorney u la shah die noh sha ka Los Angeles Kings na ka bynta ka jingjied kaba 6 (Stuart Marston) ha ka NHL Entry Draft ha u snem 1985.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ki jingrwai jong u ha ki snem 2000 "Bad Boyz" bad "Bonnie & Shyne".
Ka jingeh kaba nyngkong ka long ba ka Uganda ka jngai 2000 mile.
Ia ki nombar negative la khein kum da kaba pyndonkam ia ka exclusion-dash ban ym iahap bad u nombar.
Ka Wah Fengping - Ka Jylla Hualien - 37 km
"Ki Jingkylla Halor Ka Theme Da U Mozart" – na ka Jingrwai Jadu, Opus 9
Titsingh, Isaac, 1744-1812 ha Virtual International Authority File (VIAF)
Ki jinglap ba kongsan
Ha ka jingïalang, kane kam dei mynta ka jingbatai kaba la jied.
Jarnac (16167)
Mynsiem: U kulai jong ka Cimarron
Ki la iarap ia ki stad saian ban wad ia ka khnang ba kin lah ban thoh ia ki kot saian shaphang jong ka.
Ka jingbun briew ka long 3,095 ngut ha ka snem 2010.
U Joseph u la ioh ia ka jingpang khlam mynba u dang rit.
Sonu Nigam kum u Vivek
1599 U Francesco Borromini, u nongshna jingtei na Switzerland-Italian (d. 1667)
Ki Giants ki ialehkai ha Oracle Park.
Ka Ïingmane-ki-Chasses (03057)
Ka Carnoules ka dei ka shnong kaba don 3,490 ngut ki briew (2018).
U Neill u don ka jinglong nongshongshnong jong ka New Zealand bad ka ri Ireland.
1927 - U Allen Newell, u nongstad kompiwtor na America (u la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka glans ka lah ban sniew ne shah ktah kaba jia ha ki shynrang kiba rit.
"Ka jingshai jong u bnai" ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka UK ha u bnai Naiwieng 1975.
Ka Kanglatongbi ka long ka jaitbynriew kaba pher, ha kaba ki briew shimet kiba don ka jaitbynriew, ka niam, ka jaitbynriew, ka ktien, bad ki jingngeit ba pher ki wanrah ia ka jingsngewtynnat, ka jingshem, bad ka jingtip kaba iadei na ka bynta ka jingsuk bad jingbha jong ka shnong.
Nongbah Zhuji ()
U Nigel Hawthorne uba pyni ia kane ka dur u la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam ha ka kam pynbyrngia kaba lait saw sien: 1981, 1982, 1986 bad 1987.
Ki kot kiba dang shu mih shen ki kynthup:
U Rodman u la peit phlim ia ki jingsiat jong ki nongialehkai ban long u nongialehkai uba kham tbit.
1831 ki jingseng ha Europe
U nongshah pyniap khlem pop (1977)
Nohprah 15 – Ka Continental Airlines Flight 1713, ka liengsuin McDonnell Douglas DC-9, ka la hap ha ka por ba kiew liengsuiñ ha ka por ba ka jinghap slap ha Stapleton International Airport ha Denver, ha kaba la khlad noh ïa 25 ngut ki nongshong liengsuiñ bad 3 ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ.
Ia kaba ar la ai kyrteng "Olivia" na ka kyrteng jong u nongtohkit, uba mynta u dei u kapten, ha ka kynhun jong ki nongshah pynjulor ba kyrpang.
U dei uwei na ki nongpynïaid phutbol ba jop tam jong ka Bosnia-Herzegovinia.
Kane ka jingialehkai ka don ruh ia ki TP (Tension Points), kiba ailad ia ki dkhot jong ka kynhun ban pyndonkam ia ki spel kum "Pacify".
La pyllait ia ka da ka para jong ka Universal ka Spectrum ha u snem 2004.
U la don shibun ki jingmut shaphang kumno ban pyni ia ka opera, bad u la pyrkhat ba ym don ka iing opera ha Germany kaba biang bha ban pyni ia ki opera jong u.
Tag ka kynhun jong ka snem ha u snem 1984 (bad ki mrad ba ialeh thma ha surok)
1784 - U John W. Taylor, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1854)
Zakat - Ka jingsiew ia ka bynta jong ka spah na ka bynta ka jingleh isynei
Ka jingrwai ka dei na ka kynhun music Foreigner.
Ka thma ha Ionia
Trimbach, Bas-Rhin, ha Alsace, France
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1942.
Ia ka jingwan hiar thma la pynsangeh nyngkong eh da ki Romano-British.
Leister
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Okayama.
U la long u dkhot jong ka Politburo jong ka Seng Nongtrei jong ka Korea.
U Robert Buist Noble - 114
1939 - U John M. Fabian, u nongniah liengsuin bad nongniah liengsuin jong ka ri America.
Pikeville, Tennessee
Bun ki myrmecophile ki bam jakhlia ha ki thliew khniang, kum ki khniang kiba la iap ne ki khniang kiba mih ha ka thliew.
1942 - U Raymond Chrétien, u nongiasaid ain bad u nongmihkhmat na Canada
Ka kha kumba 32 tylli ha ka shisien kha.
Ki jaitbynriew ki long kiba kyrpang.
Ka Syiem Mary ka long kaba aiti lut ia la ki khun bad ia ki kam paidbah jong ka.
U Bruce Dickinson – u nongrwai ba kongsan
La kha ia u ha Orléans, ha France.
Ka thong jong u ka long ban pyntieng ia ki Aztek ha Tenochtitlan.
Ia ka shini ha ka dud la bujli da kiwei pat ki jait shini kiba mih na ki mrad ne ki jingthung.
U Leonid Azkaldian
La tei ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 kum ka iing jong u Syiem Charles III ha ki nong Norway.
U Giseppe Bruskolotti
Ka dei ka jaka pyniakhlad ia ka lynti iaid jong ka MRT Line North South bad ka Bukit Panjang LRT Line.
Ka jingbuh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ngi lah ban shna ia ka da ki jingmut tynrai jong ngi.
<li> 0.874 ()
ka don ka bynta ha kaba ki briew ki dei ki mraw jong ki krem ​​bad ki apes ki dei ki kynrad jong ki!
Ka jingpule bad jingpyndonkam ia ki jingpynkylla.
Ka Jylla Georgia ka dei ka phlim ba sngewtynnad ha ka telebishon jong ka ri America.
Ka jaka pule jong ka koit ka khiah paidbah
Ki dur bad ki jingpher
Ka Magura () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Bangladesh.
Ka Gabriel Douglas .
Kyohei Sugiura
La buh ia ka hapoh jong ka complex jong ki jingtei ba la ai kyrteng ka World Trade Centre ha ka Financial District jong ka Manhattan, ha ka Nongbah New York.
Ka jingim shabar pyrthei ka lah ban don, hynrei ki briew ki lah ban tip shaphang jong ka.
Ka Rock Port ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka tynrai bad ka jingpynmih
Ia ka taurine ba la shna da ki briew la pyndonkam ban shna katto katne ki "jingdih ba ai bor".
Ka longiing ka ju leit phai bunsien namar ki jingpynkylla shipai.
Kane ka kynthup ia ka ain jong u snem 2001 kaba ong ba ia ka jingshongkha khleh lah ban pynshitom da ka jingpynshitom iap.
Kum ka nuksa, haba ka Mahadei ka thung Bishop ne Lord Lieutenant thymmai ka pynbna ia ka jingjied jong ka ha ka jingialang jong ka Privy Council.
U la long kum u president jong ka New Zealand Law Commission naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
Ki nong Genoa ki phet krad na ka jingshah ker kut, da kaba pyndonkam da ki lieng.
Ka South Africa ka niah kali ha ka liang kadiang.
Ki leh bein ruh ia ki Shia Muslim (kiba ki khein ba ki dei ki Heric) bad ia ki rit paid ki bym dei ki Muslim (kiba dei ki Hindu bad ki Sikh).
Ka jaka peitkai kaba pawnam tam ha Thessaloniki ka long ka iing lieh.
U la ai ki jingnoh synniang kiba kongsan ha ka theory pynshisha.
Ha ka jingim jong u ha ka sain hima sima, u Graham um ju rem satia ha ka elekshon.
Kum ka jingmih, u Sickles un ym ioh ia ka kam kum u rangbah shipai.
Ka Sooranad North bad ka Sooranad South ki dei kiba la tip lang kum ki Sooranad bad ki don la ki jong ki local panchayat.
U la thoh shaphang ka ioh ka kot jong ka China.
Ia kane baroh la leh hapoh ka ryndang sepngi.
Ki Allies ki la jied ia ka dewlynnong Solomon kaba shathie kaba kynthup ia ka Guadalcanal, kum ka thong kaba nyngkong eh.
Ka Shue ka la iehnoh kham kloi ia ka Harvard namar ka kam ak phlim jong ka.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. Census ha u snem 2006, ki don 1,787,636 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
ISBN 0-8111-0282-3.
10 Nailur 1697 - 20 Nailur 1715 Ka Syiemsad ba pateng jong ka Monaco.
Wat bad ki briew kiba na kajuh ka kolshor, ki briew bapher bapher ki lah ban don ki jingsngew bapher bapher shaphang ka jinglong lyngkhuid.
Mayarí
Ka Kars (, ) ka dei ka nongbah kaba don shatei lam mihngi jong ka Turkey bad ka dei ka nongbah jong ka Kars Province, mynshuwa ha khlieh jong kawei ka sanjak ha ka vilayet jong ka Turkey ha Erzurum.
U Tobias
Ha ka snem 1166 kawei ka ain jong u Syiem Henry II jong ka Bilat, kaba ki khot ka Assize of Clarendon, ka la khot “ia ka jingsmai jong ki *khadar ngut ki briew na man la ki spah saw ngut na man la ki vill” ban ia kynduh bad rai mano ba donkti ha ka kam runar, ka kam tuh ne ka jingpyniap briew.
1986 – U Vedran Corluka, u nongialehkai phutbol na Croatia
U la khlad noh ha la iing ha Los Angeles.
Ryngkat bad ka bynta jong ka Berkshire la shimti ia ka da ka Mercia.
La sangeh ban pynmih ia ka ha u bnai Lber 1956.
Da kane ka jingpyrkhat ka atom physics ka ai ia ka jingmut ba shapoh ha ka physics plasma bad ka physics jong ka suinbneng, wat la baroh ar ki iadei bad ki atom kiba bun bha.
Ka ryndang ka long kaba khlain bad kaba khlain.
Ka India ka dei ka ri Asia kaba nyngkong eh ban poi sha u Mars bad ka ri kaba nyngkong eh ban poi sha u Mars ha ka jingpyrshang kaba nyngkong eh.
Kine ki la shon ia ka album ba nyngkong eh jong ki, The Way It’s Not, ryngkat bad u Tony Hoffer (The Kooks, Beck, The Fratellis).
U briew uba hynriew (1997)
Ki jaka shong jaka sah ha Eswatini
Ka jingmareh mareh kaba kham bha
Ka phutbol ka division kaba nyngkong (kaba bha tam)
Ia ka kyntien assault weapon la pyndonkam ha ri America ban batai ia ki katto katne ki jait tiar siat.
Ha u snem 1989, la sdang ia ka prokram pynthymmai ha baroh kawei ka liengsuin jong ka London, hadien ka jingpluh jong ka King’s Cross ha u snem 1987.
Ka BBC
144 u dei tang u nombar Fibonacci uba long even square.
Ha kane ka jingkhynra, ka Pakistan ka kwah ban wanrah da ki shipai hapoh ka Jammu and Kashmir ba la synshar da ka India ban jop ia ka thain Kashmir ba la synshar da ka India.
Ka la shakri ia ka shnong kaba jan kaba don kata ka kyrteng ha Piscataway.
La thaw ia ka ha ka snem 1847, shisnem hadien ba ka Iowa ka la long ka jylla.
Ki shong ha ka liang sepngi jong ka pung Mackay, shaphang shathie na kaba ka don ka Kiwirrkurra mynta.
Shellback - U nongthaw jingrwai, u nongpynmih, u nongpynbeit prokram
To wan biang, ko Sheba barit—Warren Low
Rymphang 30 – U Fidel V. Ramos u la long u President jong ka ri Philippines.
South Africa 27 Risaw (ka elekshon synshar paidbah ba nyngkong 1994)
Ha ri America, la pynkha shuh shuh ia ki masi Dutch.
Haba ka Germany ka la hiar thma ia kiwei pat ki ri ha Europe, ki la sdang ruh ban buh ia ki briew ha ki jaka set byndi.
1979 Michael Bishop Na ka bynta ka Kynthei jong u Physicist
Ka ophis post Lapeer ka la khang noh ha ka snem 1902.
Ia kane ka Kitab la ngeit ha ka shithi u Apostol Paul sha u Titos.
Khyndiat spah million snem hadien ka jingshai jong ka pyrthei, ki khlur ba nyngkong ki la pynmih ia ki photon kiba biang bha ban pynlong ion biang ia baroh ki atom hydrogen jong ka pyrthei.
Ka L’Île-d’Elle ka dei ka commune.
Ki riewshemphang ki ong ba ka long kaba kongsan kum ka Virginia Woolf bad ka Gertrude Stein ha ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei.
Nalor ka jingjrong jong ki kaba kham lyngkot, ki trok ki la shah pynduna ia ka jingkhia ban pyndonkam bha ia ka bor engine (kaba donkam ban kiew ia ki lum ha ka thain sepngi jong ka ri America).
Ki khun ki kha ki khmat kiba plie bad kiba don shniuh.
Nangta u Poutrincourt u la ai ia ki jingbat jong u ha la u khun bad u la leit phai pat sha France.
Icosiitetragon lane icositetragon ka long ka dur kaba don 24 tylli ki liang bad 24 tylli ki dong.
U la jop saw tylli ki Stanley Cup bad ka Maple Leafs.
1940 – Ka thma bah ba ar: Ka thma jong ka ri Bilat – Ha ka por ba la hiar thma ha ka liengsuin ha ka por miet jong ki shipai German Luftwaffe, la bthei bom ia ka iingmane bah St.
Ia ka Alpine skiing la ju ialehkai ha ki Olympic.
U Osmeña u dei u Mayor jong ka nongbah Toledo, Cebu naduh u snem 2013 haduh u snem 2019.
Ka Málaga ka mad ia ka por lyiur kaba shit tam na kano kano ka nongbah Europe kaba don palat 500,000 ngut ki briew.
Ka HMHS Britannic (1914), kaba dei trai da ka White Star Line bad ka lieng para kaba lai jong ka RMS Olympic bad ka RMS Titanic, ka la ngam jyllop ha u snem 1916 hadien ba ka la tynrah ia u bom jong ki shipai duriaw.
Ki kyndon jong ka DEA ki buh kyndon ha kano ka por ba ki doktor kiba don ia kane ka laisen ki lah ban ai dawai ia ki dawai ba la teh lakam:
U khun rangbah jong ki, u Ranuccio um pat biang ka rta ban synshar marwei ia ka Duchy kumta ka Margherita ka la leh kum ka regent haduh ba u khun jong ka u la biang ka rta ban synshar marwei.
Ka ASD ka don ia ka kynhun pynbha kaba la khot STEMG kaba dang bteng ia ka jingtrei halor ka ktien phareng kaba suk.
Ka wah Astarachay bad ka wah Tangarud ki don ha ka raion.
U McEver u dei u nongïalehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Tennessee Volunteers.
Ki Saw tylli ki kyrdan jong ka jingleh be-ijot
Ka komiti kaba peit ia ki kot ki sla (ba la khot ruh ka jingpynrung kyrteng) ka peit bniah ia ka jinglong jong ki nongwan bad ka ai ia uwei pa uwei ia ka dak kyrteng ne ka card kum ka jingpynshisha ba ki dei na kata ka jaka.
Ka kyrdan ba halor ka long ka jingmut ha ka sociology.
U Kevin Blackistone (kha ha u snem 1959), u nongthoh ialehkai
Ka jaid Dryophytes ka don 20 jait ki khnai ha ka.
Ha kane ka por, ka rukom thew metric ka dang long ka rukom thew kaba la pyntreikam ha ri France.
3.0i v6 140 kw (190 hp)
U la shah list ha ka , , u la bat bad u la thep da ka kti kadiang.
1887 – Ka jingrakhe jubili ksiar ka Mahadei Victoria
U la long u Myntri Rangbahduh ba 17 jong ka São Tomé bad Príncipe ha ka 3 tarik Nailur 2018.
Ka jingthoh ia ka krem ​​Carihuela, shaphang shathie jong ka Spain: ka jingpyndep ia ka jingthoh.
Baroh ki mrad ki don katto katne ki jait dkhot met.
Ka jinghikai jong ka koit ka khiah paidbah bad ka jingpyniaid "U Carlos Vidal Layseca"
Bun ki jingsawa rim jong ki trai ri America la shna da kaba pyndonkam da ki jingthew jong ka met.
Ka dang iohthiah, ka khie bad ka shad bad u.
U Itzcoatl, u nongsynshar Aztec jong ka Tenochtitlan
I Ioannis (KJV)
Ha ka snem 1973, kine ki ri ki la seng ia ka jingialang na ka bynta ka jingshngain bad ka jingiatreilang ha Europe (CSCE).
Ka la shong ha France kum ka nun, bad ka la iap ha ka rta kaba 24 snem na ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2004, kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka T-Mobile.
Ka stroopwafel () (jingpynkylla phareng: syrup waffle lane treacle waffle) ka dei ka waffle kaba la shna na ki ar tylli ki sla ba rit jong ka um ba la shet.
Don kiba lah ban kiew wat kham sha jrong ban ia u Larry.
2007 – U Lucky Dube, u nongtem na South Africa (b.
Risaw 26 – U Henry I jong ki shipai England u la jop ia ki nongialeh pyrshah Norman ha Bourgtheroulde.
2005 Ka Khusnam Annie na ka bynta
Ki jingteh ski kiba nyngkong eh ki long ki lynti kiba pyniasoh bad ka ski.
U khlur ka Liverpool u Mohamed Salah u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u hangtei.
U jingthung yerba mate u dei u dieng rit ne dieng rit.
Khubor, ka kot 29–30, ka jaka buh jingthoh jong ka Baltimore, 1967
Hagengrub
Ia kine ki ar tylli ki opera lyngkot la ju pyni ha kajuh ka janmiet.
Ka jingpynpaw ia ki jingmaham
Nohprah 26 – La kha ia u Theophilus Cibber, u aktor bad nongthoh kot na England (u la khlad noh ha ka snem 1758) .
1932 U Menashe Kadishman, u nongdro dur bad nongdro dur na Israel (d. 2015)
U Borat u khublei ia u Ali G da kaba kdup bad kdup, hynrei u Ali u pynher noh ia u.
bad ki jingïapher ba la pynïahap kyllum
Ki controller jong ka GameCube ki don artylli ki analog joystick.
Ka khusnam ba shisha, ki nongspartan s.
La seng ha u snem 1911 da ka Sorkar Australia bad la pynlong shimet pura ha u snem 1996, ka Commonwealth Bank ka dei kawei na ki "saw tylli ki bank bah" jong ka Australia, ryngkat bad ka National Australia Bank (NAB), ka ANZ bad ka Westpac.
Ha kine ki sngi, namar ka jingïakhun dor kaba jur, ki dukan die tiar elektrik kiba pdeng ne kiba rit ki la nang hiar bad ki dukan die tiar elektrik kiba heh ki la wan ban long kiba pawnam.
U Asamoah Gyan (kha ha ka 22 Nohprah 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
U Harry Shearer kum u Ben Starr
Ka Neebing ka long kaba la shna da ki jaka ba ju don ha ka jaka ba mynshuwa kum ka Blake, Crooks, Pardee, Pearson bad Scoble.
La seng ia ka ha ka snem 1934.
La thaw ia ka Benton County ha ka 18 tarik u December, 1832.
Ka Valve, ka rukom pyndait lang ha ki dkhot met shynrang jong u khniang
Haduh mynta kiba kongsan tam na ki jingrwai jong u ha ka pyrthei ki long ki hynriew tylli ki jingrwai bad lai tylli ki jingrwai jong u.
Tim "Izo" Orindgreff - saxophone (tracks 9-11, 13), flute (13)
Ki 5 tylli ki thain jong ka Georgia
1986 – U Isma’il Raji’ al-Faruqi, u riewpyrkhat jong ki Muslim na Palestine-American, u riewstad, bad u riewstad niam ianujor (b.
Katkum ka jingong u Robert J. Moore, u CEO bad u nongseng lang jong ka RJMetrics, kumba 1 na ka 8 ngut ki briew ki long kiba lyngkhuid ne kiba sniew.
Naduh ki jingkylla ha ka snem 1994, ka jingialang ka la don naduh 8 haduh 10 ngut ki dkhot.
1922 – U Ahmed Sékou Touré, u President jong ka ri Guinea (u la khlad noh ha u snem 1984)
U Daniel Webster (1782-1852), u riewstad ri America
Ki jingtap (41268)
“4 ngut ki Ophisar La Beh Kam Biang!!
Ia ka National Council la thaw ha u bnai Risaw 2021 hadien ka jingjied dkhot sha ka iing dorbar kaba halor.
Hygrade – ki tiar, ki nongpynmih, ki prokram, ki nongpynmih sur
Ha ki lain jong kine ki kulai la don katto katne ki kulai kiba pawnam: kum ka nuksa, u Princequillo bad ka Round Table ki hiar pateng na u Herod; Ka Citation bad u Sir Ivor ki hiar pateng na ka Eclipse; bad u Man O’ War na Matchem.
Ka Francis ka la kam ba ka la pyrshang wat ban pyniap ialade namar ba ki jaka sumar ki long kiba pynsngewsih haduh katta katta.
"Ka jingsngewtynnad Jinglehkai" – Ki khynnah shynrang ha rud duriaw
Ia ki jingthoh jong u Sinclair la pdiang bad la pule bha ha ka ri Soviet Union, bad la tip ia ki da u Eisenstein.
U la bat ia ki kam kum u coach ba hakhmat eh bad ka Baltimore Colts jong ka National Football League bad ha ka kolej na ka bynta ka University of Miami, University of Oklahoma, University of Louisville, bad Florida Atlantic University.
Ka jingthew ia ka jingthew jong ka jingsngap kaba pura ka ai katto katne ki jingtip ba kongsan shaphang ka rukom sngap jong ngi.
Ka la long kawei na ki nongtem laitluid ba nyngkong eh ban thaw ia la ka jong ka label (Righteous Babe).
U la lah ban rung sha ka kylla kaba ar hynrei u la shah rem noh ha u JC Bailey.
Fotzen – 3:16
Ki jingdro jong ki nong Spain
Craig Ramsay, Buffalo Sabers
Kiwei pat ki kwah ban pynlong ia ki katto katne na ki sha ki thain kiba kham heh.
Ka Leukodystrophies ka long ka jingpang kaba ktah ia ka met lieh jong ka jabieng bad ia ka nervous system.
2008-mynta u F.C.
U Stanley Price, uba dang 87 snem ka rta, u dei u nongthoh screen na Britain (Arabesque, Gold, Shout at the Devil) bad u nongthoh television (A Royal Scandal).
Haba ka wah ka slem la pyndonkam ia ka da ki solar panel.
Ka daw jong ka jingiap jong ka ka dei ka jingpang dohnud, na ki jingeh kiba iadei bad ka jingpang jong ka kaba la pynlong ia ka ban ngeit bakla ba ka donkam ban pynduna ia ka jingkhia.
U Hull u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw, 2020 ha Phoenix, Arizona ha ka rta kaba 84 snem.
La kha ia ka ha ka 31 tarik u Naitung, 1988.
Ka Copperas Cove ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Hadien ka Election, u Carter da ong u wa da sñiawsih u ya i mih ka Election.
Ka kot khubor jong ka jingpynkhreh ia ka jingmut jingpyrkhat, 3, 267-284.
Ka Jingkyrpad Nombor 512
Ka la leit sha Mandatory Palestine ha ka snem 1946, bad ka la kylla niam Judaity ha ka snem 1957.
Ka jingpang Clostridioides difficile (CDI lane C-diff), kaba la tip ruh kum ka jingpang Clostridium difficile, ka dei ka jingpang kaba paw dak kaba mih na u khniang jingpang uba pynlong spore.
Nalor kata, la kdew ha ka kot ba baroh arngut ka Bridget bad u Carl ki ialeh pyrshah ia ki jingpyrkhat ban pyniap ialade haba ki iakynduh ia ki jingeh ha ka jingim jong ki.
Ka bynta kaba kham bun jong ka duriaw sepngi bad sepngi ka don ha rud duriaw Baltic.
Ki jingbam jong ki ri Sepngi mynta bunsien ki don ka jingkhein ia ka omega-6 bad ka omega 3 kaba kham heh ban ia ka 10 tylli.
Ka kong (04045)
Ka jingkyndit khmat ka long ka jingkhang bad jingplie kloi ia ka khmat.
1989: 19
Bunsien eh, ia ki sohjew la khleh, bad ia ka powder la pyndonkam ban pynlong ia kiei kiei kiba thiang.
Kasia Livingston – nongthaw jingrwai
Ha Poitiers la jied ia u ban rah ia ka Oriflamme sha ka thma.
Ka jaka jong ka ka long kumba .
ka dei ka jingialehkai video ba la shna ha ka snem 2012.
Ha u snem 2003 la thaw hynriew tylli ki parish council thymmai na ka bynta ka Burton upon Trent, bad ha u snem 2001 ka jaka sor Milton Keynes ka la kylla long ka parish baroh kawei, ha kaba la thaw shiphew tylli ki parish thymmai.
Ka Cabo Catoche lane ka Cape Catoche, kaba don ha ka Jylla Quintana Roo jong ka Mexico, ka long ka jaka kaba don shaphang shathie tam jong ka dewlynnong Yucatán.
Ka jhur Kantal
Ka dong ba 30 jong ka California ka dei ka dong ba don ha ka jylla U.S.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpynshisha
"Ka almira"
Ka Haymarket, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Haba ia ka Australia la khein kyrpang na ka Australia, ia ka thain jong ka Australia la khot "Australia bad Australia".
Ka shnong ka khot ia lade "Ōta City" ha ka ktien Phareng.
Ka jingsngewtynnad palat ban ong: Ki jinglehkai ba itynnad tam jong ka Disney ()
Ki nongshah rai pynrem bad ki nongap khlaw
Ka stashon Winter Park (Colorado), ka stashon rel ba la shakri kyrpang da ka Amtrak ka Winter Park Express kaba ju long ka aiom
Ki jingkhih ki long kiba kyrpang na ka bynta ki kynhun treikam shimet shimet.
Ka Rhabdomyosarcoma ka dei ka jait jingpang kaba duna bha kaba ju kham jia ha ki khynnah rit.
Nga Bev
Modern Times (album jong ka Jefferson Starship), ka album jong u Jefferson Starship ha ka snem 1981
1960 – U Rob Marshall, u nongpyniaid, nongpynmih phlim, bad nongshna jingrwai na America
Ia ka kyntien "snail" la ju pyndonkam ruh teng teng na ka bynta ki mrad ba im kum ki sniang um, kiba ju don ki bniat.
U khniang jingpang herpex
2017 - U Kim Jong-nam (u hynmen shipara ba kham rangbah jong u nongïalam ka North Korea) u la shah pynïap ha kad liengsuiñ ha Kuala Lumpur ha Malaysia.
Kynthup ia u Odin, u Frigg, u Thor bad u Baldr, ki Æsir ki shong ha ka hima Asgard, kaba don ha khlieh jong ka tnat kaba jrong tarn jong u Yggdrasil.
U nongjop jop uba nyngkong eh uba la jop haduh katta katta u dei u Hernán Cortés.
Leverton -
Ka don ka head word bad kiwei pat ki kyntien bapher bapher ban pynlong ia ka phrase ne sentens.
Altmühl (ha ka shnong Kelheim)
Ha shwa ka Final Fantasy XI, ki thma ki long kiba la pynshong nongrim ha ki turn.
Ka jingbun briew ka long 1,807.9 ngut ha kawei ka mail square (696.5 ngut/km2).
Ha kito ki ri, bud ia ka 4 tarik u Lber sa ka 15 tarik u Lber.
Ki jingsah jong u Celenderis hyndai ki long kiba duna bha.
《Dogripjungsin》(독립정신)
Ka Lissa ba tynrai ka batai ia ka website (Sla barim)
2-6, 7-5, 6-1.
Ka jingsngewsih kaba khlem thikna ka don ruh ka jingiadei bad ka jingthiah palat bad ka jingbam palat.
Ha ka 1 tarik December 2015, u mayor u la pan ia ka jingiehnoh kam jong u McCarthy.
Himuka no Mihakashihime (日向御刀媛)
U Phil Radford (la kha ha u snem 1976), u nongpyniaid ia ka Greenpeace (New Brunswick)
2015 - Ka Beth Howland, ka nongak aktres na America (b.
Rainbow Dash (ba la pynsawa da ka Ashleigh Ball) — Ka pegasus pony kaba rong bneng bad ka ryndang bad ka tdong ba bun rong.
U Marcello bad u Rodolfo baroh arngut ki sngewsih ban duh noh ia kiba ieid jong ki.
Ka Stoke City kan ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha kawei ka madan ïalehkai kaba la khot ka bet365 Stadium.
U la leh ia ka Mannix hapdeng ki snem 1967 bad 1975.
Ka skulbah ka don saw tylli ki kolej.
1977 - U Akiva Schaffer, u nongak phlim, u nongrwai rap, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
Goonjakdo (군작도;群雀圖).
La tip ruh ia u kum u capuchin uba lieh khmat ne u capuchin uba lieh shyntur.
Ia ka State Bank of India la seng ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1955.
U Aeneas u rung hadien khyndiat por.
Ka eriong ka wan hajan ha ka jingiaid jong ka jingialehkai.
Naduh ba la pynmih nyngkong eh ha ka 3 tarik u Naitung, 2011, la pyni palat ia baroh 240 tylli ki bynta (ha baroh) jong kane ka phlim.
Ki atom ba la shna ia ki ki ju sdang ban tyrkhong bad ki pynmih ia ki jait jingshai bapher bapher, kum ki gamma ray bad bun ki jingshai jong ki tnat.
Ia kane ka jingiakop la kyrshan da ka kompeni shna sikret ka Embassy.
Kane ka kynhun ki nongthoh kot na France ki la leh ia ka jingpyrshang ia u hashish ban ioh jingmut.
U Victorinus, u Bishop jong ka Pettau
Hangne ​​ki nongpynpra ki foam.
U Syiem u wanphai
Ha ka jingialehkai, u nongialehkai u dei ban thaw bad pyniaid ia ka zoo.
Namarkata ka Iing Syiem ka don ia ka kyrdan kaba kyrpang, kaba thikna kum ka Paralok ba iaineh bad ka ri Bilat.
Ka tnat pdeng jong ka sla compound ka don 9 – 13 tylli ki sla (sla kiba rit) arngut arngut, bad kawei ha ka tduh.
Hadien ba la thep ha ka Bestgore.com ia ka video kaba 11 minit kaba ai kyrteng “1 Lunatic 1 Ice Pick” ha kaba la kynnoh ba la pyni ba ia katei ka kam pyniap briew la pynmih online, u Magnotta u la phet noh na Canada bad u la shah pynbna ha ka Interpol Red Notice kaba la pynlong ia ka jingwad briew ha ka pyrthei baroh kawei.
1615 - U Giovanni Battista della Porta, u nongstad ba stad na Italy (la kha ha ka snem 1535)
Ha ka ri America, la pynbna ban pynmih bor ding da ka sngi kaba 5,600 MW.
Ka dei na ka daw jong ka jingkhie jumai ha ka Good Friday.
2010
Ha ka snem 1601, khatduh u Hur Jun u la pynmih ia ka Dongui Bogam ka kot dawai da ka jingiarap jong ki doktor syiem.
(ka sorkar pdeng).
2015 - U Peter Prevc na Slovenia u la pynpra ia ka rekod pyrthei ha ka jingkieng ski, da kaba u la mareh 250 meter ha Vikersund, Norway.
Baroh ar ka dieldrin bad ka aldrin la ai kyrteng da ka Diels-Alder reaction kaba pyndonkam ban pynlong aldrin na ka jingkhleh lang jong ka norbornadiene bad ka hexachlorocyclopentadiene.
Ka sor ka jied ia u nongpynroi ia ka Milton Court (Ïaïong 2006)
Ka Petrovo Polje (Peter’s Field) ka dei ka shnong kaba don ha Central Bosnia, ha Bosnia bad Herzegovina, ha ka Ri Republika Srpska, Kneževo Municipality.
Katba ki nong Europe ki dang sdang ban wad ia ka pyrthei, ma ki ruh ki la sdang ban beh ia ki dohkha albatross.
Ha ka snem 1988, ka eriong kaba jur kaba don ia kane ka kyrteng ka la wanrah shibun ki jingpynjot bad ki jingiap briew ha Nicaragua.
Ha ka thma pyllaitluid jong ka Bangladesh ha ka snem 1971 ka la don ka thma kaba beit hapdeng ki shipai nongsynshar jong ka Pakistan bad ki nongialeh laitluid jong ka Mukti Bahini ha ka 29 tarik u Risaw ha kaba kumba 40 ngut ki dkhot jong ka shipai Pakistan kynthup ia u Major Aslam bad u Captain Ishaq ki la iap.
Ka longiing jong u ka la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
La shem ba ka Nitrogen, ka phosphorus, bad ka potassium (NPK) ki long kiba kongsan bha ha ka jingroi jong ki jingthung.
KDEN-TV – Longmont, Colorado
ha ki kot Google
U Charles Bukowski – u nongthoh
C/1874 X1 (la tip kum ka
Ryngkat, kine ki saw tylli ki bynta ki pynlong ia kaei kaba la tip kum ka "jinglehkai phutbol league".
Ka double bond kaba pawnam ka long hapdeng artylli ki carbon atom, bad lah ban shem ha ki alkene.
2017 - U Georgy Grechko, u nongialam suinbneng na Russia (b.
1770 - U Samuel Bell, u Lat jong ka New Hampshire (u la khlad noh ha ka snem 1850)
Kane ka long ka kynhun shipai kaba kham heh shibun ban ia kaba la ju iohi mynshuwa.
Ki don ar jait ki jingai injek ha ka snam.
Ha Richmond, Virginia, u Edgar Allan Poe, u la thoh shaphang ki Turk na ka bynta u nonglam khubor jong ka thoh ka tar jong ka ri Sepngi.
Ka hydride jong ka nar ka long kata ka jingkylla kaba lah ban kylla hapdeng ka nar bad ka hydrogen ka pynlong ia ka dur thymmai jong ka compound.
Ulugh beg u Zij-i-Sultani star catalogue.
U Torri Webster
U Davis u la jop da 18-16.
Mega phlim Jam (2007)
Ka bor spectrum jong ka dak ka long ka bor ne kham suk ka bor jong ka dak ha kawei pa kawei ka frequency kaba ka don.
Ka por ba la san jong ki jait blang kiba kham heh ka lah ban neh haduh san ne hynriew bnai.
Ka Wyoming ka don 97,914 square miles ha ka jingheh, kaba pynlong ia ka ban long ka Jylla kaba 9 ha ka ri America.
Ka kyrteng ka kmie jong ka ka dei ka Line (ka kyrteng kynthei: Löwenstein).
1743 (Kanpō 3, bnai kaba 11): La iohi ia u comet ha ka bneng miet.
Ka jingbha jong ka Iyer
Ka Turing machine ka long ka jingmut na ka computer science kaba pyrshang ban batai kumno ki katto katne ki computer ki treikam.
Ka Avolar ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor jong ka Mexico.
Ki nongialam jong ka China ki kylla man la ka 5 snem, bad ka jia kumba ha u bnai Lber/Nailur (na ka bynta ka CPC bad ki shipai) bad u bnai Risaw jong u snem ban wan (na ka bynta ka sorkar).
Ha ka snem 1962 u la rung sha ka focus club jong ka BSG Lokomotive, ka SC Lokomotive Leipzig, hadien ba u la ïalehkai saw tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ki samla ha ka por tlang.
Ki kynthei ki leit sha ka PATH (Ki briew kiba iarap ia ki bym don iing don sem).
Hadien ba ki Roman ki la leit noh bad ki Anglo-Saxon ki la wan buhai shnong ha kane ka jaka ha ka spah snem kaba hynriew, ka kyrteng ka la kylla noh sha ka Exeter.
Ki blang bad ki blang ki long tang ki dkhot kiba dang im jong kane ka kynhun.
Ki ar tylli ki jingkren ki la pynbna ba ka Australia kan iasoh bad ka Britain ban ialeh ha ka thma bah ba nyngkong.
Megaloblastic anemia ka dei ka kynja jingduna snam.
Gamlehaugen (Monarch, Bergen)
Ka kmie jong u ka dei ka nongdro dur.
U Caius , u presbyter jong ka Rome, u la thoh “Ka Jingiakren pyrshah ia u Proclus” ha ki Kpa jong ki Ante-Nicene, u la kyntait ia ka Jingpynpaw, la ong ba la thoh da u Gnostic Cerinthus .
Nangta ka la leit sha ka shnong Lansing kaba shathie.
Ka Morse ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Acadia Parish, Louisiana, America.
U Julian Sands kum u Yves Cloquet
Ha ka por ba synshar ka German kane ka klob ka la ïalehkai nyngkong ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh, ka Gauliga Ostmark, hynrei ka la shah pynhap noh ha kajuh ka snem.
Ka Total Metal ka dei ka album ba la lum lang da ka kynhun heavy metal ka Atomkraft.
Etude ha ka E minor, Opus 25 No.
Green = ka Iyer kaba wan
Harold Frasier – u nongpynmih, ki tiar keyboard
Ha ka rta kaba san snem, la pyllait im ia u John na ka iingmane kaba la thang.
Hadien ka snem 1985 bad haduh ka snem 1990, u la trei shimet kum u nongai jingmut ha ka liang ka ain.
U maw dewbilat uba rim
Dikshonari -Ka nongshong shnong
Ka don ha 20 Maresfield Gardens ha Hampstead, London.
U Ferro u la khlad noh ha Sedona, Arizona ha ka 16tarik Nailur 2018 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 83 snem.
La thung da u David Coverdale bad u Glenn Hughes ban bujli ia u Ian Gillan bad u Roger Glover.
Khatduh eh, ka jingtrei biang ia ki shispah tylli ki jingbud ryntih ka la pynmih ia ka jingpyni kaba kham lyngkot bad kaba kham sngewtynnad ia ka jingiathuhkhana.
Ia ka Cenote Bakhuid la pyndonkam na ka bynta ki jingknia briew sha u blei slap Chaac ha ki por ba jur ka jingkhriat.
7.00baje-9.00baje mynstep Sngi U Trai bad ka Beverley Stafford
Évora ka dei ka nongbah ha Portugal.
Ka jingialehkai jong ka Germany.
Syiem 13
Ka lead single na kane ka album, "Give Me All Your Luvin'" la pyllait ha ka 3 tarik u February 2012 bad ka jingrwai ka M.I.A.
Ka Skul ka la jah - Junom
Ka Mexicana ka la sdang ha ka snem 1921 ha Tampico.
Ki briew ki lah ruh ban pyniap ialade hadien ba ki la pyniap ia kiwei pat ki briew, ban lait na ka jingshah pynngat ha ka jylla, lane namar ba ki ngeit ba ki donkti, bad ki dei hok ban iap.
Ka Shields ka dei ka Miss America kaba lai na Arkansas.
Hadien ba u la iehnoh ia ka skul ha ka snem 1870, u Joe u la don katto katne ki kam kynthup ia ka jingpyniaid ia ka kali kit jingbam na ka bynta ka karkhana shna sniehdoh, ka jingbuh ia ki kynroh, ka jingwad ksiar, ka jingot dieng, bad ka jingkhleh sniehdoh.
Ka Lost Horizon ka dei ka phlim drama ba phylla jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1937.
U Paul u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka 28tarik Risaw 2018 ha kawei ka hospital ha Lake View, Chicago ha ka rta kaba 93 snem.
La pynrung ia ki da u Jacques Brel ha ki snem 1960.
U David Goldblatt (29 Nohprah 1930 – 25 Iaiong 2018) u dei u nongshon dur na South Africa.
Ha ka jingshisha, ia u Uranus la ju iohi mynshuwa da kiwei pat ki nongpeitkai da ki telescope, hynrei la buh dak ia u ha ki chart kum u khlur ba neh.
Ka wah Saar, bad ki artylli ki wah tynrai jong ka, ki tuid nyngkong lyngba ka tnat Moselle, ha ka thain Lorraine; nangta, na ka bynta ka jingjngai kaba lyngkot, ki tuid lyngba ka tnad Bas-Rhin, ha ka thain Grand Est.
bad "Ka jingshai jong ka sngi ha ka jingdum".
Ka jingkiew lum Olympus (1994), da u Kevin J. Anderson
Ka jinghikai jong u Henry Norris Russell (1946)
Ka jingeh ha Persian Gulf: La iathuh ba 56 ngut ki briew ki la iap bad palat 200 ngut ki la shah pynpra ha kiwei pat ha ka jingleit ontep ia U Qasem Soleimani ha ka nongbah Kerman, Iran.
1872 U Henry Tingle Wilde, u rangbah ophisar jong ka ri Bilat ha ka jhad RMS Titanic (ba iap ha ka 1912)
1973 - Ka Elsa Schiaparelli, ka nongshna jain na Italy (b.
Ka thma ha Dettingen
Ka jingpyrshang ka dawa ba ngin bteng.
Ia kane ka jingialehkai la ai kyrteng kum ka jingialehkai jong ka Indy Racing Northern Light Series.
Katba nang heh ka jingsynshar jong ka Hima Ottoman, suki suki ka la hap hapoh ka jingsynshar (suzerainty) jong ka Hima Ottoman ha ka spah snem kaba 15.
Ka Catalan, ka Oksitan, ka Spain bad ka Italy ki don , , kum ki phoneme, bad bad kum ki allophone.
U Hitler bad ki Nazi ruh ki isih ia ki leftist German namar ba kim sngew iahap jingmut bad ka jingsngewpher jaitbynriew jong ki Nazi.
Ki jingmih na ka lig German ba pawnam
Ka Ontario Highway 101 ka dei ka surok bah jong ka province ha Ontario, Canada.
La pynpaw ha kane ka kot ba u Nico u lah ban khot ia kiba iap.
ASAP Ferg – nongrwai ba pawnam
Kata ka dei ma nga (1976)
Kum ka nuksa, u slap u dei ki kristal um (ice) kiba mih na ka Iyer kaba don ia ka lyer um (evaporated water).
Usseau (79334)
Ia ki dkhot ba dang im jong ka kynhun shipai la pyni da u khlur uba rong saw.
Ki briew na San Antonio, Texas
Ka kyrshan ia kiba bun ki codec sur bad video kiba bha.
Ki la iasoi bad ka SBK Records ha u snem 1991.
Ka jingpyni ka la kynthup ïa ki jingktah ba thymmai ba la pynshong nongrim ha ka bynta, ki jingpynkiew ba la pynshong nongrim ha ka sprite, ki jingkieng, ka pung jong ki khniang kiba bthei, ka jingpynpoi um ba kyrpang, bad ka jingktah jong ka um ba shai bha.
Taylor Branch and Eugene M Propper Labyrinth (Viking Press 1983, Penguin Books1983 )
Ki ruler ki thew ia ka jingjrong.
bor.
U Lubbock u la khlad noh ha ka 14tarik February 2016 ha London na ka jingpang Leukemia.
Ki maw shyiap Aeolian, ne ki maw shyiap ba la pynmih da ka Iyer la shem ha ka bynta ba shathie lam mihngi, kaba pyni ba ka la kham khriat shibun — ka ri khlaw, kaba don ki thliew shyiap.
La kha ia u Eddie Asner ha Kansas City, Missouri ha ka 15 tarik u Nohprah, 1929.
Ki wah jong ka Taiwan
Kane ka surok ring kam pynlong ia ka jingkylla kaba pura jong ka sor.
Ka lyer Inuit
Ka Kathrine Windfeld (21 August 1966 – 6 February 2015) ka dei ka nongpyniaid phlim bad telebishon na Denmark.
Ki Jaka Jingmane
Ha kata ka por kane ka la kyntait ia ka jingiakop WWE bym lah ban ialeh pyrshah bad ia ka jingiakop jong ki kynthei jong ka WWE, namar ia kita ki kyrdan WWE yn iada ha baroh ar tylli ki show.
7.
Ka dei ka dur kaba rit."
Ka kyrteng u kpa jong u ka long u James Cook.
Hynrei ki don ki jaka ieng kali kiba heh bad ki nongpyniaid kali kiba bun jait ki wanrah ia ki nongjngohkai pyrthei na Sydney bad Katoomba man la ka sngi.
U la long u Mayor jong ka Moscow naduh u snem 1990 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha u snem 1992.
Artylli na ki kot jong u, ka Jingnang jingstad jong u Everett Richardson (1977) bad The Living Beach (1998) ki don ha ka thup jong ki 100 tylli ki kot kiba khraw tam jong ka Atlantic Canada.
U Geary u dei u Lat jong ka Pennsylvania naduh u snem 1867 haduh u snem 1873.
U Charys Green – ka klarinet
Ka jinglong barim ba rim
Ka la don ha ki phlim kum ka American Pie, Love Actually, bad Mr Bean’s Holiday.
U Auguste Chouteau (1740–1829), u nongseng lang jong ka St.
Ka jingwad bniah shaphang u Lihou
Ka sorkar Chile, ka la antad ba 2 million ngut ki briew, ki la sah khlem iing bad ka jingjulor, ka long $550 million USD.
Ka jingthoh na ka Baibl
Ka jaka buh jingthoh
Naitung 2 tarik – Ka Elvera Sanchez, ka nongshad na America (b.
Ka Wayland ka don ka jingiadei bad ka Wayland’s Smithy, ka thliew jingtep kaba don ha Oxfordshire.
Haba Kiei kiei jong U Mynsiem ki wan nyngkong, (1979)
Ki jingsiew ACE
Ha ka astronomy, ka cosmogony ka dei ka jingpule shaphang ka jingsdang jong kiei kiei kum ka pyrthei, ka pyrthei sngi, lane ka pyrthei-bnai.
Le Faou () ka dei ka shnong.
OCLC 250059672
Collet: U Bah Patrick Faber (UDP) u Dr.
U Eduard Peithner von Lichtenfels (1833-1913), u nongdro dur na Austria
U Elias Koteas
Kane ka klob ka ialehkai mynta ha ka lympung ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Russia.
Hynrei kumba ki ong, kiei kiei kiba bha ki wan ha ki lyngkhot kiba rit, bad ki mar rep jong ka BC, ki long kumba ki wan.
La synshar ia ka da ki riewstad, ne ki riewstad kiba ha khlieh duh.
Ka jingpynrung kyrteng
Ka MacBook Retina ka dei ka kompiwtor kaba la shna da ka Apple Inc..
Aiom 2013/14
Ha u snem 2006, u Hisato Sato u la buh ïa ka rekod jong ka league na ka bynta ban thep kol sted tam ha kawei ka jingïakhun.
Ki don ki daw ba kane ka nongbah ka long kaba biang ban thung ia ki sohjew.
Ha kawei ka por la pyrkhat ba ki dei ki nongbam kham bunsien ia ki khnai, hynrei ki bam ia ka umsoh jong ki syntiew trai ri Australia.
Ka khun kynthei jong ki ka long ka Hecate, ka blei jadu bad jingleh jadu.
Naduh u snem 1913 haduh 1917 la suba ia u ha ka jingleh thok ia ym duna ia ka lai ngut ki kynthei bad u la don jingiadei bad ka jingiap ne jingjah jong ym duna ia ka arngut ki kynthei.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam ha ka album bad ka dei ruh ka jingrwai kaba pawnam tam ha ka pyrthei baroh kawei kaba la pynmih da ka kynhun.
Ka Blondie bad Dagwood (1987), bad ka Blondie bad Dagwood: Ka jingïalehkai shongkurim kaba ar (1989) – Dagwood Bumstead
1915 – U Sargent Shriver, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2011)
Kane ka la batai ia ka "jingshongkha" na ka bynta ka ain jong ka sorkar pdeng (ri) ha ka ri America.
Ki phlim sain pyrthei
Ki sim kim don ki shyieng kiba jrong kum ki kti ha ki bniat jong ki kum ki blang.
Ka Congo clawless otter (Aonyx congicus) ka dei ka kynja sim.
Bun ki Software ba laitluid kiba pawnam ha ka Windows, kum ka Pidgin, Mozilla Firefox, LibreOffice, Chromium, VLC bad GIMP, ki don na ka bynta ka Linux.
Ka ioh pisa na ki sorkar bapher bapher bad ki riew shimet.
Ka jingiakren bad u Leon Ware da u Dan Dodds ha Soul Jones
1957 - U Dane Witherspoon, u nongak phlim na America (d. 2014)
Kiwei pat ki jingbymlah
Smoot
Ha ka Comic-Con International ha u snem 2016, u Lee u la pynithuh ia ka kot digital graphic jong u ka Stan Lee’s God Woke.
Jingpynkynmaw: Ha ka jingpynkup burom kaba 41 ha ka 14 tarik u Risaw 1969, la pynbna ia ka samla America kum ka nongjop ia ka khusnam Documentary Feature Oscar.
Nombar ia kiba shlur (1981)
U Jean-Louis Carra, u nongthoh khubor bad u nongialeh pyrshah jong ka France, la kha ia u ha Pont-de-Veyle ha ka 9 tarik u Risaw 1742.
Alpl, Arzbach, Dorf, Krampen, Lechen, Neudörfl, Veitschbach
Ka jinglong kmie ka long ka rukom ban iarap ia u khynnah ban san sha u briew uba la san.
Ia kane ka kot la pynbeit da u Douglas Brinkley.
La kha ïa u Takamori ha Okayama prefecture ha ka 3 tarik u Risaw, 1934.
Ia ka Internet Explorer 11 la pyllait ha u bnai Lber 2013.
Ka don ha ka District Kinnaur ha ka Jylla Himachal Pradesh, India, bad ha Tibet Autonomous provincial Region ha ka ri People’s Republic of China.
Ivory (Hex: FFFFF0) (RGB: 255, 255, 240)
Ka jingiakop mareh, ne ka jingiakop iaid kjat, ka dei ka jingialehkai kaba jngai.
La seng ia ki bynta ba rit jong ki thain.
ha kaba la kem ia u.
Wah Shinfa
U la long u nongkhein jingkhein jong ka ri Bilat.
Um pat ju pyndonkam ia ka Braille ne kano kano ka jingiarap ban nang ne ban thaw jingrwai.
U Pinter u la shong kurim bad ka Vivien Merchant naduh u snem 1956 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1980.
Ka long ka jingpang ciliop.
Namar ba ki ioh katto katne ka jingbam jong ki na ki mrad, ki jingthung kiba bam doh ki lah ban mih ha ki jaka ba ka khyndew ka long kaba rit, ne kaba duna ka jingbam.
Kakuru
Wat ha ka por lyiur ruh, ki jinglong ki lah ban long kiba sniew bha; ka lyer kaba jur, ki Iyer kiba jur, u slap uba jur bad ka jingshit kaba jur bha ha lum kim long kiba pher.
Ka website ba pawnam jong ka dorbar pynbna
Ka White County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka jingïakhih jong ka Venezuela ha u snem 2019, u López u la leit rieh kum u nongwan jngohkai ha ka Embassy jong ka Spain ha Caracas.
Ka jaitbynriew Eora ka shong ha ka liang sepngi jong ka kad lieng jong ka Sydney, kaba ym jngai na ka jaka ba ka Lieng kaba Nyngkong ka la buh ktem.
Ka Jingpynkylla (12023)
Ha u Risaw 2003, u Chancellor Schröder u la pynbna ia ki jingpynkylla kiba khraw ha ka iew ka hat, kaba la khot ka Agenda 2010.
Ka Album kaba khatbar jong u Jay-Z, kaba kyrteng ka Magna Carta Holy Grail, ka dei kaba la pyllait ha u Kyllalyngkot jong u snem 2013.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka abbey kaba kyrteng ka Redwall, bad ki mrad kiba im hangta.
bad:
Ka Shnong-la-Khraw (74305)
U André Leon Talley (16 tarik Lber, 1948 – 18 Jymmang 2022) u dei u nongthoh khubor shaphang ka riam ka riam na America.
Ka imlang sahlang jong ki nongleit jingleit sha kaba suk - ha ka ktien German bad Phareng
Ia kane ka jaka la tei ha ki ar bynta bapher bapher, kawei ka bynta ha u snem 1936 bad kawei pat ha u snem 1943.
1999 ki phlim kam runar
Ha kane ka phlim, u Harold Lloyd (uba direct ruh), u Jobyna Ralston, u Walter James, u Leo Willis, u Olin Francis, u Eddie Boland bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ka la long ka opera kaba shiphew kaba u nongthaw jingrwai u la thoh.
Baroh ki jinglong ba pynkha khun jong ki dieng conifer ba mynta ki la nang kiew ha kaba kut jong ka juk Mesozoic.
Ka jingbam ka sniew namar ki khniang jingpang ki pynkylla ia ka.
Ka Mass jong ka Kambrid.
Ha ka burom jong phi (2005)
Haduh u snem 2005, ka Matrixism ka la don palat 300 ngut ki dkhot bad la iohi ia ka ha ki kot bad ki kotkhubor.
Ka Clover Records, ka jaka pynmih jingrwai
U José Balmes, 89 snem ka rta, u nongdro dur na Chile ba la kha ha Spain, ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Kane ka la pynlong ia u King ban pyrshang bad hiar thma ia u Cole uba don ha ka "Cole Mine" jong u (ka synduk Plexiglas kaba mut ban iada ia u Cole na u Lawler).
Ka Tamasa Aoba, Ka Shad Suzume – Naitung
Katto katne kiwei pat ki X-Men kiba pawnam ki kynthup
Kane ka phlim ka la pyni 65 tylli ki bynta ha ki 4 tylli ki aiom, naduh ka 13 tarik u Naiwieng, 1999 haduh ka 10 tarik u Naiwieng, 2003.
Ka jingkhein briew ha ka snem 2000).
- Piknurme
Kane ka treikam ym tang ia ki jingpynmih khun da kaba sumar kumba leh ha ki hospital hynrei wat ia kiba la khot ki jingpynmih khun be-ain kumba leh da ki doktor.
La kha ia u Hichilema ha kawei ka shnong ha ka Elaka Monze ha kaba la khot mynta ka Zambia.
Ha u Kyllalyngkot 2016, u Burr u la ong ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2022.
Ia kiba kwah ban shah pynbaptis la pyntip ia ki kyndon jong ka Amrit ban pdiang shwa ban sdang ia ka jinglehniam.
Kine ki tnat ki dap da ki protein kiba lah ban theh ban iarap ban pynduh ia ki nongwan hiar thma.
La kyntait ia ka jingmut ba ia ka jingiohi ia ka New South Greenland la shu shna da u Morrell, khamtam eh halor ka jingkhia kaba rit eh kaba la ai ia ka jinglap ha ka jingthoh jong u Morrell kaba 500 sla.
Ka Jylla Sind
Ha ka 11 tarik Jymmang, 2013, u Rockefeller u la pynbna ba un nym wad ban shah jied biang sha ka Senate jong ka America ha u snem 2014.
La lap ruh ia ki tiar kum ki dieng bam ha ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Megiddo ha Israel.
Ka jingkiew jong ka jingtrei jong u ka long ha kaba wad ia ki "moles", kata, ia ki nongpeitkai nabar ri ha ki kam rieh jong ka ri America bad ki ri sepngi.
U William James Pullman (la kha ha ka 17 tarik u December 1953) u dei u aktor ak phlim na America.
Bristol: Ka jaka pule jong ka physics.
La pyni ia ka ha ka jingialehkai video kaba shisha: Ki surok jong ka LA.
La ong ba ka jingshaniah jong ka suloi ka long kaba iaryngkat bad ka AKM.
1968 - U Michael Weatherly, u aktor, u nongpynmih bad u nongpyniaid na America
Ha ka 1 tarik Naitung 2021, kine ki ar tylli ki ri ki la mynjur da ka jingsangeh thma kaba thymmai, da kaba pynkut noh ïa ka jingïakynad.
Fiata il vespro sui clivi (Coro)
Divrei Hayamim - Khronikl I bad II
Ka surok Regent
To Heal a Nation ka dei ka phlim telebishon drama kaba la shna ha ka snem 1988 kaba ïathuh ïa ka khana bashisha jong u Jan Scruggs (ba la ak da u Eric Roberts), u riewshlur ba la pynkup burom ha ka thma Vietnam.
Ki ar tylli ki tduh jong ka kynjri ki ia tyngkhuh.
Rymphang – U Ilya Bryzgalov, u nongialehkai ice hockey na Russia
Ka Jody Shelley, ki Jaket rong saw jong ka Columbus
U Towns u la long u Chairman jong ka komiti ba peit ia ka iing dorbar bad ban pynkylla ia ka sorkar naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Ka Toast ka ju hiar ha ka mala kaba don ha ka liang kaba shapoh.
Ka Montreuil-en-Auge ka dei ka commune.
(Edinburgh, 1900)
Kanvas - Mario
Ki don ki jait umsoh ba lah ban bam: ka umsoh bym pat pynkhuid (kum ka nuksa ka umsoh duriaw), ka umsoh ba la pynkhuid (ka umsoh miej), bad ka umsoh iod.
Kampechuela
Ka khusnam jong u Rookie jong ka snem (baroh ki jingialehkai)
U Rangbah Nar (U Rangbah Nar)
Ka midget ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban batai ia ki briew kiba lyngkot bha.
"Tang Ka Jingieid Ka Lah Ban Pynpait Ia Ka Dohnud Jong Phi" – Neil Young
Ki nongjop ba la slem tam
Ka por jong ki Elam barim: c. 2700 SK – 1600 SK (ki kot ki sla kiba nyngkong tam haduh ka hima Eparti)
U Pak Watan (Urdu:پاک وطن) u dei u Jaitbynriew bad ka kyntien jingieit ia ka Pakistan, kham bunsien ia u Snow Leopard kumba la pyni ia u Ali Faisal kum u mascot jong ka Ri na ka bynta ka Pakistan.
U Rutherford u la long uwei na ki nongwad bniah ba nyngkong eh ha ka nuclear physics, hadien ka jinglap ia ka radiation da u riewstad physics na France ha ka snem 1896.
La thoh ia ka tang ha ka code assembly, bad ka treikam stet namar kine ki jingiapher bad namar ba ka don kham duna ka "jingpynlut code".
Ia ka jingpynmih kaba heh la pynmih kyrpang lyngba ka iTunes ha ka 6 tarik u Jylliew, 2010.
1958 Neal McCoy, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Namar ba ki pud jong kawei pa kawei na kine ki dur ki long kiba iaryngkat ha ka rukom topology bad ka 3-sphere, kaba ka jinglong jong u Euler ka long zero, ngi ioh ia ka analog kaba 4-dimensional jong ka formula polyhedral jong u Euler:
Ka Temple Bakhuid (51485)
U Paulgerhard Gladen: U Gaudeamus igitur - Ki khynnah skul ki kren bad ki ktien, Köln 2001 (German)
Ka Constantine ka dei ka municipality kaba don ha Broye-Vully ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Moras-ha-Valloire (26213)
U la ïalehkai kum u split end na ka bynta ka Baltimore Colts naduh u snem 1955 haduh 1967, bad hadien katto katne ki kam nongïarap coach, u la long u coach ba hakhmat eh jong ka New England Patriots naduh u snem 1984 haduh 1989.
1888 - U Wilhelm Hertenstein, u nongsynshar sain hima sima na Switzerland (b.
Wat la katta ruh, lada pyrkhat ia kiei kiei baroh, ka Garage Inc. ka dei ka jingleit kai kaba pynkmen man ka por."
U Peter G. "Pat" Stark (8 Risaw 1930 – 19 Iaiong 2020) u dei u nongïalehkai phutbol kolej America bad u nonghikai.
1959: U nongshong shnong ba donburom jong ka shnong Deurne hajan Antwerp
Ka Round Lake Beach ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Illinois.
Kane ka long kaba u la iohi ha ka jinglehkai stroboscope kaba u la thied ha ka jaka ieng rel ha Frankfurt, bad kaei kaba u la iohi ha ka laboratory jong u haba u la leh jingpyrshang ia ki jingshai kiba bthei stet (kum ki jingshai Khristmas kiba paw ba ki iaid sawdong jong u dieng, lane ki neon kiba itynnad ki dak ha Las Vegas kiba i kumba ki khih).
Wah Barauninha
Ka jingartatien shaphang la ngi long kiba dei ne em ha kaba iasaid ia kawei ka rukom.
U Altaf Fatima, 91 snem ka rta, u nongthoh kot na Pakistan (Dastak Na Do), uba ioh pang stroke.
1995: La pynmih ia ka Chessmaster 4000 na ka bynta ka Windows 95.
Uzbek ka lah ban mut:
Kine kin sa iasoh lang ha ki rukom kiba nang kham jylliew haduh ba kin da mih ki drop.
U William I jong ka Orange u kylla long u Stadtholder, bad la khot ia u Duc d’Anjou, u hynmen barit jong u Henry III jong ka France ban long u nongsynshar hiar pateng.
ka jingrwai, kaba ki nongkyrshan ki dang iai bteng ban rwai haduh kine ki sngi.
U James Broadbent (la kha ha ka 24 Naitung 1949) u dei u nongak phlim bad telebishon ha England uba la ioh khusnam Academy Award, Golden Globe bad BAFTA.
Naduh u snem 1962 haduh u snem 1991, u Nish u la hikai ha London School of Economics ha London.
Ia ki symbai lah ban bam hi dalade ne pyndonkam ha ki jingbam bapher bapher.
Ka jinglap ka pyni ba katto katne na ki kynhun ba kongsan jong ki sim kiba im mynta ki la dep ban iapher ha ka por Cretaceous.
Ka dei ka kynhun jong ki tiar software ba la pyndonkam da ka cloud kaba la pyndonkam khamtam da ki kam B2B ban phah ia ki khubor bad ki jingtip ba la pynshong nongrim hi lyngba ka network jong ka LinkedIn.
Ki khnai trapdoor ki dei ki dkhot jong ka jait khnai Ctenizidae.
La thung ia u kum u President jong ka Iingbishar Paidbah ha ka snem 1942, u la peit ia ka jingpynngat ia ki kam runar ha ka sain pyrthei kum u nongbishar, u la pawnam namar ka jinglong ba shyrkhei jong u, ka jingpynjah burom ia ki nongshah mudui, bad ka jingpynshitom ia u man ka por da ka jingpynshitom iap.
Lada ka ding ka pynmih shibun ka tdem, dei ban tap ia ka shyntur jong u briew da ka jain kaba sngem, namar ba ki briew ki lah ban lyngngoh haba ki ring mynsiem palat ia ka tdem.
Ka daw kaba ju pynlong ia kum kine ki jingiakop ka long ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ia ka seng kaba pyniaid ia ka jingiakop.
U dei uwei na ki hynriew ngut ki khunlung bym kwah ban don ha ka show.
Ka jingpynbna ia ki stem cell jong u khunlung
Kane ka la iaid naduh 1000 S.K haduh 300 H.K.
Ki don artylli ki jaka ieng rel kiba heh ha Lille kiba bun ki rel kiba leit bad kiba wan sha ki jaka bapher bapher sawdong ka ri France bad Belgium.
1645)
Ia kane ka bor synshar thymmai jong ka Greater London yn khlieh da u nongmihkhmat ba la jied beit, ia uba yn peit da ka iing dorbar kaba don 25 ngut ki dkhot.
Namar ki jingthok jong u Jitae, ki briew ki pyrshang ban pyniap ia u Chul-su ban iada ia lade.
Na ka bynta ki sla web (kum ha ka Internet), lah ban buh ia ki margin da kaba pyndonkam ia ki jingbthah jong ka CSS style sheet, kum:
Manus mask owl, T. manusi
Ki district kum ka Belagavi, Kalburgi, Raichur bad Bagalkot ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jylla ki la ioh ia u slap uba la jan ktah ia u slap uba heh tam uba long 21cms, uba ha ka jinglong kaba thikna u long uba duna kumba, hapoh 10cms.
U la kham iadei bad ka salsa bad ka jingrwai Cuba.
90 tylli na kine la thied da ka FBI.
U sohjew u donkam 30 haduh 45 minit ban shet khnang ban long u caramel.
Ka Frozen (2013) ha ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim ha ka internet
Red River (manga), ka kot lyngkdop jong ki nong Japan ha ka snem 1995 ba la ai kyrteng na ka bynta ka wah Turkey
Ka kynhun kaba 8 ka don ha ka bynta jong ki nar ba kylla.
Kawei pa kawei ka klas ka don la ka jong ka jinglong babha bad ba tlot, kaba pynlong ia ki klas ban shaniah iwei ia iwei pat ban jop, kaba kyntiew ia ka jingiatreilang.
Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 1888, ka jingpyniap briew ha Hay Meadow ka dei ka jingialeh thma kaba jur bha hapdeng ki kynhun na Hugoton bad Woodsdale, ha kaba la pyniap ia 4 ngut ki briew.
La antad ba la pynlut palat £30,000 (kaba jan haduh £11 million ha ka dor jong u snem 2007) ha ki snem 1540, kaba kham bun 50% ban ia kaba tei ia ka iing syiem Bridewell baroh kawei.
U Bart u hap ban ioh ot shniuh na u nongpynbeit shniuh khlem jingsiew.
Shipor u la long u Director jong ka jingrwai jong ka BBC.
Total DramaRama (May 10, 2019)
Kiba bun ki ny-stev la bujli da ki jingrwai nongkyndong ha Telemark, hynrei ym ha Setesdal.
2004 U Gordon Cooper, u nongiaid bneng na America (la kha ha ka snem 1927)
Ia kane ka Chart lah ban peit ha ka website jong ka BBC Radio 1's bad ka Official Charts Company.
Ki jingai sngewbha ba la shim na ki jingthoh ba la buh ha ka L.A. ka Jylla jong ka Jingmut.
Ki jingialehkai arngut jong ki shynrang
"Hangne ​​Ka Wan Mynta".
Iaiong - U Carlo Airoldi, u nongmareh marathon na Italy
Ka Nadia Lutfi lane ka Nadia Loutfi (; la kha ia ka Poula Mohamed Mostafa Shafiq (); 3 Jymmang 1937 – 4 February 2020) ka dei ka aktres na Egypt.
Kiba bun na ki jingrwai la pyndonkam biang ha ka album ba nyngkong eh jong ka American Beatles ba la pynmih da ka Capitol Records, Meet The Beatles!
Hadien ki la leit sah sha Amaṯa ha South Australia.
U Robin Wood (24 Jymmang 1944 – 17 Lber 2021) u dei u nongthoh bad nongthoh kot comic na Paraguay.
"Pyrkhat ia phi" [Kumta Kumta Def Jingpynjlan Mix].
Ia kata ka dur la shna da ka Celine Dion ha u bnai Risaw 1992.
Ha ka snem 1941 u la don ha Ukraine ha ka por ba ka Germany ka la hiar thma ia ka USSR.
La pyniaid ia ka da u Wes Craven bad la pyllait sha ki jaka peit phlim da ka Warner Bros.
Ka jingpyrta jong u Wilhelm ka la kylla long ka sur ba sngewtynnad ha ka phlim.
U Sahep Anthony Hopkins (kha ha u snem 1937), u nongak phlim, madan bad telebishon
Ka Lucy ka kwah ban thaw biang ia ki sngi ba la pyndap da ka S&M ha Paris, ka ri France kaba la leit noh.
Ka thain Murshidabad
Hadien ba la dep ia ka projek, u nongpyniaid jong ka Karkhana u la tyrwa ia U ia ka kam kum u nongtrei Mainace hynrei ka Heredia ka la jied ban leit phai noh sha ka Sor San Pedro.
U Mahmoud el-Meliguy, u nongak phlim na Ijipt
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban pynlong ia ka jingpyniasoh ha kylleng ka board hapoh ka por ba la buh kaba 60 sekhon.
Ka la paw khatduh eh ha ka TV phlim Carabinieri.
Ka Carol Lani Guinier (; 19 Risaw 1950 – 7 Jymmang 2022) ka dei ka riewstad jong ka hok longbriew manbriew jong ka ri America, ka nongiasaid ain, ka riewstad bad ka sain hima sima.
Ka jingpyndonkam jong u ia ka duct tape ka la pynlong ia ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei ban khot ia ka "MacGyver tape."
U Reeves u la khlad noh ha ka 25 tarik u Risaw, 2020 ha Los Angeles na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 83 snem.
Pyntreikam ia ka jingpeit bniah ia ka jingkhein jingdiah (kum ka jingpeit bniah ia ka jingpher), ka ban iathuh ia phi haduh katno ka jinglong ka hiar pateng.
Neanderthal 1 ka dei ka kyrteng jong u mawshun ba la shem nyngkong eh uba la ithuh shai ba u dei u Neanderthal (Homo neanderthalensis).
Ka Licourt ka dei ka shnong.
Ka jingsumar jingmut mynta ka sngi
Ka jaka jong ka thliew Vredefort ka long kawei na ki khyndiat tylli ki thliew ba don bun ki ring ha ka Pyrthei, wat la ki kham bun ha kiwei pat ki jaka ha ka Solar System.
U la ai dawai ha u paralok jong u u Ernst von Fleischl-Marxow ban iarap ia u ban jop ia ka jingdih buaid morphine kaba u la ioh katba u dang sumar ia ka jingpang jong ka sniehdoh.
ka la kiew sha ka 2,277,605 ngut, bad ha ka snem 1901 sha ka 3,014,675 ngut.
Elaka Swat (kynthup ia ka Kalam)
qP = ΔU + ΔV.
U dang iaid ha ka campus haba don kiba iathuh ia u ba la jied ia u ha ka draft
1921 – U Donald Campbell, u nongmareh kali bad lieng motor na Bilat (d. 1967)
Ha ka lama jong ka Mexico ka don ia ka dak kaba la shim na ka dak jong ki Aztec kaba pyni ia u bsein uba don u bsein ha ka shyntur jong u.
U Cody Bellinger u la mih madan nyngkong eh ha ka MLB ha u snem 2017 pyrshah ïa ka San Francisco Giants.
Ki dkhot jong ka kynhun paralok bunsien ki don ki jingsngewtynnat bad ki jinglong kiba iadei.
Ka TaB diet Cola la pynmih nyngkong eh da ka tnad Fanta jong ka Coca-Cola.
Ka Coulomby ka dei ka commune.
U king eider u long u jingbam ba ju ioh doh thymmai ha ka por tlang.
Katto katne na kiwei pat ki jingrwai la shna da u Toshihiko Horiyama bad u Masami Onodera.
Ka la long ka chairman jong ka seng jong ki nongthoh khubor ba lieh
U Stuart Sherman
33423
Ka Donna Britt (10 Kyllalyngkot 1958 – 21 Jymmang 2021) ka dei ka nongthoh khubor telebishon kaba la slem bha ha ka WAFB ha Baton Rouge.
Ka don 93.75% ka umsoh table salt bad 6.25% ka sodium nitrite.
Ka Gulf jong ka Thailand ka don shaphang mihngi.
Ka plan bam ba kongsan ka dei ban kynthup ia ki jingbthah katno tylli ki jingbam na kawei pa kawei ka kynhun ban bam.
Kiba bun ki acid lah ban shem ha ka mariang.
Ki jingkhein ki iapher, hynrei ki stad saian ki la pynmih ia ka jingthmu ban pyndonkam ia ka bor ding 100% jong ka pyrthei da ka bor lyer, bor um, bad bor sngi haduh u snem 2030.
Ka Mary Chapin Carpenter (Columbia Nashville)
Marga López (1924–2005), ka aktres na Argentina-Mexico
Terry (1969) – Ka Khusnam BAFTA Flame of Knowledge.
Yarra
Ka dur X-ray
Ka Ponca bad ka Otoe–Misouria – 1904 – ka jingai jaka.
Julianne Moore – Ki khynnah ki long kiba biang kum u Jules
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew jong ka CDP ka long 2,538 ngut.
pyniakhlad: ka jingtrei kam lah ban jia ha man la ki jaka ne, ha man la ka por
Haduh u snem 2009, ki dkhot ha ka pyrthei baroh kawei ki long kumba 12 million ngut.
Ki nongdro dur bunsien ki ialehkai ban thaw ia ka dur kaba bha tam.
Bun ki briew ki iohi ia ka jingiadei kaba khlain bha hapdeng ka pyrthei jong ka Uncle Tom’s Cabin bad ka jinglong mraw kaba dang don ha Russia ha ki snem 1850.
Ka Blog jong ka tnad shim dur (ba la pynneh pynsah da ki nongpynkylla dur ba mynta bad kiba mynshuwa)
1929 Ka Hobnocker - Ka kali kaba stet bha bad ka jingkhih kaba stet na ka bynta kum kata ka kali kaba rit kaba rit.
Ka Chicago Whales ka dei ka kynhun ialehkai baseball ba tbit bha kaba la ialehkai ha Chicago, Illinois, ha ki snem 1914 bad 1915.
U la mad ia ka jingpang kaba lyngkot shuwa haduh ka jingiap jong u.
Hynrei naduh ka snem 1776, baroh lait noh tang katto katne ki jingpyniap briew la pynlong ha kawei na ki san tylli ki rukom: ka jingshah pyniap, ka jingshah siat, ka shuki elektrik, ka kamra gas, lane ka jingai injekshon pyniap briew.
Hadien ba ka thma ha Afghanistan ka la sdang ha u snem 2001, ki Taliban ki la sdang ia ka kynhun lehnoh, kaba la tip kum ka Taliban insurgency.
Ka Springfield ka don ruh ia ka nongbah kaba rim, kaba la long mynta ka jaka ba la rim bha.
Ka Kam Nut 2: Ka Nut da ka Mariang - Ki Sur ba la pyndap
Ka galaxy kaba kyllain kum ka Milky Way ka don ia ki khlur, ki jingsah jong ki khlur (ki jingsah jong ki khlur) bad ka jaka ba la pynphriang hapdeng ki khlur (ISM) jong ka lyer bad ka dewbilat.
Ka Hima Bilat (Mac): (sha kadiang jong ka 1)
Ka novel jong u Daniel Suarez ha u snem 2014 ka Influx ka kdew ia kane ka dewlynnong kum ka jaka jong ka phatok kaba don hapoh khyndew ‘Hibernity’.
Kiba bun ki jingpyniasoh ki long da ka dial-up.
U Jonathan Joseph – ka jingthoh ; ka jingstad
Ia u doktor uba trei ha ka liang ka sniehdoh la khot u doktor sniehdoh.
Ka ong ruh ba namar ba u Blei u long tang ma u hi u nongthaw, ym don jaka shuh ia ki Blei ne ki blei kiba kham rit.
Ka don ka jinglong kum u jyntang uba rit bad la pynkiew ia ka shabar bad la ai khyndiat ia uwei pa uwei u briew.
Ki nongpule bad ki nongpeit bniah ha US bad UK ki la sngewtynnad shibun ia ka kot.
Audrey Hepburn – Ka Thma bad ka Jingsuk
1715 ngut kiba iap
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka jingbishar kaba nyngkong (1st Cir.
Ki thong ba kongsan jong ka PQ ki long ban ioh ia ka jinglaitluid na ka bynta ka Québec.
Ka Cuddalore ka don ha .
Ka jaka buh jingkynmaw ha ka TV
Ka Jylla Watauga, North Carolina - Sepngi
Ia ki string jong ka guitar la ju pynsawa ha ki key E, B, G, D, A, E (sdang na ka string kaba sawa bha).
5x Boing 747-400
Lionel Messi
Kane ka list ka long tang na ka bynta ki madan ialehkai phutbol.
U Enrique Plantey u la leit sha ka World Cup ha Veysonaz, Switzerland ha u Jymmang 2018.
Ka don ka Wocket ha ka pla jong nga!
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1967 na ka bynta ki jingshem jong u ha ka jingiohi.
Ka Wah Pariquera-Açu
Ka Saint-Charles-de-Percy ka dei ka commune barim.
Ka Caroline Esmeralda van der Leeuw (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1981), kaba la tip bha da ka kyrteng stage jong ka Caro Emerald, ka dei ka nongrwai pop bad jazz jong ka Dutch.
Ka dei ka prequel jong ka kot Ka Jingpynkylla.
Adam Sandler (1990 haduh 1995)
Jymmang 15 - U Manuel Fraga Iribarne, 89 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka Spain bad u Myntri Rangbah duh barim jong ka Galicia, ka jingpang dohnud.
Ka Entronque de Herradura ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Pinar del Río kaba don shaphang sepngi jong ka ri Cuba.
Ki phlim ba la pynmih da u Giuseppe De Santis
Ka jingiapher kaba hynriew haduh hynriew snem hapdeng ka kalendar jong ki Ethiopia bad ki Gregory ka mih na ka jingkhein kaba pher ha kaba pynthikna ia ka tarik jong ka jingpynbna ia U Jisu.
La shna ia ka ban long ka liengsuin kaba don ha ka lyer (AWACS).
U dei u nongleit jingleit ha ka lieng Mayflower bad u dei u briew uba la rangbah tam ha katei ka lieng.
Ka Gerrard ka rwai shibun ki jingrwai jong ka, kum ka Now We Are Laitluid, Wan Ka Jingjemnud, Ka Jingsuk, Ka Kshaid jong u Bnai, Ka Iyer, Ka Jingleit Jingiaid jong ki Khynnah ba la jah, ka Wan phai sha ïing bad ka Sanvean ha ka idioglossia (ka ktien kaba kyrpang) kaba ka la pynroi naduh ka snem 1990. ka rta kaba shiphew snem.
U Sahep Thomas Hicks, (la kha ha ka 17 tarik u December 1936), uba la tip kum u Tommy Steele, u dei u nongrwai rock, u nongtem guitar bad u aktor jong ka England.
Ai (1947–2010) - myllung bad nonghikai
Ki nongpeitkai ki la hap ban wan phai man la ka taiew ban iohi ba la pynbeit ia ka jingpynbna bad ban bud ia ka jingiathuhkhana kaba dang bteng.
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat eh, u Fender Rhodes, u Hohner clavinet, ki tyndong, ki tiar tem, ki jingtem Moog bass
Hitzkirch
Ka jinglong khynnah jong u Lincoln (1908) (la pynmih ruh kum ka Khana Jingieit jong u Lincoln)
Ka Dixon ka la iehnoh ia ka Polydor hadien kata hynrei ka la bat ia ka hok jong ki jingrwai jong ka na ka album.
1874).
1547 – U Claude of Valois, u khun syiem na France (u la khlad noh ha ka snem 1575)
Ha ka snem 1950, u Mike Todd u la thaw ia ka The Cinerama Company ryngkat bad u nongpynbna pathai khubor u Lowell Thomas (uba la seng ia ka Capital Cities Communications) bad u nongthaw dur u Fred Waller.
U Żejtun u bat ia ka nam Città Beland.
U Jon Bon Jovi (kha ha u snem 1962), u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Bon Jovi.
Ka dur ka don ha ka jaka buh jingthoh ha Brooklyn.
Ka Susan
Ki don palat 1,000 ngut ki dkhot ha ka group Facebook jong ki haduh mynta.
Ki jingkhein: Ki tnad jong ka Haiti
Ha ka snem 1312 la thied ia ka Hart Hall da u Walter de Stapledon, uba long u Bishop jong ka Exeter.
U Joubert um shym la don ka jingïalehkai kaba bha ha ki khynnah rit, hynrei kane ka dei namar ba u la leit sha ka kyrdan ba heh ha ka rta kaba 15 snem, tang shu lah.
Ka nongbah jong ka Bahia ka dei ka Salvador.
Ka jaka buh jingthoh jong ka juk mynta
Baroh saw ngut ki nongleit jingleit ki la lait im, baroh arngut ki nongtrei ki la iap.
Ka jingburom ia u Danny kaye ha ka kot lyngkdop
1921 - U Nikolay Yegorovich Zhukovsky, u nongkhein jingkhein bad u engineer na Russia (b.
Kōriyama, 1997
Nokhar
Ha ka 17 tarik Naitung 2007, la pyntuid bakla ia u dawai ha Wandle na ki jaka pyntuid jakhlia jong ka Thames Water ha Beddington.
Kiba bun na ki ki don ki syntiew kiba itynnad bha.
Ka jaka kaba shngain bha ha ka thain, ka Kathua ka la lait na ka jingkhihwin kaba la neh da ki phew snem ba la pynmih da ka jingïakhih jong ki Khalistan ha Punjab kaba la kut ha ki snem 1990 ba sdang, tang shaphang shathie jong ka, bad ka jingïakhih jong ka jinglaitluid kaba dang ïaid shakhmat ha ka Kshaid Kashmir kaba kham shathie, kaba sdang ha ka snem 1990. ki snem 1980.
Ka madan ka long kaba heh bad kaba jrong 42 phut haduh 48 phut, (katkum ka rta bad ka kyrdan jong ki nongialehkai).
Ka jingheh jong ka ka long 3,740 km².
Ki don kumba 3 million ngut ki briew.
Ka Tiruvottiyur
U Santiago Sakatepequez
Ha ka jaka kata, ki khun jong u hynmen jong u kin ioh ia ka khet.
U Mabaleka u la khlad noh ha Harare, Zimbabwe na ki daw ki bym lah ban tip bad ha ka rta kaba 64 lane 65 snem.
U long uba saw na ki san ngut ki khun shynrang jong kawei ka longiing Baptist.
Jonathan Coachman - Executive Assistant (29 Naitung 2006 – 18 Jymmang 2007; 6 August 2007 – 4 Jymmang 2008)
Kat kum ka Bohr model, u atom u don ka nucleus jong ki proton bad neutron kiba la sawdong da ki katto katne ki electron.
Ha baroh ar kita ki snem, ka kynhun ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka kyrdan jong ka American League East (kaba don ïa ka jingjop-rem kaba bha tam ha ka kyrdan jong ki).
Ka rong Lavender kaba shai pdeng (Ube kaba shai (www.99colors.net)) (Hex: #D19FE8) (RGB: 209, 159, 232)
Ka bor kaba khraw jong u Super Janemba ka ailad ia u ban ialeh da kaba suk bad ki Super Saiyan 3 Goku, Pikkon, bad Vegeta, ia kiba la ai ia ka met jong u shipor ban iarap ban ialeh pyrshah ia u Janemba.
Da ka kynhun ki nongniah kulai jong u Keith u Douglas u la bat hajan u Edward katba u dang phet shaphang shathie.
U Finn McMissile, U Holley Shiftwell, u Francesco Bernoulli, u Sir Miles Axlerod, bad u Professor Z. ki long phra ngut ki briew kiba thymmai kiba don ka bynta kaba kongsan ha ka Cars 2.
Ha kaba kut u Leacock u la long u principal jong ka McGill.
Ki Jingiadei Snam: Ka Jingim bad Ka Jingtrei jong ka Sally Mann
Ka Petra Martish
Kawei pat ka khana pateng ka ong ba u blei Hindu u Krishna u la buh ia ka nongrim jong ka temple, bad u la seng ia ka shivling ba la shna da ka kti ha ka.
Ka Khla dieng Pauini (Dendropsophus pauiniensis) ka dei ka khla kaba im ha Brazil.
Ka jingpang paraplegia ka dei ka jingkhlad jong ki kjat bad ka bynta ba shapoh jong ka met.
U nongthoh khubor
Ka khana jong kane ka phlim ka dei ka kynhun jong ki nongshna phlim kiba bud ia u nongpyniap briew uba bun jait.
La pynmih ia ka ha ka snem 1916.
2014 - U Dominique Baudis, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na France (b.
U la long u dkhot jong ka parliament jong ka Seng Laitluid jong ka Austria.
U Jan Dismas Zelenka (16 Lber 1679 – 23 December 1745) u dei u nongthaw jingrwai baroque na Bohemia.
U Ric u dei u nongpynbeit shniuh ia ki briew kiba pawnam.
Kane ka skul ka don ia ka rukom rwai kaba khlain bad ka ai ia ki nongrwai na ka bynta ka Balang St Margaret, London.
Ia u Hoxha la kha ha Gjirokastër, ka nongbah kaba don ha ka thain shathie jong ka Albania (ha kata ka por hapoh ka hima Ottoman) kaba la long ka jaka sah jong kiba bun ki longiing kiba pawnam.
La pynïaid ïa ka haduh 32 snem da ka Mary Mapes Dodge.
המהדורה החמש-עשרה
1900 - Ka thma Boer kaba ar ha South Africa: 20,000 ngut ki shipai phareng ki la hiar thma ia ka Orange Free State.
U Governor-General jong ka Australia ruh u don ka lama kaba u pynher na iing treikam jong u bad na ka kali jong u.
Khanatang shaphang ka jingtap
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka WMD
U Opeth u la tem ia kawei ka concert ha Stockholm, nangta u la leit phai biang sha UK ban pyndep ia ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai kaba ar na ki artylli ki album, ka Damnation, ha No Man’s Land Studios jong u Steve Wilson.
Ha ka phlim Money Pit la pyni ia u Tom Hanks bad ka Shelley Long kum ki arngut kiba pyrshang ban pynbha ia kawei ka iing kaba dang shu thied dang shen.
Kum ka nuksa, ka Salt Lake City ka dei ka kyrteng ba la ai ha kawei ka shnong kaba don 148 ngut ki briew.
1958 - U Mike Stenhouse, u nongialehkai baseball jong ka America
Mynneapolis, Minnesota - Northtown Yard
Ki don ar tylli ki agency kiba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Mostine Pontesecco
Ki don bun ki jingthmu kiba pyni ia ka Athena da ka aegis, bad ka khlieh jong u Gorgon ha ka shyntur jong ka.
Reik
Ka jingpang cancer ha ka dohnud ka dei ka jingpang cancer kaba ktah ia ki bynta bapher bapher jong ka dohnud.
U la ialehkai kum u nongialehkai phutbol, ​​u nongpyni ia ka telebishon bad u nongthoh ia ka phutbol.
Jasmine V – nongrwai
Hynrei kam shym la thaw (thoh) ia ka jingrwai.
2014 ha America ba shathie
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Kentucky
U Biden u la soi ia kane ka bill kum ka ain ha ka shiteng jong u bnai Nohprah 2021.
Ki jingiap ba sngewsih na ka jingngam jyllop ha ka ri America
Ia ka jingsma jong ka nar la khot ka jingsma.
La pynshong nongrim ia ka na kawei ka sur ba la thoh da u Henry Purcell 300 snem mynshuwa.
La motte-fanjas (26217)
U la ak kum u Neil ha ka cult comedy jong ka BBC The Young Ones bad u Ralph Filthy ha ka phlim Filthy Rich & Catflap.
Ar tylli ki jingbakla ki pynlong ia ka hok – ka jia haba la shim ba lada la leh ia kawei ka jingbakla, kawei pat ka jingbakla kan pynduh noh ia ka.
Ka la ioh ban khur ia ka nam Woman International Master ha u snem 1954 bad ka Woman Grandmaster ha u snem 1977.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Women’s Pan-American Volleyball Cup ha u snem 2009, ka NORCECA Volleyball Championship jong ki kynthei, ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2010, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka Pan American Games ha u snem 2011.
Ka kyrdan 2
Ka dur barim jong ka kyrteng ka long "Langarkanan".
Ka la bat ia ka kyrteng "Ka Ri Jylla".
Hadien bun bun snem u Louis u khun Pious jong u Charlemange u la long u Syiem banyngkong ha ki bun snem ban shimti ia ka bynta kaba bun jong ka ri France.
U Shen Kuo, China (1031–1095), u stad saian bad u riewstad ba stad, u nongthoh jong ka Dream Pool Essays, kaba kynthup ia ka atlas kaba heh jong ka China bad ki thain shabar ri, bad u la shna ruh ia ka map ba la pynkiew lai tylli ki bynta.
La ai kyrteng nyngkong ia ka Swarthmore kum ka "Westdale" kum ka jingburom ia u nongdro dur ba pawnam u Benjamin West.
Ka jaka kaba pynmih jingmih tam — ka bynta jong ki dohkha ba la phiah — ka long ka kynhun jong ki dewbilat lime ba la shna da ki lyngkhot lyngkhai ne kiba la lyngkhot lyngkhai kiba heh kumba 6 phut (1.8 m).
U Erik Karlsson • U Shea Weber
Ka dei ka Azdarchid pterosaur, kajuh ka kynhun bad ka Quetzalcoatlus.
"Rileya" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Rileyasuchus
U la bteng ia ki jingmut ba mynta jong u hynmen jong u, da kaba pyndonkam da ki buit pyni ia ka stage kiba suk bha.
Man la ka jingpynkhih ia u key ka pynkylla ia ki rotor sha ka jaka kaba thymmai.
Ka biped ka long ka mrad kaba don artylli ki kjat bad ka quadruped ka long ka mrad kaba don saw tylli ki kjat.
U rwai ia ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem shaphang u Khun Masi Ksiar (Le veau d’or).
U Arjun Kapoor kum u Krish Malhotra, u tnga jong ka Ananya, ka Kavita bad u Vikram.
U Khnai Pyniap
Ki khlem lah ban iada ia ka nam lahduh jong ki namar ba ki la rung sha ka knockout jong ka Champions League.
Ki mods kiba heh kum kita teng teng la khot ki jingkylla ba pura.
Ki nongwad bniah kim pat lap ia ka jingiadei hapdeng ka jingpang autism bad ka serotonin, watla ki la jop ban sumar ia ka jingpang autism da ki SSRI, kiba khanglad ia ki cell ban shim ia ka serotonin, kaba mut ba la pyndonkam kham bun na ka bynta ki dak.
Ka jingbishar bniah ha ka Bandidge.com
Kum ka nuksa, ka jingmih dot jong ki ar tylli ki vector lai-dien [1, 3, −5] bad [4, −2, −1] ka long .
Ha ki snem 1970, ma u bad u Steve Jobs ki la seng ia ka Apple Inc.. U Wozniak u la shna ia ki kompiwtor Apple I bad Apple II.
Ka seng pyrthei jong ka jingstad ba khuid bad ba la pyndonkam (IUPAC)
Ia u Horwitz la kha ha Washington, D.C. na kawei ka longiing Jiw.
Ka um ka wan na ki ar tylli ki thliew bad la buh ha ki tank ban tan um sha ki paidbah.
Ka rukom jong kane ka series ka dei ka camera ba buhrieh kaba ring dur ia ki jinglehkai.
Ia ka jingkhihwin la pynduh noh khatduh da ka jingpyrshang shipai ba la pynleit jingmut lang jong uwei u rangbah shipai, u Marcus Licinius Krassus.
U don ka met kaba kham heh bad kaba jem, bad ki kjat kiba kham jrong bad kiba khlain.
Ha ka Farmen, ki nongiashim bynta "ki leit phai biang sha ka por" 100 snem, kaba mut ba ki leit trei ha ka jaka rep kaba la don lypa ka juk mynta.
FEMA: Ka jingshit kaba jur
Boavita
Ka online multiplayer ka don shibun ki jait jingialehkai kum ka 4 vs 4, 2 vs 2, 8 vs 8 bad bun kiwei kiwei.
Ha ka snem 1967 la pynlong ia kane ka nongbah kum ka jaka shong jong ka Diocese Kupang.
Ka la leit sha ka jingshakri ha ka snem kaba bud.
Naitung 8 tarik - Harry S. Truman Day (Missouri)
Tang ki wah kiba rit kiba jngai tang katto katne 100 km lada lah ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ki kpa tymmen jong ki Gastornis sha khyndew.
U dei u nongpynmih ia ka Rodent’s Gazeete.
Ka lah ban beh suki palat ban pynmih ia ka snam sha ka met (ia kane la khot bradycardia).
Ka jingpynbeit ryntih ia ki jingtip ka dei ka jingthoh kaba 56-bit kaba la ai jingmut shisien da ka sorkar U.S.
Eric G. Stacey - Ka Kper U Allah
La tei ia ka da u Syiem ha ka por ba ki Chola ki dang synshar bha ban pyni ia ka bor bad ka jingkhlain jong u.
Ka jingtei jong ka nongbah (lane tang ka nongbah) ka dei ka jingtei ha ka nongbah.
La pawnam bha ïa ka kum shiteng na ka jingrwai arngut ka Captain & Tennille ha ki snem 1970 ryngkat bad u lok barim jong ka u Daryl Dragon.
Ka jingpang sniehdoh: ka jingthoh jong ka kyntien salad, kaba kham duna ban ia ka jingpang sniehdoh ha ki nongpang sniehdoh.
La khot ia ka dak (ka Grik, συμβολον), kaba mut ka "dak" da kaba ki briew kiba don kajuh ka jingngeit ki lah ban ithuh iwei ia iwei pat.
Ka thain Borujerd
U Fahim Shaikh kum u Boobly
U Indulf u la long u syiem jong ka ri Scotland naduh ka snem 954-962 bad u la buddien ia u para jong u u Malcolm I ha ka khet Alba ha ka snem 954.
Ka 9th congress ha New York ka dei ka congress na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America kaba don ha New York.
Mihngi Pdeng
1952 - U Bob Corker, u nongsynshar jong ka America, u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka Tennessee
Ka jingrwai jong u ka kham iadei bad ka Impressionism.
Ka la wan hakhmat eh ha ka thup jingrwai Rhythmic Songs jong ka US bad ka poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai Rap.
Ha ka por tlang bad lyiur jong ka snem 11764, ki la don ki jinghiar thma jong ki trai ri trai muluk ha ki jaka shong jaka sah ha khappud ban ia kaba ju long.
Ka George ka dei ka khun jong u Anton "Tony" Hulman bad ka Mary Fendrich Hulman.
1969 - U Jeremy Davies, u nongak phlim na America
Iathuh ia ki briew ba ka bar ka la pynkhreh ban sangeh noh ia ka jingdie jingdih
Huzhou, China
Ka jingpyniap briew ha u snem 2014
{{Ka kad liengsuiñ
De ‘Kleine Bassin’ bad ‘De Ronde Kom’ ki long artylli ki pung kiba kham rit.
Lambert W ka jingtreikam, kaba la tip ruh kum ka jingtreikam jong ka omega.
Ka Kenner ka long ka nongbah kaba hynriew bad kaba ar kaba heh ha ka jylla Louisiana bad ka nongbah kaba heh tam ha Jefferson Parish.
Kawei pat ka kynhun, ka “Kiwis’’, la sdang da ki khlur ba pawnam kum u Ronald Reagan bad u Robert Wang.
Ka Liengsuin Silk Way
U la long ruh shisien u dkhot jong ka seng Progress Party (FrP) kaba don ha ka liang ka diang bad ka seng samla jong ka FpU.
Burlington USD 244
Ltd.)
1.2 TSI 63 kW (86 bor) bad 77 kW (105 bor)
Ka Helen Freedhoff, 77 snem ka rta, ka theory physicist na Canada, kaba la shah ktah ha ka dohnud.
Ka BBC ka la sdang ia kane ka phlim ha u snem 2013 namar ba ym shym la don ki kynthei kiba la pynieng ha ki lad pathai khubor.
U Edwin Tello, u riewsain pyrthei na Ecuador, u Lat jong ka Jylla Napo (naduh u snem 2020), COVID-19.
Ka jingbun briew ka long 2,169 ngut ha ka snem 2010.
Heredia
Ka kor turbine
SHAJRONG:
Tang kawei pat ka bynta ha ka jaka, ka bynta jong ka Lingiari, ka kynthup ia ka bynta kaba sah jong ka jaka.
U Laurent Wolf, DJ
Ki khajna kiba pynshong nongrim katno u briew u don la khot ki khajna jaka.
U Arkady Andreasyan, u nongialehkai phutbol jong ka Armenia bad u manager (b.
Ka tuid kyllum shaphang shathie bad shaphang shathie mihngi.
Sergei Aman ha Facebook
a, b, c, ch, d, dd, e, f, ff, g, ng, h, i, (j), l, ll, m, n, o, p, ph, r, rh, s, t, th, u, w, y
Dhir Ali Miah
Ka Ovary ka dei ka jaka kaba tyrkhong ha trai jong ka carpel.
Ia ki masi la ri ha ki bynta ba shathie pdeng bad sepngi jong ka jylla.
U Ralph Hauenstein (20 Risaw, 1912 – 10 Jymmang 2016) u dei u riewbhabriew bad u nongkhaii na America.
Ha kane ka album la don ia u hynmen jong ka u Paddy uba tem harmonica bad mandolin.
Katto katne ki jait blang ki long kiba iadei bad ka jaka kaba khriat.
Katkum ka jingiathuhkhana kaba u la iathuh bad u hynmen jong u, "[U] la bat ia u lum marwei bad bun ki briew ki la iap lait noh tang ma u."
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba don harud duriaw ka dei ka shnong jngohkai pyrthei kaba don harud duriaw.
Ka Henriette Valium, 62 snem ka rta, ka dei ka nongdro bad ka nongdro dur na Canada.
Ha u snem 2008, u la ak kum u nongleit bneng ha ka phlim Christmas on Mars, kaba dei ka phlim science fiction na ka The Flaming Lips.
#10 Ka Laura di Muzio - Ka nongjop jong ka ri France ha ka rugby, ha ka 26 snem ka rta bad ka la thaw ia ka kam khaii ban im ia ka jingialehkai jong ka khun ha kane ka sngi, 3/12/2020
2004 Ka jingpynsangeh
Kine ki jingshah tynrah ki la sdang ia ki jingkylla ha kiwei pat ki circuit Formula One.
Ka jingshit jingkhriat ha baroh shisnem ka iapher hapdeng 24° C bad 27° C, ha kaba ka jingshit kaba duna eh ka long 14° C haduh ka jingshit kaba heh tam kaba 33° C .
Na ka bynta ka ESPN, u la pynpaw ruh, ia ka seng ialehkai bolbol jong ka ri, ka bolbol kolej, ka jingialehkai golf, bad ka jingialehkai kulai.
Ka Caribe Sano Ka Website
Hynrei arngut ki Earl kiba donbor, ki hynmen u Edwin na Mercia bad u Morcar na Northumbria ki la tuklar ia ka bor synshar jong u.
Ka Gert Boyle, 95 snem ka rta, ka dei ka nongkhaïi jong ka America kaba la kha ha German (Columbia Sportswear) bad ka dei ka nonglehbha.
Ki don ki thup kam jong ki lyngdoh, ki thup jong ki tiar tempi, ki thup jong ki jingainguh man ka sngi sha ki tempi ha Abu Gorab, shaphang shathie jong ka Abusir.
Khatduh la ïohi ïa u Lucario haba u la ïarap ïa u Ash bad kiwei pat ban pynliem ïa u Saturn bad ïa ka Team Galactic.
Ka ABC Records ka la thied ia ka Dunhill Records ha u snem 1966, da kaba seng ia ka ABC Dunhill Records.
Ka Chanhassen ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Carver bad Hennepin ha ka Jylla Minnesota.
Ki jaka jong ka London
Ka jingleit jngohkai pyrthei ia ka jaka treikam jong u N.C. Wyeth
