Ka Wah Juno
Ki jingialehkai Olympic: Ka rupa 2012, ka kyrdan kaba 4 2016
Argens (ha ka Fréjus)
Villefranche, Gers, tnad Gers
Ka OneRepublic ka la long ka kynhun ba nyngkong eh ha ka MySpace la palat shisnem, bad ka la don ha ka thup jong ki nongrwai ba pawnam jong ka MySpace Music naduh ba sdang jong u snem 2006, da palat 24 million tylli ki jingrwai ba la pynsawa bad khein.
Wat hapdeng ka jingjop jong ka kompeni, ka Ballets Russes kam shym la don jaka sah kaba neh.
Ki stad saian ki dang pule bniah ia ka dud na u wallaby namar ki pyrkhat ba ka lah ban don ia ka dawai pyniap khniang kaba thymmai bad kaba khlain bor.
Ka Amerika ba shathie.
"Nga long u maw ha ka jingieid ia phi" – Ka rukom thoh
Peter weir - ka imlang sahlang jong ki myllung ba la iap
U Prior jong ka Priory lane u Knight ne Dame Commander jong ka Commandery kaba don shabar jong ka jaka jong ka jaka seng .
Ia u la long trai bad la hikai da u Rudd Weatherwax.
Katkum ka jingong jong ka Board of Investigation jong ka Georgia, u Travis, ym u Gregory, ula siat ia u Arbery.
Wat la katta ruh ka dang long ka Kynthei Nyngkong kaba trei shitom.
Ki syntiew shynrang ki don ka kynhun kaba don 4–60 tylli ki stamen ha kawei ka disk.
Ka jingkhluit 3,552.08/sq mi (1,371.49/km²)
Ha u bnai Naiwieng jong u snem 2015, u la paw ha ka video jingrwai jong ka BoA "Uei Phi?".
"Mynstep Mr Magpie" – 4:41
Ka la leh ruh kum ka Cindy ha ka phlim Barely Lethal.
1977 - U Kamal Jumblatt, u nongialam jong ki kynhun shipai pyrshah sorkar ha ka por jong ka thma bah ha Lebanon (b.
Ka Penance Soiree, ka jingrwai jong ka The Icarus Line ha ka snem 2004
Ka la long ka First Lady jong ka Israel naduh u snem 1983 haduh 1993.
Ka don ka temple, ka skul rit sorkar, ka English medium convent skul, ka iingmane etc.
La pyrshang ban pyniasuk ha ka snem 1274 ha Lyon bad ha ka snem 1439 ha Basel, hynrei ha kawei pa kawei ka khep ia ki nongsynshar ba shaphang mihngi kiba mynjur ia ki jingiasoh la kyntait noh da ki Orthodox baroh kawei.
La seng ia ka Rally’s ha u snem 1986.
Haba ring mynsiem ia ka toxin, ka lah ban pynmynsaw ia ki lynti ring mynsiem bad ia ki snier.
La pynkylla ia ka ha ka opera, ka ballet, ka jingpynmih ha ka telebishon bad ki phlim.
U Randall Pinkston (kha ha u snem 1950), u nongthoh khubor jong ka CBS News.
Ia ki Futon la shna na ki shniuh dawai kum ka polyester, ki shniuh ba kynja mariang kum u shniuh, u snieh, u shniuh bad u shniuh.
Ka Washington Terrace ka don ha ka shnong Weber, Utah.
Ka New York: Ka Harper & Row.
Namar ba ka jingbam ka la sangeh kynsan, u briew u lah ban don ka jingpang jyrhoh, jingpang jyrhoh, ne kiwei kiwei ki jingpang ha ka kpoh.
"Kawei pat ka miet".
Ka Ïingmane-ba-ha-Uchon (71096)
Ka jingrwai Golden Brown ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun jingrwai rock jong ka ri England kaba The Stranglers.
Nangta u Andre Kolingba u la thaw ia ka Komiti shipai na ka bynta ka jingpynbeit ia ka ri.
Ha ka 17 tarik Nailar 2017 la mihkhmat da u Antonio Tajani na ka EPP.
73318
Ka Smiler ka la don bunsien ka jingpynslem shwa ban plie sha ki paidbah kynthup ïa ki jingeh ba khlem da ïohi ha ka 23 tarik kaba la pynslem shuh shuh ïa ka jingplie sa 8 sngi.
U la long, haduh ba la jied ia u, u Nongai jingmut ba rangbah jong u President jong ka Rwanda ha ka Thain ki Wah bah.
U Neuer u la sdang ban ïalehkai na ka bynta ki kynhun samla jong ka Schalke 04 ha ka por ba u dang san snem ka rta.
U Cole bad u Dylan Sprouse, ki nongialehkai
Ki don uwei u khun shynrang, u Khristan.
Ka Stende ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba la ioh ia ka hok shnong naduh u snem 1991.
Kane ka long kham bunsien ka jaka ha kaba la thoh bunsien ia ki shithi sorkar bad ha kaba la ju kopi ia ki ain ha ka jingsynshar jong kano kano ka hima.
Ka sniehdoh kaba lieh - Ka jingktah kaba sniew ia ka koit ka khiah bad ka jingpynmih ia ka- Ka jingpyniaid DIY Toronto
U Richard John "Dick" McAuliffe (29 Nohprah 1939 – 13 Naitung 2016) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
U Rick Rossovich kum u Lt.
U nongialehkai dewbilat: Ka jingthaw jong u nongthaw dur - ka blob, ka dewbilat ickybod, ka lockjaw pooch, ka zappa yow yow ki khynnah shynrang
Ka jingpynmih na ka bynta ka Chevette ka la kut ha ka 23 tarik u December, 1986.
Ka madan kam don jaka ieng kali na ka bynta ki nongkyrshan.
1913 U Richard Stone, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat (d. 1991)
U la iai bteng ban jop ia ki nong Rome ha kano kano ka por ba u lah ban wanrah ia ki sha ka thma hynrei um shym la lah satia ban ioh sa kawei pat ka jingjop kaba kut.
Ki Poim ba la jied jong u Langston Hughes.
2015 - Ka Anne Kirkbride, ka aktres na England (Coronation Street) (b.
Kawei ka bynta jong ka wah, hajan Heeswijk, la iehnoh khlem da iada; namar ba kane ka jaka ka don ka jingkieng kaba khlem shah pynjot, ki German ki la lah ban iaid lyngba ia ka wah ha ka por 13:00 baje eiei.
La jied ia ka ha kata ka kam ha u bnai Iaiong 2018.
"Ka Nongbah Surf" – Jan & Dean
U la long uwei na ki saw ngut ki hynmen.
La hikai ia ki dkhot jong ka cast kumno ban ai injek, ban peit ia ka jingkiew snam bad ban peit ia ka jingkhih jong ka snam, bad katto katne ki peit ia ki rukom treikam ha ki hospital.
Ka jingstad tynrai
Ka jingtuh ia ki passport jong ka U.S. ka ju jia bunsien, khamtam ha ki jaka jngohkai pyrthei kiba kongsan.
La seng ia ka ha ka snem 1895.
Ha ka miet 11 tarik u Risaw, 1983, u la ioh ia ka jingpang dohnud kaba lai.
Ha kajuh ka por, la pynduna ia kiwei pat ki ar tylli ki tower.
Kane ka kynhun ka la pynmih ia ka EP kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng Twinkle, ha u snem 2012.
U Kenneth Arrow, 95 snem ka rta, u dei u riewstad ka ioh ka kot na America, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka liang ka ioh ka kot (1972).
U Archie Musick (1902–1978), u nongdro dur bad u nongdro dur, uba don jingiadei bad ka jingiakhih jong ki Regionalist
U Jasper u ialam ia ka kynhun jingrwai (kynhun ki nongrwai) ha kawei ka Balang kaba heh ha Cloisterham.
U la shah jied ruh kum u Congressman ban mihkhmat ia ka Constitutional Province jong ka Callao na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2006-2011.
U la long u dkhot jong ka seng Soshalist Destourian.
Katba ka jingtbit jong u Balabushka ha ka kam shna nar ka nang kiew u la sdang ban shna ia ki accordion bad kiwei kiwei ki tiar shna nar kiba bniah ha la ka jong ka por.
Ka dewlynnong Hans
U Akira Kajiwara (kha ha ka 4 Iaiong 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La pynkhih ha ki jingsdang jong u da u nongdro dur na Italy u Caravaggio, ka rukom shna jong u ka la nang kiew sha ka jinglong kaba jan bad ki nongdro dur ba tbit jong ki nong Italy.
Ia u Awdry la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1911 ha Ampfield, Hampshire, England.
暧昧
Teng teng la ju khot ia ki kum ki ‘ki khlur kiba khriat’ haba ianujor bad ki khlur kiba long jait O- bad B, bad teng teng kum ki ‘ki khlur kiba rkhiang’ haba ianujor bad ki khlur kiba saw.
Haba u nongialehkai u thep, u ioh 2 point bad nangta la ailad ia u ban thep sa 3 point da kaba pyrshang ia ki jingthep ba laitluid.
1933 Ka Spain bad ka Soviet Union ki pynlong ia ka jingiadei kaba iadei bad ka ri.
Ha ka snem 1985 ka kompeni kaba pyniaid ia ka circuit (CENAV) ka la sangeh noh.
Risaw 9 - U Larry Martin, 69 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim jong ka ri America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
26.8% ki dei ki briew kiba sah marwei, bad 12.1% ki dei ki briew kiba la palat 65 snem kiba sah marwei.
U John Holmes Jenkins (1940–1989), u nongthoh histori, u nongdie kot barim, u nongpynmih kot, u nongialehkai poker
Kane ka shnong ka la sdang ha ka snem 1855, haba la shna ia ka surok (mynta ka Ontario Highway 6) lyngba katei ka jaka.
Ki phlim Telugu
Kane ka kynhun ka don saw ngut shipara: u Graham, u Sydney, u Noah bad u Jamie Sierota.
Ka martial art ka long kano kano ka rukom ialehkai bad ka art kaba don ka rukom leh kaba la buh.
2015: 902
Ka Kimiko Glenn kum ka Khynnah Shark, Khynnah, Ka Meanie Minnow, Ka Khnai Duriaw, Ka Penguin Scooper, ka Tuna kaba helmet ha suiñbneng, ka dohkha rong saw, ka dohkha khyllung
Ym don ei ei ha ka ADA kaba pynkylla ne pynduh ei ei ha ka kyndon 504 jong ka ain pynbhabriew.
Ka rekod jong ka jingiakop klob jong ka UEFA
Ka EU ka la mih na ka European Economic Community (EEC) kaba la seng da ki jingiateh jong ka Rome ha ka snem 1957.
Wang Yuqing as Qin Wenxu
Ki bynta kiba kham jrong bad kiba kham jylliew jong ka "range" kim ju long ki bynta jong ka tduh jong ka range.
U Eaton u la shongkurim ia ka shakri jong u John Carver, ka Dorothy _ shuwa ka snem 1623.
Ka Germany ka la pynslem ia ka jingpynpoi ia ki tiar ialeh.
Khyndiat tylli ki tyngka la ai ha u rabbi ha kane ka jinglehniam.
Ka Wanica ka dei ka distrik jong ka ri Suriname.
Kumba ka snem 1059 u la shongkurim ia ka Ingibjorg, ka tnga jong u Thorfinn Sigurdson, u Earl jong ka Orkney.
U Bobby Hull • U Stan Mikita • U Andy Bathgate
Ha ki snem ba la dep jong ki snem 50 bad 60, ha ka por ba ka Ashworth ka dang don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka jingim jong ka, ka la jop 11 tylli ki jingialehkai jong ka ri.
Fita (Ѳ ѳ; italics: Ѳ ѳ) ka dei ka dak Cyrillic kaba wan na ka Greek dak theta.
Graphiurus rupicola - u mawsiang
Ka Jingiasoh lang jong ka Rhine ka long ka ri kaba long kum ka hima Phareng kaba nyngkong.
U Fonda u la ak ha ki phlim kiba kynthup ïa ki phlim “The Grapes of Wrath” (1940), 12 ngut ki briew kiba bitar (1957), Shisien ha ka por ha ri Sepngi (1968) bad ki phlim jong phi, jong nga bad jong ngi (1968).
U briew u Neanderthal u Homo neaderthalensis (ki ju khot ia u neanderthal man) u la im naduh kumba 250,000 haduh kumba 30,000 snem mynshwa.
Ka dei ka jaka shongthait kaba heh tam ha Cornwall bad la pyndonkam da ka kad liengsuiñ jong ka Newquay.
1888 - U Juan Antonio Ríos, u President jong ka Ri Chile (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Kane ka ailad ia ki jingkylla ki bym ju jia ha ka khyndew.
U Eddy Klearwater ha ka Alligator Records
843 tylli ki jingseng
Nurabad 2, ka shnong kaba don ha Kahnuj County
Hereford jong ka Herefordshire
Kawei na kiei kiei kiba kongsan tam kaba ki lap ka long ba ki la leh bakla shaphang ki jait maw kiba don hapoh khyndew.
Ha u bnai Naitung 2013, u la thung kum u Senator for Life ha ka iing dorbar jong ka ri Italy da u president u Giorgio Napolitano.
Ha u snem 2015, u President Museveni u la bthah ïa ka Kiggundu ban shna thymmai bad ban pynbun ïa ka madan ïalehkai Nakivubo sha ka jaka ïalehkai kaba mynta bad kaba kham heh ïa ka jingdon briew.
Ka Cyndi Taylor Krier (kha ha u snem 1950), ka senator barim jong ka jylla bad ka nongbishar synshar jong ka Bexar County
Ki kiew 2 tylli ki kali, bad ki shna ia ki jingthmu ban leit sha ka jingiaseng ai jingmyntoi.
Ha ka 3 tarik Risaw, 1974, ka Guin ka la shah pynjulor ha ka eriong F5 ha ka por jong ka Super Outbreak, ka eriong kaba heh tam kaba la don ha ka jingthoh.
Ha ka por ba ri masi, ki shong ha ki tepee khnang ba kin lah ban bud ia ki kynhun.
Baroh ki briew ki rah kylleng kylleng ia kine ki khniang jingpang kiba kham bun ban ia ka jingbun ki cell jong u briew ha ka met.
U la ialehkai ski bad u Gorce ha ka Winter Paralympics ha u snem 2010 ha Vancouver.
Ka Patra ka don ha sepngi-sepngi jong ka Greece ha rud duriaw ba shathie jong ka Peloponnese.
U Sahep Andre Geim u la ong : “Ka Helium Gas ka long kaba eh ban pynsangeh.”
1968: Ka dak na ka bynta u Kain: Ka jingwad bniah ia ka jingleh donbor jong ki briew.
Hadien ba la pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng kum ka Anne Frank: Ka Diary of a Young Girl da ka Doubleday & Company (ka America) bad ka Valentine Mitchell (ka ri Bilat) ha ka snem 1952, ka la pawnam bha ha ka kritik.
Nangta la pynsangeh noh ia ka khusnam, kaba la pynlong ia u Gaze tang ma u uba la ioh ia ka khusnam.
Kawei ka jaka tep riewlum jong ka Olei Hagardom ka don ha lum jingtep jong ki shipai bad ki pulit ri ha lum Herzl ha Jerusalem.
Ka Malaysia Agreement lane ka Agreement kaba iadei bad ka Malaysia hapdeng ka United Kingdom of Great Britain bad ka Northern Ireland, ka Federation of Malaya, North Borneo, Sarawak bad Singapore ka la long ka agreement kaba la pyniasoh lang ia kaei kaba long mynta ka Sabah, Sarawak, bad Singapore bad ki jylla kiba la don lypa jong ka Federation . jong ka Malaya, kaba la tip mynta kum ka Malaysia.
Ka Michelle Tokarczyk, ka nongthoh, ka myllung, bad ka nongbishar bniah ia ka thoh ka tar bad ka professor jong ka ktien phareng bad ka nongialam barim jong ka prokram thoh kot ha Goucher College
Ha ka jinglong President jong u, u la pynsangeh noh ia ka jingleh donbor jong ka Russia ha ka thain mihngi jong ka Ukraine bad u la ioh ia ka jingkyrshan jong ka Ukraine ha ka liang ka kam bar ri na ki ri Sepngi (Europe bad America shatei).
Kine ki kynthup ia ka Vitamin A, bun ki vitamin B (kum B1, B2, B3, B6, bad B12), Vitamin C, Vitamin D, Vitamin E, bad Vitamin K. Kum ka nuksa, ki soh citrus kum ki sohjew bad ki lemon ki don ia ka Vitamin C.
Ka Libra, (Ka Scales of Balance), ka dei tang ma ka ka dak jong ka zodiac kaba khlem jingim (ym shym la pyni ia ka da u mrad ne u briew).
U Guy Fletcher u nongthoh khubor jnbjlonbojbikbikhb
Ia kane ka jingshna khiew la pyndonkam ban pyni ia ki phang kiba kongsan.
Ki khniang Bombardier ki dei ki khniang khyndew kiba don ha ka jaid Carabidae.
U Lope de Vega u la pynthymmai ia ka theatre Spain haba ki briew ki la nang sngewtynnad ia ka.
La tip bha ia ka na ka bynta ka jinglong tynrai ba khleh lang bad ka jingkiew sted jong ka ha ka liang ka Information Technology.
Hadien ki president ki la leit sha ka wing kaba thymmai kaba la pyniasoh bad ka iing bah kaba la tei na ka bynta ka jingleit jngoh jong u Syiem George V ha ka snem 1911.
Ka jingpyni ia ki nong America.
La kha ia u Puplick ha London, ha ri Bilat.
U Cyrus II, U Bakhraw, u khun jong u Cambyses I, u la synshar naduh c.550-530 S.K.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka Arnhem ka la shah pynjulor jur.
Ia ka nar la pyndonkam kham bun ban ia kiwei pat ki nar.
U Rosberg u la heh la san ha Oulu bad ha Iisalmi ha Finland.
Nalorkata, ka jingthmu ban shna ia u pipeline na Burma sha Thailand ka lah ban don ka jingktah kaba sniew.
U Long ruh u la sahkut ha skul bad ki nonghikai jong u namar ka jingsma.
U la long u nongseng, u nongthoh bad u nongpynmih ia ka kot khubor jong ki nongialam laitluid ha ka internet kaba kyrteng ka Jinglaitluid Na Ka bynta Baroh.
La lap ia ka da ka kynhun ki riewstad bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard ha u snem 2001, bad la ai ia ka kyrteng .
La seng ia ka ha u snem 2014 bad la pynduh noh ia ka ha u snem 2015.
Ka Saint-Luc ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Sierre ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ki sngewkhia kumno kiei kiei ki treikam, kumno la shna ia ki, ne na kaei kaba la shna ia ki.
1930 – U Maximilian Schell, u aktor bad u nongpyniaid na Austria-Switzerland (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Na ka bynta kane ka la ioh ia ka khusnam Filmfare na ka bynta ka aktres Telugu kaba bha tam.
Kane ka seng ka dei ka bynta jong ka seng New Democratic Party jong ka sorkar pdeng.
Ka Bessie Lillian Gordy Carter (15 August 1898 – 30 October 1983) ka dei ka nongsumar nongsumar nongpang na America, ka nongïakhih saiñ hima sima bad ka nongïarap ïa ki briew.
1999 - Hadien da ki taiew jong u slap uba jur, katto katne ki jingtwa khyndew ki la jia ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Venezuela, ha kaba la pyniap da ki spah ngut ki briew.
E (2017)
Iaiong 19 – Ka Turin, Italy ka la ioh khusnam ia ka Winter Olympic ha u snem 2006.
U Thompson u la khlad noh na ka jingpang renal cell carcinoma (kidney cancer) ha Los Angeles.
Ka Bačka ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Bačka Palanka, Serbia.
1943 - Ka Nongbah Tokyo ka la pyniasoh bad ka Tokyo Prefecture bad la pynduh noh ia ka, kaba mut ba ka Tokyo kam dei ka nongbah.
Ka Antigua bad Barbuda ka dei ka hima jong ka Commonwealth.
Burnout (kali) - Ka rukom pynkhih ia ki tyrpeng katba ka kali kam iaid.
Ka lyngkha kaba thymmai ha khmat ka la mih ha ka 17 tarik u August kaba la pynlong ia ka eriong ban iaid suki suki sha ka liang sepngi.
U Blei, ; bad
Kine ki jingkieng ki long ka bynta kaba kongsan ha ka rukom pyniaid surok jong ki Inca bad ki long ka nuksa kaba bha eh jong ka jingpynwandur thymmai jong ki Inca ha ka kam shna jingshna.
U Dickie Hemric, 83 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Boston Celtics).
U Bruno Kreisky (22 Jymmang 1911 – 29 Kyllalyngkot 1990) u la bat kum u Chancellor jong ka Austria naduh u snem 1970 haduh 1983.
Ka steatopygia ka dei ka jinglong kaba don shibun ki shyieng kiba jyrngam ha ki tyrpeng bad ki tyrpeng.
Asklepia
Ka jingrwai violin
Kum ka rel jong ka ri Bilat kaba mynshuwa ka kyrdan D3/6, ki don ia ka engine diesel 6K jong ka .
Don ki ri kiba pyndonkam ia ka jingsynshar phareng ban ioh kham bun ki jaka na ka bynta ki briew jong ki ban shong ban sah.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $29,321 pyrshah ïa ki kynthei kaba $21,959.
Kim don ka jaka shong jaka sah, hynrei ki don ha ka jaka kaba heh.
Ha u snem 2002 u la rung ruh ha kawei ka jingïamareh jong ka Formula Renault series jong ka Brazil.
Ka kmie jong ka kam lah ban siew ia ka bad ki para jong ka, ka kmie jong ka ka shim ia ki nongsah ban siew ia ka iing ka sem jong ka.
Khlem jingiarap na kiwei pat, u la pyndonkam da ka suloi rit da kaba pyndonkam da u khnam.
Pynbeit Mold
U Farah u dei u MP hapoh ka Federal Parliament jong ka Somalia naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh.
Ha ka snem 1810, kane ka la long ka bynta jong ka Medico-Chirurgiska Institute (hadien ka Karolinska Institute) bad u Berzelius u la long u professor ha ka chemistry bad pharmacy.
U Francisco Gento López (21 Lber 1933 – 18 Nailar 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka jingsynshar ia ka ioh ka kot ka la treikam sniew.
Ki jingpyni hadien
Ka Warsaw Metro ka dei ka metro kaba don ha Poland.
Ka jingleit jngohkai pyrthei, ka rud duriaw
Ki kam syiem
Ka Argus (Dundalk), ka kot khubor kaba shakri ha Dundalk, Ireland; u dkhot jong ka kynhun Khubor & Media Laitluid kaba la tip ruh kum ka Independent.ie
Ha ka “Pride and Prejudice” jong u Montolieu la bujli ia ki jingiakren (jingkren) hapdeng ka Elizabeth bad ka Darcy da ki jingiakren kiba jemnud, kiba dei hok.
La pynrung ia u ha ka 9 tarik u Jylliew, 2013.
1951 – U Geir Haarde, u Myntri Rangbah barim jong ka Iceland
Ka jingpyniap (2003)
Ka Benelux Parliament (ba la khot nyngkong kum ka Interparliamentary Consultative Council) la thaw ha ka snem 1955.
U la iap ha ka 4 tarik u August 1875 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingmyntoi jong ki jaitbynriew bapher bapher
U nongialam jong ka mynta u dei u Younus AlGohar.
Haduh mynta ruh u don u Constable jong ka Tower London.
U Alfred Erich Senn – ka jingim lyngkot
Ki la pynmih shibun ki jingrwai bad ki jingrwai kum ki "One Blood", "Treaty", "Garma", "Homeland Movement" bad "Birrkuda".
Wah Brit (lane Britt)
Hadien ba u la shongthait ha u snem 1981 u la long u rangbah jong ka Japan Sumo Association, bad u la seng ia ka Minato stable kaba u la ialam naduh u snem 1982 haduh u snem 2010.
Ki shnong jong ka Sutton bad Merton ki don shaphang sepngi jong ka Croydon.
La kha ia u Schmidt ha Feuchtwangen.
U la pyrkhat ruh ba ka jingpynshitom kam da pynbha shibun.
Ka wan haba ki met ketone ki mih sha ka snam namar ka jingduna ka glycogen ha ka sniehdoh.
U dang shah sumar na ka jingpang cancer ha ka por ba u khlad noh.
Ki dkhot shynrang kiba la san jong kum kine ki kynhun ki la shah pynbor ban leit ujor man la ka taiew sha ki pulit jong ka thain.
Ka nuksa kan long ka jingtynjuh ia ka jingstad.
: Hadien ka jingshah beh shnong kaba man ka sngi ha ka taiew kaba 6, ka M.V.P.
Nippon TV Beleza : 2000–2019
Ka elekshon bah jong ka ri Bilat ha ka snem 1964 ka la jia ha ka 15 tarik u Lber 1964.
U Justin Welby
Lynn Fiddmont – ka jingrwai ba shadien
Ka XT kaba don ha ka suinbneng
Septhon
Ka Duriaw Mediterranean ka kham heh khyndiat ha ka 37ppt bad ka Duriaw Baïap ka don katno katno ki jingbam ba la pynsleh ha ka shi litar (300ppt).
13,035 ngut ki nong Belarus (0.4%);
La shna ia ka madan thymmai na ka bynta ki Vikings, ka U.S. Bank Stadium, ha katei ka jaka, bad la plie ha u snem 2016.
1940 - Ka Mary Ellen Mark, ka nongshon dur na America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Nangta u la iaid shathie lyngba ka South Carolina bad North Carolina.
1218)
U Blei, u Glen.
U Grant Stevenson
1951 – Ka jingpynbna lyngba ka telebishon kaba nyngkong eh ka long ha San Francisco, California na ka jingialang jong ka jingiateh kular jong ka Japan.
Tang shu khlad noh u George Franklin Getty ha ka snem 1930, u la ngeit ba u Jean Paul un pynjot ia ka kompeni jong ka longiing, bad u la iathuh ia u kumta.
Naduh ka bynta ba khatduh jong u snem 2011, u Burton bad katto katne ngut kiwei pat ki shynrang na ka Amaṯa ki la ialam ia ka projek ban pynkylla ia ka sobjek jong ka jingtrei jong ki nongdro dur jong ki.
Ha ka 18 tarik u Naitung, ka jingkhynñiuh jumai kaba ar kaba 5.1 ka la pynlong ïa ka bynta kaba khraw jong ka liang mihngi jong u lum mawding ban twa.
Thurman
Ka batai ia ki jingthmu jong ka kumne:
U Luo Ying-shay, 69 snem ka rta, u politishian na Taiwan, myntri ka tnad ain (2013–2016) bad u Lat jong ka Jylla Fujian (2013), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki kynthei ki lah ruh ban don ka jingpang jyrhoh bad jingpang kpoh haba ki ioh ia ka jingpang dohnud.
Ka Laura Ashley
Ka karkhana shna jain ha India, ne ka karkhana jain, ka long kawei na ki karkhana kaba kiew bha ha India.
2016: Haleluia
U la sdang ban ialehkai bad u Earl Bostic bad hadien u la pule ha New England Conservatory.
Ka Swahili ka dei ka ktien ba pyndonkam ha Tanzania bad Kenya.
Ka la shong ruh hangta ha ka por ba la ker kut ha ka thma bah ba ar naduh u bnai August 1941 haduh u bnai Jymmang 1943.
U Emerson
Iwaki (718-724)
Nangta u la iehnoh ia ka shuki jong u kum u dkhot jong ka Parliament ha u bnai August 2018.
Ka la ialehkai 117 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob haduh u snem 2007.
Ka jinghap slap ka la jan saphriang kylleng ka snem ha kajuh ka jingstet.
1962 – U Bil Dwyer, u nongak phlim na America
2004: Majikat
Ka nozzle ka dei ka tiar kaba shim ia ka um kaba wan rung (kum ka gas ne ka um) bad kaba pynkiew ia ka jingstet.
Kumba shiteng na ki ki long kiba pyndonkam da ka jingshai, kiwei pat ki dei ki mrad ba bam ia kiwei pat ki protis.
Ha u snem 2011, ka eriong Irene ka la pyniap ia 6 tylli ki dieng kiba heh ha katei ka jaka tep.
Ka jingpynsuk ia ka jingiasam jingtip bad ka jingiatreilang hapdeng ki jaka treikam ha ne kiba iadei bad ka jingpynroi ia ki karkhana
Ka Bank jong ka North Dakota ka dei ka jaka ba la buh ia baroh ki pisa na baroh ki tnad sorkar.
Ha ka jingpyrshang ban iarap ia kawei ka kompeni kaba don jingeh, u Scanlon bad u trai jong ka kompeni ki la pan jingmut bad ki jingai jingmut na ki nongtrei ban iarap ban pynduna ia ka jingpynlut bad pynduna ia ka jinglut.
Ia kane ka klob la seng ha ka 14tarik Naitung 2001, kaba la siew ia ka phutbol naduh u snem 2005.
"Strut" da u Dale Oliver (2007-2009)
Hynrei ma u bad ki nongbud jong u ki la kynthoh ba la bamsap ia ka elekshon.
History jong ka jingnang jingstad ha Armenia - da u Kevork A. Sarafian, G A Sarafean
Kine ki jingpang ki kynthup ia ka jingpang jyrhoh ne jingpang jyrhoh kaba slem, ka jingshong slem ha ka painkhana bad ka jingshitom ha ka por ba leit sniehdoh.
Ka -200B kaba nyngkong ka la dep ha ka 10 tarik u Nailur, 1970 shwa ban her nyngkong ha ka 11 tarik u Lber bad khatduh, la sdang ban pyndonkam da ka KLM.
Ka Jylla Niobrara, Wyoming
U ksuid hapdeng ki tyrpeng jong nga (1987)
Ka kam sain pyrthei jong u ka la kut noh ha ka snem 1973.
Kane ka eriong ka la pynkhluit jan baroh ha shilynter ka rud duriaw jong ka Jylla Mississippi jong ka U.S., bad ka la wanrah shuh shuh ïa ka jingshlei um bad ka jingïap briew hapoh ri katba ka dang ïaid lyngba ïa ki lum Appalachian jong ka Virginia.
Ka ialam ia u sha ka krem ​​ha kaba khatduh ki lap ia u kristal.
Ka ong ba dei ban ai ia ka hok ia ki nongtuh, ki nongpyniap briew, bad ki nongtuh "da kaba stet bha."
Ka khlem wanphai shuh sha Jamaica la 50 snem, hynrei la kem ar sien ia ka, la set ia ka ha Yarl’s Wood Detention Centre bad nangta la phah ia ka sha ka jaka beh shnong ha kad liengsuin Heathrow ha u bnai Lber 2017.
La pyndonkam da ka enjin Franklin 4AC-171-A1 kaba khlain bor 60hp (45kW).
U Leo III (ba la iap ha ka snem 1289)
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Arkansas
Ka sla jong ki jingïalang ha ka imlang sahlang na ka bynta ka St.
Ka Mihngi
Ka jingbam mynstep jong u Cupid ha America (da ka jingïalehkai jong u Patrick Stump jong u khynnah uba la shah pynhiar mynsiem)
Bunsien bha, la ju pyndap ruh ia u sohjew.
Lah ban pyndonkam ia ka Clomiphene kum ka dawai na ka bynta kito ki kynthei kiba kwah ban pun khun.
Ka Duomo (Kathedral), kaba synshar ia ka pdeng jong ka madan, ka don ia ka dur khmat kaba long kawei na ki jingshna ba nyngkong eh ha ka rukom jong ka Renaissance.
Ka thma ha Marais des Cygnes ka dei ka thma ha ka por ba u Price u leit hiar thma ha Missouri ha ka thma pohïing jong ka America.
Ka jinglong ka suinbneng kaba don shaphang shathie ka long kumba 290 mile (470 km) shaphang shathie-shathie lam mihngi jong ka Cape Cod, Massachusetts.
U la khlad noh ha London ha ka 5 tarik u Jymmang 1866 na ka jingpang stroke bad la tep ia u ha lum jingtep jong ka Kensal Green.
Hynrei u Raja Raja Cholan u la pyneh ban pyndonkam ia kine ki maw.
La pynsan pynrangbah ia u ha Richmond, California.
La khot nyngkong ia ka ka Viceregal Lodge, namar ba ka dei ka jaka ba shong u Lord Lieutenant jong ka Inglis jong ka Ireland.
Ka Division of Murray ka dei ka Division jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla Victoria.
Ka seng jong ki khynnah (CTF) ka dei ka seng kaba 501(c)(3) kaba aiti ban pynbha ia ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat jong ki briew bad ki longiing kiba shah ktah ha ka jingpang sniehdoh (NF).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Santa Elena.
Mawsiang ba pyllun
Ki lum Vosges ki don shaphang shatei lam mihngi jong kane ka thain bad ka jaka kaba jrong tam jong ka ha Bourgogne-Franche-Comté ka dei ka Ballon de Servance, kaba jrong.
Ka Peyriac-de-Mer ka dei ka shnong kaba don 1,113 ngut ki briew (2017).
Ia ka Canton Neuchâtel la phiah ha ki 6 tylli ki distrik kiba hap ha ki 4 tylli ki jaka:
Malamel Shiva Kshethram (Temple) ha Google Maps
Hynrei ha ka sngi kaba bud, u la paw ba u dang im ha ka jingïalang bad ki tnad pahara jong ka Ukraine (SBU).
(2017)Wiggle Around Australia (2017)Duets (2017)Emma's Bowtiful Ballet Studio (2017)Nursery Rhymes (2017)Wiggly Wiggly Christmas (2017)The Best of the Wiggles (2018)The Wiggles Reunion E0The (2018)The Wiggles Reunion E0The (2017) PyniKi Jingrwai Khynnah 2Wiggle PopKa Sngi Ballet BakhrawKa por rwai, shad bad lehkaiEmma!
Ha ki snem 2021–2022, ka jingsynshar jong u Zelenskyy ka la mad ïa ka jingïakynad kaba jur bha bad ka Russia bad u President Vladimir Putin.
Ka kot khubor jong ka shnong Sinai
U la don ka jingktah kaba kongsan bha ia u Johann Sebastian Bach.
Ban jop ia u Harry, u Voldemort u tuh ia u Diengpyngkiang (Elder Wand) na ka jingtep jong u Dumbledore.
Haba la khang ia ki jaka ha ka khyndew, ka pynlong ia ka Iyer ban leit shapoh khyndew.
Ka Serres-Castet ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Bryan – U B uba khlain bor!
Ka jingeh ka long ba ka buhrieh ia ki jingjia kiba sngewtynnad kum ki jinglong marwei, ki jingkulmar, bad ki jinglong marwei.
Ka Gloria Marie Steinem (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1934) ka dei ka nong America bad ka nongthoh kot.
Ia kane ka show naduh kata ka por la shna ha kiba bun kiwei pat ki ri; don kiba pyndonkam da kajuh ka kyrteng, bad don kiba pyndonkam da ki kyrteng kiba pher.
Ki la pynkohnguh ia ka kur ban wan ryngkat bad ki sha Kiwirrkurra.
Ka Yellow ka dei ka jingjop ia ka Clinton, katba ka green ka dei ka jingjop ia u Sanders.
Sabsylma (1994)
San Godenzo
Ka Angela’s Ashes (1999, ka jingpynmih lang bad ka Paramount Pictures)
Ka jingiathuhkhana ka long kumjuh bad ka jingshisha kaba sngewsih.
U Brian Stack kum u Pilot
U Alan John Dixon (7 Kyllalyngkot, 1927 – 6 Kyllalyngkot, 2014) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Democratic uba la shah jied ha ki ophis bapher bapher jong ka jylla Illinois naduh u snem 1951 haduh u snem 1981 bad u la trei kum u Senator jong ka United States naduh u snem 1981 haduh u snem 1993.
U Jeremy Corbyn, u nongialam jong ka seng Labour, u la iehnoh kam hadien ka jingshah rem da kaba ong ba "un nym ialam ia ka seng Labour ha ka elekshon ban wan".
Ka Diane Disney Miller – ka trai jong ka jaka shna wain, ka khun jong u Walt Disney
1899 - La seng ia ka Knattspyrnufelag Reykjavikur, ka klob ialehkai phutbol kaba nyngkong eh ha Iceland.
Ha u bnai September 1994 u Campbell u la pyllait ia kawei ka album kaba kyrteng ka babywoman.
Ka dur jong ka PlayStation 2 kaba la pynkylla kyrteng kum ka Rayman 2: Ka Jingkylla.
1985–1989: NES/Famicom, Super Mario Bros., bad Ka khanatang jong ka Zelda
U Daniel u shem jingeh ban pynbeit bad u shah pyndik ha ka kynhun ki nongleh be-ijot ha ka skul jong u.
1944 - U Daniel Pennac, u nongthoh na France
c. 1100 SK—Ka Hima Bathymmai ha Ijipt ka poi sha kaba kut.
Ki briew na Monza
Ka Shell Lake ka dei ka nongbah jong ka Ri Wisconsin kaba don ha ka ri America.
U Jöns Jacob Berzelius u la ai ia ka kyrteng jong ki ia ki protein, hynrei bun kiwei pat ki riewstad ki la pule bniah ia ki protein.
Stun Gun (U Flapjack u la shah pynhap ha u nongshah pyniap)
Da ka bor bad ka jingleh shyrkhei, ka dur kaba ar jong u ka kham sniew shibun ban ia ka dur kaba nyngkong jong u.
Ki masi ki don ha kylleng ka pyrthei, naduh shathie shaduh Canada bad Russia haduh ki jaka ba rkhiang hapoh ri Australia.
U Maganik hajan Kolašin, ha Montenegro, u la pyniap ia baroh 41 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka la don ruh ka jinghap slap ha ki thain jong ka Cape May.
Ka Nokia ka la pynbna ba ka Nokia 6230i kan kyrshan hadien ba ha u Lber 2010 la pynsangeh noh.
Dax-2 (4006)
Kumba 2.1 million ngut ki briew ki shong ha ka nongbah Paris.
Phi lap ba bunsien ka shim por slem ban wad ia u sim wat haba phi tip ba u don hangta na ka jingrwai jong u.
Kum ka nuksa, "Surat Al Kafirun" ha ka Qur'an ka kren shai ia ka jinglaitluid jong uwei pa uwei ban jied ia la ka niam bad jingngeit.
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingkynjah, jingtlot, jingsma, jingsma, bad jingsma.
1982 – U Stanislav Sestak, u nongialehkai phutbol na Slovakia
* La pyniap ia u Phrynichus, u nongialam jong ki nongleh pyrshah.
Ka jingpyniaid ia ki briew (ka jingkhih nar 2019)
"11:11" bad ka jingrwai jong u la pyllait paidbah ha ka 1 tarik Nailur.
Rondonia
September 21 – Ka jingiasuk ha Arras hapdeng u Charles VII jong ka France bad u Philip III jong ka Burgundy, kaba la pynkut noh ia ka jingiateh lok jong ka England bad ka Burgundy.
U Hugh Quarshie - u Dr. Tom Carey, u nongai jingmut ha ka jingwad bniah (1992–94)
Ka jingthmu ka long ba ki shipai U.S. II kiba don sha ka liang kadiang kin hiar thma sha jrong ka rud duriaw.
1968 – U Rudi Dutschke u nongïakhih na German u la shah siat.
U Art modell u dei u trai jong ka Cleveland Browns naduh u snem 1961 haduh 1995.
U gharial u long uba ar uba jrong tam na baroh ki khnai kiba dang im: u shynrang uba heh u lah ban long haduh hynriew meter ka jingjrong.
Ka China ha kata ka por bunsien ka ju jop ia ki ri nongwei.
U Benjamin.
U James Luna (9 tarik u February, 19504 tarik u Risaw, 2018) u dei u nongdro dur na America, u nongshim dur bad u nongbuh dur ia ki lad pathai khubor.
Ia kane ka iing la buh kyrteng kum ka jaka pawnam ha ka snem 1984.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Uganda ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Uganda.
Kane ka iarap ia ki scout na ki kynhun NRL ban ithuh ia ki samla kiba don sap.
Naduh ka snem 1306 haduh 1311 u Giotto u don ha Assisi, u da dro ia ki jingdro dur ha ka Balang Bapoh.
V - Ka Thain jong ka Valparaíso
U Bambi bad ka kmie jong u ki shem jingeh ban wad jingbam.
Ki pipe dieng ki don saw tylli ki liang kiba jem bad ki pynmih ia ka sur kaba pher na ki pipe "spotted metal".
Ka pyni ia u nongrep na Namibia u N!xau kum u Bushman, uba ka shnong ba kmen jong u (ha ka ri khlaw Kalahari jong ka Africa) ka kylla kynsan sha ka imlang sahlang kaba leh donbor, hadien ba ka bilor Coke ka la hap shapoh hangta na ka liengsuin kaba iaid lynti.
Jack Christiansen (1963-1967)
U Harry W. Hunt - 2,742
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2017.
1996: U nongshah pyniap
Ippei Watanabe
Ka Milankovich cycle ka long ka bynta kaba kongsan ha kine ki jingkylla, bad don ruh ki jingkylla ha ka jingshit ba pynmih da ka Sngi.
2000 ha South Carolina
U Novak u la pyni ba wat ia ki kam pyrshah Croatia ha ki ri Italy Croatian bad Slovenia (kum ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ka jingiarap jong ki ha ka thma bah ba nyngkong) kim shym la ialeh pyrshah da ki lyngdoh niam Roman Katholik Croatia bad Slovenia ha Yugoslavia.
Ki la pynmih ruh ia ka kot kaba la ai kyrteng "Ka Ïing bad ka jingshah beh ha ka jingïakynduh ba pher".
2007: Ka Jingdonkam Toni Braxton
Ki Iridophore ki dei ki pla jong ka chitin ne protein, kiba lah ban pynphalang ia ka jingshai.
580 (sla-2); 18 Ka U.S.C.
U Scooby-Doo bad u mrad khlaw jong ka Loch Ness - Duncan MacGubbin, McIntyre
La Usurpadora (1998)
La kha ia u ha Shubra, ha ri Ijipt.
La shna ia u da u magnet uba don ka jingtap plastik.
Ki kynthei ha ka phlim
Kine ki kynthup ïa ki liengsuiñ U-2, ka Lockheed SR-71 Blackbird, ka Lockheed F-117 Nighthawk, ka Lockheed Martin F-22 Raptor, bad ka Lockheed Martin F-35 Lightning II.
Ïing Dorbar — Nova Scotia bad Newfoundland bad Labrador
Ka Pyrthei ka iaid lyngba kane ka plan ha ka 9 tarik u Jymmang bad 9 tarik u Jylliew, ha kaba ka don ka jingkiew jong ki meteor ba la lap da ki radar bad ki lyoh noctilucent kiba iadei bad ki meteor.
Ki lum kor ki don ruh ha ki duriaw ba jylliew kiba jngai na ki rud duriaw, sawdong ki dulir duriaw bad kum ki atoll.
U Charles u la iai bteng ban thaw jingrwai.
fr:Orfevrerie
Ka lynti data
U Chamorro u pyndonkam ia ki ABC kum ka English bad Spanish.
U la long u Speaker banyngkong jong ka Parliament jong ka Croatia hadien ba ka Croatia ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Yugoslavia.
U Christopher Martin (15821621) u dei u nongkhaii da ka kam khaii.
Katba u Sher Shah u la ialum biang bad u la jop ia u Humayun, ha Chausa ha ka snem 1539 bad ha Kanauj ha ka snem kaba bud (1540).
Symmetric algorithm: Lada don tang uwei u key na ka bynta ban pynkynriah bad pynduh ia ka jingthoh, ia ka algorithm la khot symmetric.
ban jop ia ka jingiakop.
Rio Klavijo
Ka ri Dominican hi ka long 45% ki Mulatto, 40% ki lieh, bad 15% ki lieh.
U dang don tang 20 snem ka rta haba la pynsawa ia kawei na ki jingrwai jong u ha ka BBC Proms.
Ka Boss Baby - ADR Group
U Robin Vik, u nongialehkai tennis na Czech
Ki dkhot ki don tang ka jaka ban tem ia ki tiar tem jong ki.
U Daniel, u nongiathuhlypa jong ka Testament Barim, na ka kitab u Daniel ha ka Baibl
Ka jingbam ka lah ban iapher hapdeng ka aiom slap bad ka aiom tlang.
Ia ka Hima Barim la tip na ka bynta ka jingbun ki pyramid.
Ka Shanley ka la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1970 kum ka "lyngdoh ha surok", kaba shakri ia ki nongdih drok bad ki nongphetwir kiba ialeh pyrshah ia ka jinglong kynthei jong ki.
Ka ri ne ka jaka ka lah ban ioh ia ki code thymmai lada ka pynkylla ia ka kyrteng ne ki pud ki sam jong ka.
Hynrei ki sngi jong ka taiew, ki long teng teng kiba pher bad ka sngi ka lah ban sawa kum ka dee (kham bunsien ka long kaba lyngkot bad kaba jem kum u dak D).
Ka jingkynriah lieh jong ki shniuh (ūrṇā) kaba pynmih ia ka jingshai hapdeng ki khmat
Ka jingpynmih ba khatduh: 20080720 la pyllait, Kyllalyngkot jong u snem 2008, ka kynthup ia ka Fedora 9 ryngkat bad baroh ki jingpynkylla katkum ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2008.
Ka Library bad Museum jong u John F. Kennedy ka dei ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u President.
Ka Bischwihr ka dei ka shnong.
Linlithgow Palace, Linlithgow, West Lothian, United Kingdom
La seng ia ka Songjiang County, ka nongbah Shanghai kaba hadien (ka tarik kaba antad).
Banc du geyser
Ka Cindy ka la wanrah shibun u slap sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas katba ka nang iaid sha ka thain shatei lam mihngi halor ka jylla.
Bengali
Ka jingialehkai ha ri Spain:
U Volkov u la jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh jong u ha u snem 1991 ha Milan.
Himantandraceae (ar jait ki dieng bad ki kynbat, kiba don ha ki jaka shit ha Southeast Asia bad Australia) .
Ka la long ruh ka nongpyndonkam ba nyngkong eh ïa ka SegWit soft fork jong ka Bitcoin na ka bynta ki bai lutksan kiba kham duna ha u snem 2017, bad ka la seng ïa kawei na ki pisa insurance ba nyngkong eh, ba la pynskhem ha ka jaka buh jingbam ba khriat, ban siew kylliang ïa ki nongthied jong ka lada jia ba shah pynpra.
Ha duriaw, la pyndonkam ban pyniapher ia ki jingthaw ba im ha ki jingjylliew jong ka duriaw (wat la ym ha ka jingshisha ha trai), bad ki plankton, kiba im ha ka jaka ba shalor jong ka duriaw.
U la long u professor ha ka skulbah Stanford bad ha ka skul bah pule jong ka Stanford.
Ia kane ka lama la lap da ka Venkayya Pingali.
U Ismaël Bangoura (kha ha ka 2 Jymmang 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Guinea.
Aspach, Baden-Württemberg, Germany
Kino kino kiwei pat ki briew ki bym dei ki monk ki dei ban shong ha ka nongbah jong ka dewlynnong, ka Karyes (?)
Ka khlieh duh, bun jait (2007, 2013)
Ka pynleit jingmut kyrpang shaphang ka jingpang HIV/AIDS.
Hadien ba ka Germany ka la phiah ha West bad East Germany ha ka 8 tarik u May 1949, 2.6 million ngut ki nong East German ki la mih noh ban leit sha West Germany.
Katba u Thomas Lefroy (ba la ak da u James McAvoy) u dang trei bad u kpa jongu kum u nongiasaid ain ha London.
Stroheim
Ki la wan phai pat ha ka snem 1650, bad ha kane ka kynti ki la jop.
La don ki ain kiba kham mynshuwa, bad ki ain kiba kham hadien kum ka Hukum u Moses ha ka Baibl Hebru.
Ka thup jong ki jaka buh um bad ki dam ha Australia
Ka jingtuid
Ki Iyer kiba pynkmen ia ka sngi bad ka miet, bad ka jingkhluit ba la pynbiang da u slap bad ka lyer, kim shym la pep ban pynmih ia ki jingthung jingtep.
Ka don shathie lam sepngi jong ka Chicago, ka nongbah kaba heh tarn ha Illinois.
U Harry Shearer u la ong ba u nongthoh jong ka Simpsons u Mr.
Da kaba shim ia ki ain lehnoh kiba dang shen, kum kine kiei kiei ruh ki lah ban hap hapoh ki ain pyrshah lehnoh.
U Pridgen u dang shakri mynta ha ka samoi ba nyngkong kum u nongmihkhmat na ka bynta ka District 46 jong ka North Carolina.
Ki Stuart ki la long ruh ki syiem jong ka Scotland, bad kaba ka hima England ka la don ha ka jingiasoh shimet, hynrei kam shym la iasoh katkum ka ain haduh ka snem 1707.
U ai sur ia u Bobby Santiago ha ka phlim “The Loud House” bad ka jingrwai kaba la pynmih da ka “The Casagrandes”.
Ka World of Craft ka la pynmih ia ka kynhun jong ki ‘jingleh thma’ kiba ialehkai iwei ia iwei pat na ka bynta ha kine ki jingjia thma.
Ka Music of the Sun ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pyllait da ka Rihanna ka nongrwai na Barbados.
Gettupatty
U nongpyniaid babha un tip bha ia ka jingrwai, un sngewthuh kumno u nongthaw jingrwai u kwah ba ka jingrwai kan sawa, un lah ban pyrkhat ia ki jingtip ba bniah, bad un tip kumno ban lah ban iatreilang bad ka kynhun tem ban thaw ia ki jingrwai kiba itynnad kiba baroh kin kwah ban sngap. .
U la shakri 10 sien kum u Mayor jong ka Nongbah New York (1803–1815).
U Riksiotti, u Dominik.
Ban ia kaba wan biang sha ka pitlane, u la bteng sa kawei pat ka jingleit kaba stet.
Ka jngai kumba lai mail shatei lam mihngi jong ka Great Bend.
Ka "penumbra" ka dei ka thain ha kaba tang shi bynta jong ka tyllong jingshai lah ban khang.
Ka Dewal Manal ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Abbottabad distrik, ka don ha khappud bad kine ki Union Council harum, ka Nara bad ka Seer Gharbi (sha Sepngi), ka Nathia Gali bad ka Nagri Bala shaphang mihngi bad ka Garhi Phulgran sha (sha sepngi bad shathie).
(Kolosai 2:3).
Official website jong ka Yandobinskoye Rural Settlement
Pirate Radio (2009) (jingpynphriang ha ka pyrthei, pynmih lang bad ki phlim ba la pynleit jingmut, ka StudioCanal bad ki phlim ba ai kyrteng treikam)
Ka jingpynlong (priming) ka treikam bha haba ki ar tylli ki jingpynkylla ki don ha kajuh ka rukom.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka jingpyniaid ia ka imlang sahlang
Website jong ka shnong (German)
Ka Liberia ka la iathuh ia ka jingiap kaba nyngkong ha ka 4 tarik Nailar.
Ka jingithuh, ka jingkynriah jaka, bad ka jingduh.
R-jingpynbeit
Kane ka liengsuiñ, kaba la shna ha u snem 1992, ka la lah ban her palat 26,000 kynta ha ka por ba ka la shah aksiden.
Ka lah ban don ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ha ka sniehdoh kaba hiar kynthup ia ki jingpang sniehdoh, ka jingpang cancer bad ka jingpang Crohn.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Rory Williams ha ka phlim telebishon Doctor Who.
Ka long ka jingkhleh lang ia ka shini bad u khaw ba la shet ha ka umphniang.
Ka Senate ka la mynjur ia 12 tylli na kine ban pynskhem da ki jylla.
ka Jingthied Louisiana (jong ka snem 1803), kaba la pynheh shibun ia ka jingheh jong ka U.S.;
Ki National Convention ki long ki briew kiba la pynkhyllem ia u Maximilien de Robespierre.
Ki shniuh
Ka IRS ka dei ka tnad kaba heh tam ha ka tnad pla tyngka jong ka ri America.
U Marten u la shah hikai ha ki arngut ki nongdro dur ha Haarlem, hynrei la khot ia u sha iing da u kpa jong u ban iarap ha ka kam rep.
U Christianson u la ïakhun ha ka 14tarik February 2016 ha Minnesota ha ka jingïalehkai pynkyntiew kyrdan kaba laitluid.
Ki long ki mawkordor ba kordor jong ka tellurium bad ka ksiar.
Ka thup jong ki jingkhein kylliang
Ka jinglong kmie jong ka Republican
Ka Mariestad ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ka don ha Teesdale, ha ka thain Durham.
Ka jingkhluit jong u nuclear ka batai ia ka jingbym treikam jong u nuclear.
JINGKULMAR
Kane ka kynhun tem ka la sdang ha ka por ba ka Miranda bad u Montalbert-Smith ki la ïakynduh ha ka skul heh ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Ka jingsngewbha (2000)
Nohprah 9 – U Andreas Brehme, u nongialehkai phutbol German
U Vallejo u la don ka jingieit bad u Escobar hapdeng ki snem 1983 bad 1987.
W-L
U Mitsuru Mukojima (la kha ha ka 5 tarik u Naitung 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka kot lyngkdop (48042)
U Everman u la rung bad ka Nirvana ha u bnai February 1989 kum u nongtem guitar ba ar.
Viet comics () ka dei ka kyntien kaba la shna da ka Floral Age Bimonthly ha ki snem kumba 1960.
Ka jingpyniasoh nuklia laser».
U Tom Metzger, 82 snem ka rta, u dei uba dei u riewkhraw jong ka riew lieh na America (Ku Klux Klan) bad u riewsain pyrthei, u nongseng ia ka kynhun ialeh pyrshah jong ki White Aryan Resistance.
Ha ka jingjynjar u pyrta ia kiwei pat ki Kyklope ban iarap.
Ka dei ka tnga jong u Njörðr, uba ka la shongkurim kum shi bynta na ka jingsiew bai lutksan ba la ai ia ka da ki Æsir namar ba u la pyniap ia u kpa jong ka.
La ong ha ki Purana ba la thaw ia ka pung jong ki temple na ki ummat jong u Shiva, hadien ba u la iaid kai ha ka Pyrthei khlem jingpyntngen hadien ka jingiap ka tnga jong u ka Sati.
Dorsten (; ha ka ktien Westphalian: Dössen) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Recklinghausen kaba don ha North Rhine-Westphalia, ka ri Germany.
Ki nongbah iew ha England
Ka Club Athlético Paranaense ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Curitiba, Brazil.
Ka bynta kaba 6: Ka Nakúm ka la jop ia ka jingiakhun kaba arsien lynter, bad baroh ar jaitbynriew kin sa leit sha ka Tribal Council.
Ki briew kim ia mynjur ia ka jingbatai kaba thikna ia ka jingpynphriang ia ki sor bad kumno ban thew ia ka.
Ka Sensor ka long ka tiar kaba thew ia ka jingbun kaba paw bad pynkylla ia ka sha ka ‘signal’ kaba lah ban pule da u nongpeit ne da ka tiar.
2006: "Torn".
U Benazir Bhutto u dei u Kurd
Ka sngi Ronald Reagan, ka sngi ba la ithuh da ka sorkar man la ka 6 tarik u Nailar
Kane ka lah ban mut ba u riewspah haduh katta katta ban siew ia kiwei pat ban iarap ha ka kam ri dohkha jong u.
Jannat Al Ghezi na Iraq
Aiom ialehkai phutbol ka ri 2020
U la jop ia ka elekshon bah ha u bnai Nohprah 2020.
Ka la ailad ia ki briew kiba don ha ki jaka ba jngai ban iakynduh ia ka jaka sumar pdeng.
Ia ka bor jong ka Jylla la leh da u President bad da ka Parliament.
Ka Theatre (British English bad ruh ka English English), lane ka Theatre (kham bunsien ka American English), ka don katto katne ki jingmut.
U la trei kum u nonghikai skul rit haduh ar snem shwa ba ka jingjop jong ka The Wiggles kan pynlong ia u ban pynleit jingmut pura ha ka jingrwai jong ki khynnah.
Ka Orange Free State () ka dei ka ri kaba don ha ri shathie jong ka Aphrika.
Ka bynta ak ba u Reagan u sngewtynnad eh ka long kum u nongshah ot arsien ha ka phlim Kings Row jong u snem 1942.
Haba kawei ka lieng U-boat jong ka German ka la pynngam jyllop ia ka lieng jong ka ri Bilat ka Lusitania ha ka snem 1915 ki don 128 ngut ki nong America kiba shong ha ka.
1991: U Pierre Lhomme – u Cyrano de Bergerac
(ha kawei pa kawei ka khep 31 tarik u Nailur)
Kawei na ki daw kaba lah ban pynlong ia ka jingdum jong ka pyrthei ka long ka jingjaboh.
La seng ha u snem 1980 da u Carl Rosendahl, ka PDI ka dei kawei na ki nongsdang ia ka jingpyni dur da ki kompiwtor.
Tibesti
U la pyniasoh bad ka klob J1 League Shonan Bellmare ha u snem 2010.
Ka phlim ka dei shaphang arngut ki nonglait im kiba hap ban im lang hadien ba ka jingpang khlam ha ka pyrthei baroh kawei ka la pyniap ia baroh kiwei pat ha ka Pyrthei.
Ka Wellsburg ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Brooke County, ha West Virginia, ka ri America.
Nalor kata, ka karkhana pynphai um ha Sarasota ka long kaba heh tam na ka jait jong ka ha ka pyrthei, bad ka karkhana pynkhuid um ha Boca Raton ka long kaba heh tam ha ka pyrthei sepngi.
Wah Manduvirá
Hynrei mynta la pyrkhat ba u Klebold bad u Harris ki dei ki nongleh be-ijot hi.
Ka long kawei na ki rud duriaw ba pawnam tam ha sor ha Europe.
Kane ka la neh la kumno kumno haduh ka snem 1961.
Mynshuwa la tip ia ka kum ka R. R. Donnelley Building.
Ka Pentagon ka la pyndonkam ïa ka plan ba kyrkieh ba la buh hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung ban pynkynriah ïa ki jaka.
Ha ka snem 1949, ka kyntien “Rhythm and Blues” ka la wan bujli ia ka kyrdan Billboard Harlem Hit Parade.
La iohsngew ia ki Hebru na jngai ba ki rwai sngewsih.
kernel jong ki bundong
Risaw 31 – U Alfred Aho na Canada bad u Jeffrey Ullman na America ki la ioh ia ka khusnam Turing Award na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ki kor pynmih ktien programming.
Ïa kane ka drama la pyni ha Theatre Royal Haymarket jong ka London bad ka ïadei bad ka jingbishar ha ïing bishar ïa u briew ba la kynnoh ba u dei u nongpynïap briew naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Halifax, West Yorkshire, England (ka tynrai jong ka kyntien "Halifax")
Ka jingtei Meitei
Ki jingrwai Reggae
1970
U Z. Lund, u T. Elliot, u S. Gillies.
Ka jait capacitor ba pyndonkam ka shong ha ka jingpyndonkam.
U Smith u lap ba don napdeng ki nongshong shnong bad ki trai ri America ki bym sngewtynnad ia ki kyndon jong u bad kiba thmu ban pyniap ia u.
Katto katne ki Meitei ki ngeit ba ka liang sepngi ka dei ka ri jong ka jingiap.
U la trei kum u khlieh jong ka tnad ha ka kotkhubor Daily Mirror.
Honau
Nga pynbthei ia ki paralok jong nga ha ka ding
Ka jingpang tyrha
Ka Putravati (1996)
U Haldeman u la iap na ka jingpang Pneumonia.
Jingkhein - Jingpynrung
Aiom 1 (2016)
Kottingbrunn
Kawei pat ka jingjulor kaba la iathuh ka dei na ka lyer.
U David Patrick Bernard Norris (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1944) u dei u riewstad jong ka Irish, u Senator ba laitluid, bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew bad ki nongshong shnong.
Ha kaba nyngkong, ka Senator jong ka Jylla, ka Amanda Chase, ka thmu ban iakhun kum ka nongmihkhmat shimet, hynrei ka la rai ban iakhun ha katei ka jingialang bah.
Valencia Budjanto kum ka jingiaishah
Ka seng jong ka surok bah jong ka Michigan
Ka jingtei jong ka bank jong ka ri Bilat bad ka ri Australia
1164 – Ka jingshlei um kaba khraw ha ka jaka kaba la khot mynta ka rud duriaw North Sea jong ka Germany, kaba la pyniap ia 20,000 ngut ki briew.
Ka jingwad bniah kaba la pynmih ha u bnai September 2015 ka pyni ba u Sanders u lamkhmat ia ka Clinton ha Iowa da kaba 41% na ka 40% jong ka Clinton.
U President Abraham Lincoln u la soi ia ka ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 1862.
Ka Por Jingphohsniew ka don saw bynta: Ka jingsdang jong kiei kiei baroh; ka jingim bad ka bor jong ki longshuwa; ka lynti jong ka jingim bad ka jingiap; bad ka bor ha ka jingim.
1928 - Roger Mudd, u nongthoh khubor na America.
Kham hadien ka jingleit jngoh ia ki jingrwai, bad ka jingpynmih ia ka album bad DVD ba im ha u snem 2004, ka Hajime ka la pynbna ba kan shim por na ka kam rwai ban shongkurim, bad ban ioh khun.
Ka Bridget ka dei ka kyrteng kynthei.
Ki briew na kiwei pat ki ri kiba la ki jong ki ktien ki pyndonkam ia ki dak accent (kum ka ktien Phareng, kaba don ki dak kum "é", "î", bad "ç") ki don jingeh.
Ka la don ka jingshlei um ha ka jaka bad ka jingjulor kaba rit na ka lyer.
La pynkylla ia ki jingshakri namar ki jingpynbha kyrkieh
U nongialam jong ka seng uba ioh ia ka jingbun paid u ju long u Myntri Rangbahduh.
Ka jingsawa (54007)
2003 Ka Volkswagen Beetle kaba khatduh eh ka la mih na ka lain shna kali ha Mexico.
1330 - U Louis II jong ka Flanders (u la khlad noh ha ka 1384)
Versailles (1682–1715) Ha ka snem 1682, u Louis XIV u la pynlong ia ka Versailles kum ka jaka sah jong u.
Ym shym la sdang kano kano ka jingtohkit ïa ki kam runar la da ka Italy, Yugoslavia ne kino kino ki seng pyrthei, tad haduh hadien ba ka Slovenia ka la long ka ri kaba laitluid ha u snem 1991.
U Carl Bertil Agnestig, uba dei u Andersson, uba la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1924 ha Järvsö Parish, Sweden, u dei u nonghikai jingrwai bad nongthaw jingrwai na Sweden.
Ka Lianna ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1983.
Ka pyni nuksa ia ka jingtrei jong ki endorphins ha ki katto katne ki jaka pdiang ha ka sniehdoh pdeng.
Ki tyllong: Ka kot jong u D’Aulaire shaphang ki khanatang Grik
Ha ka snem 1874, u nongiasaid ain jong ka jylla u la tohkit.
Ka jingroi kaba stet ka shong ha ka rukom ba u jingthaw ba im u pynkha khun.
Ki jingpynlong ha ka spah snem kaba 16 ha ka hima Spain
U Zeo Pynbthei:
U Leonardo u don ha ka jingshakri jong u Duke ha ka por ba la ring ia kata ka dur.
Ka jingrwai jong u Mozart).
Ka jingpeit bniah ia ki sensor 24 (1), sla.
List jong ki jingialehkai Bomberman
Kaei kaei kaba iadei bad ka nongbah Valencia, kaba don ha ka imlang sahlang kaba synshar hi
U Salvini u la shah jied nyngkong eh ha ka European Parliament ha u snem 2004.
th:ปลากังจีรู
Ka Black Women Animate ka dei ka kompeni shna dur.
Ka Rakhel Krow
U khynnah robot
U Richard Nixon, u President jong ka ri America naduh ki snem 1969-1974
Kumta, ka JMA kaba la pyntip ba ka system kam dei shuh ka Eriong kaba jur bha, ka la pynhiar kyrdan ia ka Merbok sha ka Eriong kaba jur bha.
Wah Whitcombe
Ha ka snem 1758, u Roger Joseph Boscovich u la batai ia kawei ka dur jong ka atom theory.
Ka Saint Vincent bad ka Grenadines national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ka Saint Vincent bad ka Grenadines.
(U Goldenthal bad u director u Taymor ki la long ruh ki paralok naduh u snem 1982).
La ju pyndonkam ruh ha ki katto katne ki jain boxer jong ki shynrang, ki jain bad ki neckties, ki jain thiah, bad ha kaba shna ia ki juti pointe ban pyndonkam ha ka ballet.
U Frank Fredrickson, ka Detroit Falcons
Ka don ruh ka techno remix jong ka jingrwai.
U nongtrei blue-collar u dei u nongtrei uba trei ia ki kam kiba pyndonkam shibun ka bor.
Ka MGN ka don mynta 88% na ka Euronews.
U la ïalehkai ha ki lai tylli ki kynhun hapdeng u snem 1985 bad 1998, bad u la pynïaid ïa ki 8 tylli ki kynhun hapdeng u snem 2002 bad 2015.
U Ponsonby-Fane u la khlad noh ha Kyoto, Japan ha u bnai December 1937.
Ha u snem 2003, ka ïing pule kot jong ka ri America ka la kheiñ ba ka phlim "ka long kaba kongsan ha ka kolshor, ka histori ne ka jingitynnad".
U Mohammad Shamsuzzoha
Ka thup jong ki nongjop jong ka WWE jong ka ri America ka synshar katkum ka jingjrong
Pirreli Tower, Milan, Italy
Gaina (株式会社ガイナ)
Ka Aflac, ka kompeni insurance jong ka America kaba don ia u code AFL ha New York Stock Exchange
La pyndep ia ka ha ka snem 1927.
U la long u khun uba ar jong u George III.
U Jean-Claude Wicky (28 Jymmang 1946 – 31 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongshon dur na Switzerland.
La sdang ia ka ha u snem 2007 da u briew uba ai kyrteng u Park Jong Chan.
1898 – U Paul Robeson, u nongrwai bad u nongïakhih saiñ hima sima na America (d. 1976)
Cement ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
U shong ha ka phyllaw kaba don hajan ka iing rieh jong ki tots.
Ki don saw jait ki eksamin:
Annie Jump Cannon (USA, 1863 – 1941)
Kane ka pynmih ia ki unit ba la shim na ka SI, kiba lah ban pyndonkam ban batai ia kiwei pat ki jingheh, kum ka jingheh, ka bor, ka jingkhluit, bad ka jingstet.
Ka Family Matters ka dei ka sitcom jong ka ri America kaba la sdang ha ABC naduh ka 22tarik September, 1989 haduh ka 9tarik Naitung, 1997 bad nangta la pyni ha ka CBS naduh ka 19tarik September 1997 haduh ka 17 tarik Jylliew 1998.
Ka prokram ïalehkai phutbol jong ka Missouri Tigers ka mihkhmat ïa ka skulbah jong ka Missouri (ba la ju khot kum ka Mizzou) ha ka jingïalehkai phutbol kolej.
Ki nuksa jong kum kine ki dohkha ki long ki dohkha elektrik (kiba dei ki dohkha knifefish, ym ki dohkha ba shisha), ki dohkha catfish elektrik, lane ki ray elektrik .
Ka Wolong National Nature Reserve ka dei ka jaka ri jingri kaba don ha Sichuan Province, ha ka ri China.
Ki moa ki long ki sim kiba heh kiba lah ban her.
Ka sorkar jong ka ri Ireland bad ka ri Ireland ki la pyniaid lang ia ka lynti rel barim jong ka thain shatei lam mihngi hapoh ka bor rel jong ka thain shatei lam mihngi haduh ka snem 1958.
U Bart u ong ba un sa sdang ban leh kham bha bad u pyrshang ban ioh ia ka klas smarty-pants Martin Prince ban iarap ia u, hynrei hadien ba um lah, u Bart u duwai pan jingiarap.
Ka Cúcuta ka don ka karkhana rep kaba pynmih kham bunsien ïa ki mar dud bad ki kyiad, ka jingtei ka la kiew bha ha kine ki snem ba la leit noh, hynrei ka dei ka nongbah khaii pateng kaba pura namar ka jinglong jong ka kum ka nongbah khappud bad ka Venezuela.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Kyoto.
Ronny Öberg - keyboard
La shna ia ka ha ri China.
Ka jingtip jong ngi shaphang ki jingpang khniang ka la nang kiew haduh ki por barim".
Ha u snem 1997, u la sdang ia ka Ophis laitluid jong u Ryūe Nishizawa.
Ka la pule ia ka kam thoh khubor ha ka skulbah jong ka Byelorussia ha Minsk.
Ka e-Reader item ka dang don ha ka dur European, hynrei la pynlip noh bad ym lah shuh ban pyndonkam.
Ha kaba sdang ki long ki nongap pahara jong u Adolf Hitler, hynrei katba nang jur ka thma, la aiti ia ki ban peit ia ki jaka set byndi kum ki nongap bad ki nongpyniaid.
Petersdorf () ka dei ka shnong ha Aichach-Friedberg, ka distrik (Landkreis) ha Swabia.
December 15 – U Ferdinand, u Duke jong ka Calabria (u la khlad noh ha ka snem 1550)
U la shah jied ha ki lai tylli ki Pro Bowl.
U Webern u la thaw kham bun ki jingrwai kiba don shiphew sur ha kine ki snem.
U la long u khun jong u Rahugana.
Ka jingrwai jong u ha kane ka por ka long kaba la pynkhih da u Wagner bad u Tchaikovsky.
Ki aiom eriong ha South Pacific: 2010-11, 2011-12
Ka Annie ka la ioh lai tylli ki khusnam Tony Award, kynthup ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam.
Ka Khla - kum ka Jingdum
U Kaplow u la siew ruh ia ki ram casino jong u Lootz.
Kiwei pat ki jingïalehkai ba kongsan jong ka pyrthei kiba ju pynlong man ka por ha Australia ki kynthup ïa ka Australian Open, kawei na ki saw tylli ki lympung ïalehkai tennis jong ka Grand Slam, ki jingïalehkai kriket pyrthei kiba man la u snem bad ka Formula One Australian Grand Prix.
1784 U Allan Ramsey, u nongdro dur na Scotland (b.
U khun ksiew jong u u long u Kamuyamato Iwarebiko, uba la tip hadien kum u Patsha Jimmu, u Patsha ba nyngkong jong ka Japan.
Ka jaka histori jong ka ri Fort Larned
Ka kaiphod jong ka American Psychological Association Intelligence: ki jingtip bad ki bym tip ka ong ba ki jingtest IQ kum ki nongpynbna ia ka jingjop ha ka imlang sahlang kim long kiba leh shiliang khmat ia ki briew kiba na ka jaitbynriew Africa.
ba ka jingbthei na ka Viterbi decoder ka pynthut palat ia kawei ka dak Reed-Solomon ha kano kano kawei
Ki kular ban pyndep ia ka jingsmai kaba baroh ki shipai bad ki pulit ki shim khnang ban "iada ia ka Riti Synshar pyrshah ia baroh ki nongshun, nabar ri bad napoh ri".
Ka jingshit ba la pynjah
Ki ichneumonoid ki kynthup ruh ia ki khniang kiba heh tarn.
Hadien ka jingtrei jong u ha ka kam, u la long u nongbishar ba ïatreilang jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Minnesota naduh u snem 1993 haduh ba un da shongthait ha u snem 2015.
Ha u snem 2005, ka Nintendo ka la iateh bad ka Wayport, Inc. ban ai lad ban ioh rung ha ki jaka bam jong ka McDonald’s ha kylleng ka U.S.
Pizza Vienna: u sohjew, u mozzarella, u sosej German, u oregano, ka umphniang;
Snekenbach
U Peter James George, CM, O.Ont (12 tarik u Naiwieng 1941 – 27 tarik Risaw 2017) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongpule ha ki skulbah na Canada.
Hadien ba u la shongthait na ka NASCAR, u Kahne u la dang trei shitom kum u trai jong ka kynhun ïalehkai bad u nongñiah kali shipor ha ka jingïalehkai jong ka World of Outlaws ryngkat bad ka kynhun jong u Kasey Kahne Racing.
Hadien u la seng ia la ka jong ka kompeni bad u la iaid sha ka shad kaba mynta.
U la long u nongïoh ïa ka khusnam ba ha khlieh duh jong ki shipai U.S., ka takma burom, na ka bynta ki kam ha u bnai Risaw 1966 ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka dei ka bynta jong ka Pakistan Hockey Federation.
Ka Noreen Kershaw ka akter.
Ka dei kawei na ki jingiakop mareh kaba heh tam ha ka pyrthei.
1988
Ki nongshong shnong kiba shah hikai ha kine ki kam ba kyrpang bunsien ki trei 80 kynta ha ka shi taiew.
Katto katne na ki jingrwai kiba kham pawnam ki long: "U Bambino Bakhraw", "U Sultan jong ka Swat", "U jong ka bor", "U Titan jong ka jingtieng", bad "U Syiem jong ka jingshah pynpra" .
Ka jaka jong ka ka long hapdeng ka jingkieng Southwark (sharum) bad ka jingkieng rel Blackfriars (shaneng).
Ka Christina Aguilera, ka nongrwai na America
Kiwei pat ki dkhot baroh ki trei ha la ka jong ka jong ka kam, hynrei u Jim Fairchild u dang trei bad ka jingrwai.
Ka Chaldene ka long kumba 3.8 kilomitar ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 22,713,000 km ha ka 699.327 sngi, ha ka jingkynriah kaba 167° sha ka ecliptic (169° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 021.6.
Ka longiing Addams ka dei ban leit sah ha kawei ka motel bad ban ioh kam.
Ha ka histori jong ka ri America, ka ri mraw ka dei ka ri U.S. ha kaba ka jingleh mraw ka long kaba long katkum ka ain ha kawei ka por.
U Richardson u la mudui ia u Arnold bad arngut ki nongiarap jong u hadien ki jingkynthoh ba ki la kren halor ki jingkynnoh jong ka ba u Schwarzenegger u la ktah ia ka.
1 sekhon = SI ka nongrim jong ka por
Ki Coriaria ruscifolia ki long ki dieng rit ne ki dieng rit kiba don ki soh kiba jyrngam ba jyrngam kum ki soh berry.
Ka São Paulo ka dei ka jaka khaii bad karkhana jong ka ri Brazil.
Namar ba ka jingjrong jong ka surok thliew ba iarap, ka kham lyngkot shibun ban ia kawei pat ka surok thliew, la bat ia ki kali kiba thliew naduh 15–20 sekhon khnang ban pyndap ia ka por kaba lah ban long lada ki kali ki la iaid ia ka surok thliew baroh kawei . .
Ka jingiateh kular jong u San Stefano ka la pynlong ia ka ri Bulgaria kaba heh bha, kaba long tang kaei kaba ki Syiem Bilat bad ka Austria-Hungary kim kwah namar ba ka Russia kan long kaba donbor palat.
Ka jinglong jong ki juror ka lah ban long kaba kongsan kumjuh kum ki jubab jong ki ia ki jingkylli.
Ka la jop ia ka takma rupa ha katei ka jingiakop.
Borena Jatchvliani — Ka myllung .
Ha ka jingwad bniah shuh shuh kaba 1,900 fathom (11,400 phut, 3,500 m) la ai sakhi shuh shuh ia u Shackleton shaphang ka jingbymdon jong ka New South Greenland.
Ki beh ne pyniap ia ki nongdie drok ha ka thain
Ha ki snem 1950, katba u dang long u khynnah rit, u la shah pynmatlah ha ka "jingdum kaba lieh" na shaphang shathie.
Ki la don ki jingpyrshang bunsien ban pynim biang ia ka pantheon jong ka blei.
U Alfred "Uganda" Roberts (8 Risaw 1943 – 5 Naitung 2020) u dei u nongtem conga-percussion na America.
Hadien ka kolej ka la iakynduh ia u Albert Miller, uba dei ruh u doktor, bad ki la iapoikha ha ka snem 1856 hynrei ka la bat ia ka kyrteng khadduh jong ka kum ka Walker.
Ka don kumba shathie lam sepngi jong ka Laramie.
Naduh u snem 2003-2021, u la ak kum u Gibbs ha ka phlim krim jong ka CBS kaba NCIS.
Uwei na ki, u Galo Plaza, u la long ruh u president jong ka Ecuador.
U Johann Sebastian Bach u la thaw ia ka jingrwai jong ka Brandenburg Concertos
Kane ka jaka ka kynthup ia kata kaba la ju long ka ri Roma ha Africa.
U Brock
Won ka jingiakren babha tam - u murad parvez
La tip ia u tang kum u ptarmigan ha UK bad ha Canada, ha kaba u dei u sim ba la pynbna na ka bynta ka jaka jong ka Nunavut, Canada, bad u sim ialehkai ba la pynbna na ka bynta ka jylla Newfoundland bad Labrador, Canada.
, kaba la tip ruh kum ka NAOJ, ka dei ka seng wadbniah ia ki bneng jong ka ri Japan.
U nongjop ba phra
Ki jingmih kiba kongsan
Ka Fertile Crescent (ka jaka kaba don mynta ha Iraq, Syria bad Turkey) ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ha kaba ki briew ki la nang ban rep.
Don ki nongap kol ha ki jingialehkai kum ka phutbol (soccer) bad ka ice hockey, kum ka nuksa.
Ka la kylla long ka jingialehkai kaba saw bad ka bynta kaba khatduh jong ka series jong ka King’s Field, bad ka jingbud jong ka King’s Field III.
March: la bat bad lute ha ka jaka buh suloi ia ka kali mail hajan Cootamundra
Hadien ba u la iehnoh ia ka "Ki Syiem" bad u Toshio Fukui, u la iashim bynta ha ka jingthaw ia ka "Ox".
Kane ka jingleit jngohkai ka la don haduh 20 tylli ki jingïalehkai ha ki 9 tylli ki nongbah.
1902 - U Panagiotis Kanellopoulos, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Greece (u la khlad noh ha u snem 1986)
Ha ka 11 tarik u Nailur 2013 ki samla pule ki la iakhih shabar jong ka iingbishar syiem ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit.
"Ka Ding Templar" (Dronjak/Cans) – 3:41
GTA 184 kW (250 hp)
U Johnson u la kha ha Sweden, u dei u khun jong u Karl J. Johansson bad ka Lovisa Petersson.
U Mike Nolan (2005)
Ka kali sport (SUV) ka dei ka jait kali.
La buh nyngkong eh ia u nar telegraph lyngba ka duriaw bah
", ha kaba u Dilys u jubab, “Ieng ha ka jingmut jingpyrkhat, lada ki kwah ia ki dur jingim kiba stad," katba u dang peit khlem da mynjur ia ka Bella.
Ka rukom D’Hondt bad ka rukom Webster ki long ar tylli ki rukom ba ju pyndonkam ha ka jingkhein kaba heh tam.
Ha u snem 1997, ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO) ka la thaw ia ka rukom batai ia ki jait jingpang dengue bapher bapher.
Ka Westermarsch II ka la long ka municipality kaba laitluid tad haduh ka jingpynkylla jaka ha ka snem 1972 ha Lower Saxony bad, kum kata, ka long ka dkhot jong ka collective municipality (Samtgemeinde) jong ka Leybucht ha Lower Saxony.
Kine harum ki dei ban long kiba shisha:
Ka wah Afan
Ka la jan dap shiteng por san baje.
Ka kyrteng Crewkerne ka wan na ka ktien Saxon Cruce (diengphna) bad earne (kotta), namar ka balang kaba nyngkong eh hangta.
Ki long kiba stet bad kiba stet, ki jngi suk na u dieng sha u dieng ban wad jingbam.
Suya Düşen Hayal - 1972
U Yachigusa u la shong kurim bad u director u Senkichi Taniguchi haduh ba un da khlad noh ha u snem 2007.
Wood Cup: 1943, 1979, 1983, 1985, 1988
Ki don ar jait ka doh ha kawei ka sniehdoh.
Ki Balang Baptist America – 1.2 million ngut
U Massiani u la kha ha Caracas.
Ka khun syiem
Ki phlim pynim jong ki snem 2020
U la ak kum u Derek Morgan ha ka CBS’s Criminal Minds naduh u snem 2005 haduh 2016.
Ia kine ki jingialehkai la pynlong ha madan Panathenaic ha Athens.
Ha u snem 2010 ki don 12,651 ngut ki briew.
Ki Lai Hima jong ka Korea ki long ka Goguryeo, ka Baekje bad ka Silla.
“Kumta nga la phone ia ka tnad jong u sheriff.”
Ha ki snem 1960, u la long uwei na ki briew kiba tip bha shaphang u bnai jong ka pyrthei, bad u la iatrei lang bad ka NASA.
U Ed Asner kum u rangbah Wilson
Ka Sor Nongkyndong Thori
Ha ka bynta kaba ar jong ka kot, ka bud ia u Lief, kumno ba ha ka sngi kha ba 16 snem jong u, u la mih sha ka Deltora Quest ban wad ia ki mawkordor jong ka Deltora, ryngkat bad ka Barda, bad u la shah pyniap ha u Wenn, ba la pynim da ka Jasmine, bad u la ioh ia u mawkordor na Gorl.
Ka phlim jong ki soh khlaw
U la pawnam na ka bynta ka jingthaw ia ka um dih kaba la khot ka "Ecofilter", kaba la shna ha u snem 1990 kum shi bynta jong ka projek jong ka Central America Institute of Industrial Research and Technology (ICAITI).
Nga la pyrkhat ba ngan long kum ka Billie Holiday kaba leh artylli ki jingrwai ha ka jaka lehkai miet bad kata kan long kumta.
Katba u Rishi u bym lah ban im khlem ka Tanu u pyniap ialade da kaba dih bih da ka injek.
U Jimmy Shive-Overly (ba la ak da u Chris Geere) u dei u nongthoh ba kongsan jong kane ka show.
Ka la ialehkai na ka Sinaloa.
1869 - U David Robertson, u nongialehkai golf na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1937)
1936 - U Venkataraman Subramanyan, u nongialehkai kriket na India.
Shisien ba kawei pa kawei ka kynhun ka la ialehkai lai sien ka league ka phiah ha ki ar bynta na ka bynta sa san tylli ki jingialehkai.
Ka la long ka Myntri Rangbah duh jong ka Northern Cyprus hapdeng ka 13 tarik Iaiong 2013 bad 2 Naitung 2013.
Palat 210,000 ngut ki nong Dutch ki la kylla long ki nongshah pyniap ha ka thma, kynthup ia 104,000 ngut ki Jiw bad kiwei kiwei ki jaitbynriew rit paid, kiba la shah pyniap namar ka jaitbynriew jong ki (genocide).
Ka spah snem kaba 18 S.K. ka long ka spah snem kaba neh naduh ka snem 1800 S.K.
Ka Amelia ka khuslai ba u Doge un pynlong ia ka ban shong kurim bad u Paolo, kumta ka kyrpad ia ka Gabriele ban pan jingbit shisyndon na ka Andrea (kaba dei ha ka jingshisha ka Fiesco) ba kin iapoikha.
Dil Se Di Dua... Saubhagyavati Bhava?
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka Emma Alonso ha ka phlim Every Witch Way.
ki jingpynkylla ha suin), bad kumta ki buh jingma ia ka koit ka khiah jong ki nongiashim bynta.
Ïing-le-Duc (25133)
Ka Winter Paralympics jong u snem 2002 ka dei ka Winter Paralympics kaba phra.
U James Howard Dunn (2 Nohprah 1901 – 1 Naiwieng 1967) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
Wah Clam
Ka Gimnasia y Esgrima ka la jop ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka "odd zone", kaba kynthup ïa ka River Plate, ka Racing Club, ka Huracán, bad ka Estudiantes de La Plata, nalor kiwei pat ki kynhun.
La pyni ia ka ha ka Food Network bad ka bud ia u nongshet jingshet na America u Guy Fieri katba u dang wad ia ki nongbam ba bha tam jong ka America, ki nongbam kali bad ki jingleit jngi.
Ka jinghikai ia ki jingdonkam ba kyrpang na ka bynta ki khynnah la pynbiang ha ki katto katne ki skul sah.
Ka liengsuin Polet
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Delijan.
Ha ki snem 1990, kiba bun na ki briew Tamil ki la ioh biang ia ka jinglong nongshong shnong jong ki.
1988 - Ka Miyu Irino, ka nongrwai sur na Japan
Ka dei shaphang ka jingim jong u bad ka don ka jingiakren bad kiba bun ki nongrwai rap kum u Snoop Dogg, u Xzibit bad u DMX kiba kren shaphang ka jingktah jong u Pun ha ka jingim jong ki.
1/2 spin baryon ki don ia ka jinglong bor kaba rit tam.
Ka Microsoft Windows ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki computer ba la shna da ka kompeni Microsoft kaba don ha America.
U la rung sha ka jingialehkai kaba khraw ha u snem 1997.
U jrong kumba 13 phut (4 m) bad u khia kumba 800-900 pound (350 haduh 400 kg).
Kane ka dei ka lambda kaba heh (Λ).
1773 – U Philip Dormer Stanhope, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ki briew na ka shnong London ha Bromley
Ia ka jaka kaba nyngkong eh na ka bynta ki iing ha ka shnong la die ha ka snem 1840.
1964 – U Jeff Hanneman, u nongtem Guitar na America (d. 2013)
Kaba lai, katkum ka jingong jong u Ariely bad u Carmon, kumno ngi sngew ha ka por ba ngi bishar bniah ruh ka ktah ia ka jingmih.
Ka Hanbali () ka dei kawei na ki saw tylli ki skul (Madhhab) jong ka Fiqh lane ka ain niam hapoh ka niam Sunni.
Lada siat da ka suloi ne suloi, pynkhih bha ia ka ha ka tyrpeng bad pynkhih ia ka rmiang shyntur jong phi ha ka tyrpeng.
Mario Bardi, Episodio, 1966, Pinacoteca di Arte Moderna bad Contemporanea, Museo civico of Castelbuono
Ka Cambridge
1966 - U Corrie Sanders, u nongialehkai boxing na South Africa (d. 2012)
Kane ka jingmut ka mut ba u particle u shim ia kawei pa kawei ka wavefunction kaba lah ban long kaba u lah ban leh.
U dei u samla pule ha ka kolej jong u Larry, kumjuh ruh u dei u paralok jong u.
Ka surok kaba 42 (1980)
1684 – U Johann Gottfried Walther, u nongthaw jingrwai German (d. 1748)
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha ka samoi 1991.
Ka Clario Tech DMCC ka dei ka kompani kaba ïada ïa ki kor kompiwtor, kaba la seng ha u snem 2019 ban ïada ïa ki hok jong ki nongpyndonkam ïa ki kor kompiwtor.
Lah ruh ban pynsangeh ia ki malware khlem da don ka program.
Ka sdang naduh ka por Chola.
Ki shyieng jong ka Billie (Bonus Track) (2004) (JVC Japan)
Ia ka khlam COVID-19 la pynthikna ha Jamaica ha ka 10 tarik Risaw 2020.
Ki jingbam ba jem na ki tank pynkhuid ba nyngkong bad ba ar lah ban pyndonkam ban shna ia ka methane gas bad ka sboh na ka bynta ki lyngkha jong ki nongrep lane lah ban pynrkhiang bad phah sha ka jaka bret niut.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 33,153 ngut ki briew.
Ł Ka Internet Explorer 2.0 bad 2.0.1 ka donkam ia ka System 7.0.1 lane kaba kham heh.
Ka la sdang ha ka snem 1962.
U Ornette Coleman u nongtem Saxophone shisien u la khot ia u “lehse u nongtem tenor uba tbit tam ha ka pyrthei.”
Ki riewkhuid
Ha ki por pdeng, bun ki jaka ha shnong ki long ki jaka rep.
Kum ka nuksa, haba ka jingkhluit ka kiew shiteng, ka jingkhluit ka kiew ar shah.
Ha ka sngi sdang snem thymmai, u Parth u kylla long u paralok jong ka Teni ha ka jingshad jong ki arngut ha ka jingiakop ba la pynlong ha ka colony jong ka Teni bad ki jop.
Ki jingpyni kiba kum kita, katkum ka jingkyrpad jong u Baron von Rothschild, ka Cécile Sorel, ka Gaston Menier bad ka Natalie Clifford Barney ki la bud.
Ka sorkar Malaysia ka don ia ka bynta kaba khraw jong ka Proton.
U kwah ia ka jaka tep ia ki dkhot jong ka hima jong u, ka iing Savoy.
Deep Indigo (ka rong web rong saw-saw) (Hex: #8A2BE2) (RGB: 138, 43, 226)
South Governor (al-Janoub)
Ka jingtyrwa na ka bynta une u snem pyrthei ka la wan na ka seng jong ka bam bad ka rep ka riang (FAO) ha ka jingialang lang jong ka kynhun sorkar halor ki shyieng kiba eh bad ka kynhun sorkar halor u sohjew ha u snem 2004.
Ka Hopland (ba la ju khot mynshwa ka Sanel) ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew ha Mendocino County, California.
Ka Plympton Hundred ka long ka kyrteng jong kawei na ki laiphew ar tylli ki jaka synshar hyndai jong ka Devon, Bilat.
653 ngut kiba iap
Ha u snem 2002, u la leit sah sha Gamba Osaka.
Ka long shisha na ka jaitbynriew kaba donburom.
Ka A75, ryngkat bad ka A10 bad ka A71, ka ai ka lynti kaba sted kaba bteng shaphang shathie na Paris lyngba ka Clermont-Ferrand sha ka thain Languedoc bad lyngba shaduh Spain, kaba pynduna shibun ia ka jinglut jingsep jong ki kali kiba iaid lyngba kane ka lynti.
Ka Gish ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun rwai alternative rock ka The Smashing Pumpkins.
Ha ka snem 217, ka Colosseum ka la julor jur na ka ding.
Ki briew ba la rahbor
Ka Darul Uloom Deoband ka dei ka skulbah niam Islam kaba don ha India.
U Clark u la kha ha Alameda, California.
Ka “Dancin’ Homer” ka dei ka bynta kaba phra jong ka samoi kaba ar jong ka The Simpsons.
Ka la long ka para shipara bad ka nongshun jong u Syiem Arthur.
Ki municipality kiba marjan ki long ka Hattula, ka Hämeenlinna, ka Lammi, ka Luopioinen, ka Pälkäne bad ka Tuulos.
La pynshong nongrim ha New York, New Jersey, Thailand bad Vietnam.
1573 - U Simon Marius, u nongstad bneng na German (u la khlad noh ha ka snem 1624)
KA JINGPYNBNA IA KI JINGPYNBNA IA KI JINGPYNBNA IA KI JINGPYNBNA HA KA JINGPYNBNA HA KA BIO BIO (Tyllong)
1974 – Ka eriong Fifi ka la pyniap da ki hajar ngut ki briew ha Honduras.
U Ramsey u la shah jied na Pennsylvania kum u Whig sha ka iing dorbar jong ka U.S. bad u la shakri ha ka dorbar kaba 28 bad 29 naduh ka 4 tarik u Risaw 1843 haduh ka 3 tarik u Risaw 1847.
Ki Eucalypts ki long kiba biang bha na ka bynta ki jingpluh ba man ka por – ha ka jingshisha bunsien ki jait ki shaniah ha ki na ka bynta ka jingsaphriang bad jingpynthymmai.
Ha kane ka series la ak kum ka Emily Osment kum ka paralok ba jan tam jong ka, ka Lilly Truscott, u Mitchel Musso kum u Oliver Oken bad u Jason Earles kum u hynmen rangbah jong ka Miley, u Jackson Stewart.
Ki shithi, ki diary, bad ki jingkynmaw na ki briew, kum ki doktor bad ki mishoneri, kiba la sah ban pyrshang ban iarap
Ka Môlay ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Yonne jong ka ri France.
Ia kane ka nongbah la pynrung ha ka 15 tarik u Risaw, 1980.
Linus Torvalds ka sla ba shimet
Ka Isis ka dei ka kyrteng jong kawei ka blei nong Ijipt.
Ka Claques ka dei ka shnong barim.
U Milo Yiannopoulos u dei u nongthoh kot na Bilat.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u KUL
Ka jaka na ka bynta ki jingthaw ba im, ka seng bym donkam kamai jong ka ri America na ka bynta ban iada ia ki jait jingthaw kiba la jan duh jait
Ka liengsuiñ jong ka United Airlines ka 328 ha ka 20 tarik u Nailar, 2021.
Nangta u la buh ia u nombar ha ka Act 3 kaba u lah ban thoh hi.
Oriya
Ka sharak ba rong saw
Ki don shibun ki kyndon ha ka Wikipedia.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2005 u Malia u la long u khlieh jong ka Council of Ulema Indonesia.
U Thomson, u Ian.
Rur/Roer (ha Roermond, Netherlands)
Pynkhuid
Kiba bun na ka balang, bad ia u Bradford, ki la shah set ha phatok.
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar ia u Auerswald la pynngat ha ka iingbishar jong ki shipai jong ka US ha Dachau.
U Handel u la thoh katto katne na kine.
2017 - U Sang Chul Lee, u Myntri Khristan na Canada uba la kha ha Russia (b.
1958 - U Lorenzo Lamas, u nongak phlim na America.
Katto katne na kine ki jingdro dur kiba iasyriem bad ki jingpeit ba la shem ha ki postcard jong kane ka juk mynta la tip kum ki Vedute mynta.
Hynrei ha kaba nyngkong ka la ïakynduh ha ka Morton House Hotel kaba ieng ha ka jaka ba mynta ka dei ka 100 block jong ka Willow Court.
U Franz von Hueber 1890 - 1894
U Junin Flightless Grebe, ki tyrpeng
Ia u Carlo la kha ha ka 5 tarik u December, 1920 ha Nulato, Territory jong ka Alaska.
ka jingpdiang ia ka jingpang kaba kut
U Wyatt u la wanphai na ka jingmong jong ka shyieng kpoh bad u la don ka jingïakhun ha ka 21 tarik u February ka episode jong ka NXT ha kaba u la pynliem ïa u Yoshi Tatsu.
February 10 – Ka liengsuin Air Union Farman F.63 Goliath ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar kyrkieh ha Marden Airfield, Marden, Kent, England, namar ka jingthut jong ki jingtei, ha kaba la pyniap 2 ngut na ki 6 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka Leeds ka don ka jaka ieng rel kaba heh ha ka pdeng jong ka Nongbah bad kumjuh ruh bun ki jaka ieng rel kiba kham rit ha ki jaka ba marjan.
U Benjamin "Ben" Orzechowski (8 tarik u Naiwieng, 1947 – 4 tarik u Lber, 2000), uba la tip kum u Benjamin Orr bad u Ben Orr, u dei u nongtem na America uba la tip bha kum u nongtem bass, u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongseng lang jong ka kynhun tem rock the Cars.
lane U Syiem Uba sngewrit tam jong U, wat la kane kam dei ka kyrteng kaba thikna jong u.
Yuengling ka don kumjuh.
Ka la iohi ia u Christopher Columbus ba u la lap ia ki ri America bad u Johannes Gutenberg u la wanrah ia ka jingpynmih kot sha ri Europe.
Macha Méril kum ka Renée
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha Buenos Aires ha ka 11tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingïadei bad ka jingïadei
Ha u bnai Naiwieng 2017, u Trump u la peit bniah da kaba ïaleh pyrshah ïa ka jingpyndam noh ïa ka jingpynsangeh ïa ki khynnah kiba wan buhai shnong lane ka "DACA" kaba la weng noh ïa ki jingïada na ka bynta ki khynnah kiba wan buhai shnong bad weng noh ïa ki jingmyntoi.
Ka jingbud ryntih jong ki bit ka pynkylla ia ka phase jong ka dak.
U la long u professor ha ka skulbah Lorraine.
Kieran+Paley
Ka Cornell University ka ong ba ha ka 12 tarik u Nohprah 1999, ka jingthmu bashisha jong katei ka khubor kam dei ban pyniadei, hynrei ban pyni ia ka bor jong ki tiar thymmai.
Ha u snem 2011 ka T-ara ka la pynmih ia ka EP kaba la ai kyrteng John Travolta Wannabe ().
Kham hadien shuwa ba un iap, u Komatsu u la thoh, “Nga la pyrkhat ba ngan ym sngewsih ban iap ha kano kano ka sngi, hynrei mynta nga sngew kwah ban im kham slem khyndiat bad ban iohi kumno ka Japan kan iaid hadien.”
U Paniagua Diez u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2021 ha Syracuse, New York ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Barguna ka don ruh saw tylli ki municipality kiba don 44 tylli ki ward bad 49 tylli ki mahalla.
Ka thain nongkyndong Görlitz ka dei ka thain jong ka ri Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
Kano kano kaba myntoi ban tip shaphang ka jinglong ne ka jingiadei ka long ka jinglong.
La ai ia u ia ka khusnam Nobel Peace Prize ha ka snem 1935 namar ba u la pynpaw ia ka jingpynlong tiar thymmai kaba rieh jong ka German.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim The Odd Man, The Trollenberg Terror, Bergerac, bad Zero One.
"Young" (Expanda Remix Instrumental) - 4:33
U Winter u la long mynshwa kum u coach jong ka Houston Rockets ha ka samoi ïalehkai jong ka 1971-72 bad 1972-73.
Ka Ziggy Marley and the Melody Makers ka dei ka kynhun ki nongrwai.
Katto katne ki jingwad bniah ki ong ba kumba 27% na ki briew ki ioh ia ka jingpang.
Ha ka Physics, la thew ia ka ha ka unit kaba ki khot ka Hertz.
Kumjuh ruh ka um kaba ki nongsynshar ki dih ka long kaba jyrngam bad kaba lah ban dih tang shiteng snem.
Ka jingbym don ki jingiadei ba shisha bad ki por ba la leit noh, bad ka jingpyniap ia ka Jill katto katne bnai ha ka jingialehkai kaba thymmai, ka la pynkylla khongpong ia kiba bun ki nongkyrshan.
Kim Basinger kum ka Louise St.
U Fred Tatasciore - G-Squads, Nexus, Red Guardian
Bun ki khubor ki iathuh ba u Heinrich u la tep ia kawei ka ‘jingkynshew’ kaba u la lap ha Troy, kaba la ai kyrteng ka ksiar jong u Priam.
Ha u snem 2021, ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka soap opera jong ka ITV Coronation Street kum ka Lydia Chambers.
1949 - 1955
<li style = "ka rong-shadien: #fff700;"> Ka rong saw (Lemon) Hex: #FFF700) (RGB: 255, 247, 0)<li>
1832 Balang U Khrist (Ki Synran) la seng, ba la thaw da ki Presbyterian kiba don ha ka jingjynjar namar ka jingïapher kynhun jong ki Protestant bad ka jinghiar ka jingshitrhem
Hangta u la kitkhlieh ia ka jingtei ia ka Rotunda, ka jaka buh jingthoh ia ka khyndew kaba la aiti na ka bynta ka rud duriaw jong ka Yorkshire.
Ki kynthei ki don ar tylli ki X chromosome (bad ki shynrang ki don tang kawei).
Ka Jingim Shnong (2009) (la jied lyngkot na ka bynta ka Khusnam Poetry Griffin jong ka pyrthei ha u snem 2010)
"U Dieng Walnut" b-side u kdew ia u dieng.
Kaba kham pawnam ka long ka Ubh-310, ka ban long "ka jingleh jadu arsien" (baroh ar ka jingkhein proton jong ka kaba 126 bad ka jingkhein neutron kaba 184 la pyrkhat ba ki long ki jingleh jadu) bad kumta kaba kham lah ban don ka jingim shiteng kaba jrong bha.
Im III
Ka don hapdeng ka Uddingston bad ka Bothwell, kumba shaphang sepngi lam mihngi jong ka Glasgow.
Ka Moorpark ka dei ka nongbah kaba don ha Ventura County, California.
Ha ka 27 tarik u December 1861, u Peisley u la leit sha ka ling jong u Tom McGuinness ha Bigga bad u la mih noh ha ka sngi kaba bud ryngkat bad u paralok nongdih u James Wilson, uba la pyndap da ka wain bad ka brandy.
Lot-bad-ka-jinglong
U kpa jong u u dei u nongtem bass ha ki snem 1970 ha ka kynhun Mungo Jerry.U Contostavlos u dei uba dei na ki nong Greek hynrei u kren bha ia ka ktien phareng ryngkat bad ka accent ba rim jong ka North London.
Ka lah ban saphriang na uwei u briew sha uwei pat da kaba iadei para briew, hynrei ruh lyngba ki jain, ki jain bad ki jain lyngkhuid, kum ka nuksa ha ka hotel.
- Ka jingiakren bad u Stewart Copeland
Hergiswil
Ka jingbuh (jingstad khyndew), ki tiar ba la pyndap ha ka dur khyndew
U Edmund Fanning ha ki nongwad bniah ia ka duriaw bah da u Buck (eText)
Wah Capayo
Chuck Fowler
U pyniaid ia ka Borg thma ba saw bad, ha ka por ba u don ha ka Pyrthei, ia u Shogunzord ba saw, kumjuh.
Ia ka thain jong ka Logone Oriental la phiah ha ki hynriew tylli ki tnad:
Kumno ban pyniakhlad ia ka Germany
Yoshinori Senbiki
La plie da ka District line, ka nongpyniaid tynrai ia ka line hapdeng bad , bad la khang bad la bujli da ka Park Royal station ba mynta shwa ba ka line Piccadilly kan sdang ban pyniaid ia ki rel sha South Harrow ha ka snem 1932.
U Sahep Walter u shah pynbor ban sangeh noh ban pynlut ia ka pisa kaba bun.
Ki briew na ljubljana
U nongrwai na Hawaii u Israel Kamakawiwoʻole (1959–1997) u la shon ïa ka dur jong ka "Over the Rainbow" ha u snem 1988.
Ka Lääne County ka dei ka shnong ha Estonia.
Ia ki sla mint bad ki sla lime la pyndonkam ban pynitynnad ia ka khiew.
U President pro tempore jong ka Senate jong ka ri Philippines u dei u nongkitkam uba ar ha ka kyrdan kaba heh tam jong ka Senate jong ka ri Philippines.
U la pynwandur ia kata kaba ki khot ka Pirenne thesis (ha kine ki sngi ka la jah rngai) ha ka kot jong u Mohammed and Charlemagne (ba la pynmih hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1937).
1875 – U Bernhard Lichtenberg, u lyngdoh German bad u nongiarap ia ki briew (D. 1943)
U Hubert Horatio Humphrey, Jr. (27 tarik u Naitung, 1911 – 13 tarik u Jymmang, 1978) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Website jong ka jaka pule jong ka jylla Kyoto ryngkat bad ki jingbatai ha ka ktien phareng
shabar ri
Hadien jong u ki Parthia bad ki Sassani ki la shimti ia ka bor.
Kiba kham bun ki long 3 A, 5 A bad 13 A.
Ha u snem 2002, u Mnuchin u la iehnoh ia ka Goldman bad u la trei shipor bad u paralok jong u ha Yale, u Edward Lampert, uba dei u heh jong ka Sears.
Snem Thymmai jong ki Jiw, Naiwieng/Lber
La pyni ia ka Hamas kum u sing uba beh bad pyniap ia ki khniang kiba i kumba ki long kum ki dkhot jong ka kynhun Fatah kaba khlem niam ha Gaza.
Ki doktor mrad teng teng ki pyrshang ia kiwei pat ki ryndang, kum kito kiba la shna na ka jain, ki ryndang kiba long kum ki jingdeng kiba don dur kum ki tube ba shapoh, bad ki ryndang kiba trei kham kum ka jingdeng ryndang, kaba khanglad ia u mrad ban pynkhih ia ka khlieh jong u.
Ka Empire State Building ruh ka shai ha ka por miet.
Denise Lewis (ka nongialehkai ka ri Bilat)
Ka Saint-Martin-de-Connée ka dei ka commune barim kaba don 420 ngut ki briew (1999).
Ki la iasoi bad ka WWE .
Namar ba ka Charlotte ka don hapdeng ka rud duriaw mihngi jong ka U.S., bun ki briew ki iaid lyngba ia ka nongbah man la ka sngi.
Ka marilyn ka lynti da ka UNISYS
Ka Times Square 42nd Street ka dei ka station kaba don ha ka surok bah jong ka BMT Broadway - Seventh Avenue Line , ka BMT Broadway Line bad ka IND Eighth Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Ka don ki jingpynitynnad da ki nongdro na Florence kum u Agnolo Gaddi bad u Niccolò Gerini.
1939 ki jingseng ha Sweden
Ha u snem 2012, u Thomas Voeckler u la ïoh kham bun ki jingjop bad ki kyrdan ba ha khlieh duh, kynthup ruh ha ka Spring Classics.
Kaei ka jingpynbeit ha surok?
Khamtam eh, ia ka kyntien "khun" ha ki ain thymmai jong ki jingdro dur ia ki khynnah la pyndonkam kum ka kyntien kaba iadei bad ki khynnah rit kiba hapoh ka rta kaba 18 snem.
1933 - U Tinto Brass, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim na Italy
Ceuta: 1061–84 (sha ki Almoravid)
Lycia Naff (kha ha u snem 1962), ka aktres – Ensign Sonya Gomez ha ka Star Trek: Ka Pateng Babud
p. 219.
1860 - U Friedrich Naumann, u riewstad niam bad riewstad sain hima sima na German (D. 1919)
U nongdro dur na Sweden u Oscar Reutersvärd u dei u briew uba nyngkong eh ban dro shibun kiei kiei kiba ym lah ban long.
Ka lynti iaid kjat kaba don hajan ka Disneyland Resort Paris.
Ka “Vincent & Theo” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Robert Altman bad ba la ak da u Tim Roth, Paul Rhys, Kitty Courbois, Johanna ter Steege, Wladimir Yordanoff, Hans Kesting, Jean-Pierre Cassel, Anne Canovas, -U Pierre Castaldi, u Peter Tuinman.
Abdallah II (r. 1613-1623)
Kane ka kynhun kaba la tip kum ka Hurriyyat Khassa lane ka Private Liberties ka la wad ban pynthymmai ïa ka Article 534 jong ka aiñ pynshitom khnang ba ka jingïadei shongkha hapdeng ki rangbah kiba mynjur ha ki jaka rieh kam dei shuh ka kam runar.
Marroo
Nodophalosaurus
U Wales u la pynpaw ba u la weng noh ïa ka jingkyrshan jong u haba u la tip "ba u EssJay u la pyndonkam ïa ki jingpynshisha lamler jong u ha ki jingïakajia halor ka content" ha ka Wikipedia.
U la tip ia kata...Bad ym ju, ym ju hadien kata (hadien kata) ka Alyosha kan klet ia kata ka khyllipmat.”
Ka SOLID ka dei ka acronym (kyrteng lyngkot) na ka bynta ka kynhun jong ki phra tylli ki nongrim (rules) kiba bha ha ka computer programming.
Ka jinglong ban long kiba shabar ne ban long ki nongsawa, ne ban sahkut hapdeng ka kynhun, ka i kumba ka sah bad ka langbrot ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka Therapy, ha ka liang ka koit ka khiah kaba ki khot ruh ka jingsumar, ka dei kaba ki briew ki leh ban pyrshang ban pynbeit ne sumar ia kano kano ka jingeh ha ka koit ka khiah, ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka jingleit jngohkai jong ki Omo ha ka snem 1967, u Richard u la leit jngoh ia ka Nairobi bad ha ka liengsuin kaba wan phai u pilot u la her halor ka pung Rudolph (mynta ka pung Turkana) khnang ban lait na ka jingbeh pyrthat.
Ia ka kot kaba rim tam kaba la don lypa bad kaba don jingthoh ha ka la lap ha ki jingjot jong kawei ka iing ap ha ka kynroh bah jong ka China.
U Sertich u la kha ha Virginia, Minnesota.
Ka jingbuh jingtip 3D
Ka dei ka jaka ba don shaphang shathie jong ka nongbah Basel jong ka Switzerland.
U Burke u la sdang ban trei ïa kane ka album ha kaba kut jong u snem 2010, bad u la ïatrei lang bad u Cutfather, u Erick Morillo, u Autumn Rowe, bad u Ben Adams, bad kumjuh ruh kiwei pat ki nongpynmih bad ki nongthoh.
Teng teng, ki don ruh ki jingpynbeit stet kiba kylla ne kiba shipor.
Serena Williams – ka nongialehkai tennis
Ka Santa Ana ka dei ka tnad kaba don ha El Salvador.
Ka la pyndonkam ia ki kyrteng "Marie Thérèse" (peit sha kadiang) .
La kha ia u ha Gelendzhik.
Man la u snem, 100,000 ngut ki briew ki leit jngoh ia ka.
Ka jaka pyni ia u khaw Talbot
Ka Eisenach ka dei ka nongbah German kaba don shaphang sepngi jong ka Thuringia.
U Scott Glenn kum u Alister Greenbough
Ka kaiphod ba kyrpang jong u nongthoh khubor jong ka Seattle (Ka jaka buh jingthoh)
Kumjuh ruh ia ka Thames Barrier, ia ki khyrdop kiba kham rit ha shilynter ka Thames Tideway dei ban khang.
Ym lah ban pynlong khuid ia ka.
Lada phi hiar ha ka jaka kaba uwei pat u nongialehkai u don, phi dei ban siew ia ki ia ka bai wai kaba la thoh ha ka card jong ka jaka.
Urvashi (ka jingai jingmut)
Kaba ar, katba ka dohnud ka nang stet, katta ka dohnud ka donkam ia ka oxygen bad ki jingbam.
ki thliew khun
U Sears u la siew ia ka bai tei ia ka iing.
U Va'ai Papu Vailupe, u nongsynshar Samoa, u MP (1991-2001, 2006-2011) bad u Nongialam jong ka Seng Tautua Samoa (2010-2011).
Ka Jinglong Koloni ha Somalia.
1901 ki jingseng ha Europe
Kawei pat na ki cello jong u Ma, ka Davidov Stradivarius, shisien ka la long trai da ka Jacqueline du Pré kaba la iehnoh ia ka ha u ynda ka la khlad noh.
U kba ha ka kam shna nar
Ka iew ka hat ha ka imlang sahlang
Ka riti synshar jong ka sor ka la sdang naduh ka snem 1692, hynrei ka jingtreikam jong ka jingshong shnong ha katei ka jaka ka la sdang naduh ka spah snem kaba 14.
1st, ka jingpyniapher ia ki point
U la long u nongïarap coach ha ka National Football League (NFL) haduh 25 tylli ki aiom bad ka New York Jets, Atlanta Falcons, Denver Broncos, Oakland Raiders, Houston Texans, Seattle Seahawks bad San Francisco 49ers.
Ia ka PackageKit la shna da u Richard Hughes.
Gelnica
Ha ka liang ka jingrwai, u West u la shon ia ka jingrwai jong u John Mellencamp "Jim Crow" ban pynrung ha ka synduk jong u nongrwai On the Rural Route 7609 ha u snem 2009.
Guryongcheon (구룡천)
Mythos ha Greece (la thied da u Carlsberg)
Dei hangta ba u Maasi Saa u mih na phatok da kajuh ka jingthmu kaba sniew ban pynduhjait ia ki nongiashim bynta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 192,695 ngut ki briew, 76,933 tylli ki longïing, bad 54,237 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Haba trei kum ka autoproph, ka Euglena ka don ki chloroplast kiba pynmih ia ki shini da ka photosynthesis.
Kyrli (03048)
Ka website ba thikna (ka ktien Makedonia)
Ka Gribbohm ka dei ka municipal jong ka distrik jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
U Grover u sngew ia ka jingdon jong u Pan, u blei jong ka mariang jong ki Grik.
Ka jingdih palat ia ka dawai fluzipam lah ban sumar da ka flumaze kaba la pawnam bha ha USA namar ka jingpyndonkam ia ka kum ka dawai pyniap date.
Ka tape ka thew ia ka strip jong ki mar kiba jrong, kiba rit bad kiba rit, kaba la ju pynkhih.
Pynkylla ia ka
