Ka jingmut jong ka jingialehkai ka long ba u sim titular un her hapdeng ki tnum jong ki pipe kiba saw bad u nongialehkai u synshar ia u sim ban pynlong ia u ban her kham sha jrong.
Ka dei ka rukom bam ia u khaw ba la shet.
Lah ban shem katto katne ki jingthoh lyngkot shaphang kane ka kot - kiba la saphriang ha ki kot kiba iadei bad kane ka por jong ka histori.
U la thoh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka bynta ka kmie jong u ha ka por ba u dang 8 snem ka rta.
Ka kam kaba suk kan long ban peit katno ka zinc ka don ha kawei ka lyngkhot nar.
Ka la aiti ia ka bor jong ki 26 tylli na ki 32 tylli ki county sha ka Sorkar Ireland.
Ka New Scotland Yard ka don ha ka ophis block kaba 20 mala kaba don ha Broadway bad Victoria Street ha Westminster, kaba jngai kumba 450 meter na ki Ïing Dorbar.
DVD - BYNTA 1 - Down Under bad u McFly - Ka jingshna radio : ACTIVE
Ha kawei ka jingthoh ha ka snem 1802, u la long uwei na kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien biology ha ka jingmut ba mynta.
São Paulo (ka Jylla)
Ka jingbun jong kine ki blang ka la jan pynlong kum ka ryntieh sawdong jong ka North Pole (kaba ym ju her da ki blang).
Ka jingpyndonkam ia ki quantifier ha ka rukom kaba thikna kam donkam ban pyndonkam ia u dak x.
U Areshian u la hikai ha ki 14 tylli ki skulbah bad kolej jong ka America kiba kynthup; ka University of California, Los Angeles, ka University of California, Irvine, ka University of Chicago, ka University of Wisconsin, ka Platteville, bad ka Amherst College.
Namar kine ki jingjop, u la shah jied ruh kum uwei na ki nongap kol ba jop tam ha ka histori jong ka phutbol.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Nathan Chapman bad ka Swift.
Risle (ha Berville-sur-Mer)
U Shipp u pawnam bha hadooh wa da leh ya u Storm ha ka phlim X-Men, da sdang nadooh ka X-Men: Apocalypse, ka Abby Suso ha u 2018 romantic comedy Love, Simon.
Ki shipai German ha Warsaw ki long kiba tlot bad kim sngew skhem.
Ka jinglong jingman jong ka gene: Ka lah ban don ka histori jong ka jingbym lah sngap jar ha ka longiing.
Ka dujok ha ka jingialehkai Cell
Nangta u pynbthei ia ka pla powder ba la buh da ka sniehdoh.
U Jefferson Davis u president jong ka Confederate, u la weng kam ia u Johnson namar ba um shym la pynsangeh ia ki shipai jong ka Union.
Ha ka por Edo, ka Mishima-juku ka long kaba 11 na ki 53 tylli ki lynti iaid (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad Kyoto.
Ka Noksiano
Miley Cyrus – nongrwai, nongak phlim
(ka jingpyniaid kaba eh)
Ka la kylla long ka nongjngi kaba tbit bha bad bunsien ka ju pyllait im ia ki briew na duriaw wat ha ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha.
Ha ri America bad ha ri Europe, ka jingdon jong ki Pokémon ka long 151 tylli naduh ba sdang.
Ka Spain, khamtam ka hima Castile ka la kham khlain shibun.
Hynrei kam long kaba dei katkum ka ain ban shim ia u briew uba laitluid, ban leh kum ba ki long ki mraw, bad ban die ia uta u briew.
Klais (16101)
U Pepper Potts u dei u nongthoh jong ka Marvel comics.
Ka ai ruh ia ka jingbatai ia ki daw jong ka rai jong ka kashari.
Ki don lai tylli ki jingjia bad ka jingialehkai bonus ha Japan.
ki rukom pyniasoh: ban ngam ne ban jngi.
Kawei pa kawei ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha ka don la ka jong ka jinglong.
Naduh u bnai Risaw 2006, ïa kane ka tnad la khlieh da u Assistant Secretary jong ka tnad Labour u Edwin Foulke.
NatSKA - Ka seng jong ki skul bad ki kynhun samla Karting - UK
Kitty Beethoven – ki jingrwai ba shadien
Eiichiro Ozaki
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang kane ka shnong ka long ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 13.
May - U Ho Chi Minh u nongialam jong ka Vietnam
Kane ka nongbah ka long ka nongbah kaba kongsan ha kaba pynmih bad shalan ia u cacao ha Brazil.
Ia kane ka kyrteng la khot Bishop bad ka mut ba u long uwei na ki nongialam jong ka balang.
Ka jingpynhiar ne jingpynkhih ia ka jingkieng ha ka jingmut kaba kyllum ka pynmih ia ka sur kaba kham jem, katba ka jingpynsawa ia ka string kaba kham jan sha ka ryndang ka pynmih ia ka sur kaba kham pura bad kaba kham jem.
Ka hok jied nongmihkhmat jong ka Elvira - (1958)
Klass Synapsida – Ki "mrad ba her" kiba long kum ki mrad ba bam dohkha.
1 mail = 1.609344 kilomitar
1989 – U Nicolae Ceausescu, u nongsynshar donbor jong ka Rumania (la pyniap) (b.
Ngi ju ong teng teng shaphang u briew uba pawnam haduh katta katta ba u dei u "nongthoh khanatang" ne "ka nam pawnam".
1971 – U Duncan Ferguson, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka long ka sakhi jong U Jehobah.
Ha ka ri Haiti kaba marjan, la iathuh ba arngut ki briew ki la iap ha ka bynta ba shatei jong ka ri.
Ka jinghiar thma ia ki shipai Japan shaphang sepngi jong ka wah Matanikau, ka la shah jop ha ki shipai u Kawaguchi hapoh ka jingpyniaid u Akinosuke Oka.
Ka shnong ka long kaba rit.
Ka Hull, Iowa, USA
Ka khein ia ka jingbun ki kyntien ba la buh kyrteng ha kawei ka bynta, bad ka pyndonkam ia ka formula kaba ai ia ka kyrdan pule.
Cyphomandra (dieng sohjew)
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2017, ryngkat bad ka "Ka jingleit jingwan jong ka sngi jong ka jingjot!".
Ka SFWA ka ai haduh kawei ka khusnam man la u snem sha u nongthoh kot lyngkdop ne kot lyngkdop.
Ka kynhun ka kham duna ka jingstad ban ia ki khnai, ki khnai bad ki khnai.
Ka jingthoh jong ka koit ka khiah jong u Shands halor ka jingshit
La tip ruh ia ki khniang na ki jingsah jong ki shyieng ba la shna bad ki shyieng ba la lap, kynthup ym duna ia ka saw tylli ki longiing bapher bapher jong ki khniang.
U Boris Nevzorov, 72 snem ka rta, u aktor na Russia (Find and Neutralize, Stalingrad, The Fool) bad u nongpyniaid phlim, ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka Holby City ka la shah jied na ka bynta palat 100 tylli ki khusnam.
Ha ka Web Woman, ka la pynmih sur ia u nongiashim bynta ha ka kyrteng.
U Claes Andersson, 82 snem ka rta, u nongthoh na Finland, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u riewsain pyrthei, u Myntri ka tnad Culture (1995–1998) bad u MP (1987–1999, 2007–2008).
Ha ki snem hadien kata, kane ka khusnam ka la long kum ka lad na ka bynta ki kynhun FRC ban burom ïa ki nonghikai kiba la san.
Ouaddaï
Ka surok Yonge 1796 ka jingthoh
U Evaldo Gouveia, 91 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil, u COVID-19.
U Johan Olsson, u nongialehkai ski na Sweden
Kat kum ka khana pateng jong ka juk pdeng, u Idris ibn Abdallah u la phet sha Morocco hadien ba ki Abbasid ki la pyniap ia ka jaitbynriew jong u ha Iraq.
Rymphang 15 - U Heinz Flohe, 65 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Providence, ka novel jong u Geoffrey Wolff
Ka jingbun briew ka long palat 3000 ngut.
Ka sniehdoh jong u Robert, Chionomys roberti LC
Nohprah 28 - U Said Akl, 102 snem ka rta, u myllung, nongthoh, nongthoh drama bad u nongpynkylla ia ka ktien na Lebanon.
CD soundtrack na ka McSweeney’s Quarterly, issue 6 (2001) (Ki jingnoh synniang, bad jingpynbeit ia ki jingrwai da kiwei pat)
Senator, ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America bad ka kynthei ba nyngkong jong ka Arkansas.
Ka Virgin ka la thied 80 percent na ka kynhun, kum shi bynta jong ka jingpynbeit ban kyrshan.
Ka jingpluh ha ka ri America
Ka jingpynmih carbon ka pynduh ia ka jingkhluit na ka shyntur bad ki malt ki pynbha ia ka jingkhluit jong ka shini.
U Teddy Williams kum u Leo Colon
John Stephenson - Colossus, Eric u Viking, Loki, Modred u mystic, Shocker, Surtur, Thunderbird, Ymir
•Ka koka-kola
Tang ia ki kjat ba pdeng bad ba khatduh la pyndonkam ban iaid.
Mezitli
Kane ka nongbah ka don palat 400,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki ktien Indo Aryan
Kane ka la long kumba 90 na ka shispah jong ka shnong.
Ka jaka buh jingkynmaw (57564)
August 26 – U George Germain, u 1st Viscount Sackville, u shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Hadien ba la pynhiar kyrdan ia ka Wuppertal u la leit sha Switzerland ban ialehkai na ka bynta ka FC Zürich.
Ki Chinchilla ki dei ki mrad ba pawnam bha, wat la ki donkam ia ka jinglehkai kaba bun bad ka jingsumar ia ki bniat, namar ki bniat jong ki ki nangroi beit ha ka jingim jong ki baroh kawei.
http://slate.msn.com/id/2081610
La shna ia ka Windows 10 ban bujli ia ka Windows 8, bad ka la mih ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2015.
Lada ki maw ki mih na ka sniehdoh ki lah ban pynlong ia ka jingpang kaba jur bha, kaba donkam ban leh surgery ne kiwei pat ki jingsumar.
Ia ka Nibelungenlied la pynshong nongrim ha ki jingtrei kiba kham mynshuwa.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Alison Homestead kaba don ha Cape Road.
Ka Poland ka dang pynkhreh ban ïohi ïa ka jingbun ki lanot ban rung sha kane ka ri.
Kane ka thain ka don ka jingheh kaba 17,040 km².
Coppa Italy: 1958-59, 1959-60, 1964-65
Ïa kane ka jingïakob la ju pynlong ha kawei ka ri kaba pher man la ka ar snem ba la pynlong da ka Asian Karate Federation (AKF) hapoh ka jingpeit jong ka World Karate Federation (WKF), ka kynhun ba heh tam ha ka pyrthei ïa ka jingïalehkai karate kaba don palat 180 tylli ki ri kiba long dkhot.
Notzeichen ("Ka dak jong ka jingjynjar"), kaba kynthup ia ki lai-dit/lai-dah/lai-dit (· · · — — — · · · · ), ruh ha ka jingbud ryntih kaba iaid beit, "ban pynbud biang da ka lieng kaba don ha ka jingjynjar haduh baroh . kiwei pat ki steshon ki la sangeh ban treikam".
Ka Warren County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ia kata ka jait jingialehkai la khot ka Jinglehkai Jingshisha kaba pher.
Ki khanatang ki batai ia ka jinglong ryntih jong ka jingim jong ki kaba man ka sngi; ka jingiarap ban pynwan dur ia ki jingmut jong ki briew; bad ka jingiarap ban pynkhih ia ka jinglong jong kiwei pat.
Sebto (Nga la iehnoh ia u) 2011
Teng teng ki long ki paralok bad u Doktor (ha kawei ka por u la long u president jong ki).
Ka Washington, D. C.; U Judd bad u nongpynkylla, 1878.
Jingtip
Ka Harimandir Sahib kaba la tip ruh kum ka Tempi Ksiar ka don hangta.
Ka Hermannsburg ka dei ka jaidbynriew Aboriginal kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
U President barim jong ka Ukraine, U Petro Poroshenko, u la thoh ha ka Twitter hadien habud ia ka dur jong uwei u nongniah liengsuin iapom, da kaba kam ba ka dei ka Ghost of Kyiv, kaba u Poroshenko u la ong ba ka dei kaba shisha.
La shim biang ha ka 15 tarik u Lber, 2020.
Ki trei ha ki jaka paidbah da kaba buh ia ki drama Ha ka jinglong kyllum ki pyni khlem ki nongpeitkai kiba siew hynrei ki shaniah ha ka pisa ba la pynhap ha ka hat.
Lah ruh ban pynroi ia u Basil da kaba shaniah bha na ki jingthung ha kajuh ka rukom kum ka "Busy Lizzie" (Impatiens), da kaba pynsah ia ki tnat jong ki jingthung kiba lyngkot ar taiew ne kumta ha ka um haduh ban da mih ki tynrai.
ki long 1953 ha ki lai tylli ki shnong.
Ki pynrem ruh ïa ka jingpynbna ïa ki briew kiba rit met ha Hollywood, ha ki telebishon bad ha ki jaka ïaid kai.
Tim campbell - drums
U lah ban tem ia ki tiar bapher bapher.
Ka SS San Nicolas, ka jhad kit mar jong ka Panama ha ka jingshakri 1949-64, ka jhad jong ka German mynshuwa ka SS Claus Rickmers
U Arthur Metrano (22 Naitung, 1936 – 8 Naitung, 2021) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
Ka phlim telebishon jong ka snem 1969
Dei u Dr. John, u Allen Toussaint bad u Dalai Lama ha kajuh ka rynsan na ka bynta kawei na ki jingsdang jong ngi.
U nongpyniaid jngohkai (tourist guide ha Europe) u dei u briew uba ai jingtip shaphang kano kano ka jaka ne ka histori jong kano kano ka jaka sha ki "tourists" (ki briew kiba leit kai na ka bynta ka jingsngewtynnad).
Ha kito ki por, ki jingthung ki im, ki san bad ki iap, kham kloi ban ia kaba ki pyut.
Ha ka 1 tarik u August 1730, la pyni ia ka jingleh bakhatduh jong ka drama na ka bynta ka iew die jong ka Tottenham Court.
Ka Kashari ka la rai ba ka jingthmu jong u Refah kan "pynduh noh ia ka bynta jong ka Jylla kum ka nongpynthikna ia ki hok bad ki jinglaitluid jong ki briew shimet" bad "kan pynkhein ia ka nongrim jong ka jingbym iapher hapdeng ki briew shimet ha kaba iadei bad ka jingmyntoi jong ki ia ki jinglaitluid paidbah, kaba long kawei na ki nongrim ba kongsan jong ka synshar paidbah . "."
La ju shna ia ki da kaba pynduna ia ki +2 tylli ki compound.
Ka tduh kaba hakhmat eh ka long kaba pynkylla (ka leit shapoh ki plate kiba la don lypa).
1 Dorking (lyngba u Sutton)
Ka dak khaii, kaba la ithuh da ki dak TM bad ®, lane ka dak ka dei ka dak ne dak ba kyrpang ba la pyndonkam da u briew, ka kompeni ne kawei pat ka kynhun ban ithuh ia ki mar ne jingshakri jong ka bad ban pyniapher ia ki na kiwei pat ki nongpynmih.
U Tiberios, u Patsha Rome (14-37).
Ka A48(M) kam don ki jaka iakynduh bad la plie ha u snem 1977.
Ki jingdro dur
1 (2002)
Ki rabbit ki dei ban lah ban khein tang haduh saw, kumta ym don ki jingpynbeit ba kyrpang jong ki nombar kiba palat ia ka saw.
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Columbus, Georgia.
Biplane - ka liengsuin kaba don ar tylli ki tyrpeng ba la pynshong kawei halor kawei pat.
Haduh u Kyllalyngkot 2015, ka la don palat 3000 tylli ki jingthoh.
Ka la iohsngew ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "U soh uba phylla".
Ka kyrteng “lai na ka shispah” ka mih na ka jingmut ba tang lai na ka shispah na ki nong America ki la ialeh ha ka thma jong ka ri America ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat ha ki snem 1700.
Ka Drymen ka don shaphang sepngi jong ka Campsie Fells bad ka don ka jingiohi sha Dumgoyne shaphang mihngi bad sha Loch Lomond shaphang sepngi.
U Darcy Tucker, na ka Montreal Canadians
Kajuh ka long lehse bad ki briew kiba matlah.
Nangta la buh ia ka rivet ha ki thliew, bad u nongshna nar u pynkhih ia ka rivet ban shna ia ki khlieh ha man la ki tduh jong ka rivet.
Khubayb ibn Adiy
Kane harum ka dei ka thup jong ki municipality kiba don ha ka jylla Acre, Brazil.
Ka la pule ha ka skul rit ha Lagos bad ha ka skul heh ha Kaduna Nigeria.
La tep ia ka ha ka Basilica Royal jong ka Saint Denis kaba don shabar ka Paris.
Ka Playfire ka la iarap ia ki nongpyndonkam ban buddien ia ki khusnam, ki jingjop bad ka rukom ialehkai jong ki hapoh ka jingialehkai.
Shuwa kata, ki riewstad ki pyrkhat ba u P. cardosoi u dei u juh u khnai bad u P. minuta.
May 1 - U Assi Dayan, 68 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim bad u nongak phlim Israel.
Hynrei ka Japan kam don ki briew kiba la shah hikai ha ka kam shipai ban bujli ia ki jingduhnong jong ka bad kam don pisa ban ai jinghikai ia ki briew kiba thymmai.
Kam bujli ia ka ktien ri ha kiba bun ki skulbah.
Jingpynbeit 14 (2002)
Aiom 1: 1987/88
Ki stad saian kim ia mynjur lang hato ki SSRI ki treikam ne em na ka bynta ka jingsngewsih kaba rit kaba ym neh slem than.
Ha ki snem 1990, u Raimondas Tumenas u la sdang ia ka kam thep pisa jong u ha Ukraine ryngkat bad 2 ngut ki nongkhaii na Ukraine.
Ka jaka shna dur jong ka ri, Tokyo (NACT)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka long kaba laitluid ha ka imlang sahlang, kaba khlem niam bad kaba don ha ka pyrthei.
Ki jingïada 14
Ki kam ba ju leh jong ki ki long ban peit ne pynthikna ba ki kam ba ju leh ki long kiba la leh bha man la ka sngi.
Ki jingkhein ba thymmai jong ka seng jong ka bor ding lyer jong ka ri America ki pyni ba ka bor ding lyer ba la buh jong ka U.S. mynta ka la palat ia ka 11,600 MW kaba biang ban shakri ia lai million tylli ki longing kiba rit.
Ha kaba nyngkong la ngeit da ki lad pathai khubor ba ïa kane ka kompeni la ai kyrteng da ka kyrteng rit jong ka naduh dang rit “Little Miss Type A”.
Ki dak ba neh ki long ki dak kiba ym lah ban pynkhuid ia ka ink.
Ki syiem ha Bavaria.
U la long u nongpeit bniah ia ki kam shipai na ka bynta ka NBC.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2006; U Houston u la iakhlad noh bad u ha u snem 2007.
U Ranhofer bad ka tnga jong u ka Rose ki don phra ngut ki khun: lai ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei.
PB - Ka Seng Lieh
Ka kynhun pathai khubor jong ka Shenzhen
Ka Argostoli ka don ka kad lieng bad ka iasoh bad ka kad lieng jong ka Peloponnese, ka Killini.
Ktien salad
Ka ACLU ka pyrshang ruh ban pynkylla ia ki ain da kaba hikai ia ki briew shaphang ki mat bad da kaba pynbor ia ka sorkar shaphang kaei kaba ka ngeit.
Haduh u snem 2010, ki don 37,128 ngut ki briew.
Ha ki jinglong kiba bha, ka jingbun ki miaw ka kiew stet.
Hadien u bnai Nohprah 1943, ka ICRC ka lah ban phah ia ki parcel sha ki nongshah set ha ki jaka set phatok da kaba tip ia ki kyrteng bad ki jaka.
Ki Timpani ki pher na kiwei pat ki jingtem namar ba la pynsawa ia ki ha ki katto katne ki sur jingrwai.
Ki la don phra ngut ki khun ryngkat: u Abraham, u John, u Martin Jr., u Smith bad u Winfield Scott.
U la iarap ia ki nongialehkai golf kiba lieh ban long shi bynta jong ka PGA jong ka America.
Ka X-Men Origins: Ka Wolverine ka dei ka jingialehkai video hack and slash jong u snem 2009 kaba la pynshong nongrim ha ki kot lyngkdop jong u Wolverine bad ka jingpyniadei bad ka phlim jong u snem 2009 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Orathanadu Taluk ka dei ka thain kaba hap ha ka thain Thanjavur ha ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
Ki paralok ba kongsan ha ka khaii pateng ki long ka Netherlands, ka America bad ki ri kiba don ha Caribbean.
1921 – U John H. Reed, u Lat ba 67 jong ka Maine (ba la khlad noh ha u snem 2012)
U Lloyd Loar u long uwei na kiba nyngkong eh ban pyrshang ban pynsawa ia ki.
Monferrato Astigiano (Astesan Montferrat), kaba long ka jaka jong jan baroh kawei ka Jylla Asti (lait noh ka Astesan Langhe).
Ka jingpynbeit
Ka trei ha ka ITV.
Kumba long ha man la kiwei pat ki bynta jong ka ktien, ka rukom kaba thikna ban pynmih ia ka diphthong ka pher khyndiat na ka bynta ki accent bapher bapher.
U la plie ïa ka boutique kaba ar ha Lisbon ha u snem 2008, bad kaba lai ha u snem 2009, kaba don ha Madrid.
Ka county kaba don tang khyndiat eh ki briew kiba shong ha ka ka dei ka county Kalawao, HI ha kaba ki shong tang kumba 90 ngut eiei.
Ka la jia hapdeng ka 14 bad 19 tarik Risaw 1995 ha Portugal.
U Lawrence John Miller (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1953) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongthoh podcast bad u nongthoh khubor na America.
Ki nongsynshar paidbah na ka bynta ka Bulgaria kaba khlain
Ha kaba sdang jong u snem 2012, ka Ubisoft Motion Pictures ka la khot ïa ka TeamTO ka jaka shna dur jong ka France ban shna ïa kiba bun ki bynta jong ka CGI jong kane ka phlim.
Ka Bragantino ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Ka Laurie Smith Camp (28 Nailur 1953 – 23 Naiwieng 2020) ka dei ka riew saiñ hima sima bad ka nongïasaid aiñ na America.
U Don Bluth bad u Gary Goldman ki la pyniaid ia ka.
1999 haduh u snem 2000 u la long u coach ba iarap ia ka VfB Stuttgart II .
U Tim Kaine (Virginia), u Lat, u nongkyrshan vice president ha u snem 2016 bad u khlieh barim jong ka Democratic National Committee
– U Valtteri Bottas u la ioh ia ka jingpynshitom kaba san jaka ha ka grid na ka bynta ka engine kaba thymmai kaba pyndonkam hapoh.
U Jafri u la hikai art naduh u snem 1987 bad u la hikai ruh ha National College of Arts, u la peit ruh ia ki PhD ha ki skulbah ba pawnam jong ka Pakistan bad shabar ruh.
1877 – U Johan Ludvig Runeberg, u myllung na Finland (b.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai April 1983.
Ka la pawnam bha ha u snem 2013 hadien ba ka la paw ha ka music video jong ka jingrwai "Blurred Lines" jong u Robin Thicke, kaba la kylla long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka snem ha ki katto katne ki ri.
Mynta ia ki sit-ski la shna da ki fiberglass bad polyester.
Ia kane ka jingthoh la pynshong nongrim na ka phlim France kaba la pynmih ha u snem 1985 Three Men and a Cradle.
Ka software Red Hat
La tep ia ka ha Holyrood Abbey ha Edinburgh, Scotland.
Kane ka PLA ka kynthup ïa ki shipai ha madan (PLAGF), ki shipai duriaw (PLAN), ki shipai suiñ (PLAAF), bad ki shipai rocket (PLARF).
Ki long kiba la shna da ki maw.
Ia ki lai jait ki neutrino la jer kyrteng da ki lai tylli ki lepton kiba don ka electric charge.
Ka Wah Hillsborough Sepngi
1911 - U Alfredo Foni, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1985)
Ki Sla Khanatang jong ka SurLaLune: Ki Khanatang jong u Charles Perrault
1983: SK Rapid Wien 3-0 5-0 FC Wacker Innsbruck
Ia u President jong ka U.S. teng teng ki dang khot kumne.
Kiba bun ki jingtip jong kane ka jingthoh la pynrung na ka Zener diode kum ka nongpyniaid ia ka bor ding jong ka Electronics & Physics, ka website jong u Nongwad bniah.
Ka system ka la sniew namar ka jingduna ka jingdie.
Kitei ki arngut ki la don ruh kiwei pat ki jingrwai kiba pawnam kynthup ia ka Warm it Up bad ki la pawnam bha namar ba ki phong ia ki jain jong ki shadien.
U Lambert, U Hendricks & U Ross
La shna ia ka da ka 0% ka rong saw, 25.9% ka rong saw bad 14.5% ka rong saw.
Jingkynthoh
Ka Faith No More ka la iakhlad noh ha u snem 1998.
U Castro u dei u dkhot jong ka Libre Party bad u la mihkhmat ïa kane ka seng lai sien ha ka elekshon paidbah jong ka Honduras ha u snem 2013, 2017 bad 2021, ha kaba u la ïakhun kum u kyrtong jong ka party na ka bynta u president jong ka Honduras ha u snem 2013 bad 2021, bad kum u vice president jong ka Honduras ha u snem 2017.
Ryngkat, ki lai tylli ki kot ki wad bniah ia baroh ki bynta jong ka jingim ha duriaw, naduh ki rud duriaw haduh ka sla duriaw haduh ka duriaw kaba jylliew.
Ka shnong New York kaba 19 ka dei ka jaka kaba don ha New York.
Lah ban long ba la shna kum ka Venus bad Adonis jong u John Blow.
U la khot ia ka.
Narada Michael Walden – ka sur ba la shna lang, ka sur tem
Katto katne ki jingtih mawshun ki leh da kaba leit shapoh khyndew shapoh khyndew shapoh ka thliew mawshun.
Ha kaba kut jong ki snem 1940, u Eckert bad u Mauchly ki la sdang ban thaw ia ka kompiwtor kaba ki khot ka UNIVAC (Universal Automatic Computer) .
- Hassium
Ha ka por jong ka jingshlei um ha u bnai August 1990, 132 tylli ki iing ha Forbes ki la shah rong noh ha ka um.
Haba la shna ia ka Porta della Carta ha ka snem 1442, la pynlong ia ka phyllaw ba shapoh.
Ha ka jingkyrpad jong ka tnad khlaw jong ka ri America, Tread Light!
U Bărar u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 8tarik Risaw 2021 ha ka shnong trai jong u ha Timișoara ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Romania ha ka rta kaba 61 snem.
Ka jingrwai na ka skulbah jong ka Indiana.
Ia ka ophis khaii pateng la plie ha u bnai Jymmang 2011.
Tilia
U Wolfgang Reitherman (Goofy)
Ki nongwan jngohkai ki lah ban shem hangne ​​ïa ka jaka kynmaw burom jong ka longïing jong u Adámků, ban tip shaphang ka histori jong ka jingpule, ka jingshna kti... Ki lah ban ïohi ïa ki nuksa jong ki suit bad ki tiar ba la pyndonkam ha ka juk mynta.
Aix-en-Pévèle, ha ka tnad Nord
Ka jaka pule jong ka Piast
December 30 - Ka Rita Levi-Montalcini, kaba 103 snem ka rta, ka nong Italy kaba dei ka neurologist, ka neurobiologist bad ka Nobel prize, ki daw ba kynja mariang.
U Revilla Sr. u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 26 tarik Iaiong, 2020 ha Manila, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingialehkai
U la lah ban poi sha jrong.
La ialeh pyrshah
Ki jait jingthung kiba thymmai teng teng ki mih na ki hybrid hapdeng ar tylli kiwei pat ki jait jingthaw.
U Michael Jackson – U nongthoh khubor ha ka L.A. (la kha ha England)
"Ka Jingïoh ïa ka Hok" (ba la pynpaw ïa ka Fabolous) (Video)
9711 - Jinglong kpa
Ka jainkup rong saw, ka patlun rong saw, ka scarf lieh, ki glove rong saw, ki juti rong saw dum
Ka Jylla Rusk, Texas
La plie ia ka ha ka snem 1962.
Ka phlim kaba jop tam jong ka, ka Chicago, ka la kamai palat $300 million.
Ha ka snem 1816, u Alexander I u la ai jingbit ia ki bor synshar Poland ban thaw ia ka skulbah, kaba don phra tylli ki faculty: ka Ain bad ka Jingsynshar, ka Dawai, ka Pyrkhat, ka Theology, bad ka Arts and Humanities.
Katto katne na ki jaka pyni dur maw jong ki nong Aboriginal kiba heh tam bad kiba rim tam ha ka pyrthei ki ker sawdong ia ka shnong Laura, katto katne na ki ki long kiba lah ban peit paidbah.
Ki la khlad noh ha ka snem 1922 hadien ba la seng ia ka Soviet Union.
1968-1974
U khnai dieng uba don ka stain (Boana maculateralis) u dei u khnai uba im ha Ecuador, Colombia bad Peru.
Katto katne na ki mrad jong ka, kum u kouprey bad u Schomburgk’s deer, ki la duh jait, hynrei don pat, kum u Eld’s deer, u sniang hog bad u khla um khlaw, kiba dang im hynrei ki duna bha.
<li> Jingkynduh bad Jingkynduh-er
Nalor kata, ka long lehse kaba kham jem na ki jait jingrwai Latin-America baroh.
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw shaphang mihngi jong ka Bima Bay.
La pynpra noh!
Ki don uwei u khun ryngkat — ka khun kynthei kaba kyrteng ka Maria Budagova (kha ha ka 10 tarik u Rymphang, 2009).
Ka list ka long kaba pura.
Ka dei ka bynta kaba lai bad kaba khatduh ha ka trilogy jong u Six’s Human Centipede.
Ka reboot ka dei ka jingsdang kaba thymmai ha ka pyrthei ba la shna thok kaba la don lypa.
U Mark Soper kum u Michael Milton
Kane ka kpoh ka long ka jingpynkylla dur ban iarap ban pynhiar ia ki sboh kiba eh.
Ki jingialeh ia ka jaka jong ka China
U la long u Cadinho ha ka phlim sitcom jong ka Brazil kaba ka Avenida Brasil.
Ka Jingstad (1907)
La iathuh ba ka Europe ka don kumba 52 million ngut ki nongshong shnong.
La tip ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka kum shi bynta jong ka kynhun tem ka Frou Frou.
Hynrei ka jingkhih beit khlem da tip ia ka khlieh ka ju pyni ba u nongsngap u tune out.
Amboy
Ka dei ka phlim kaba ar ha ki phlim Halloween.
Da ka jingbitar bad wad ban siew kylliang, u Furata ba 26 snem ka rta u la ïateh lok bad ki riew synshar synshar kiba don kajuh ka jingmut ha ka Guillotine Society jong u ban pynïap ïa u Syiem Hirohito.
Ha ka 11 tarik u Nailur, 2016, ki kynhun jong ka LIGO Scientific Collaboration bad ka Virgo Collaboration ki la pynbna ba ki la leh ïa ka jingpeit bniah kaba nyngkong eh ïa ki um ba pynkhih, kiba mih na ki arngut ki thliew kiba lieh kiba ïasoh lang da kaba pyndonkam ïa ki tiar wad bniah jong ka LIGO ba la tbit.
Ka jingdon um ka mut ka jingbun ka um kaba don ha ka jinglong kaba jylliew, kum ka khyndew.
Ka jingiatreilang jong ki shynrang bad kynthei pyrshah ia ka jingpynjah burom (GLAAD)
Ka Dnipro ka dei kawei na ki jaka ba kongsan na ka bynta ki karkhana nuclear, ki tiar ialeh bad ki karkhana ha suin jong ka ri Soviet Union barim.
Ki jinglap thymmai ki kdew ba ka jrong kumba 190 meter (623 ft) ha ki por mynshuwa.
Ha ki snem 1980 bad 1990 u la tem ha ki kynhun tem bad u Thorgeir Stubø, Per Husby Quintet, Magni Wentzel Quintet, bad ha ki Big Band kum kata kaba la ialam da u Harald Gundhus/Ole Jacob Hansen bad ka “Storeslem” jong u Erling Wicklund.
Pontiac G6.
Ia kine ki jingeh kiba kham rit lah nangta ban pynbeit da ki computer (lane ki processor) bapher bapher, kiba ia kren para ma ki lyngba ka network jong ka computer.
Jardin mrad
Ka period 6 element ka dei ka element kaba don ha ka period kaba hynriew (row) jong ka periodic table.
Ia kane ka seng la pyniaid mynta da u Carlos Padilla Becerra.
Ka Jylla Ngozi ka long kawei na ki 18 tylli ki Jylla jong ka Burundi.
1919 ki jingseng ha Italy
413 - U Heraklianus, u nongsynshar Roman
PBA ha Viva TV (2000–2002)
Ki kmie ki kpa jong ki ki long u Matthew Sprouse bad ka Melanie Wright.
Ka The Texican ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u Lesley Selander ha ka snem 1966 bad la ak da u Audie Murphy, Broderick Crawford, Diana Lorys, Luz Márquez, Anthony Casas, Antonio Molino Rojo, Aldo Sambrell.
Saburo Kawabuchi (1980-1981)
U Yzerman u la ïalehkai baroh kawei ka jingïalehkai jong u bad ka Detroit Red Wings bad u dei ruh u dkhot jong ka Hockey Hall of Fame.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka jingpyniaid ia ka phlim sngewtynnad kaba la shah jied ha ka Academy Award (1985).
Ka pyndonkam ia ka jingai sngewbha kum ka lad ban pyndap ia ka jingdonkam jong ka seng sain hima sima hapdeng ki briew jong ka Trobriand.
Kawei ka iing kynmaw burom ha Chinchilla (Queensland) ka kynmaw burom ia une u khniang.
Ki nongkit lieng jong ka England ki thmu ia ki lieng jong ka Spain ha kylleng ka Europe bad ka Atlantic.
U Geoffrey u dei u khun rangbah jong u Fulk V, u Syiem Jerusalem bad ka tnga jong u ka Ermengarde jong ka Maine.
Ka Quantum mechanics ka ai ka lad ia ki stad physics ban batai balei kine kiei kiei ki jia.
U Alexander Volkanovski ha ka UFC
U Bellion u la sdang thikna ïa la ka jong ka jaka rwai ha u Kyllalyngkot 2019 kaba kyrteng ka Beautiful Mind Records bad u la ïasoi bad ka kynhun tem pop/soul, ka Lawrence.
ka redio satelait,
Ka Hendorf bad Wallersee (4,647)
Ki dur lyngkhuid jong u Halliwell ki don ha ki katto katne ki kot khubor ha ki snem 1992 bad 1995 kynthup ïa ka Playboy bad ka Penthouse.
Tyra Banks – ka model bad ka aktres (U Syiem Bathymmai jong ka Bel-Air)
Ha u snem 2016, u Mamun u la ioh ban khur ia ka nam rupa all-around ha ka lympung ialehkai jong ka Russia.
Ka jait Eolophus
Kawei pat ka rukom tem ia ka cymbal ka long ban pyndonkam tang kawei ka cymbal, bad ban pyndait ia ka ha ka jaka ieng.
Ki ju mih na ka jingshah lehbein ki khynnah bad jingshah pynmynsaw.
December: Ka HP ka pynbna ba ka pateng ban wan jong ki ki Server jong ki Superdome X bad Nonstop X kin don da ki processor Intel Xeon, ym da ki Itanium.
Ki la don ka jingiadei kaba jur bha.
U Ror Wolf, 87 snem ka rta, u nongthoh kot bad u myllung na German.
Kane ka phlim ka ïathuh ïa ka khana kumno u J. Paul Getty u la kyntait ban ïatreilang bad ka kynhun ki nongrahbor, na ka kynhun lehnoh Mafia ‘Ndrangheta, kaba la rahbor ïa u khun ksiew jong u u John Paul Getty III ha ki snem 1970.
U Jorge Larrañaga, u nongsain hima sima na Uruguay (b.
Ki Arts
Ka The Acolyte ka dei ka show jong ka Star Wars Disney+ ha ka lawei kaba la thoh da ka Leslie Headland.
Katkum ka Entertainment Weekly, "Ki Na'vi ki lah ban ïakren bad ki mrad ha ka pyrthei jong ki da kaba pyndap ïa ki ryndang kulai jong ki ha ki shyieng jong ki jingthaw."
1868 - U William Gillies, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 21 jong ka Queensland (ba la khlad noh ha ka snem 1928)
U Mureșan u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 2020 ha Râmnicu Vâlcea, Romania ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Blowfish ka don ia ka jingpynkylla kaba bha ha ki software bad haduh u snem 2008 ym shym la lap ia ka rukom thombor jong ka.
Ha ka 23 tarik u Jylliew, 2008, la pynrung ia ka "Nga la kdup ia kawei ka khynnah kynthei" ha ka C-List jong ka steshon, "Ka Jingrwai," kaba long, "ha kaba la jied ia kiba bun ki jingrwai ha ka Radio 1 ha ka por mynsngi".
U Guppy u dei u para rit jong ka Gibby.
Ki Bursae ki long ki jyngkhang hapdeng ki shyieng bad ki shyieng jong ngi.
Lada ki por ki iaryngkat , thoh kumne:
Ka Moisdon-la-Rivière ka dei ka shnong kaba don 1,951 ngut ki briew (2017).
U nongthoh jingtep: ka pyrthei hapoh (2008)
U Dean u dei u Artistic Director jong ka Australian National Academy of Music ha Melbourne haduh u Rymphang 2010 ha kaba u hynmen jong u, u Paul, u la ioh ia katei ka kam.
New York: Ka Nongseng jong u Rockefeller.
Hyde End, Berkshire
U Michael Goolaerts, 23 snem ka rta, u nongñiah saikil ïalehkai na Belgium (Vérandas Willems-Crelan), ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar na ka jingshah tynrah ha ka jingïalehkai.
Ka Jylla DeKalb, Georgia
Ka track kaba mynta ka long kaba mynta bad kaba jem.
Ki dulir Galápagos ki don halor ka lum kaba heh bha kaba la tip kum ka Galápagos Platform.
Ka Margaret Gorman, “Miss Washington D.C.”, ka khynnah skul na Washington D.C.
La shna ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 da u Archibald Query.
Ka jingpynkhluit ka long ka rukom shet ha ka um, ha kaba la buh ia ka jingshit tang hapoh kata ha kaba ka um kan sa rkhiang.
Kum ka nuksa, ki lah ban long ki nongshna tiar, ki nongshna cabinet ne ki nongshna jinglehkai.
U manager jong ki, u dei u Ron Gardenhire, bad ki dei ki trai jong u Christopher Ilitch.
Jalā Al-Khawātir: ka jinglum lang ia ki laiphew san tylli ki jingkren jong u Shaikh Abd Al-Qādir Al-Jīlānī, ka jingweng noh ia ki jingkhuslai.
Suihua ()
Ka jingthoh shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingshai, ka jingshit bad ka ding.
Ki la pawnam na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ki kum "Wat sangeh ban ngeit", "La kumno kumno phi kwah ia ka", "Plie ia ki kti", "Ka jingieit, ka jingktah, ka jingpynkhih" bad "Da ka jingshaniah".
ha ka lynti jong ka shnong Franklin–Lincoln.
"Dizzy" ka dei ka jingrwai kaba la shon nyngkong da u Tommy Roe kaba la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 1969.
Ka kot painkhana kaba mynta ka long kaba jem bha bad la shna ia ka ban bthei ha ka um jakhlia.
Ka por jong ki Heleni bad ki Roman (333 S.K.-70 H.K.)
U Ununquadium, u kynja radioactive element um long uba sngur bha ban iohi ia ki jinglong jong u.
Ki jaka shong jaka sah ha Utrecht (province)
Ka don ha ka iing jingialang jong ka Singapore naduh u snem 2001 hadien ba la pynthymmai ia ka iing.
307 La kem ia u Patsha Severus II bad la set ia u ha Tres Tabernae.
Ha ka jingshon dur, ka jingpynpaw bunsien ka long haba la shim ia kawei ka frame jong ka phlim palat ia ka shisien.
U Paulillac u dei u shnong.
Ka histori jong ka thma bah khriat
La ngeit ba u nongthoh u dei u Ioannis Markos, u paralok jong u Simon Petros, uba long uwei na ki khadar ngut ki apostol u Jisu.
Uhwudong (, c. 1430 - 18 October 1480), la thoh ruh kum u Eoudong lane Eowudong, u dei u gisaeng jong ka hima Joseon na Korea, u nongthoh, u myllung, bad u nongshad.
1879 - U Fritz Haarmann, u nongpyniap briew ba bun jait na German (D. 1924)
2019 - Ka Tuvya Ruebner, ka myllung bad ka nongpynkylla ktien Israel (b.
Appaji Ambarisha Darbha
Edinson Cavani – Ka Manchester United F.C.
Ka iingbishar (70035)
Ka jingbun briew ka long 47,045 ngut ha ka snem 2000.
Ka Wah Ohau Sepngi (2)
Laurelle Mehus kum ka Heidi
U Levi Strauss u la pule bniah kumno ki briew ki pyrkhat bad ki leh kumjuh ha man la ki jaka ha ka pyrthei.
Ka Montclair kumba 6 sq mi bad ka don 12 mile shabar jong ka NYC.
project, ka prokram rep kaba neh ha Honduras, Colombia bad Peru, kaba wad ban pynbha ia ka jinglong jong u kophi bad kumjuh ruh ia ka mariang bad ka jinglong jingman ha ka kam jong kito ki jaitbynriew.
Ki la ong ia u ba un nym iasoh bad kano kano ka balang, namar ym don kawei ruh na ki balang kaba don ia ka jingshisha baroh.
Ka bynta kaba ar ka dei ka jingdro jong ka iing kaba shadien.
Ka system NES/Famicom ka la sah kum ka console iing kaba die tam haduh ka PlayStation ha u snem 1996.
77883 - Ottenhoefen
Ki Pradines (42178)
Ia ka sngi jong ka taiew, ka sngi Palei, la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka, lane da ka tnga jong u Odin ka Frigg.
Ka jinglaitluid 2,239
Ka Askersund Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Örebro kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ki dak mih ki long kiba la shna khnang ba kin long kiba lah ban sngewthuh bad shai bha da uno uno.
U Alan Tudyk kum u King Candy, u nongsynshar thok jong ka Sugar Rush/Turbo, u nongmareh khlur barim jong ka TurboTime bad u nongwad siew kylliang na ka bynta ka arcade.
Ka ktien treikam jong ka mynta ka long ka ktien Phareng namar kane ka histori.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka telebishon ha Nickelodeon ha ri America ha ka 10 tarik u Nohprah, 2006 kum shi bynta jong ka jingiakop mareh ha ka telebishon kaba la khot "Ka sngi kaba bha tam ha ka jingiakop mareh".
Ka Ciara Princess Harris (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1985) kaba la tip kum ka Ciara, ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih record, nongshad, bad nongak phlim.
U Walter B. Jones Jr., 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Nangta u la thaw ia ka kynhun tem kaba thymmai kaba kyrteng ka Volbeat ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka Dominus.
Ha u pud u sam jong ka Mirkwood, u Gandalf u mih noh na ka kynhun.
Mynshuwa la ju khot ia ka Châlons-sur-Marne, ia ka kyrteng jong kane ka nongbah la pynkylla sha ka Châlons-en-Champagne ha u snem 1995 hynrei la kyntait noh ha u snem 1997.
Ki kynhun kiba heh tam jong ki prokram ki long ki Jinglehkai bad ki Jingpynbyrngia.
Hypatia jong ka Alexandria
Ka kynhun rwai rock kaba la ai kyrteng, Ka Jingpynthut ka la shon ia ka jingrwai jong u Howard "Ka jingsniew ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi".
U khaw (8)
Ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 19, ka jingpynmih arsenic ka la wan shathie jong ka Cornwall bad West Devon.
Ka "Fifth Symphony" jong u Beethoven ka long ha ka C minor hynrei ka movement bakhatduh ka long ha ka major.
Da ki phobias, u briew u tieng ia kaei kaei kaba ym long kaba ma shisha, lane kaba ym don hangno hangno kaba ma kumba u briew u ngeit.
Katto katne na ki dam ba nyngkong eh la shna ha Mesopotamia haduh hynriew hajar snem mynshuwa.
ha – ka jinglong briew
U la trei ha ka theory jong ka chemistry, ka theory jong ka jingpynphriang, ka jingstad jong ka suinbneng & ka jingstad jong ka suinbneng bad ka jingstad jong ki bneng.
U la shongkurim arsien ha U.S. bad u la don arngut ki khun bad ka tnga ba nyngkong jong u.
Ha u Robert Kail (ed) Ki jingkiew ha ka jingroi bad jinglong jong ki khynnah, 35, 327-366.
U Najaf Daryabandari, 90 snem ka rta, u nongkylla ktien bad nongthoh na ka ktien Iran.
Ha kane ka bynta la ak kum u Saurabh Shukla, u Ashish Vidyarthi, u Jisshu Sengupta bad ka Roopa Ganguly ha ki bynta ba kyrshan.
Ka Dvaita Vedanta
Hadien ba ka German ka la wan knieh ia ka ri Czechoslovakia ha ka snem 1939, u Peroutka u la shah pynbor ban thoh ia ki jingthoh na ka bynta ki Nazi.
U Wilson u la pynkut noh da ka jingpang stroke.
U Yuichi u leit sah bad ka ha kaba sdang jong ka jingiathuhkhana.
650,000 ngut ki dei ki nong India, 350,000 ngut ki Nepali, 260,000 ngut ki nong Philippines napdeng shibun kiwei pat ki jaitbynriew.
Don ki briew, kynthup ia ki doktor, ki bym ngeit ba ka G-spot ka don.
U Boyd u la leit sha ki nongialam balang ban iakren shaphang ki kyntien.
Ka Jingshakri ia ka Ri: Ka pung Crater
La pyllait biang ruh ia ka na ka bynta ka album jong u Yankovic, Dare to be Stupid.
Ka sorkar ka la ong ba kan hap ban bud ia ka riti synshar jong ka Soviet lada ka kwah ban mih noh.
U Nickey Iyambo, u nongsynshar saiñpyrthei na Namibia, u Vice-President ba nyngkong jong ka Namibia (b.
U Borealopelta u dei u dinosaur uba heh bha uba don ki tiar ialeh.
1948 - Ka Berry Berenson, ka nongshon dur, aktres bad model na America (d. 2001)
Ka History jong ka Asia Sepngi series) ka don ki jingtip ba kham bniah ha ki Hima Islam ha India#Delhi Sultanate
Ka Jylla Nevada, Kalifornia
Ka Myra ha ki Diskog
Jewish Encyclopedia: Testament Bathymmai - Ki Kam Ki Apostol
Ka jaka jong ka jaka ha kaba sdang ka long 180 akar (730,000 m2) jong ki khlaw ba jyrngam ha rud duriaw bad ki khlaw ba jylliew jong ka ri.
Ki dkhot kiba pawnam ki kynthup ïa u nongïalam ka liang pyrshah bad hadien u Chief Justice u John Latham, u Myntri Rangbah u Sir Robert Menzies bad u nongïalam ka liangpyrshah u Andrew Peacock.
Ka Turkey Airlines (sdang ha ka 16 tarik u Naitung)
U Nasser Farbod ( ; 27 Risaw 1922 – 26 Risaw 2019) u dei u nongïakhih sain pyrthei bad u ophisar shipai jong ka ri Iran.
U la ialehkai 154 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 8 tylli ki samoi.
U Omakuchi Narasimhan
Ka jaka shong kjat ka don ha trai jong ka lyngkhot lyngkhai.
Ki kynroh (04066)
Ka jingleit jingwan da ka liengsuin
eyer u la sdang kum u nongialehkai "khyllung" ha ka shiteng jong ki snem 1950.
Ki test halor ki sobjek
Samuel George Curry - 993
Ki kyntien ki nongshna dieng bad ki nongshna dieng kim ju pyndonkam shuh ha ri America, hynrei ka seng ba kongsan jong ki nongshna dieng ka dang khot ia lade ka seng jong ki nongshna dieng bad ki nongshna dieng jong ka ri America.
Ki code dial ki long ka nongrim na ka bynta ka plan ai nombar phone jong ka ri.
Ka kot khubor ba rit, 13 tarik u Nailur 1893.
Ka la paw ruh ha ka PBS ha ka jaka kaba lyngkot kaba pynshlur ia ki khynnah ban thoh.
Ka Sankt Pölten ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla bad bud sa ka Wiener Neustadt.
Reugny (37194)
Ka nongbah Yogya ka don ha ka thain ba kyrpang jong ka Yogya.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nonghikai na ka skulbah George Mason
Baroh ki bynta jong ka season kaba ar
U la kiew sha ka nam na ka bynta ki phlim ba itynnad jong u kum ka Laura (1944) bad ka Fallen Angel (1945).
U Bowser u iohsngew ia kane haba u Mario u jop ia u kum u boss ba nyngkong.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1971 na ka bynta ki jingshem jong u shaphang ki rukom treikam jong ki hormone.
"Ka Mahadei Sniehdoh" Jingpynkylla phareng da u Jean Hersholt
U la shah jied ha ka phlim Television Buffy the Vampire Slayer, hadien ba la ïohi ïa u da uwei u nongpynmih phlim ha ka por ba u Boreanaz u dang pynïaid ïa la u ksew.
Ki Jingpyniaid Jingthung Sundew
ka Britania Allen
Wat ki blang kiba la iap ruh ki sahkut.
16
Kaba ar (20):
U Merrill Womach (7 tarik u February 1927 – 28 tarik u December 2014) u dei u nongrwai jingtem jingtep na America, u nongtem Organist bad u nongrwai Gospel.
Ka Skye, Mull bad Islay ki long ki dulir kiba heh tarn.
Ha u snem 2012, ka jingïakhih ban kiew shi klur ka la pynmih ïa ka jingleh paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei ban pynkut noh ïa ka jingshah lehbeiñ ki kynthei haduh mynta.
U Mario u la paw nyngkong ha ka jingialehkai arcade Donkey Kong kum u nongshna dieng uba kyrteng u Jumpman.
Ernzen
Ka por rel ka buh 5 tylli ki rel/kynta 72 minit/shi sien ha u snem 1925, 25 tylli ki rel/kynta 60 minit/shi sien ha u snem 2014 [1].
Ka jingpeit bniah, kaba la pynshisha ia ka jingbym iahap jong ka halo khlur jong ka Andromeda, ka la pyni ba bun kiwei pat ki khlur rit ki don.
), ka jingpang snam.
U Jigen u thmu ban wad ia u khnang ban pyrshang ban tei pat ia ka hima bah jong ka longiing Lupin.
U Godfrey Rockefeller (1745–1818)
Ka Jingrwai Jingsawa/Dur (PRS)
Ka Ho-Ho-Kus ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Bergen.
Lada don bun ki note kiba la pynsawa ha ka shisien pynsawa, ngi lah ban khot ia kane ka jingthoh “ba jylliew”.
Khalekdad Chowdhury (novel)
U Claude Monet u la shong ha Giverny harud ka wah la palat sawphew snem.
1, Oxford U.
Ki iaid ha ka jingstet kaba kumba u briew u iaid bad kim ju hop bha (ka jingkiew ka long kaei kaei kaba, haba ianujor, ki kangaroo kiba im ha ka khyndew ki pawnam bha).
U Dami Im ( , , ; la kha ha ka 17 tarik u Lber 1988) u dei u nongrwai na Australia uba la kha ha South Korea.
Ki long ruh kiba la pyndap da ki tiar elektronik.
Ka jingmut ba u lyoh um ju lynshop arsien ia kajuh ka jaka ka long kawei na ki jingngeit biej kaba rim tam bad kaba la tip bha shaphang u lyoh.
Ka dei ka kali SUV kaba lai jong ka General Motors.
La kha ia ka ha ka 29 tarik u Risaw, 2336 ha ka planet Betezed.
Ka Mayville ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Chautauqua.
Ha ka por ba bishar ia u, haba la kynnoh ba u la pyniap ia lai million shiteng ki briew, u Höss u la jubab, “Em.”
U François Duval, u nongniah rally na Belgium
Ka long kaba eh shibun ban ioh ia ki tiar thma thymmai ha ka por thma.
Ynda ki lap ia u Tutsi, ki lehnoh kin pyniap ia uta u briew.
Ka jingpynkhreh (25039)
U Michael Parks (Harry Samuel Parks; 4 April 1938 – May 9, 2017) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ha kaba sdang, ka met ka khia palat ia ka kam.
RFC 4478: Ka jingpynshisha biang ha ka rukom pynkylla shabi jong ka internet (IKEv2)
Ka Arlanda ka don saw tylli ki terminal.
Ngam thied ki kiss shuh - Bernie fishbine (1992)
U Davoud Ahmadinejad, 67 snem ka rta, u politishian na Iran, uba dei u heh jong ki nongtrei jong ka ïing dorbar jong u President (2005–2008), uba don ka jingpang klongsnam.
La pyllait ia ka ha ka snem 1964.
Ka Walterswil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
1979 – U Jean-Alain Boumsong, u nongialehkai phutbol na France
Ki la don shibun ki thma jaitbynriew ha kata ka dulir.
Shiotani Teikō meisaku-ten "Album 1923–1973" (<Album 1923–1973>; Jingpyni ia ki jingtrei ba pawnam jong u Teikō Shiotani, Album 1923–1973).
Ha ka 3 tarik February 2012 u Chris Huhne u la iehnoh kam kum u Secretary of State ba dei peit ia ka bor ding bad ka jingkylla ka suinbneng hadien ka rai jong ka Crown Prosecution Service ban pynngat ia u bad ia ka tnga barim jong u.
U Tyler Reddick u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nongñiah kali kiba la jop bunsien ïa ka Xfinity Series.
Ki kyrteng ksuid
Ha ka rukom tynrai, ka jingplie ka kut noh ynda la pynwandur ia ki bynta kiba rit (ki knight bad ki bishop), bad ki nongialehkai ki la pynlong castle.
Haba la plie ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011, ki dkhot ka T-ara ki la don lang ban ai khublei ia ki nongthied.
Čechia, ka ri kpa jong nga!
U lum Sanqing u dei u lum national park jong ka ri China.
Palat shiteng million ngut ki briew ki la hap ban mih noh na la ki ïing ki sem.
Hadien la pynkynriah ia ka met jong ka sha ki jaka tep briew ha Paris.
1848 – Ka Wisconsin ka la long ka Jylla kaba 30 jong ka US.
Kiwei pat ki nongtem ki pyrkhat ba kane ka dei ka jingiadei jong ki kynthei.
U Garry Weston, u nongkhaii na Britain uba la kha ha Canada, u khun jong u W.G.
Ka sash kaba la pyndait arsien ka dei ka jingkhang kaba don ar tylli ki sash kiba jrong ha trai bad ha trai kiba lah ban kiew shaneng bad shapoh.
U Heath um shym la shongkurim satia.
Ka Olympiacos S.C. ka dei ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki shynrang jong ka kynhun ïalehkai ba heh jong ka Greece ka Olympiacos CFP, kaba don ha Piraeus.
U Lionel Conacher, ki nonglute jong ka Pittsburgh
U Héctor Garsia Gil.
Ka jingpeit rong kam dei ka jinglong baroh ne ym don.
U blang Siberia
Ia ka kyntien "ka jingkhluit kaba iadei" la pyndonkam ban thoh ia ka jingkhluit kum ka shispah, naduh 0-100%.
Ka Vanamõisa ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ia kata ka dawai la khot ka sodium thiosulfate.
Ka Lily ka kha ia u khunlung Marvin ha ka jingialehkai kaba khatduh.
Ka jinglong jong ka stage ha ka por ba pyni ia ka jingrwai ka pyni ba ki LED ki don ia ki dur kiba iaid lyngba ha ki dkhot, bad ki lain lieh kiba pynheh bad ki kyntien ‘Dance With Nga’ kiba la thoh ha kylleng jong ki ha ka por ba rwai.
U Baxendale u la thoh bad dro katto katne ki komik.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Equatorial Guinea ha ka 21 tarik Naitung, 2012.
Kane ka lum ka long ka jaka ba don ki dieng lum plum-pine, ki jait dieng kiba rit.
Katto katne la ju khein teng teng kum ki longiing ba kyrpang:
Ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka sah jong ka Chicago.
Nangta ka rung shapoh iing bad ka iakynduh ia u nongshah suba uba phra.
Ka Nobel Peace Prize kaba la ioh da ka Amnesty International, ka kynhun kaba phaikhmat sha ka hok longbriew manbriew
Boeing 747LCF,
Ka jinglong ka suinbneng jong ka shnong ka long kaba jem.
Ia kane ka phlim la pyni hapdeng u snem 1955 bad 1963 ha palat 108 tylli ki bynta.
U dei u Nanotyrannus ne u Tyrannosaurus uba dang rit.
Ka Mademoiselle ka la pawnam na ka bynta ka jingpynmih ia ki khana lyngkot da ki nongthoh kiba kynthup ia u Tennessee Williams, u Truman Capote bad u James Baldwin.
Ka Cengage Learning, lane ka Cengage, ka dei ka jingpynmih kot.
Nangta u la leit pule ha ka skulbah jong ka ain ha New York, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan ain jong u ha ka snem 1989.
Ki jait
Detention (band), ka kynhun tem na New Jersey
U Franklyn Curran "Lyn" Nofziger (8 Iaiong 1924 - 27 Risaw 2006) u dei u nongthoh khubor na America, u nongai jingmut bad u nongthoh kot jong ka seng Republican.
Ka jingrwai
U Adolfo Suárez González, u 1st Duke of Suárez, Grandee jong ka Spain (25 Naitung 1932 – 23 Risaw 2014) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain.
Ka burom jong ka Commonwealth
Ka dohnud jong ka imlang sahlang jong ki Spain America ha kata ka jaka ki long ki artylli ki jaka ba pawnam ka Spanish Benevolent Society bad ka Balang Roman Katholik jong ka Our Lady of Guadalupe, kaba la seng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, kaba long ka Parish kaba nyngkong eh ha Manhattan kaba don ka mass ha ka ktien Latin bad Spanish . .
U Faisal u la shim katto katne ki sienjam kiba thymmai na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Saudi Arabia.
Tim u nongshna nar – Ka jingpyniaid ia ka khyrdop khlur
Haduh u snem 2018, ka phainal jong u snem 1934 ka dang long tang ma ka ka phainal kaba la long hapdeng ar tylli ki kynhun kiba ïalehkai ïa ka phainal kaba nyngkong eh.
Ka Barbara Abart, ka nongrwai Italy
Ha ka 13 tarik Nailur, 2016, u West u la ïakynduh ïa u President Trump ba la jied ban ïakren (katkum ka jingong jong u West) "ka jingshah lehbeiñ, ka jingkyrshan ïa ki nonghikai, ka jingpynthymmai ïa ki rukom hikai, bad ki kam thombor ha Chicago."
U James Daly, u aktor
Ka jingpeit ka ai jingtip ia ki mrad shaphang ka pyrthei.
Ki pyndonkam ia ki tiar kiew maw jong ki ban kiew dieng.
Hadien saw snem ka Simone ka la rwai ia ka Fodder On My Wings ha kawei ka jaka shna jingrwai na France.
Ka la wanrah ia ka jingthut ha ka jingshakri naduh ba sdang ka jingshakri haduh ka por 12.45pm bad ka la ktah ia ki 57,000 ngut ki nongleit nongwan.
Hato kane ka dei ka mrad shakri kaba phi donkam namar ka jingduna ha ki dkhot met?
La ju pyndonkam ha kaba iehnoh ne bym pyndonkam ia ki kyntien.
U Boothe u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka step jong ka 14tarik Naitung, 2017 na ka jingpang cardiopulmonary kaba la mih na ka jingpang cancer ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 68 snem.
U briew u khnai: Ki jingthew ba la pynpra – U Kraven u nongleit lyngkha, u Norman Osborn/Goblin (ki console bad PC), u Boomerang, u tinkerer (Nintendo DS)
U Horace Ashenfelter, 94 snem ka rta, u nongialehkai jong ka America, u nongjop ha ka Olympic (1952).
La khot ruh ia ki:
Ha kine ki snem, ka jingtei sawdong ka nongbah ka la nang kiew stet bha da ki jingtei thymmai, ki jingkieng, bad ki jaka sumar.
U Montalvo u dei u dkhot jong ka Ecuador Radical Liberal Party ha kaba u la long u Deputy bad kham hadien u la long u Senator na ka bynta ka Jylla Pichincha.
Ka Ann briew
U la ai ia kane ka jingkren ban ioh ia ka jingkyrshan na ka bynta ka Cold War bad ban rakhe ia ka jingdap snem jong ka jingtei ia ka Berlin Wall.
Ki 8 tylli ki kulai ba la pyndap kim shym la donkam.
Ki liengsuin jong ka US ki long:
Ka jingpynbeit
Ha Rhode Island la khot ia u u general sarjan.
Ka jingpynbeit square ia ki tduh ha ki jingjrong dieng ba thikna.
Haba ka pynpaw ia ki jingkynnoh kiba shisha ka long kaba rit paid.
Ki wah jong ka ri Australia ba shathie
La thaw ia ka ha ka snem 1969.
2016–mynta: Zoovier bad kiwei kiwei ki jingpynmih
ka kafein kaba bun palat
Ki blang dud bunsien ki pyniap ia ki syiar kiba ki briew ki ri ban bam.
Ha u snem 1968, u la shongkurim bad ka nongtem blues bad ka nongrwai ka Christine Perfect, kaba la long ka dkhot jong ka Fleetwood Mac hadien ar snem.
Ki dak ki shin ki kynthup:
U Glenn Fredly Deviano Latuihamallo (30 Naitung 1975 – 8 Risaw 2020), u dei u nongrwai-rwai R&B, u nongpynmih record bad u nongtem guitar na Indonesia.
Kane ka jingpang ka pynlong ia ka jingtlot ki shyieng bad ka jingrit (atrophy) jong ki shyieng ha baroh kawei ka met.
MC5.
Ki jingpynkylla thymmai da u A. S. Kline Amores, Ars Amatoria, Epistulae ex Ponto, Fasti, Heroides, Ibis, Medicamina Faciei Femineae, Metamorphoses, Remedia Amoris, Tristia ryngkat bad ka jingpynbha ia ka browsing, lah ban download ha ki dur HTML, PDF, lane MS Word DOC.
Ha ka jingkynthoh ia ka shithi jong ki nongkyrshan, u la pynthikna ba u thoh ia ka kot kaba 15 bad kaba 16.
Ka lysosome ka dei ka kynja cell.
Mel Ottenberg – ka jingbuh jain
Ka jingiateh ban shna dur bad ka jingpyniaid model ba itynnad
, shiphew ngut ki briew ki dei ki EGOTS.
Ha ka 12 tarik Jymmang 2018, u nongkren jong ka St George Hospital u la pynthikna ba la pynlip noh ia ka jingai jingsumar ia ka jingim jong ka hynrei ka dang don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ki pyniakhlad ia ka dewlynnong Iberia na France, bad ki jrong kumba 430 km (267 mi) naduh ka Duriaw Atlantic (Bay of Biscay) haduh ka Duriaw Mediterranean (Cap de Creus).
Ka la jop ia ka kot Teen jong ka snem ha ka khusnam kot jied jong ki khynnah ha u snem 2013.
U Breckinridge u la hukum ia ki ophisar lyngkha jong u ban leh ia ka jingpeit bniah ia ki shipai bad ban ai jingtip biang ryngkat bad ka jinglong jong ki shipai jong u.
Katto katne na kine ki ktien thain la pyndonkam ruh ha ka pule puthi.
Ki engine TTS ki long kiba donkam na ka bynta ka jingmih sur jong ki jingmih na ka jingpynkylla ktien da ka mashin.
Kawei ka jingrwai la shna da ka Petula Clark, ruh ha ka snem 1950 eiei.
1945-mynta ka Genoa C.F.C.
Ha u Risaw 2019, u la ong ba u lah ban iakhun.
U la long u Myntri Rangbah jong ka Sardinia la jan lai snem, tad haduh ba u Camillo Benso, u Count of Cavour u la long u Myntri Rangbahduh jong u.
Ia kane ka rukom la ju pyndonkam kham bunsien ha ki jaitbynriew trai ri ha ki ri America, hynrei ki don ki nuksa na Asia bad Europe.
04 (Nailur 2010): 719-47.
Ka Saab 35 Draken ("kite" lane "dragon") ka dei ka liengsuiñ ïapom ba la shna da ka Saab.
Egedal
Ka Heat Wave 1998 ka la jia ha ka 2 tarik August 1998 ha Hara Arena ha Dayton, Ohio.
Ha ki por ba mynshuwa jong ka histori jingrwai ki nongthaw jingrwai na ki ri bapher bapher ki thoh ha ki rukom kiba bunsien ki iadei dur bha.
1973/74, 1999/00
Ki jaitbynriew jong ka thain Illinois/Missouri ha ka jingiakynduh nyngkong (1673)
Risaw 17 – U Syiem Abdul Muntaqim u khun jong u Al-Muhtadee Billah Bolkiah bad ka Sarah Pengiran Salleh, u Syiem bad u Syiem Syiem jong ka Brunei.
Ka Indre-et-Loire ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka France ha ka 4 tarik u Risaw 1790 bad ka Tours kum ka nongbah.
U Nemo u rung shlur ha ka jar bad u bthah ia ka kynhun ban jngi shapoh ban pynpra ia ka jar, kaba pynkynmaw ia ka jingjia kaba kum kata kaba la jia ha ka jaka buh dohkha mynshuwa.
Ka pher na kiwei pat ki jait jingpang rong namar ba kam don jingiadei bad ka jingshongkha.
u huller (ba ki khot ruh ka rice mill, lane rice husker) la pyndonkam ban shet ia u kba .
Ka control unit ka dei ka circuit kaba don hapoh jong ka computer (CPU).
Ha kata ka por, ka communism ka nang roi ha Vietnam, bad kine ki san tylli ki ri ruh ki ia kynduh jingeh hapoh la ki jong ki ri.
U hynmen jong ka Amaterasu, u blei eriong Susano’o (須佐之男命), u la pynjulor ia ki iing kyntang jong ka bad pyniap ia ki theisotti jong ka namar ba kam treh ban shaniah ha u.
Ki la plie ia ka dur ba pura na ka bynta uno uno ban pyndonkam ha ka 15 tarik u Jylliew, 2006.
U kwah ban pynlong ia ki shipai U.S. ban sah hangta.
Hadien kata, ka kti ka lah ban slide shaneng bad shapoh, da kaba pynkylla ia ka jingsawa.
Hynrei ha kata ka por ba u phet krad, ki jinglong ki la nang sniew shibun.
Judeo-Spanish - Ka pyndonkam ruh ia kiwei pat ki dak thoh
U la pyrkhat ba ki Khristan ki dei tang ban pule ia ka Baibl ban lap ia kaei kaba U Blei U kwah na ki.
Mickey Mouse Clubhouse (12 tarik u Naitung 2006 – 12 tarik u May 2011)
Jenesis (17 tarik u Naitung, 2015)
Ka jingheh bad jingheh jong ka pung ki long kiba pher.
Ka dye ka poi sha man la ka dkhot met lait noh tang ha ka jabieng.
U khun jong u, u Rafe Spall, u dei u aktor.
La pule ia ki jingpynkylla dur ha ki jaka test naduh ki snem 1830.
U Derrick Costa kum u Sgt.
Infal Lenwot
Ki dur jong ka Ragusa
Sobiak (32419)
2017 - U Richard Bustillo, u nonghikai ialehkai na America (b.
La pynim biang ia ka ha ka snem 1954 na ka bynta ka Maria Callas.
Ka thong jong ka ka long ban pynpra ia ki jingmut jong ka jingdro.
Nangta ki iehnoh ia ka na ka bynta ka jingim kaba kyrpang.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 21, kane ka ktien ka la kylla sentens ha la ka jong ka jong ka rukom.
Ha kajuh ka por, ka la pynmih ha ki iew jong ka ri America shatei lam mihngi na ka bynta ka snem model 2010.
Jingkieng thymmai ~ Westminster thymmai - Surrey
1912 Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ha Persia ka la pynïap kumba 5,500 ngut ki briew.
Ka jingsynshar u Abbas ka long kaba suk.
1982: Ka jingrwai 82
Ka jinglong ba nyngkong
"Ki poim jong u Lange hi kim shym la pynlong ia u ban ithuh, bad ka bynta kaba khatduh jong ka jingim jong u ka la shah pynsniew ha ki jingsngew ba sngewsih".
Kawei ka kut Japan kaba khlain, kaba ki khot ka Gifu, ka la pynlong ia ki jinghiar thma kiba eh bad ki nong America ki la hap ban pynsangeh noh ia ki jinghiar thma jong ki ha ka 4 tarik u Jymmang.
Ki wah (37132)
Ha ka ASS u la shah sumar ha ka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat kaba sngewthuh bad kaba rit jong u ka pynlong ia u ban phohsniew haba u dang kyndit bad kumjuh ruh pyrshah.
Ka jaka sah ka lah ruh ban thew ia ka por ba ki jingthung jhur ki hap noh, bunsien namar ka jingkhluit jong ka Iyer ne u slap, kaba pynlong ia ka jingot ia u kew kaba eh.
Ki riew shemphang ha ka liang ka jingshngain kompiwtor ki kynthoh shaphang ki website kiba pyniasoh lang ia ki software ba shisha bad ki software ba sniew.
Ka GCD jong kino kino ki ar tylli ki nombar ba pura lah ban batai kum ka jingtreikam ba pynkylla:
Ka Niort ka don kumba na Parthenay bad kumba na Bressuire, ki ar tylli ki thain rit jong ka tnad.
Tang ki nongot bad katto katne ki khniang ki bam ia ki tnat jingbam ba khlain.
Ka khusnam ialehkai: 2000
Ka long kawei na ki wah ba nyngkong eh jong ka Japan.
Ki pud jong kane ka shnong ki long ka shnong El Llano shaphang mihngi, ka jylla San Juan shaphang mihngi, ka jylla Independencia shaphang sepngi bad ka shnong Hondo Valle shaphang sepngi.
Ka kam (ki kompiwtor)
Ha u snem 1998 ki para kynthei kiba dang im ki la mudui ia ka sorkar Ontario namar ba la pyndonkam bakla ia ki kum ki khynnah bad la ai khusnam ia ki da kaba 4 million tyngka Canada.
Da ki u la jop arsien ha u snem 1999.
Ka QBS ka la pynlong ia ka live show ha madan Sunshine City Fountain Square ha Ikebukuro, Tokyo ha ka 10 tarik Iaiong.
1999 - Ka Dohkha Dieng, la pyni dur da ka Jennifer Cooper.
Ha u snem 1990, u la wanphai biang sha ka kynhun samla jong u, ha kaba u la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Flamengo.
U Doktor
Ka Liang jong ki Rangbah ba phylla (2003) - La pynshong nongrim ha (hynrei ka iapher shibun na) ka kot lyngkdop ba la thoh da u Alan Moore.
Ka kot kaba thikna jong ka jingkren met.
U Alain Guerreau, Ka jingkynmaw ia ka jingim kaba khlem thikna.
U nongialam jong ki shipai ba leit wad bniah u dei u Masagorō Komai, u samurai Choshu.
Ka kren shaphang ki jingeh kiba la lap tang hadien ka jingiap u Athanasius.
1975 - Goa 10-i-topp bitar
Ki don hapdeng ki shyieng tarsal jong ka kjat ba shadien bad pdeng bad ki phalanges jong ki tyrpeng.
Kita ki pliang ki lah ban long 12 phut ka jingjrong, bad shi phut ne palat.
Ki bniat Iyer, kiba iada ia ki tiar kiba suk ban tyrkhong, lah ban shem ha kiba bun ki jingheh — naduh kiba rit haduh 6 milimitar (1/4 inshi) ka jingheh, haduh kiba heh haduh 26 milimitar (1 inshi) ne palat.
Damask Violet - ka longkmie
Phoenix Object Basic, ka ktien programming kaba pynshong nongrim ha ka software
Ha ka jingkhlad noh, ki sponge kiba thymmai ki mih na ki bynta kiba la khlad noh na ka met jong u sponge kmie.
Kine ki dei ki nongkhaii ki ban khaii ha la ki jong ki account bad thied / die forex khnang ban thmu ia ka jingmih kaba kyrpang.
Ki Album jong ka Billie Piper
Ka Annamite Range jong ki lum ka don shaphang sepngi.
London: Koronet.
Ka pansngiat bad ka syiem ki long ka pisa kaba long katkum ka ain shwa ka snem 1971.
The Izu Islands include Izu Ōshima, Toshima, Niijima, Shikinejima, Kozushima, Miyakejima, Mikurajima, Hachijojima, and Aogashima.
Ka jingpynbeit
Ka Štefka Drolc (22 December 1923 – 25 Iaiong 2018), ka kyrteng pura ka Štefanija Ana Drolc, ka dei ka aktres na Slovenia.
Ka Boom Boom Room San Francisco Nightclub ba la seng da ka Hooker
U la long u coach ba nyngkong eh na ka bynta ka Minneapolis Lakers jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka jingtip halor ka KA-62 ha kahelicopter.com
Hynrei u hickory u la bujli ia u sohjew da kaba pynphriang ia ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2001 ki don 1715 ngut kiba sah ha Great Yeldham.
U President jong ka Mexico u Gustavo Díaz Ordaz Bolaños u dei u para jong u shisien ba la weng noh ia ka kam.
U Frederick Grant Banting (14 Nohprah 1891 – 21 February 1941) u dei u doktor na Canada.
Ki lynti bapher bapher jong ka jingkylla ki pynmih ia ki isomer bapher bapher jong ka jinglong.
Mynta la ju pyrkhat ba ka Cheesecake ka dei ka bynta jong ka jingshet jingshet jong ka ri America, hynrei ka don ka histori kaba jrong.
Katba u nang san, u Clark u lap ba u don ki bor kiba kyrpang.
Ki briew na Battle Creek, Michigan
Ka jingkhlad noh bad u Breitbart.html
Ka jingnang jingstad jong ka Pathanamthitta ka long 95%.Ki niam ba kongsan jong ka Pathanamthitta ki long ka niam Hindu, Khristan bad Islam.
Ki dak jong ka jingjngai jong ki khlur
La jer kyrteng ïa ka da u Joseph Henry (1797–1878), u riewstad na America uba la shem ïa ka Electromagnetic Induction.
Ka jinglong jong ki khmat
North Delta - bunsien ki briew kiba sah ha Delta ki shong hangne.
Grant, ka thain Inyo, Kalifornia
Ka barbarrella
U abacus u dei u tiar uba la rim uba ju pyndonkam na ka bynta ka jingkhein jingdiah.
Ia kane ka show la pynmih da u Siddharth Kumar Tewary.
Aiti ia kiba ieid jong phi (2003)
Ka Shaw and Crompton ka dei ka shnong kaba don ha North Sepngi jong ka Bilat.
Lai tylli ki lieng khaii jong ka Dutch, kiba la synran da ki lieng thma jong ka ri Bilat, ki la pynkynriah ia ka ksiar bad ki mawkordor jong ka sorkar sha ka ri Bilat.
Ha ka 8 tarik Iaiong 2018, u Bueno u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka shyntur bad merkel-cell carcinoma ha kawei ka jaka sumar ha São Paulo, Brazil ha ka rta kaba 78 snem.
U Snyte u ai ia ki nongshna ïing baroh ban shna dur ïa ka ïing.
U Jim Marrs (5 December 1943 – August 2, 2017) u dei u nongthoh khubor ha America bad u nongthoh kot bad ki jingthoh kiba la die bha ha ka The New York Times halor ki jingkynnoh ba bun jait ki jingtap bad ki kam buit.
Ka Mahadei Victoria bad ki dkhot jong ka iing Syiem ki la mane ia u.
U Vannevar Bush bad ka jingmut Memex jong u
Ka jingpynkylla (2005)
Ka jingmutdur ba ki dinosaur ki la duh jait noh namar ba ki long kiba kham poh ha ka jingialehkai bad ki mrad ba bam dohkha ka long kaba bakla.
Ka jingshaniah lang ka lah ruh ban long ka jingmih na ka jingjia kaba sngewsih, la ka long ha ka por khynnah ne ha ka por ba la san.
Ka Lucille Désirée Ball (6 tarik u Lber, 1911 – 26 tarik u Risaw, 1989) ka dei ka nongthoh phlim bad ka nongialehkai phlim bad ka telebishon bad ka nongpyniaid ia ka studio.
Hadien ba u la shongthait na ka Navy, u Holloway u la long u President jong ka Naval Historical Foundation naduh u snem 1980 haduh 1998 bad u la long u Chairman jong ka haduh ba u la shongthait ha u snem 2008 ha kaba u la long u chairman emeritus.
La seng: 1988
Ka jaka buh jingthoh ka don ki nongtrei kiba ki khot "ki nongsumar", kiba tbit bha ha ka kam shna dur.
Ka Aulla ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara kaba don ha ka thain Italy ha Tuscany.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha Europe
Ka rukom shet pai
Kane ka mut ba ka lap ba ka jingim ka lah ban don, hynrei ym ba ka don shisha.
Ha u snem 2015, ka EXO ka la pynpra ia ka rekod kaba ki la don shwa ban pynmih ia ka album ba ar jong ki, ka EXODUS (2015), kaba la ialam sha ka EXO kum ka kynhun jong ki K-pop shynrang kaba don ia ka kyrdan kaba heh tam ha ka list jong ki album jong ka Billboard 200, kumjuh ruh ka Ka album K-pop kaba la die bha ha ka taiew ba nyngkong.
U B.G.
Ka skulbah jong ka Texas shatei lam mihngi
Ka shyntur kaba heh (1967)
Ka CNN ka la kren kum kane.
bad ka skulbah jong ka Regensburg.
2014 U Antonio Cafiero, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
kaba ngeit bad kaba laitluid ngan long.
Hadien ba ka Iron Curtain ka la hap ha ka snem 1989 ka Romania ka la pyllait na ka jingsynshar komunist.
Río Paraguay - Ka Wah Paraguay
La kha ia u ha Chisholm, ha Minnesota.
La iada ia ki ha kiba bun ki jylla jong ka Appalachian hynrei ka jingbun briew jong ki ka dang hiar.
Ia kane ka jingkieng la plie ha ka 10 tarik u Iaiong 2000.
Ka dewbilat bad ka ding (2011)
La kha ia U Kennedy ha Rathcoole, ka shnong kaba don ha ka County Dublin.
Ka Atwood ka don ha (39.808971, −101.041370).
Nalor ki "jingsynshar" bad ki "SAR", ki don 23 tylli ki jylla bad phra tylli ki "jingsynshar hi" ne ki thain kiba kham bun ka hok ban thaw ain ban ia ki jylla bad kiba don bun ki briew jong ka kynhun rit paid.
La rai pynrem ia u namar ba u la pyniap bad pynpra ia u Jun Lin bad phah mail ia ki dkhot met ba la ot jong u sha ki seng sain pyrthei bapher bapher bad ki skul rit.
Ka la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka US ha ka por jong ka thma bah ba ar ha u snem 1943.
Bun ki stad saian ki la pynshisha ia kane ha kine ki phew snem ba la leit noh.
U nongpynmih phlim u Stuart Stone, uba ai sur ia u Ralphie ha kane ka phlim ba tynrai, u la pynpaw ba ka phlim The Magic School Bus 360° kan pyni ia ki katto katne ki nongak sur tynrai ha ki bynta bapher bapher.
Kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein ba la pyniasoh lang jong ka nongbah Detroit.
Ka arsenic sulfide ka lah ban thew ia kawei na kine ki kynja dawai:
Ki khnai jhur, kum kiwei pat ki khnai Megachiropteran, ki pyndonkam ia ka jingsma ban wad ia ka jingbam, ki soh bad/lane ka umsoh jong ki.
Hadien ba u la pynkut ia ka kam ialehkai phutbol jong u, u la long u Sport Director jong ka klob phutbol Inter.
U Elsaesser u dei u nongthoh bad nongpyniaid jong ka The Sun Island , ka phlim essay ba la thoh shaphang u kpa tymmen jong u, u nongshna jingtei u Martin Elsaesser.
Ia ki nongshong shnong jong ka la khot ki Rethélois.
Ka Richmond Park, Pt.
U Sebastian Koto Khoarai, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka Mohale’s Hoek (1977–2014) u Cardinal Roman Katholik na Mosotho.
Ki don shibun ki jingtei rim kiba itynnad bad bun ki dukan hangne.
U Fox u la paw ha ki jingpyni telebishon kiba bun, kynthup ia ka Empire bad ki Samla bad ki bym shongthait.
Ka kmie jong ka, ka Beverly A. Holm, ka dei ka nongsumar khynnah.
Ia kiwei pat ki dohkha la pyndonkam kum ka sboh, ka glue, bad ki jingbam jong ki mrad bad kiwei kiwei ki jingbam jong ki mrad.
Gladius (2003) (sur) .... Ki sur bynrap
U nongmih khmat jong u u dei u Georgi Parvanov.
Ka Priyamudan
Ka kyrteng jong kawei ka jingrwai jong ki Spiritual Beggars na ka Album jong ki Ad Astra (2000).
U Chadwick Boseman kum u T'Challa / Black Panther
Ia kane ka album la thmu ban pyllait ha ka 18tarik Lber, 2011 lyngba ka Island, ha kaba u Stump u la pynbna paidbah ia kane ka jingpyllait ha ka 25tarik Kyllalyngkot lyngba ka Twitter bad ka internet.
U la long ruh u Civil Governor jong ka jylla Pontevedra naduh u snem 1994 haduh u snem 1996.
Ka jingeh kaba khraw ha ka liang ka ioh ka kot ka la bud.
U la long u Mayor jong ka La Massana naduh u snem 1962 haduh u snem 1963.
Ka jingthang briew kaba la rim tam ha ka pyrthei, kaba dei ia kawei ka kynthei kaba la don palat 40,000 snem mynshwa, la lap ha kawei ka lunette ha ka pung Mungo.
Ka khyrdop pud
La jied ia u ha ka 29 tarik u May 1999.
La pynshong nongrim ha ki khana jong u Robert E. Howard, kane ka phlim ka ïathuh ïa ka khana shaphang uwei u syiem thma (Arnold Schwarzenegger) uba dei ban ïakhun bad jop ïa u Thulsa Doom (James Earl Jones), u nongleh jadu uba sniew uba la pynïap ïa la ki kmie ki kpa.
Ha ka 24 tarik u Risaw 2015, ka liengsuiñ Airbus A320-200 ka la hap ha kylleng ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Nice, ha ki lum Alps jong ka France.
Kane ka la long ka jingpynshisha ba nyngkong eh da kaba peit bniah ia ka jingmut jong u Copernic ba ka Sngi ka don ha pdeng jong ka Pyrthei Sngi ym ka Pyrthei.
Ia ki krab la pynkhreh bad bam ha kylleng ka pyrthei.
New York: Knopf, 1940
Jingiarap (01117)
2009 ha Florida
Ha ka liang sepngi ka Sierra Nevada de Santa Marta (Snowy Mountain Range jong ka Saint Martha) ka long ka lum kaba kyndong lait noh na ka kynjri lum Andes kaba iaid lyngba ia ka Colombia.
Ka jingialehkai bad ki kyntien thok jong ka poker ki la kylla long ki bynta kiba kongsan jong ka kolshor jong ki nong America bad ka kolshor jong ka ri Bilat.
Hynrei, katba ia ki kynhun la synshar da ki kapten, ka long teng teng kaba sngewtynnad ban iohi ba la kdew ia kaei kaei kum "ka kynhun jong u Lt. Col. Campbell" (ha ka jaka jong ka kynhun jong u Kapten).
Ka jingrwai jong ki "Rock Around the Clock" ka la long ka jingrwai kaba la die tam ha ka histori jong kane ka jait jingrwai.
La ai khusnam ia u nongialehkai uba la thep ia ka kol kaba bha tam ha man la ka snem.
Kane ka long namar ba u Chopin u dang peit ia u kulai barit ba u beh ia ka tdong jong u ha ka por ba u thoh ia ka.
La pyndonkam beit beit ia ka na ka bynta ban shna nar, la buh ha ka kali rel kaba kyrpang kaba ki khot ka torpedo car lane la shna ia ki kum ki jingthaw.
Haba ki briew ki leit sha ka shnong spa ban koit ngi ong ba ki leit ban "shim ia ki um".
U Tim Lester, 52 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (ka Los Angeles Rams, Pittsburgh Steelers, Dallas Cowboys), u COVID-19.
U Rapanelli u la kha ha Buenos Aires.
U la trei kum u Mayor jong ka nongbah Dallas, Texas.
U Saefullah u la khlad noh ha ka 16 tarik Naitung 2020 ha kawei ka Hospital ha Jakarta na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 56 snem.
U la jop ia ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup jong ka snem 1940.
Ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng nyngkong eh kum ka Friendship International Airport na ka kyrteng jong ka Balang Friendship Methodist kaba don marjan bad ka jaka ba la shna ia kane ka kad liengsuin haduh u snem 1948.
1432 - Ka Anne jong ka Austria, ka Landgravine jong ka Thuringia (ba la khlad noh ha ka snem 1462)
Ki flake ki lah ban long kiba pher bha ha ka jingheh bad ka dur.
Ki jingiap na ka jingpang ha Chile
Mil Mi-2.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 u Connery um kwah ban leh shuh ia ki phlim Bond, bad kiba bun ki pyrkhat ba u Bond u la iap mynta.
Ia kane ka phlim la pynmih bad sam da ka Paramount Pictures.
Ka jingthoh ba kongsan: U Stanley bad u Martin (Season 9)
Ka Swing Out Sister ka la sdang ha u snem 1985 ha Manchester.
Ka jingpang sniehdoh kaba slem ka dei ka jingsngewsih kaba slem bad kaba jem bha kaba neh ym duna ia ka ar snem.
Ka la pynmih nyngkong ar tylli ki album jong ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai ri.
Ka website ba pura jong u Peter Breck
Ia ki kot la pynmih baroh kawei da ka kti, dei na kata ka daw ba la khot ia ki ki kot lyngkdop; ki jingthoh ba la pynshai ki kynthup ia ki dur ba la rong da ka kti, ba la dro bad ba la pynitynnad da ka ksiar.
Ki Republican ki thaw ia ki ain ba ia ki nongialam barim jong ka seng lehnoh la khang shipor ia ka hok jied, ka hok ban bat ia ka kam ne ban thep vote ha ki elekshon.
Ki jingshit jong ka jingkylla umphniang jong ki element (sla data) — Ka jingshit jong ka jingkylla umphniang
Ka jingiakren bad u David Kaye – Nailar 2004
Ka Wah jong u Wiley ka long kaba pawnam bha ha ki mrad maw.
Ka Jingphai biang sha ka Lawei Bynta II (1989)
Wah Badajós
U Patrick Warburton kum u Syiem Agamemnon
Ka la nang khlain sha ka eriong Omar ha ka sngi kaba bud.
Ki jingiadei kiba kum kine ki pynlong ia ki jingshai ba shathie ha ka Pyrthei.
Ka iPod kaba lah ban ktah bad ki saw tylli ki button kiba don hapoh ka screen.
Ha kane ka lympung la jied saw tylli ki nongbah, kata ka Moscow, Saint Petersburg, Sochi bad Kazan.
La kem ia uwei u briew bad la rah ia u sha phatok namar ka jingpyniap ia ka.
U John Foster Dulles (25 February 1888–24 Naitung 1959) u dei u Secretary of State jong ka US hapdeng ki snem 1953 bad 1959 hapoh u President Dwight D. Eisenhower.
Ka Balang Ansgar () ka dei ka iingmane ha Vättersnäs ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
(Ki dieng ki long kiba donkam katkum ka ain jong ka pyrthei na ka bynta ki dulir rit ban ithuh kum ki dulir ba kynja mariang ban ia ki lum rit.)
Ki nongrim jong ka jingbatai jong u Ruben Darío / Mario Vargas Llosa., 2001
Ka kot lyngkdop ba tynrai ka pyndonkam da ki dur ba la shna katkum ki trai jong ka, u Belton bad u Duff.
Ka bonus ka lah ban kdew ruh sha:
Ka Dodger Stadium ka dei ka madan ialehkai baseball kaba don ha Los Angeles, California.
Lah ban iohi ba ka don ia ki ion antimonid bad hydrogen, lane ki ion antimonid bad hydride.
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 1998 kum ka Halloween Haunt, hynrei la pynkylla kyrteng noh ia ka kum ka Halloween Haunt ha u snem 2008.
U tang ban paw ha ki katto katne ki jinglehkai surrealist haba u pyrshang ban shim biang ia ki agent jong u haba ki phet krad, kum ka nuksa: Antartica.
Ki briew ki leit khwai ia ki paro kiba sngewsih na ka bynta ka jingialehkai bad na ka bynta ka doh.
Ka jingrwai jong ka ka la paw ha ka phlim Degrassi: Ka klas kaba bud (2016), ka phlim drama jong ka CBC Siat ïa u nonglam khubor (2016), bad ka phlim pulit jong ka CTV Ka Jingbatai bniah (2018).
U la long uba kren shai bad uba don ka jingktah kaba khraw ha ka jingpynroi ia ka jinglong stad ha ri India, bad u la kynthoh ba donkam ban rep ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka science kum ka kamram jong u nongshong shnong.
Ia ka Formaldehyde la pyndonkam ban pyniap ia ki khniang jingpang na ka bynta ki katto katne ki dawai.
Ki briew ki shong ha ka thain Tomislavgrad wat shuwa ba ki Illyria kin poi.
Ka borax ka la pynlong ia ki khniang jingpang ban pynkylla ia ka umsoh sha kaei kaei kaba pher.
2016 - U Khalifa bin Hamad Al Thani, u Emir barim jong ka Qatar (b.
Katkum ka jingong jong ka, u Lucas u la pyndonkam palat ia ki tiar tem bad um shym la pyrkhat ia ki jingmut jong ka na ka bynta katei ka jingrwai.
Ka jinglong riewlum jong ka ri Ethiopia, kaba la khot ruh kum ka jinglong riewlum jong ka ri Ethiopia, ka jinglong riewlum jong ka ri Ethiopia, ka jinglong riewlum jong ka ri Ethiopia, bad ka jinglong riewlum ha Ethiopia bad ka imlang sahlang jong ka ri Ethiopia, ka pynskhem ba ki nong Ethiopia ki dei ka jaitbynriew bad ki kyntiew ia ka jinglong marryngkat jong baroh ki bynta jong ka kynhun.
Ki Miis ba la pynim ha ka Wii kin don ha ki paidbah ha ka por ba ialehkai bowling bad kum ki dkhot jong ka kynhun ha ka baseball.
Don ki khynnah kiba don ka jingnang jingstad tynrai bad kumta ki kren katto katne ki ktien, kum da kaba shong ha ka ri nongwei ne da kaba don u kpa uba kren da ka ktien kaba pher na ka kmie jong ki.
Ki lah ban kwah ban tep ia kiba ha iing ha sem kiba la iap bad ban duwai man la ka sngi.
Ki jingkynthoh da ki riewstad
Ka khlur anemone kaba saw, kaba la shem ha duriaw, ka kham paw ha ka duriaw pdeng.
Ka jingpynmih theatre – Ka jingpyniaid ia ka madan bad ka jingpynwandur ba stad: ki set bad ki jain
Kane ka jingkyrduh ka dei ka jingpynjlan ia ka jingkyrduh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ha u snem 2010-13.
Na ka bynta ki briew kiba la ai kyrteng Hope, peit Hope (kyrteng kur)Kyrteng ba nyngkong
Ka Jingshyrkhei jong ki Tong (1961) .
Nga kubur ba ki jingphohsniew jong nga kim lah satia ban mut ia kiwei pat ki briew kumba ki mut ia nga.
Ia ka Samla la khot "ka kynthei ba la klet jong ka ballet", bad, katba nang iaid ka por, kata ka bynta ka la kylla long ka rukom.
Ka Jingialang bah Wheeling bad ka tnat jong ki nongwan jngohkai
Ha ka 24 tarik u Nohprah, ka seng iada hok longbriew manbriew ka Amnesty International ka la ai kyrteng ia ki kum ki koidi jong ka jingiatiplem ha ka kam Bandarenka.
Ka Mansfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki kynhun rwai pop
la kine ki jaka ki khot ki 51 Shakti peeth.
Bief (25061)
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang mihngi jong ka Duriaw Mediterranean.
U Cho Jae-Jin (la kha ha ka 9 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongialehkai phutbol na South Korea.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ki briew ki long 1,498 ngut, na ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki long 552 ngut.
Mellon Collie bad ka jingsngewsih bym kut (1995)
Ka kolshor Mississippi ka dei ka kolshor jong ki riewlum Mississippi.
"Ym dei shuh ka Kynthei Jong Nga" – 3:15
Official website jong ka thain sor
Ka jingiakren ha ka JoBlo.com (29 tarik u Nailur, 2005)
2.R1 = R1 + 2
1793-1795.
U Antony bad u Kleopatra ka dei ka drama ba la thoh da u Shakespeare.
U kpa blei jong u Dürer u dei u Anton Koberger, uba la iehnoh ia ka kam shna ksiar ban long u nongpynmih kot bad u nongpynmih kot ha ka snem ba la kha ia u Dürer.
1918 – U Bertram N. Brockhouse, u riewstad physics na Canada, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel (khlad noh ha u snem 2003)
U Sahep John Falstaff u long uwei na ki nongthoh ba khraw bad ba pawnam jong u Shakespeare.
La ju pynkulmar bad bakla ia ki kum ki dieng sohjew ne ki dieng sohjew, hynrei ki iadei tang jngai bad baroh ar, bad ha ka jaka jong ki ki don ha ka kynhun Cycadophyta.
Ka Alto ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Cherokee, Texas.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka Elle “Only Wanna Give It to You” ka la mih ha ka 6 tarik August 2011, na ka album ba nyngkong jong ka Perfectly Imperfect (2012).
Ki kot khubor shaphang ka jingbishar bniah ia ki nombar
Ka jingialehkai kaba nyngkong ka dei ka Super Mario World.
U Guy du Merle, Ka jingtei ia ki liengsuin, Souchier, 1942, 283 p.
Ha u snem 1962, u Arrabal u la seng lang bad u Alejandro Jodorowsky bad u Roland Topor ïa ka Panic Movement.
Ia ki map HD la shna da kaba pyndonkam ia ki sensor bapher bapher.
Ki lain Red bad Blue ki don ka jingshakri kaba 24 kynta.
Kawei ka surok ka leit sha ki ri Asia Pdeng nangne ​​lyngba ka wahduid Karakoram.
Ka ïew-ka-Noé (32159)
Ki Friendly Floatees ki dei ki jait jinglehkai plastik kum ki sim bad kiwei kiwei ki sim.
Hadien u la leit sha Holland, bad nangta sha ri America kaba dang kha thymmai, ha kaba u la sah lai snem ha Boston, New York, Philadelphia bad Hartford, da kaba im da ka pisa kaba u la ioh na kaba ai jinghikai ia ka ktien Phareng bad violin.
Ki lah ban khot ia u lok jong ki kum u lok, ka tnga, ne u tnga wat la ka don ka ain.
U John Underwood, Gwynne Edwards, Bernard Davis, John Meek – viola
Ia ka Luria la kha ia ka Salvatore Edoardo Luria ha Turin, Italy na kawei ka longiing kaba donbor jong ki Jiw Sephardic na Italy.
Ha ka dur jong ki nombar, ka long "66".
"Ym ju long shuh" (1984) Ka jingbym don jingduna
1794 - U René Primevere Lesson, u doktor na France (ba la iap ha ka snem 1849)
Ki shyieng rit – ki shyieng ba rit, ki shyieng ba thymmai, ki shyieng ba rit
Ka Jingiathuhkhana (63145)
La tip ia ka kum ka pawnam jong ka kynthei bad la ai kyrteng thymmai ia ka "Ka R.B.G."
Ynda la pynkhriat ia ka jingkhleh, ka sodium sulfate ka kylla kristal bad lah ban pynkhuid ia ka.
Ia ka Order la pynlong da u Syiem (u Syiem Bilat), u Kynrad Bakhraw (Charles, u Syiem Wales), bad lai jait ki dkhot: (Naba heh tam haduh ba rit tam) .
Kane ka long namar ba ka liang kaba la butter ka kham heh.
Ka shnong ka don baroh : 7319 tylli ki longïing.
Ka la pynmih shiphew tylli ki album studio.
Da ka Adele jong ka Champagne:
Ka Cry-Baby ka khot sngewbha ia ka Allison sha ka jingkhawai ha Turkey Point, ka jaka shongkai jong ki drape.
Ka Ola Magnell, 74 snem ka rta, ka nongrwai pop-rock na Sweden ("Jag fryser (på dej)", "Kärlek", "Fan på väggen") bad ka nongtem guitar, ka jingpang dohnud.
U la pule ha ka skulbah Brown bad ha Montana State University.
U Jin u la trei ha ka National Institute of Standards and Technology ha ka skulbah jong ka Colorado.
Romanel-sur-Lausanne ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lausanne ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka A&C kaba lieh, na London.
La shim biang ha ka 2014.08.06.
Niort (79191)
U Eddie u la pyndep ia ka jingpule na Dickinson High School ha Jersey City ha ka snem 1927, ha kajuh ka snem ba ka kmie jong u ka la khlad noh.
Jamie Ward
Ha kaba u E u long ka bor jong u photon, u h u dei u Planck’s constant (u constant u dei u set number u bym ju kylla) bad u f u dei u frequency jong u photon.
Ka shnong Leppävirta ka dei ka shnong kaba don ha Northern Savonia, ha Finland.
Ka kad liengsuin jong ka Kupang El Tari (IATA-Code: KOE), ka jngai kumba 8 km na pdeng sor shaphang mihngi.
Kane ka kham heh da ki hajar sien ban ia kiba bun ki jingbthei lum kiba la jia la slem bah.
U Dietmar Lorenz, u nongjop Judoka German bad u nongjop Olympic (b.
Ha ka 16 tarik u August 1914, u Hitler u la iasoh bad ka kynhun shipai Bavaria.
U Lat jong ka New Mexico uba dang shen eh uba la khlad noh u dei u Bruce King (1971-1975, 1979-1983, 1991-1995), uba la khlad noh ha ka 13 tarik u Nailur, 2009.
Ka Île Bourbon, ka kyrteng barim na ka bynta ka dewlynnong Réunion .
Kawei ka blang kynthei ka kha 400 tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
Ka Scott County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
20 September 1498 (Meiō 7, 2 tarik u bnai ba 7): U jumai ha duriaw Enshunada (Latitude: 34.000/Longitude: 138.100), 8.6 ha ka Richter Scale; bad ruh ha katei hi ka sngi, sa kawei pat ka jingkhynñiuh jumai ha Nankaido (Latitude: 33.500/Longitude: 135.200), 7.5 ha ka Richter Scale.
Kiwei pat ki jingtrei ba pawnam jong u Iolo Morganwg
Ka bala shark ka don ha ri Malay Peninsula, ha Sumatra, bad ha Borneo.
Nangta la shoh ia ka logo da u Terminator (ka jingshai jong u ka paw khyndiat ha ka logo) kaba pynlong ia ka ban bthei ha ki bynta kiba rit bad ki bym ryntih.
Hynrei ka jingpyni nyngkong kham mynshwa tang na ka bynta ka kynhun barit jong ki briew la pynlong ha ka 29 tarik u September 1918 ha Queen’s Hall ha London, ha kaba ka kynhun tem la pyniaid da u Adrian Boult.
U Stig Tomas Norström (23 Naitung 1956 – 3 Lber 2021) u dei u aktor bad u nongpyniaid phlim na Sweden.
Ki Elf jong ka Lothlórien ki la ialeh ha ka Thma jong ka Jingiasoh Bakhatduh jong ki Elf bad ki Briew pyrshah ia u Sauron.
U PR jong u Lukashenko u pynshai halor ka jingialap elekshon jong ka EU U nongpeitkai jong ka EU, 10 Lber 2008
Sam Coppola (kha 1935), aktor (Jersey City)
Ka shim por katto katne snem ban shah hikai ban nang ia ka shad classical .
Tony perry - lead guitar
Ha ka Plurality voting kaba ju pyndonkam ha ki elekshon, uta uba ioh bun ki vote u jop.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Kohlbacher u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka jingialehkai ha ka game theory ka long ka model jong ka jingkhein, ia kaba la pyndonkam ban batai ia ka rukom treikam, kumne harum:
U Mario
Ka Roll Bounce ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
U Joe Frazer
U Miyamoto Musashi u thoh ia ka Kitab San tylli ki Kyrpang (Go Rin No Sho) ha u nongpule jong u, u la pyndep ia ka ha ka snem 1654 tang shuwa ba un khlad noh.
U Poetsch u ong ba ki Jiw bad ki Slav ki long kiba u khot "ki jaitbynriew kiba kham poh".
Ki dur jong ka jingpynjot: shwa bad hadien
Ka jaka buh jingthoh jong ka Liverpool, ki nongmihkhmat jong ka jingsniew
Ki hormone ki pynlong ruh ia ki kynthei ban pun khun bad ban kha khun.
Don ruh ki briew kiba pyndonkam da ka kyntien homophile (na ka ktien Grik ("homos", kaba mut kajuh) bad ("philein"; kaba mut ban ieit).
Ki jingialeh pyrshah ki la sangeh noh da ka jingiateh jong ka Amiens 1802, wat la ki jingialeh ki la khie biang shen da ka thma Napoleon.
Kane ka wah ka kiew shaphang sepngi jong ka Wyoming, bad ka tuid lyngba ka madan wah Snake ha Idaho.
U Cepheus (poker bot)
U William Zorach
1928 – Ka Jeanne Moreau, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Kane ka long namar ba u x · 2 u long kumjuh bad u 2 · x.
U Jacque Fresco (13 Risaw 1916 – 18 Naitung 2017) u dei u nong America uba la hikai hi dalade ha ki nongshna jingtei, nongshna jingtei, nongdro jingmut, nonghikai, bad nongpyrkhat ia ka lawei.
Max Martin – jingpynmih , jingpynmih sur
Ka nongbah jong ka Mission ka dei ka kong Pam Alexis.
Ia ka kyrteng "county" la pyndonkam ruh ha ki 48 tylli na ki 50 tylli ki jylla jong ka ri America, na ka bynta ka kynhun sorkar kaba bud kaba kham rit ban ia ka jylla.
Ka jingkylla
Ka Dahlonega ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Lumpkin kaba don ha ka thain shathie jong ka Georgia, ha ka ri America.
Ki nongthiah sepngi (1941)
Iamblichi bym tip kyrteng
Tan (salon)
Ka distrik jong kawei ka jylla India ka long ka tnat synshar, kaba la khlieh da u Deputy Commissioner (DC), kaba pyniasoh lang ia ki ophis jong u District Magistrate uba kitkhlieh ha kaba kut ban pynneh ia ka ain bad ka suk ka sain bad u District Collector uba kitkhlieh ban lum ia ka khajna.
1952 - Ka sorkar America ka la thaw ia ka tnad iada ri.
Ka Laredo ka dei ka nongbah khappud kaba long shibynta jong ki artylli ki ri jong ka nongbah Laredo, Texas - Nuevo Laredo, Tamaulipas, Mexico bad ka jingdon briew baroh ka long 575,585 ngut.
Hadien ba ka sorkar Nationalist ka la phet noh na Mainland ha ka snem 1949, ki la wanrah ia ka Mandarin bad ki la pynphriang ia ka ha Taiwan.
Katto katne ki nongpynsawa kaset ruh ki lah ban shon jingrwai ne kiwei kiwei ki sur ha ki kaset.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki briew ki long 2,389 ngut.
Hadien ba ka la kylla long ka jaka ba rit kaba kham shit, ki jingsah jong ka Ivan ki la phai shaphang shathie lam mihngi bad ki la rung shapoh ka duriaw Atlantic, namar ka jingtei ia ka lyngkha kaba kham shalor shaphang mihngi jong ka.
Ha ka klas kaba saw ki paralok jong ka ki la sdang ban sngewsih ia ka.
La tip ia u da ka sur baritone ba kyrpang.
Ki nongshah pyniap jong u (kham bun ki samla shynrang) la ong ba ki don 140 ngut.
Turkmen manat - Turkmenistan
Ki kot phareng ki dang pyndonkam ia ka ktien Rumania ha ka thma bah ba ar.
Ka fluorikterite
Ban pynkulmar shuh shuh ia ki mrad ba bam dohkha, haba u khniang sla u iaid, u lyngngoh shadien shadien, ban pyni nuksa ia ka sla kaba shisha kaba la pynher da ka Iyer.
Ka la mih ha Mexico ha u Nohprah 2015.
Ka thain Gates (shathie)
Kine ki arngut ki la thied ïa ka jaka ha Jacobstowe, hajan Okehampton, Devon kum ka ïing jong ka longïing.
U la long u Mayor jong ka Berlin naduh ka 11tarik Naiwieng 2014.
Customs Post (Phareng bad Spanish), Ka A9 ka bteng 1 km shwa ban long ka AP-7.
Ka Wah Batman
Warrior (2011) .... Dabid Milligan
Ka Atlantic Basin ka don shibun ki kshaid kiba don ki wah kiba lyngkot kiba tuid na ki lum shaduh ka Duriaw Biscay, kum ka Nervión, Urola bad Oria.
U la sdang ia ka kam ak phlim jong u da kaba nang ban pyniaid ha u snem 1975.
Ka jingpyniakhlad kaba khraw kaba bud ka long ka Jingpynkylla niam jong ki Protestant.
Ka Jylla Kocaeli
Ka jingleit jngohkai kaba phra (2014)
Ka Jingim jong ka Jingpyniap ia ka por ba eh, 2003
Ka dei shaphang uwei u nongpyniap briew ha Missouri.
Kerplunk (ba la tip ruh kum ka Kerplunk!)
U Joe Nichols (1996)
Ka surok Abbey
Ka shnong San Felipe ka website
Nangta u la paw ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka longïing Cheaper by the Dozen (2003).
Ka Grover Beach ka dei ka nongbah kaba don ha San Luis Obispo County, California.
Ka FNLA ka la ïakhun ha ka thma laitluid jong ka Angola na ka Estado Novo bad ka la ïakhun ruh ryngkat bad ka UNITA ha ka thma pohïing jong ka Angola.
es:Escobedo (Mexico)
Jordan Ferri (Lyon)
1804.
Ka West Coast Eagles, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Australia.
Ki phareng ki la tip ia ka jingthmu jong ka Pontiac, pynban, bad ki la pynkhreh bad ki la pynkhreh.
Ki jingthoh jong ka Kalmia
U Buckley, u G.P.
Ka Chulalongkorn ka la wan ha ka kyrdan ba 1 ha ka ri bad ka don ha ka kyrdan kaba 245 ha ka pyrthei .
Ki stad saian ha ka spah snem kaba 17 ki la sdang ban mynjur ba ka rukom leh ia ka jingpyrshang ka long ka lad kaba kongsan ban wad ia ka jingshisha.
1793 - U Stephen F. Austin, u nongseng nong America jong ka Ri Texas (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
Ka jaka jong ki ha ki Arthropoda ka long kaba la pynshong nongrim ha kaba ym kham bun ban ia ka jinglong ryntih jong ki arliang mamla bad ka sniehdoh kaba shabar.
U la pynmih ar tylli ki jingrwai kiba la pynrung ha ka mini album, "Starlight" bad "Why".
Ka jinghiar ha ka jaka Free Spin ka mut ba ki dei ban tharai ia u dak ha ka puzzle ban ioh ia u.
U Boris u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailur 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki tduh jong ki bniat baroh, lait noh na ki bniat pelvic, ki long kiba dum ha ka rong.
News Light sa Umaga (Light TV Radio) (2019-2020, 2020)
Ka jingïakhih jong u ka la pynleit jingmut ha ki saw tylli ki phang: ka jingkylla ïa ka bha ka miat, ka jingkylla ïa ki kam runar, ka jingpynduna ïa ki kam runar, bad ka jingpynbha ïa ka jingpule.
Katba ka Mary pat ka dang kwah ban pyniap ia la u para.
U James "Jim" Ross (20 Naitung, 1926 – 1 Naitung, 2016) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Scotland-Canada.
Laelaps (mite)
Ka La Vespière ka dei ka commune barim.
Ka Microsoft ka khot ia ka "ka kor rai", kaba mut ba ka Bing ka pyrshang ban batai ia ki jingkylli wad bad ai ia ki briew ia ki jingmih wad kiba kham bha haba ianujor bad ka rukom wad kaba thikna, kaba iarap ia u nongpyndonkam ban shim ia ki rai kiba kham bha.
Ka dei kaba peit ia ka kynhun ialehkai jong ki shynrang, kynthei bad ki samla.
Ka Reservoir tree frog (Bokermannohyla luctuosa) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
