La ju khot ia u Pluto kum u planet, hynrei ha u bnai August 2006, ka seng jong ki riewstad pyrthei ka la rai ba u dei u planet uba rit ha ka jaka jong u.
Ka la kren shai, "Nga long ka Khristan."
Ka jingpynbna
Kham bunsien, ki nongialehkai kiba sngewtynnad ha ki drama jong u Plautine ki long kiba rit paid ha ka imlang sahlang.
Ha ki por hyndai, la don ruh kawei ka wah kaba kyrteng ka Wah Saraswati.
Ka thma ha Auerstadt
Spider-Man (2002 video game), ka kyrteng jong ka Activision ba la pynshong nongrim ha ka phlim
La shah ia ki nongialehkai ban kylli ar jait ki jingkylli.
1950 - Ka jingkhynñiuh jumai ha Cusco.
La tip ia u kum u nongiarap coach jong ka Denver Rockets bad na ka bynta ka Milwaukee Bucks.
Ka jingpynmih ia ki jingdonkam.
Bontebok
Ka don ka jingiakren kaba dang iaid shakhmat kaba iadei bad ka jingktah ha ka ioh ka kot jong ka jingsam ia ki file P2P.
U Lat ba mynta jong ka Democratic u Phil Murphy, uba la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017 da kaba ïoh 56% ki vote, u la ïakhun ban shah jied biang sha ka samoi kaba ar.
Ka dur bad ka jingim .
Ka jingim rangbah
Ha ki kot veda kiba hadien, u Shiva u kylla long u blei.
, 1995.
Ka Argentina pyrshah ia ka Croatia
Kum ka nuksa, ka jingtei Baroque (lane Rococo) ka pher na ka jingtei barim.
Haduh u bnai September 2020, ka Citizendium ka don haduh 17,000 tylli ki jingthoh bad 149 tylli ki jingthoh ba la mynjur.
Ha kawei ka issue jong ka Beckett Anime, ka jingpynmih jong ka Beckett magazine, u Zarbon u la shah jied kum uwei na ki phra ngut ki nongkyrshan ba khraw tam jong baroh ki anime, bad u dei tang ma u uba don ha ka thup jong ka Dragon Ball Z.
1723 U Robert Bertie, u Duke ba nyngkong jong ka Ancaster bad u Kesteven, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ka jinglap bakla jong u ia ka penicillin ha ka snem 1928 ka la pynlong ia ka jingsdang jong ki dawai pyniap khniang kiba mynta.
Raciu
Kiba kham rangbah ki long 18 snem.
U long uwei na ki tiar kiba jngai tam kiba la tip ha ka Solar System.
Ha ka snem 1969, u President ka Somalia u la shah pyniap ha uwei u briew uba ka jait jong u ka la shah pynmynsaw ha ki buit treikam jong u, bad u General Mohammed Siad Barre u la shimti ia ka ri.
U Richard Newman kum u ar ton
Ki Muslim Shi’a ki long kiba bun na ki Muslim ha Iran, Azerbaijan, Bahrain, Iraq bad Lebanon.
1933 – La seng ia ka Civilian Conservation Corps da ka thong ban pynlait ia ka jingbym don kam don jam.
Kane ka madan ka la pynlong ïa ki lai tylli ki jingïakhun ha ka kynhun bad kawei ka jingïalehkai quarter-final ha ka UEFA Euro 2020.
U Chancellor (rector) jong kane ka skulbah u dei u Marcin Pałys.
Kham hadien, ki jaka shong ki la sdang ban bujli ia ki terrace.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 24 tarik u Iaiong, 2010.
Doktor jong ka ktien.
Weiswampach (1,760)
U kristal
Ka jingkylla dur jong ka serotonin ka lah ban long ka daw ha ka SAD, watla la ju iasaid (ki briew ki pyrkhat ba kam long kaba dei).
Nangta u la ak ha ka phlim ba la pynmih da ka MacGruber.
1970 - U Aleksander Warma, u nongsynshar saiñpyrthei na Estonia (b.
Ka jingwad bniah da kaba pyndonkam ia ki jingktah jong ka isotopic
Ka jingtep jong ka lynti rel
Ia kane ka seng la sdang ha u snem 1961.
Ka skulbah Tisch jong ka skulbah New York ka dei ka phlim jong ka skulbah New York.
La pyndep ia kane ka jingtei ha ka snem 1887.
Ki sim ba mynta ki long tang ki nongmihkhmat ba im jong ka kynhun Tetanurae.
Namar ba ki jingtip ki long kiba laitluid, la ju pyndonkam ia ka GFS, khamtam eh da ki jaka peit mariang kiba kham rit.
Risaw 1993: U Peter Taglianetti u la khaii na Tampa Bay sha Pittsburgh na ka bynta ka jingjied jong ka Pittsburgh ha ka kyrdan kaba 3 ha ka Entry Draft jong u snem 1993.
Ka seng Republican kaba la ialam da u Abraham Lincoln ka la jop ha ka elekshon president ha ka snem 1860.
U la dei u nongmihkhmat jong ka Republican na ka bynta ka jylla Montana hadien ba u la jop ha ka elekshon 2014.
Ka Telluride ka dei ka ion.
Chunkappara Juma masjid
Ka jaka ieng ka long kaba rit tam na ki saw tylli ha ka jingbun briew, hynrei ka kynthup ia ka synduk jong ki nongpyniaid, ka jaka thoh khubor, bad kiwei kiwei ki jaka pdiang sngewbha bapher bapher.
U Regan Smith (la kha ha ka 23 tarik u Naitung, 1983) u dei u nongniah mareh kali na America.
Ka dak jong ka Ri ka long u syntiew ri Shapla (Nymphaea pubescens) uba shong halor um, uba don ha kawei ka liang ka shkor jong u phan bad la ker sawdong ia u da ki lai tylli ki sla jute kiba iasoh bad ar tylli ki khlur ha kawei ka liang jong ki sla.
Ki jinglong ba iasam lang jong ka Hyloidea
Risaw 2003.
Risaw 9 – Ka Sngi Thohdieng bad ka jingsdang jong ka Lent (niam Khristan)
U la shah jied da u Ronald Reagan.
Ha shwa ka Casualty@Holby City, kine ki ar tylli ki show ki la don teng teng kiba ïakynduh ïa ki khana bad ki nongïalehkai mynshuwa.
Ada Yonath
Ka lyer mass ka dei ka jingbun jong ka Iyer kaba la batai da ka jingshit bad ka jingdon jong ka lyer um.
Ka wah Gujerab ka sdang na ki glacier kiba rit bad ki lum ba don slap jong ka lum Gujerab, bad ka tuid shaphang sepngi bad hadien ka iasoh bad ka wah Khunjerab.
Ka jingkhia kaba kyrpang (ba la tip ruh kum ka jingkhia jong ka unit) ka dei ka jingkhia jong kawei ka unit ka jingheh jong ka tiar.
U kpa jong u Jean Balukas, u Albert Balukas bad u paralok khaii jong u, u Frank McGown, ki la don kawei ka pool hall kaba don sawphew phra miej, kaba la ai kyrteng ka Ovington Lounge, ha ka bynta jong ka Bay Ridge ha Brooklyn, New York.
Ka tduh ka don ha ka jaka ba ki lai tylli ki distrik ki ia kynduh: ka Sandy Bay (shathie lam sepngi), ka Levelwood (sha mihngi) bad ka Longwood (shathie).
Ka Alexisonfire ka dei ka kynhun tem na Canada kaba na St.
Ia ki jeans la shna ha ki bun rukom bad ki rong.
Ki nongpang ki wan sha ka tnad ba kyrkieh da kaba ai jingmaham khyndiat.
Kawei pa kawei ka jingshah thombor la pynphai biang.
Ki im ha ki por ba kut jong ka Paleocene bad ba sdang jong ka por Eocene jong ka Cainozoic.
Ka Mi Reflejo ka dei ka Album kaba nyngkong eh ha ka ktien Spanish kaba la thoh da ka nongrwai pop na America ka Christina Aguilera.
Ka Linda ka la leit sha jrong ka ïew Soccoro, ha kaba ka la pynjulor haduh 3.2 million tyngka.
Concord Academy, ha USA
Ka Totally Spies ka la pyni nyngkong ha ka 3 tarik u Nohprah 2001 ha ka ABC Family.
La phiah kyrpang ia ka ha ki 4Ps : Ka jingmih, ka jingbuh, ka dor bad
Rah Ahan
* U Takeshi "Gian" Goda (pynsawa da u Anas Abdul Aziz)
Ka Melanmai Ponnusamy (, 1951 – 30 Lber 2017) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongthoh khubor jong ka Tamil.
Ka Arthur ka dei ka phlim ba la pyni ha ka PBS Kids ha America.
"Thiah suk!
U Edsger Jikstra
Ka Intel Core i9 10900K ka dei ka Processor kaba la shna da ka Intel.
Na ka bynta ka jingshlur bad jinglong shlur kaba pawnam ha ka jingma ia ka jingim jong u halor bad shabar jong ka jingkhot kam katba u dang shakri bad ka kynhun shipai duriaw kaba 3d, ka kynhun shipai duriaw kaba 5, ha ka por ba la shimti ia ka Iwo Jima, ha ki dulir jong u lum mawsiang, ha ka 3 tarik u Risaw, 1945.
U la trei ha ka skulbah Columbia.
U briew uba dap da ki hynriew klur tyngka ha Nostalgia Central
Kum shi bynta jong ka Neptunes, u Williams u la pynmih bun ki single na ka bynta ki nongtem bapher bapher.
U long u nongshna bricw bad u la shna ia ki bricw na ka bynta ka ling bah jong u Archibald Clybourne.
Ka PeaZip ka la shna bad ka lah ban plie ia ka rukom buh jingthoh "Pea", ba la shna da kajuh ka kompeni jong u nongbuh jingthoh.
U Jan Hecker (15 February 1967 – 5 Naitung 2021) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na German.
Ka don ka jingkhein ia ka jingbthei jong u lum ba la antad kaba long 8 (la batai kum ka "jingpynbthei").
Ki map jong ka thain Phillips: Mynta, Histori, KDOT
U nongshna jingkhang kali u lah ban iarap ban ioh ia ki shabi thymmai ba la shna na ka bynta ka kali.
U Carville u shim ïa ka bynta ba kongsan ha ka The War Room, ka jingthoh shaphang ka jingïakhun ïalap president jong u Bill Clinton ha u snem 1992 ryngkat bad u George Stephanopoulos.
Oon Paaus ऊन पाऊस
U Bogusław Julien Schaeffer (6 Jymmang 1929 – 1 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthaw jingrwai, nongrwai bad nongdro dur na Poland.
Ka wallet ka buh ia kine ki jingtip baroh ha ka jaka kaba biang, kumba ka wallet kaba shisha ka buh.
Ka dak jong ka seng Nazi
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh Petit Palais ha Paris, France.
Ka Jylla Greene, Ka Carolina ba shathie
Ki la jop.
Ia ka jingiakren ba kongsan la leh da ki dak.
2 tarik u September - Ka liengsuin Swissair Flight 111, kaba leit na New York sha Geneva, ka la hap ha rud duriaw jong ka Peggys Cove, Nova Scotia, Canada, ha kaba baroh 229 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin, ki la khlad noh.
1953 – Kim Basinger, ka aktres na America
Ka la wan ha ka jingpyndonkam phareng lehse na ka ktien Phareng barim.
Ka wah jong ka ka heh 46.7 square mile (121 square kilometer).
U Tino Fariña u dei u nongdro dur uba la hikai ialade.
1924 – Ka Winter Olympics kaba nyngkong eh ka la sdang ha Chamonix, ha ki lum Alps jong ka ri France.
U nongjop Condorcet u lah ban ym don beit ha kawei ka elekshon namar ka jingsngewtynnat jong ka kynhun ki nongthep vote kiba jied na palat ar tylli ki lad ka lah ban long kaba kyllain — kata, ka lah ban long (hynrei kaba duna bha) ba uwei pa uwei u kyrtong u don u nongialeh pyrshah uba jop ia ki . ha ka jingiakop kaba arngut ki kyrtong.
Ki Khun bad ki khun ki ksiew
Ka jingialap pyrthei bad ka Miss Selfridge
Ka jingialehkai ka plie ia baroh ki nongialehkai kiba don ka jingpeit ne ka jinglong met kaba ym lah.
Ka surok Grand Trunk (la ju khot lyngkot kum ka GT Road) ka dei kawei na ki surok bah ba rim tam bad ba jrong tam jong ka South Asia.
Ka hyoid ka iarap ha kaba pynkhih ia ka shyntur bad ban dih.
ka suinbneng
Ki dawai kiba don ha ka thup ki dei ban long kiba suk ban ioh, bad kiba rem dor.
U Lat barim jong ka Texas
Ka la paw ruh ha ka phlim We the Party (2012).
Kane ka dei ka nongbah temple kaba don ha rud duriaw Gujarati kaba la long ruh ka jaka leit jingleit.
Wah Te Kapa
U Octavian u iakhlad noh bad ka Clodia Pulchra bad u shongkurim ia ka Scribonia
Ha ki snem 1990, ka jingkut jong ka thma bah ba ar, bad ka jingiadei kaba thikna hapdeng ki katto katne ki ri, ka la pynlong ia ka ban kham lah ban thaw ia ka lynti rel ha kylleng ka dewbah Asia.
Ka dak ba la pyndonkam na ka bynta ka peso ka long "$", kaba long kumjuh kum na ka bynta ki dollar US ba ka ioh ia ka dak jong ka na ka pisa Spain-Mexico.
Ka niam Islam hangta ka long ka ‘ling’ kaba lai jong ka niam Islam: U Uthman u la synshar ia ka thain Mihngi jong ka Georgia.
Yunna Morits (kha ha ka snem 1937)
Hadien ka thma u la wan biang bad u la seng ia ka “Synjuk jong ki Nongtrei Jiw.” Nangta u la long u president jong ka ‘’Mapai’’ ne ka Seng Nongtrei Israel.
Ka rong saw jong u pud u sam ka pyni ba la pynlong ia ka jingialehkai ha ka khyndew lajong.
Ki long ki kynja pung ba ki khot ki maar ba la pynlong da u lum ba mih ding.
U la thaw ïa ka "Master Of The Seas" na ka bynta ka Ice Age: Continental Drift ba la rwai da ka Jennifer Lopez, Peter Dinklage bad kiwei.
