U Richard Schwartzberg u la kha ha Bronx, na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw, ka Hattie bad u Fred Schwartzberg.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi sha Rwanda ha u bnai Risaw 2020.
Pavie (32307)
Ia ka dur tynrai jong u snem 1972 la sam ha u snem 2000 da ki ar tylli ki jingthoh, u Bruce Lee: Ka jingleit jong u riewshlur bad u Bruce Lee ha ka G.O.D 死亡的遊戯 bad ha u snem 2019 da ka phlim lyngkot Game of Death Redux.
Ka la don 27 snem ka rta.
Khatduh kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong na ka bynta ka taiew kaba kut ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2019.
Teggn - ka jingtlot, ka jingpynjot
Hadien ha ki snem 1800, ka Manchester ka la kylla long ka shnong cotton kaba kongsan tam ha ka pyrthei.
Ka jingjia kaba la tip kum ka planetshine ka jia haba ka jingshai jong ka sngi na u planet ka pynshai ia ka liang kaba dum jong uwei na ki bnai jong u.
Justin Malfeyt (Nailur 1916-Mai 1919)
Mai kanbe ( solo artist, Jack’s Big Music Show, Sera Myu)
Baroh 128 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha baroh ar tylli ki liengsuin ki la khlad noh ha katei ka jingshah tynrah.
Ka Taiew Bakhuid, teng teng ryngkat bad ka Easter, ka sngi St. Patrick, ka Easter Monday bad ka Good Friday (Ireland) .
U lum Alatya u dei u lum ba shield ha Ethiopia.
1985: Ka Anastasia ha la ka jong ka, Houghton.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ka dei ka "Every Day" jong u snem 1968, kaba la poi sha ka No.
Ka ktien tynrai jong ka Kathua ka dei ka ktien Dogri.
Ki tdong kulai kiba heh
Ki Shia ki dei ki jaitbynriew kiba nangroi nangsan.
Ka don ki jingtei ha Belgium, France, Netherlands, Portugal bad United Kingdom.
Sangin
1972-73 - Ka Montreal Canadians
Ka Lady Burdett-Coutts kam don khun.
Khatduh eh, ka Amal Clooney ka nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew ka la iarap ia ki.
Bun'ō
Kumta ki jingiakren harum ki long ki bym thikna.
Ka sorkar pdeng ka ioh kham duna ka pisa ha ki khajna namar ka jingsniew jong ka ioh ka kot, bad ka sorkar ka pynlut kham bun ka pisa ban ia kaba ka shim, kumta u Hoover u la pyrshang ban pynkiew ia ka khajna jong ka sorkar ban pyniadei ia ka mang tyngka.
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah La Rochelle.
La buh ruh ia kiwei pat ki jaka ri jingri.
Ka Acetylcholine ka don bynta ha kiba bun ki kam kynthup ia ka jingkynmaw bad ka jingpyniaid ia ki shyieng.
1949 - U Jean Asselborn, u nongsynshar jong ka ri Luxembourg
Ha ka Spain Grand Prix kane ka kynhun ka la ïoh ban khur ïa ka poiñ kaba nyngkong.
Ki nongrwai na Chicago
Ka jingiadei (2018)
Ki don ruh ka jinglong nongialam kaba pher bad ki thong jong ki ruh ki iapher na ki jong ki Taliban jong ka Afghan.
U tip ba u SpongeBob u la shna kopi ia baroh 492 tylli ki dur jong u.
U Jesse Edward Grinstead (1866–1948), shisien u mayor jong ka Kerrville bad u nongthaw ain jong ka jylla
U la long chairman ha u bnai Nohprah 2019 hadien u Lat jong ka Nebraska u Pete Ricketts.
http://www.hidrodaten.admin.ch/en/2208.html
Ki phlim ba la pyniaid da u Rex Ingram
1923 – Ka ri America ka la sdang ia ka lynti phah mail liengsuin kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ki dewbah.
Ha kaba sdang jong u snem 2010, la tyrwa ïa u Sabin da ka seng jong ka Ohio Historical Society kum u nongjop ba khatduh ha ka jingthep vote ha ka jylla baroh kawei ban pynrung ha ka Statuary Hall ha ka Ïingbah jong ka ri America.
Ka jinglum pisa
Ka elekshon nongbah kaba nyngkong ka la long ha ka 22 tarik u Lber, 1872.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka 26 tarik Jymmang, 1992, ha Hubert H. Humphrey Metrodome ha Minneapolis, Minnesota.
Ki briew ki buh ia ki jingbam bad ki jingdih ha ka, ban buh ia kita ki tiar kiba khriat ne kiba bha (bym sniew) ha ka por kaba kham slem.
Ki jingialehkai NES hadien ki la long kiba lah ban ioh da ki paidbah, hynrei ki jingialehkai GBA ki dang sah tang na ka bynta ki nongmihkhmat.
Ka jingtip shaphang ka jingpynbha ia ka Windows Vista — Ka jingthmu ban pynthymmai ia ka Windows Vista
Ki nongthoh histori ki peit ia ki tnat treikam ban wad ia ki jingiapher hapdeng ki juk ne ki por.
Itay Limor
Mynshwa la ju pyndonkam da kiwei pat ki point system.
U rwai Merengue, Bolero, bad jingrwai tropical.
Ki surok ha ka ri America
Jamie McLennan
Ka Zinder ka long kaba kongsan na ka bynta ka khaii pateng.
kha:Ka Jylla Norfolk, Ontario
Ka lah ruh ban treikam bha ha ka network jong ki kompiwtor.
Ka jingpyniadei jong u khlur/Komet
Ha u snem 2019, ki don 37,591 ngut ki briew.
U long uba lieh, uba jyrngam bad uba jyrngam khyndiat.
Ka la pawnam ha ka por ba ki kynthei ki duna bha ha ki kynhun tem.
Boot Ksiar
Ka jingpynkylla bus ha ka ri America (ba la tip ruh kum ka jingpynkylla bus ne ka jingpynkylla bus) ka dei ka rukom ban aiti bad kit ia ki khynnah sha ki skul hapoh ne shabar jong ki skul jong ki ha ka jingpyrshang ban pynduna ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ki skul.
Ia ka jingtrei ia kane ka jingialehkai la ialam da u Takehiro Izushi, bad la pynmih da u Gunpei Yokoi.
Ka Mandeism ka dei ka niam jong ki briew Mandaean.
Real Name: 溫尚翊 Wen Shang Yi
Ka surok kaba ar ka sdang na Hato Mayor del Rey bad ka kut ha Sabana de la Mar.
U nongshet soba na Tokyo uba shna ia ki noodles da ka kti naduh ba sdang - ka jingthoh ba la pyni dur ha ka ktien phareng
U Hughes u la pawnam ha ka jinghiar thma ia ki nongthmu jong u na ka jingjngai kaba jan bha.
Ka kynhun shipai shong kulai :
Nalinapa,
Ka UL ka long kaba lah ban shah ia ka dawai.
Akagi ka lynti lum.
Ki lap ha kiba bun ki bynta ba shathie jong ka Sahara ha Africa, lait noh tang ha ka wah Congo bad ki jaka ba khriat.
Ka khana jong ki thma khlur (2016)
U Curio muirii u dei u jingthung uba jyrngam ha ka jait daisy uba mih na South Africa.
Katto katne ki kynhun rwai rock na shathie ki kynthup: Lynyrd Skynyrd, The Allman Brothers Band bad Molly Hatchet.
Ym tip khyndiat eh shaphang ka ktien ba kren.
U Waters u la lap ïa u Massey kum u nongshet jingshet ha kawei ka bar ha Baltimore, Maryland, USA kaba ma u bad ki paralok jong u ki ju leit man ka por.
Ha u snem 2005, u la pynmih ia ka “L’Accord”, ka phlim kaba jrong bha kaba iathuh ia ka khana kaba don shadien jong ka jingthmu jong ka Geneva; ka phlim ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka tamasa Locarno.
Ka jingbymsngewsynei jong ka kmie step jong ka ka la poi sha ka kyrdan kaba khraw tam bad ka la hukum ia ka Haosi Namoinu, ba lada ka kwah ban iadon bynta ha ka jingkhawai (ka jinglehkmen jong ka tlang), ka dei ban leit sha iing ki kmie ki kpa na ka liang ka kmie bad ban wanrah ia ka jingkit jong u khaw (un-husked rice) . .
Ka jingiakren halor ka lynti baroh sha Berlin ha ka jaka buh jingthoh bad kot kot jong ki shipai jong ka Pritzker
Kureyon Shinchan
La iohi ba u dei u nongkyrshan jong ka Samer Abbey kaba don hajan Calais bad la ong ba la tep ia u hangta.
Ha ka por thma, ka Atchison ka la long ruh ka jaka sah jong ki kynhun nongdih jay kiba bun jait.
Ka Bryant ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha America.
Ha u bnai Nohprah 1939, ka la pynlong ia ki 13.5 million ngut ki nongshong shnong jong ka Poland mynshuwa ban long ki nongshong shnong jong ka Soviet.
Khlem pynthut - U nongpynbna Radio Olympics
U Dmitri Radchenko (la kha ha ka 2 December 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Russia.
Ka tnga ba ar jong u David ka Barbara, ba la ak da ka Sue Lloyd
Ka Winchester
Ka la leit sha ki ri Balkan, kiba namar ka jingphriang jong ka kolshor ki la pynrung ia ka kolshor bad ki rukom im kiba thymmai sha kata ka jaka.
Ha Paris, ki nongshong shnong kiba bitar ki la buh ia ki jingkhang ha kylleng ki surok kiba rit.
Hynrei ha ka spah snem kaba 19, bun ki lieng mraw ki la iaid lyngba ia ka Lynti Pdeng tang hapoh hynriew taiew.
Ki eriong ki long kiba ma khamtam eh ia ki briew kiba don ha ki kali ne ki mobile home bad kumba 60 ngut ki briew ki iap ha ki eriong man la u snem.
2017 - U Adarsh ​​Sein Anand, u Nongbishar barim jong ka ri India (b.
Ka Octavia Minor, ka khun ksiew jong u Julius Kaisar (ba la iap ha ka snem 11 S.K.)
Ka ding bad ka jingbitar
Official website jong ka sorkar Ouagadougou
Ka la ai ia u tang khyndiat eh ka bor.
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim Hollywood, kynthup ïa ka “Devil in the Flesh” (1998), Jawbreaker (1999), Ready to Rumble (2000), Monkeybone (2001), bad “The Black Dahlia” (2006).
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka NFL Films.
Ha ki snem 1900 ba sdang haduh pdeng, don ki kompeni shna doll kiba shna ia ki doll kiba i kum ki Topsy.
Ha ki Essays Shelburne, Second Series, Ki Khun u G. P. Putnam.
Ka don hajan ka wah Twisp bad Methow.
U Hajný u la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw 2014.
Ki nongjop ha ka shiteng: 2006-07
U la khlad noh ha ka 21 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Barcelona ha ka rta kaba 83 snem.
ROH World Tag Team Championship (shisien) (bad u Kevin Steen)
Ha ka Jingpyniap briew ha Jallianwala Bagh ha ka snem 1919 hapoh ka jingsynshar ki phareng shibun ki briew ki la shah pyniap ha ki shipai phareng.
Namar kawei ka ain ba la mynjur ha u bnai October 1779, ka Dorbar ka la jied ban ialang ha kano kano ka jaka ha ka jylla kaba ki iohi ba ka long kaba bit, ki la ialang bud ryntih ha Wilmington, Lewes, Dover, Newcastle bad Lewes biang, tad haduh ba ka nongbah kan da kynriah noh sha Dover junom ha u Lber 1781.
Dorus Rijkersstraat ha Amersfoort
Kabankalan
U Leto u la lap ia ka dulir Delos, kaba la tuid bad kumta kam dei ka dulir ne ka ri bah, bad u la kha khun hangta.
Ym shym la don bun ki jingbthei sawdong ka pdeng jong ka.
Ka la long kaba iadei dur bad, lane la tei kumba saw ne san spah snem hadien ka jingtrei khyndew.
U Díaz-Canel Bermúdez u la trei kum u myntri ka tnat pule puthi naduh u snem 2009 haduh u snem 2012; la kyntiew kyrdan ia u sha ka kam Vice President jong ka dorbar (deputy Prime Minister) ha u snem 2012.
Ka Bethel (, kaba mut "Ka Ïing U Blei") ka dei ka nongbah ha ka Baibl Hebru.
Ka snieh langbrot ka dei ka nar snieh langbrot kaba jem, kaba lyngkot, kaba la pyndonkam ha kaba shna jain
Ka por lyiur ka long kaba lyngkot bha; ka don kumba 45 haduh 100 sngi tam, bad ha kiba bun ki jaka, ka jingshit ka lah ban hiar shapoh ka jingshit (32 °F ne 0 °C) ha kano kano ka por jong ka snem, wat ha ka por lyiur ruh.
la ioh ia ka jingkhein NC-17 na ka MPAA.
Ka lynti kaba kongsan ka long kaba jrong.
Ki Sauropods ki kynthup ia ki Astrodon, ki Pleurocoelus, bad ki Sauroposeidon.
Ha u Risaw 2018, u Pascal u la shah jied ha ka phlim DC Extended Universe Wonder Woman 1984 (2020) kum u Maxwell Lord.
Tim Ross
U la pynbiang ruh ia ka sur jong u nongthoh Thor na ka bynta kane ka show.
ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai pop na America ka Lady Gaga.
Ha ki snem 1970, la shna thymmai ia ka pdeng sor, bad katto katne ki jingtei, kum ki hotel bad ki jaka die jingdie la buh hangta.
Ha Neckarelz, ka jaka ba marjan jong ka Mosbach, ka long ka jaka ieng rel kaba kongsan tarn.
Ki Emirati bad hadien ki Saudi ki la wan sha Socotra namar ka thma pohïing jong ka Yemen (2015–mynta).
U Adriano Gajoni, "Galerie Chirvan", Ed.
Ka dkhot kaba nyngkong eh kaba la pynpaw ka long:
Ka jingkiew ha ka jingkylla bad ka jingmut ha ka jingim.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Hattiesburg.
Shiphew tylli ki Hima
Naduh u snem 1982, la pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka France bad ki shipai duriaw jong ka France kum ka liengsuin ai jinghikai.
Ka la mih ha rud duriaw jong ka Costa Rica ha ka 29 tarik u May.
U la pule ha ka Clarkstown High School North ha New City, New York bad u nongialehkai NFL u Keith Bullock jong ka New York Giants.
Ki jaitbynriew
Ka kyndon kaba lai ka la ai hynriew snem kum ka por ba ki jylla kin pynskhem ia ka jingpynkylla.
Ka Pakistan ka don shibun ki jait khanatang, kiba kham bunsien la pynphriang ha ki thain.
Baker D (1999), Ka thread kaba pher: Ka niam Orthodox, ka niam bapher bad ka niam Katholik ha ka pyrthei Confucius, ha u JHK Haboush & M Deuchler (eds.
U la long ruh u Myntri Rangbah naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
U long napdeng ki khlur kiba heh tarn kiba la tip bad ka diameter kaba hapdeng 981 haduh 1,758 tymmen kaba kham heh ban ia ka Sngi.
Ha kaba kut jong ka aiom, u Admiral Zhao u ialam ia ka kynhun shipai duriaw jong ka Fire Nation ha kaba hiar thma ia ka jaitbynriew Um kaba sha Sepngi.
Kane ka temple ka heh 64.12 meter da 27.66 meter.
1490 - U Charles III, u Duke jong ka Bourbon (u la khlad noh ha ka snem 1527)
2017, 14 Lber: 14 Lber 2017 Ka jingbthei bom ha Mogadishu
Ka Elementary Algebra ka dei ka rukom hikai kaba sdang eh ha ki khynnah skul.
Ki don katto katne ki jaka buh jingthoh: ka Woodend na ka bynta ka art, ka Rotunda na ka bynta ka geology, ka Scarborough Art Gallery na ka bynta ki art babha.
"Ka Bio ba bniah."
U Sonnabend u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka 3 tarik Nailar 2021.
Ka Jingiapuri
U Portia u dei u bnai uba kham heh uba ar uba kham jan ia u Uranus hadien u Puck.
Ha ka snem 1990 u Jones u la thaw la ka jong ka kompani kaba kyrteng ka Quincy Jones Entertainment kaba la pynmih ia ka The Fresh Prince of Bel-Air.
Ka Colleen O'Shaughnessey kum ka Pinkfong (Ka Jingthoh ba wanphai)
Kane ka dei ka kashari kaba donbor tam ha ka jylla.
1708-1752
2015 - U B.J.
U nongialehkai ba dang rit tam jong ka phutbol League: Lber 2012
Ka Jingpyrkhat halor ka Jinghikai ia ki khun kynthei ka dei ka kot ba la thoh da ka Mary Wollstonecraft kaba long ka nongpyrkhat kynthei bad philosopher.
Kane ka kynhun ka la iateh bad u Syiem Philip IV jong ka ri France kaba ki khot ka Auld Alliance.
La kha ia u ha Drammen.
Bunsien u ju pyni ia ki ia ki jingrwai piano ba thymmai jong u kiba sawa kum kiba mynta bha.
Baibl Online ha GospelHall.org (King James Version)
Ka nongbah ka long ka shnong Lenzburg.
Ka la pyniap shibun ki Nama bad ki Herero ki bym kwah ban shah synshar ha ka Germany.
Ka la ioh 27,000 tylli ki kyrteng ha ka dorkhas.
Alexis HK – Belle Ville
Ka Illumination (ba la ju tip mynshwa kum ka Illumination Entertainment) ka dei ka jaka shna phlim bad pyni dur ha America kaba la seng da u Chris Meledandri ha u snem 1979 bad kaba dei trai da ka Universal Pictures, kaba dei ka bynta jong ka NBCUniversal.
Bad ka jingheh jong u shyntur ba jem ka long 9.31cm bad u shyntur ba ieng ka long 11.66cm.
Ha u bnai Jymmang 2013 ka Smosh ka la long ka Channel kaba bun eh ha ka internet da kaba pynliem ïa u Ray William Johnson.
Ka website jong ka Norman Tindale ha Australian National University
Ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la mih bad ka jingim sain pyrthei jong ka Japan ka la sdang ban sdang.
Ha ka jingwan phai jong u sha Victoria ha u bnai October 1860, la jied biang ia u sha ka Dorbar Dorbar, bad u la long u Treasurer ha ka sorkar u O’Shanassey.
Ka la ak kum ka nongtrei iing kaba sdang ia u khynnah 15 snem sha ki jingphylla jong ka jingshongkha.
Sdang naduh ka snem 1965, ka jingpher jong ki briew ka la nang kham bun namar bun ki briew bapher bapher na kylleng ka pyrthei ki la wan sha ka ri America bad bunsien ki la rai ban shong ha California.
1950 - U Chiang Kai-shek u la pynbna ia ka Ri China halor ka Taiwan.
Ki dulir ki kynthup ia ka jaka ba la pyniasoh lang kaba heh khyndiat .
Ki la poi sha ka phainal ha u snem 1993, bad ki la shah rem noh ha ka Montreal Canadiens.
U Mathews u la khlad noh ha ïing jong u ha Marion, Pennsylvania na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 86 snem.
U nonglaitluid, 2012.
U Nietzsche um ong ba ka akor mraw ka long kaba sniew beit wat la katta ruh.
U Solomon Joseph "Solly" Hemus (17 Risaw, 1923 – 2 Lber, 2017) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America, u nongpynïaid, bad u nonghikai ha ka Major League Baseball (MLB).
Ka kyrteng ka mut "Saw tylli ki minaret".
Ar kynhun jong ki phra ngut ki dkhot jong ka longïing ki ïakhun ban tharai ïa ki jubab jong ki jingkylli survey ba la kylli ha ki 100 ngut ki briew.
Ki pyndonkam ia ka haba ki kwah ban dak ia kano kano ka ktien hynrei ym don dak ha ka ktien dak, lane haba kim sngewthuh ia ka jingmut jong kata ka dak.
Ha ka por bad hadien ka jingkylla jong ka ri America, u la long u myntri (u nongmihkhmat) sha Spain bad France, u la iarap ban thaw ia ka polisi bar ri jong ka ri America bad ban ioh ia ki jingiateh jingsuk kiba bha na ki phareng bad ki phareng.
258 ngut na ki 320 ngut ki nongleit jingleit na Africa-America kiba don ha ka bynta ba ai tiar jong ka Navy kin ym buh ia kino kino ki tiar siat namar ki pyrkhat ba kim long kiba shngain.
Wat tieng ia ki Iberia kiba sniew.
1558 – Ka Mahadei Mary I jong ka Bilat (b.
Sainte-Marguerite-Lafigère (07266)
Ki jingkylla ha ka phase
Ia ka kad liengsuin jong ka thain Parkes yn sa pynheh shuh shuh.
Hippocampus – Ki Hippocampus ki dei naduh ka tyrpeng shaneng ki kulai shynrang bad naduh ka tyrpeng shapoh ki don ka tdong dohkha.
Ka dei ka phlim kaba ar jong ka Ice Age kaba don ha ka Digital 3D.
Hadien kata, u Abhijit u poi ha iing u Asawari.
Ka niam Khristan ka la iadei bad ka histori bad ka riti dustur jong ki ri Sepngi.
Ha ka rukom tynrai la pyndap ia ki da ka doh sniang, hynrei ia kane lah ban khleh lang bad kiwei pat ki jingbam, kum ka doh krab bad ka doh roe (egg).
Ki tyllong jingshit ki lah ban pyndonkam da ki bor ding kiba lah ban pynthymmai ha kaba ka jingpynbiang ia ka bor ding kam ju kut bad ki bor ding ki bym lah ban pynthymmai ha kaba ka jingpynbiang kan sa duh noh ha kaba kut.
Si Tú No Le Dices (2008)
Ka Chandrayaan-2 ka dei ka mission kaba ar jong ka India sha u bnai.
U Joseph Mallord William Turner (1775–1851), u nongdro dur ia ka jaka bad ka duriaw
Ka jingai (70497)
Kane ka jaka buh jingthoh ka dei ka bynta jong ka Tel Aviv University bad ka don ruh ka jaka hikai ban pule ia ki khanatang jong ki Jiw.
Ha kane ka phlim, u Spencer Tracy, Bette Davis, Arthur Byron, Louis Calhern, Lyle Talbot, Warren Hymer bad la sam da ka Warner Bros. Pictures.
Ka Goatwhore ka la pyni ha ka Ozzfest ha u snem 2008 bad 2010.
Ka bor shipai jong ka EU kam pat ioh satia ia ka jingbthah thymmai jong ka UN Security Council, namar ba ka Russia ka la pyrshah ia kane.
U Takahara u la kha ha Mishima ha ka 4 tarik Iaiong, 1979.
Ki nong Canada ki dei ki briew kiba la ithuh bad ka ri Canada.
2000 U Bunny Austin, u nongialehkai tennis jong ka ri Bilat (b.
Ha ki snem 1980 u la jop ia ka nam changsa (jangsa) bunsien.
Sugar Hill Times (1949-1950)
Yapı Kredi Kültür bad Sanat Yayncılık Tic.ve San.A.Ş.
1968 – Ka Niamh Kavanagh, ka nongrwai Irish
2008 – Ka Dith Pran, ka nongthoh khubor na Cambodia (b.
U la san la rangbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Virginia.
Ka Liga ha u snem 2008 kum ka kyrdan kaba lai kaba thymmai, hapoh ka 2.
Ka Clermont County ka dei ka shnong ha U.S.
4 tylli ki kot (bad u Felix Klein), Leipzig 1897-1910
Ka jingdon jong ka estrogen ka lah ban hiar hadien ba la mih snam ha ka por ba wan bnai lane haba ym dih shuh ia ki tyllong estrogen kiba nabar, kum haba ka kynthei ka sangeh ban dih ia ki dawai pynkha khun ne ki dawai pynkha khun ha ka jingsumar ba pynkylla ia ki hormone.
Namar ba ka Iyer kaba rkhiang ka ju kjit ia ka um kaba um, kumta ia u slap la kjit shuwa ba un poi ha khyndew.
Ka jaka jngohkai
Ki kot lyngkdop jong ki vampire (2010 ~ 2011) - Cowboy/Frank
Ka Jylla Kalat
Hynrei jan man ka por, ki long tang ki park jrong kiba heh bha kiba ki khot ki park linear.
Ka arrondissement jong ka Vendôme ka don 105 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
La shna ia ka na ka bynta u abbot jong ka Echternach katto katne por hapdeng ka snem 1051 bad 1081.
Ka dur jong u Gallatin ka don ha khmat jong ka pisa $500 jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1862–63.
U Triton, lane u Neptune I, u dei u bnai uba heh tarn ha ka pyrthei Neptune.
Ka long kaba eh bha ban weng ia ka SpySheriff na ki computer, namar ka buhrieh ia ki bynta jong ka ha ki folder "System Restore".
Ki Cheetos ki dei ki jingbam ba pawnam bha kiba kynthup ia ki jhur ba la shna lyngba ka Frito-Lay.
U Jair Bolsonaro u la jop 46% katba u Fernando Haddad u la jop 29.3%.
Ia ki bynta jong ka Manchuria la pyniasoh da ka hima Russia ha ki por mynshuwa, bad mynta la synshar ia ki da ka Russia.
Kyllalyngkot 11 - U Ray Lonnen, 74 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Harry’s Game, The Sandbaggers), uba pang cancer.
Ka Repression (ba la tip ruh kum ka Repressione) ka dei ka dur ba la shna da ka umphniang (115x141 centimeters) ha ka spah snem kaba 19 da u nongdro dur na Italy, u Mario Bardi, ba la shna ha ka snem 1966, ka la long shibynta na ka jinglum jingtip ba neh jong ka Museo del Novecento ha Milan naduh u snem 1966.
7)Kumbhkaran kum u Ghatotkacha
Ha ka snem 1933 la pynmih ia ka kot jingkynmaw kaba ar jong u Russell kaba kyrteng Bare Hands and Stone Walls.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka dorbar paidbah jong ka niam Islam naduh u snem 2004 haduh u snem 2016.
Ka Dorbar Jerusalem ne ka dorbar apostol ka long ka kyrteng kaba ju khot ia ka jingialang jong ki nongialam Khristan kiba nyngkong ba la iathuh ha ka lynnong jong ki Kam ki Apostol .
Namar u la khmih : ia ka jinglong rit jong ka shakri jong u.
Ka London University ka ai khusnam ia ka MB, ChB (bachelor ha ka kam sumar bad surgery) kum ka kyrdan ba kongsan; Ka Edinburgh University ka ai khusnam ia ka MD kum ka kyrdan ba kongsan.
Lada ar bynta na ka lai bynta jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla ki pan ia ki, ka Congress ka hap ban khot ia ka jingialang jong ka riti synshar.
Ka wan na ki nongbah.
Ka liengsuin ka la hiar suk bad uta u briew u la aiti noh.
U Yoshitsune (2005-2006)
Ha u snem 2021, u Rock u la ak ha la ka jong ka reality TV show kaba la ai kyrteng MTV Following: Bretman Rock.
Ka Iisalmi ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Finland.
Ka dewbilat jong ka pyrthei (ba la tip ruh kum ka dewbilat jong ki khlur bad ka dewbilat jong ka suinbneng) ka dei ka jait dewbilat.
Kum ka nuksa, u Bnai u pynmih ia ki um ha ki duriaw bah jong ka Pyrthei bad kiwei kiwei ki um kiba heh.
Ka skul heh jong ka distrik ka don ha Hill City.
U Ian McColl - U nongialehkai phutbol
La khot Yamadut ia ki.
Ïa ka jaidbynriew San bad ïa ki rukom beh mrad jong ki la pyni ha ka telebishon da u David Attenborough ha ka documentary The Life of Mammals, Prokram 10 Food for thought.
U Varun Dhawan kum u Badrinath "Badri" Bansal
Kumba la kdew da u Cotter bad u Robertson, ia ki niam "Big Five" bunsien la ju buh kyrteng ha ka rukom kaba buh ia ki lai tylli ki niam kiba heh tam jong u Abraham — ka niam Khristan, ka niam Jiw bad ka niam Islam — ha shuwa ki niam ki bym dei jong u Abraham, ka niam Hindu bad ka niam Buddhism.
Ville Marmande - Official site
Ka Whitby ka dei ka kad lieng dohkha kaba don hajan Scarborough kaba don ha North Yorkshire kaba don ha shatei lam mihngi jong ka England.
Imagine, ka album 1995 jong u Keiko Lee
2009 – U Marc Ravalomanana u la iehnoh kam kum u President jong ka Madagascar, katba u Andry Rajoelina u la shimti ia ka kam, hadien ba la mih bun taiew ka jingkulmar.
Ka jingwan buhai shnong na Haiti
Da kane ka track, ka shim por kumba shi kynta arphew minit na steshon Chuncheon sha steshon Yongsan ha Seoul.
Ha ka snem 1849 ka sorkar jong ka Ri Phareng ka la phah ia u sha Rome ban iakren ban pynphai biang ia u Pope Pius IX sha ka Vatican.
Ka Lompoc ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
Katba u dang pynkhreh ia ki jinghikai, u la sdang ban sngewthuh ba ia ki jingmut shaphang ka ktien bad ka thoh ka tar jong ka ri Indonesia la pynkylla khongpong da ki bor synshar nongsynshar Dutch.
Kane ka shnong ka pawnam bha na ka bynta ka Port Talbot Steelworks, kawei na ki karkhana shna nar kaba heh tam ha ka pyrthei.
La kha ia ka ha ka nongbah Panama.
Kawei ka jait kaba kyrpang ym lah ban buh ha ka taxon: ka ‘Tully Monster’, ka Tullimonstrum gregarium, ka mrad duriaw kaba don ka met kaba jem.
Ka jingrwai kaba lai jong u Basshunter "Vi sitter i ventrilo och spelar dotA" ka la ioh ia ka jingskhem ksiar da ka IFPI Danmark.
Ka jingduna jong ka CRI ka long kaba sniew; ka mut ba ki rong kin long kiba bakla bad kiba phylla.
Ka jingpynbeit ia ka shnong Yssingeaux
Ka prokram jong ka Canal + Family ka kynthup ïa ki phlim kiba ïadei bad ka longïing longsem, ki documentary, ki series bad ki cartoon.
Kenny Wallace (kha ha u snem 1963), nongniah kali NASCAR
U Fillmore u la soi ia ka Compromise jong ka snem 1850 (san tylli ki ain ki ban pynjem ia ka jingeh jong ka jinglong mraw da kaba pynsngewbha ia baroh ar ki jylla shatei bad shathie).
Khlur Nar
Bonython (1955-2004) (SA)
2008: Ka Mixtape Gongoli
Ka sngi 24
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1997.
C. Guarnieri, Faenza 1998.
Ka thma pohïing
Kumta ha u sim ki lah ban long kiba duna bha ban bam, bad kiba ma.
Ia ki mawkordor jong u Anzu wyliei la lap ha ki maw dewbilat kiba la ju long shi bynta jong ki jaka ba tuid um hyndai.
949 - U Herman I, u Duke jong ka Swabia
Ka Baressa (Arèssa) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka jingtap
Ha kata ka por, ka ri Bilat ka la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Africa; Ka ri Bilat ka la pyndonkam ia ki koloni jong ki kum ki jaka sah bad ki jaka shong thma ha ka por thma.
U la shim ia ka kyrteng kaba khatduh ka Clinton namar ba ka dei ka kyrteng jong u kpa tymmen jong u, u Roger Clinton, Sr.
U dei u khlur ba kyllain uba shiteng por bad u don ka por kaba kumba 940 sngi.
Ka skulbah Tohoku, ka jingkhawai Botan-nabe (ka jingbam sniang khlaw)
U kpa jong u bad u kpa tymmen jong u, u Walter Howard, baroh arngut ki dei ki shipai rangbah jong ka AIF kaba nyngkong ha ka thma bah ba nyngkong.
Ia kata ka patent ym shym la bat da ka CompuServe, hynrei da ka Unisys.
Ki nongkyrshan jong ki, ia kiba la tip kum ki Tynesiders, ki don da ki spah ngut.
Ka la pynbiang ruh ïa ka sur jong ka Rosie ka nongtrei robot na ka phlim ba la pyni da ki jingrwai The Jetsons, nalor kiba bun kiwei pat, kum ka Fifi bad ki sur ba la bynrap ha ka Top Cat bad Winsome Witch ha ka The Secret Squirrel Show.
Tang ha ka aiom ba man ka sngi jong ka MLS, haduh ka aiom 2006
Kane ka jingrwai ka don ruh ka Taylor Swift.
Ki symbai ki don tang khyndiat eh ki opiate.
Wat la ka iing dorbar jong ka jylla jong u ka la bthah ia u ban jied ia u Jackson, hynrei u Clay u la thaw ia ka kynhun ban jied ia u Adams kum u president.
U Yohane u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri jong ka Zimbabwe hapdeng u snem 1996 haduh u snem 2007 bad u la mih madan haduh 23 sien.
U Quantz u la sngewthuh ba um lah ban pynbha ia la ka kam da kaba tem ia u oboe, kumta u la sdang ban tem ia ka flute.
1.9 jtd 59 kw (80 hp)
Katto katne ki jingpom dieng kiba rit ki la jia ha ka bynta ba sdang jong ka spah snem kaba 20, hynrei tang khyndiat eh ki sakhi shaphang kane ki dang sah.
U Bnai Metonic
Ha ka 10 tarik u Risaw, u Deputy Prime Minister u Ölziisaikhany Enkhtüvshin u la pynbna ba uwei u nong France uba wan poi ha Ulaanbaatar lyngba ka liengsuin na Moscow u dei uba nyngkong eh uba la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha katei ka ri.
Hannover sha Berlin (haduh 250 km/h)
Um pat lah ban kren bha bad u phong da ka diaper.
U la shakri kum u Dean jong ka tnat jong ki nongiasaid ain, u nongiasaid ain, bad u nongiasaid ain (1987–1997).
U Ji u la pynpaw ba kane ka dei ka jingai kaba khatduh jong u ia u Kang.
U Kreuzer-le-Neuf
Ka Balang Roman Katholik ka ngeit ha ka rukom pyrkhat kaba arliang.
Mornac-sur-Seudre (17247)
Ki jingkren (08102)
Ki nongshong shnong jong ka A Wing.
U Totman, u Conrad.
Naduh u snem 1995 haduh 2000, u Adams u la don ha ka South Carolina Arts Commission.
U Peter, u Cleveland, u Joe, bad u Quagmire ki leit ban ialehkai roller ha ka jaka ialehkai roller.
Agujaceratops maverikus
Ka la long kawei na ki nongrwai opera ba pawnam tam jong ka spah snem kaba 20 bad kumjuh ruh ka nongrwai ba pawnam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 61,697 ngut.
Ha ka 20 tarik Risaw 2009, ka United Navy Hartford ka la ia tyngkhuh bad ka lieng New Orleans ha katei ka wahduid.
1912 – Ka Olga Bancic, ka nongïakhih pyrshah Romania (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Ka sienjam kaba 3: Khmih: ab, a2 bad b2 na ka bynta man la ka dor
Ka ID bym tip – C-3 hapoh ka jingpynthymmai ha ki pateng ha ka kam liengsuiñ ha Jacksonville, Florida.
Ia kane ka Silhouette la pynpaw nyngkong eh ha ka Geneva Auto Show ha u snem 1976.
U kew na kiba bun ki lyngkha bapher bapher u wan lang.
Hansa Rostock, ka kynhun ialehkai phutbol (soccer) jong ka German
U Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais
U Busignani, u Alberto 1968.
Ha u snem 1974, u Corbyn u la shong kurim ia ka Jane Chapman.
Ka jingshongkha jong u shynrang bad palat ia kawei ka kynthei ha kajuh ka por la khot ka jingshongkha bun kynthei.
Ka um kaba dum (2005)
U Salceda u la kyntu ia ka PAGASA ban ai kyrteng ia ki rukom peit mariang ki bym dei ki eriong kiba wanrah ia ki jingthut.
Ha ka 1 tarik u Nailar 2014, ka Boarnsterhim ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Heerenveen.
Ka kyrteng ba pura jong u ka dei u Captain James Hook.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2000 u la pule ha ka skulbah jong ka Massachusetts ha Boston bad nangta naduh u snem 2001 haduh u snem 2002 u la pule ia ka Global Political Economy ha ka University of Sussex.
Ki khla Siberia ki bam kham bunsien ia ki sniang khlaw, ki sniang bad ki blang.
Ha u snem 2014, yn pynkhie im biang ïa ka National Union Party, watla ha ka rukom kaba ym dei da u kyrtong ba neh slem jong ka Jylla Washington, u Mike The Mover (ba la kha ïa u Michael Patrick Shanks).
Ha u snem 2007 ka Peacefrog Records ka la pyllait ïa ka Album ba lai jong u Nadler ki jingrwai III: Sim ha ka um.
U Leo C. Zeferetti, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Millom ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Copeland, Cumbria, Bilat.
Ka ceftriaxone, ka dawai pyniap khniang jong ka pateng kaba lai, ka lah ban long kaba treikam kum ka jingsumar kaba pyndonkam da ka penicillin.
La pynmih ia ka ha ka 3 tarik u Naitung, 2004.
1975 - U Clint Diamantopulos, u nongak phlim na Canada
Ynda u Edouard u la jah noh, ka eriong ka la nang heh biang sha ka eriong kaba ha ka kyrdan 1.
Wah Chari
Histori jong ka Melbourne
jingtreikam MST(G,W):
Ha kaba sdang eh ha ka histori jong ka jingkylla jong ki amniotes, ki la phiah ha ki ar tylli ki lain ba kongsan, ki synapsid bad ki sauropsid, baroh ar ki dang neh haduh ka juk mynta.
106 ngut ki briew ki la iap.
Ki khniang jingpang, (Oliv.)
Ia kane ka kompeni la seng ha ka 1 tarik u Nailur, 1923.
Iaiong – U Jason Isaacs, u aktor
Ka rukom treikam jong ka QNX ka don ia ka microkernel kaba pyniaid ia ki kam ba kongsan bad ka kynhun jong ki server / daemon kiba don shabar jong ka kernel kiba pyniaid ia kiba bun kiwei pat ki kam.
Ka kynhun ïalehkai jong ka England na ka bynta ka lympung ïakhun ïa ka World Cup jong ki kynthei 2011 pyrshah ïa ka Austria bad Spain, ha ka 25 tarik u Risaw bad 1 tarik u Risaw 2010, la pynbna ha ka 10 tarik u Risaw 2010.
Ka khmat parietal ka dei ka khmat kaba don ha trai jong ka khlieh.
U la jop katto katne ki khusnam.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh jong u kiba iada ia ka niam Khristan.
U la khlad noh ha ka rta kaba 72-73 snem.
Ka dei ruh ka nam lahduh kaba 17 jong ka ha ka jingïalehkai Grand Slam baroh kawei.
Kiwei pat ki phlim ba pawnam kiba ka la ak ki kynthup ïa ki phlim hapoh ka ri (1990), ka kti kaba pynkhih ïa ka jingkha khun (1992) bad u Romeo u mih snam (1993).
Ki phlim drama ba sngewtynnad
l'Ka jingpynheh
La ju bam ia u ha ki kolshor ba don ka jingsynshar jong ki Anglo-Saxon.
Ia kane ka jingai khusnam la pynlong da ka The Humane Society jong ka ri America bad kane ka jingpyni khusnam ka long man la u bnai Risaw ha Beverly Hills, California.
Mynshuwa u la long u rangbah shipai ha ka kynhun shipai jong u Muammar Gaddafi.
Ka megamix video jong ka original bad ka Hex Hector remix ka bud.
Ha ka jingrwai ha ka rukom shna khmat, ia ka sur (ka "tune") la rwai da ka bynta ba hakhmat eh.
Mynta, ki Mac la die da ki chips Apple M1.
Ka jingkha khun marwei ka jia ha ki masi kumba 1-4% na ka por, bad la wad bniah ban pynbha ia ka lad ban kha khun marwei.
Kine arngut ki la iarap ia ka Maple Leafs ban jop saw sien ia ka Stanley Cup ha ki snem 1947, 1948, 1949, bad 1951.
U la long CEO la palat 30 snem haduh ba un da hiar shuki ha u snem 2015 ban long Chairman haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2017.
Ka Mathilde (Danish), (Dutch), (France), (German), (Norway), (Ki Italy)
Ki don bun ki jaka buh jingthoh bapher bapher ha ka nongbah:
U kylla long uba donbor shibun.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Portugal ka long ka thain lum.
Asklepias
Ka Jingieit Khlaw na ka bynta ka Pyrthei , ka jingiakren bad ka Joanna Macy, da ka Krista Tippet ha ka Radio Show jong ka America "On Being."
Sumo
U Andrew Jackson Hutchings (1812–1841)
U Harpdog Brown (28 Jymmang 1962 – 7 Jymmang 2022) u dei u nongrwai-rwai blues bad nongtem harmonica na Canada.
Ka novel jong ka Smith ka Strange Fruit ka dang long ka jingthoh ba pawnam tam jong ka.
U Johnson; U Kauffman bad u Iler; 289 sla; 1877.
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Naitung.
Ha ka jingpynneh ia kine ki blacklist, ka Google ka pyntip ruh sha ki trai jong ki site ba la buh kyrteng kiba lah ban tip ia ka jingdon jong ki software kiba pynmynsaw.
Ka bor ba beit
Poke - Phytolacca America
Ha u snem 2007 ki don 6825 ngut ki briew.
Ka atiar ba kongsan jong ka ka long ka suloi jadu jong ka, "Ka Senryu" (kaba, haba la pynkylla ktien ka mut ka Khlain jong ka eriong).
Ka longiing jong ka kmie jong u ka wan na Alsace hajan u pud u sam jong ka France bad ka Germany, bad u sngew sarong ia ka jinglong tynrai jong u na Alsace.
Juvignac (34123)
Ha ka 11 tarik u Nohprah 1961, u Ahmadou Ahidjo u la khot ia kiwei pat ki seng ha ka Assembly ban iasoh bad ka UC ban seng ia kawei ka seng Cameroon na ka bynta ban kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ka Cameroon: “Nga ong beit ba ka long kaba donkam ba ha Cameroon kan don ka . ka seng kaba heh kaba iatylli.
Ki jingmyntoi ha ka ioh ka kot
"Ki doktor bniat jong ka Big Smiles ki leit jngoh ia ka skul rit jong ka Thomson."
Yamamoto, Hiro
Ka jingleit khwai dohkha kaba iai bteng ka long kaba kongsan namar la pyrkhat ba ka long kaba kongsan ha ki imlang sahlang jong ki briew kiba mynshuwa.
U Masinga, u la khlad noh, ha ka rta kaba 49 snem, ha kawei ka Hospital ha Klerksdorp, ha ka 13 tarik Nailar 2019 hadien ba u la shah sumar ha ka jingpang Cancer shibnai mynshwa.
Ia ka rong aquamarine la ai kyrteng na ka bynta u mawkordor.
U la heh la san ha kiba bun ki ri ha Europe.
Hiroshi Amano, Physics, 2014
1995 bad 2007
U Blake Griffin na ka Los Angeles Clippers, u Kevin Durant na ka Oklahoma City Thunder, bad u Derrick Rose na ka Chicago Bulls ki dei ki nongialehkai ba la buh da ka cover athletes, bad baroh la pyni ia ki ha ki jaka thep (Dunking positions).
Gettysburg, ka thma jong ka
Ness ka dei ka ktien archaic kaba mut ka khlieh ne cape bad ka wan na ka nes ha ka ktien Icelandic / Old Norse bad na kata ka daw ki don shibun ki jaka shisien hapoh ka jingsynshar jong ki Viking ne ki Norse kiba kynthup ia ka ktien .
La lap nyngkong ia ki khnai Venus flytraps ha North America ha rud duriaw jong ka thain North bad South Carolina, ha kaba u mih khlaw hajan ka Wah Cape Fear.
semm, zem, detta, dert - hangta
U Pablo Escobar bad ka skul u hynmen jong u shisien ki la phah noh ia ki sha la iing namar ba kim don juti bad kim don pisa ban thied ia ki.
Baroh ki avatar ki la paw lait noh tang u Kalki, u ban sa paw ha kaba kut jong ka Kali Yuga.
Ka la ioh ia ka scholarship kaba la ailad ia ka ban ialehkai.
Ki Teletubbi
Ka valve trombone ka long tang ka tenor trombone kaba don ka bynta jong ka valve.
Ka Pré-en-Pail-Saint-Samson ka dei ka shnong kaba don 2,331 ngut ki briew (2017).
Ki kot ki sla jong ki nong China hyndai ki iathuh shaphang ki nongshong shnong ba na ka thain kiba die ia ki shyieng bsein ba pawnam ban shna dawai.
Ia ka kyrdan jong u, kaba nyngkong eh u la pynbna hi, la pynskhem da ka Congress.
Mynta, la kham pawnam ia u na ka bynta ki jingdro dur jong u.
Ka Elena Varzi (21 December 1926 – 1 September 2014) ka dei ka aktres phlim na Italy.
Ka iing dieng jong u Dusty
Ia ka bor la pynlong da kawei ka bor imlang sahlang.
Ka jingbat jong ka steshon (79.62% bad ka LIN Media)
La ju pyndonkam ia u ha ki sboh namar ba ki jingthung ki donkam ia ka potassium bad nitrates ban im bad ban san.
Ka Mercedes-AMG GmbH, kaba ju tip kum ka AMG, ka dei ka bynta jong ka kompeni shna kali jong ka Mercedes-Benz.
U Sima Yue, u syiem bad u syiem jong ka hima Jin
Ki don ki tiar na suinbneng kum ka Sngi, u Bnai bad ki khlur.
Mynta u long u coach ia ka hockey jong ki samla ha South California.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (3 sien)
Napdeng jong ki la don ka Wide, Wide World of Jazz, ka jingrwai Some of My Favorites jong ka snem 1957 bad ka jingrwai jong u Dave Garroway ha u snem 1958: Ka jingrwai: An Adventure in Hi-Fi Music.
Ka Dolphin kaba lyngkot ka shyntur ka long ka dolphin kaba pdeng, hynrei ka kham rit ban ia kiwei pat ki jait dolphin kiba don ha ka jait Delphinus, ka dolphin kaba jrong shyntur.
Ki jingpynbna (28270)
1993)
Ka jinglah ban rung um ka long ka jinglong jong kaei kaei kaba batai haduh katno ka jingkhluit jong ka magnet kan long lada la pynpoi ia kajuh ka jingkhluit jong ka bor ding lyngba jong ka.
Kane ka la kynthup ruh ïa ka por kaba pawnam ha kaba baroh lai ngut ki dkhot ki la rung sha ka Royal Rumble bad u Rikishi u la pynduh noh ïa baroh ki nongïashim bynta ha ka ring lait noh u Sexay.
U Panthoibi u la sngewthuh ia ka jingdonkam ki lieng ban buh ia ka bam bad ka um.
NMHU - Ym Bun Hangne, Phi?
Boston, MA: Ka jaka pynmih kot.
Ka jingshongkurim bad u Bob
U Ryohei Yamazaki (kha ha ka 14 Risaw 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hynrei ki jingmut jong u kumno ka la mih ki long kiba bakla lut.
U Khnai New Guinea (Crocodylus novaeguineae) u dei u jait Khnai.
Ka Sandbox (ka drama), ka drama kaba don tang kawei ka bynta ha ka snem 1960 da u Edward Albee
Ka jylla kaba khlem niam
1832 U Walter Scott, u nongthoh kot na Scotland (b.
Ki long ki tiar kiba neh slem, kiba khlain bha kiba lah ban shah ia ka jingeh bad kiba pynmih khyndiat eh ka jingkhluit.
Ka por sawdong (1997 – 5 tarik u Jymmang, 2003)
U Osama Elsamni (kha ha ka 29 Naitung 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka dur (67071)
Ia u Toast lah ban shna ha kajuh ka oven.
Ka bynta ba khatduh jong ka TV la pyni ha ka 1 tarik u Naitung, 2004, kaba la pynlong ia ka phlim ban don haduh 172 tylli ki bynta ha ki hynniew tylli ki aiom.
Kum kiba ngeit, ki mane ia Uwei U Blei bad ki burom ia u Prophet Muhammad kum u nonglam khubor ba khadduh jong U Blei.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1969.
Lyngba ki snem, ki briew ki la sdang ban lum ïa ki tiar kiba don ïa ka logo jong ka National Bohemian.
Ha ka snem 1997 Ullrich kumba u la jop ia ka jingiakop da ka jingkyrshan jong u Riis, uba la jop kham mynshwa ia ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ksiar jong ka Amstel .
Ia ka jaka jong u la shim da u khynnah skul jong u, u Vladimir Balshin, hynrei u Berlinsky u dang iai bteng ban iarap ia ki saw ngut.
Ha ki phlim, u la ak kum u Spike ha ka Notting Hill (1999), u Eyeball Paul ha ka phlim Kevin & Perry Go Large (2000), u Danny Morgan ha ka Danny Deckchair (2003), u Jed Parry ha ka Enduring Love (2004), u Xenophilius Lovegood ha ka phlim Harry Potter bad ka Jingiap – Ka bynta kaba nyngkong (2010), u Howard Marks ha ka phlim Mr. bad U Briew-Sniang: Ym don Lynti sha Ïing (2021).
Ka jingrwai jong u
La ai kyrteng ruh ia ki mrad ba don shyieng kat kum ka Attenborough, kynthup ia ki
Jun Jun (ジュンジュン, graduated December 15, 2010)
Kiwei pat ki jingkylla ha ka set la leh naduh ba sdang ia ka dur ba la pyniasoh lang.
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong ki Protopopov ka long ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1958.
U Shkaferhof/Kattried
Ka jaka treikam jong ka Charter ka don ha Stamford, Connecticut, wat la bun ki jingtreikam ki dang sah ha St.
Gunnar Nelson, u nongtem
U Poopak Niktalab (la kha ha ka 19 tarik u May ,1970) (Persia : پوپک نیک طلب lane /puːˈpækˌnɪkˈtælæb/ ) u dei u nongthoh kot bad u nongwad bniah ha ka thoh ka tar na Iran , uba pawnam ha kaba thoh ia ka kot Sarv-e-Samarqand.
Guam bad ka Northern Mariana Islands, ha kaba la kren ia ka ktien Chamorro, ka ktien kaba don shibun ki kyntien shim kylliang na ka ktien Spanish.
U briew uba la jied lyngba kane ka rukom u dei u Prophet Sekharaiah.
Ka nuksa 200
U la jop ia ka Ségolène Royal, na ka Seng Soshalist.
Ka Madeline kam tieng ei ei.
Ka la iaid lyngba ia ka Rio Grande na Mexico ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ki la tbit ruh ha ki kam bapher bapher kiba iadei bad ka jingthaw ia ki tiar ialeh.
Chuck E. Weiss, 76 snem ka rta, u nongrwai-nongthoh jingrwai na America, u nongpynshlur ia ka “Chuck E.’s in Love”, ka cancer.
Ka map jong ka nongbah Edna, KDOT
Kum ka jingmih, la pynrung ia ka jingleit sha ka jaka set byndi ha Bergen-Belsen ha ka por jong u Reagan ha kaba u la kren katto katne shaphang ka jingpyniap ia ki jaitbynriew bad ka jingkut jong ka thma.
Ha ka nongrim, u "nongsynshar" u lah ban long uno uno uba wad ban ioh ia ka bor sain pyrthei ha kano kano ka tnat synshar.
Ki jaka bam ki khot ia kane ka fromage blanc au miel.
2001 FIFA U-17 World Championship la pynlong ha Trinidad bad Tobago naduh ka 13 haduh 30 tarik u Naiwieng.
Ka Liv Tyler ka long ka Sylvie Warden.
Ki kham kwah ia ka sngi kaba pura ha baroh kawei ka sngi.
Kanal de l'aqueduc, Quebec, Canada
3: Mazurka ha ka C-sharp minor
Ka jingpang, khamtam eh ka jingpang sniehdoh, kaba ki nongjop ki la wanrah na Europe .
February – U J.W.
Ka long kaba la pynleit jingmut sawdong ka lynti jong ka jingbym kwah kaba duna tam.
Kine ki nar ki ju long ha ka dur jong u mawkordor uba jyrngam hynrei katkum ka point value jong ki, ki lah ruh ban long u mawkordor uba saw, u mawkordor uba 2 point, lane u mawkordor uba rong saw, u mawkordor uba 3 point.
Ki wait shabar (2019)
Kiwei pat ki shnong ki kynthup ia ka Kaupanger, Kjørnes, Fimreite, Nornes, bad Fjærland.
Ki samla pule bad kiwei kiwei ki lieh ki la sdang ban pynkulmar ha kata ka janmiet, da kaba siat maw bad nangta ki la siat suloi sha ka U.S.
Ia ki ktien ba la kdew haneng la khein kum ki rukom treikam namar ka rukom treikam jong ki haba la pyniaid ia ki.
U Kim Jong-nam u sah ha kawei ka apartment kaba don ha tduh jong ka dewlynnong Coloane jong ka Macau haduh u snem 2007.
Ha u snem 1998, u la long u nongpyniaid.
U Ryang Kyu-Sa (la kha ha ka 3 Iaiong 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka North Korea.
Ka jingbeh jong u mawsiang
Ka Ilze Jaunalksne ka dei ka nongthoh khubor na Latvia na ka bynta kawei ka prokram pynmih khubor ha ka telebishon.
"To ai ba ngan khot ia phi ka jingieit" w. Ka Beth Slater ka m. U Leo Friedman
U la pule ha Phillips Academy bad ha Yale University.
La pyniap ia u ha kaba kut jong ka thma Trojan da u Neoptolemus, kumta um lah ban long u syiem thymmai jong ka Troy, ne ban kwah ban siew kylliang.
Ki jingpynphriang Linux ki la sdang ban mih hadien ba la sdang ban pyndonkam ia ka kernel jong ka Linux da ki briew kiba shabar jong ki nongpyniaid Linux ba tynrai.
Katkum ka jingong jong ka Vatican, ia ki met iap jong u Pope John Paul II (kiba yn nym tih bad pynpaw pyrthei) yn pynkynriah noh na ka krem ​​kaba don hapoh jong ka St. Sebastian, kaba dei ka jaka ba la tep mynta ia u Pope Bakhuid Innocent XI; Ka met iap jong u Pope Innocent ba la kyrkhu ka long kumba yn sa pynkynriah noh.
Ha u bnai August 2021, ka Roblox ka la thied ïa ka kynhun pynroi ïa ka app pynïadei kaba la tip kum ka Guilded ha ka dor 90 million USD.
Ka jingpynbna
Kawei ka lad ba ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki la poi sha kane ka jingkut jingmut da kaba leh ia ki jingpule shaphang ki khun marwei bad ka jingshim khun.
Ka Custer County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ki rukom Flux ki pyndap ia ka umsoh kaba rit bha ka jingkhluit ha ka jingkhleh ban trei kum ka jingpynkhluit kaba jur bha ha kaba ka jingkylla kaba kwah ka lah ban jia.
ASIN: B009033C6M
Hadien u la shongkurim ia ka Marie Émilie de Joly ha kaba rieh.
Ia ki synjuk lah ban thoh ha ka riti synshar, kaba pynpaw shai ba baroh ar tylli ki jylla kin iasam ia u juh u briew kum u khlieh jong ka ri.
U De Barros u la khlad noh ha Campo Grande, Brazil, ha ka rta kaba 96 snem.
Hadien ka jingsngap jar
U Brady hadien u la paw kum u nongwan jngohkai ha ka season kaba saw jong ka The Masked Singer ha kaba u la rwai ruh ïa ka “Memories” jong ka Maroon 5 kum ka “Mr. TV” ha kaba sdang jong ka bynta kaba hynriew.
Ka la ïathuh ruh ba ka la ïakren bad u Chief Constable jong ki pulit ka Devon bad Cornwall.
1933 – U Larry Felser, u nongthoh kot khubor bad nongthoh ialehkai na America
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Kevin Malone ha ka phlim ba la pynkylla na America ha ka phlim The Office.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2009
Kata ka la kylla noh tang hadien ka jingwan jong ki nongwan buhai shnong bad ki koidi ba nyngkong eh na Europe.
Ka shnong Sheremetevo, kaba ha kajuh ka por ka la ai kyrteng ia ka kad liengsuin jong ka Sheremetyevo, la ai kyrteng da ka kyrteng jong katei ka longiing.
U Caleb Casey McGuire Affleck-Boldt (la kha ha ka 12 tarik u August 1975) u dei u actor bad director na America.
Tang kawei ka hima bah kaba don mynta ka long ka Luxembourg.
Ka liengsuiñ kaba 370 ka la mih na Kuala Lumpur, Malaysia ha ka por 00:41 ha ka 8 tarik Risaw 2014 (MST; UTC+8) na ka bynta ka liengsuiñ kaba la buh ban leit sha Beijing, China.
U la long u Attorney General jong ka California naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Ka dorbar kaba 109, ka dorbar kaba ar, 2006.
Ha kane ka phlim, u Sylvester Stallone, Sandra Bullock, Wesley Snipes, Nigel Hawthorne, Benjamin Bratt, Bob Gunton, Denis Leary bad u Bill Cobbs.
U Kynrad (21403)
U dei u khun jong u Richard J. Daley bad u hynmen jong u Richard M. Daley (uba u nongmih bujli jong u u dei u Emanuel kum u Mayor jong ka Chicago).
Ha u Nailar 2012, u Thomas u la ioh ia ka khusnam na ka Seng Pyllaitluid jong ka Palestine.
Ka Trajectory kaba kaei kaei ka bud ka long ka lynti jong ka lyngba ka suinbneng bad ka por.
Namar kane, ym shym la don kano kano ka jingpynshisha ia kaei kaba u Gault ne u nongbishar McGhee u la ong ha kine ki jingbishar.
Da kaba dawa jaka, ki kwah ba yn pdiang ia ki kum ki trai jaka.
Ia ka kyrteng "Gem" la pynmih ha ka ri America ha ka snem 1904.
Ganj Mozaffar (2012) - Mehran Modiri
Ka kad liengsuiñ Alto Río Senguer ka dei ka kad liengsuiñ kaba pyndonkam da ki paidbah.
U Blaoui Houari, 91 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Algeria ("Dikrayat Wahran", "Rani M’hayer") bad u nongthaw jingrwai.
U Stephen Jay Gould u la thoh shaphang kane ka jingshisha kaba phylla jong ka histori ha ka kot jong u, ka Hen’s Teeth and Horse’s Toes.
Ka Dunde F.C.
Philadelphia, Tennessee
La shna da u Frank Lloyd Wright, kane ka jingtei kaba long kum ka cylindrical ka long kaba kham heh ha jrong ban ia kaba ha trai.
Hynrei kane ka dawa ia ka imlang sahlang ban kyrshan ia ka jinglong kaba don akor bad kaba don akor ba baroh ki jait jingthaw ki don ia ka hok ba la kha naduh mynnyngkong ban don".
February – U Charles Dickens
Ka Saint-Trivier-sur-Moignans ka dei ka commune.
Haduh shiteng miet, 36,000 ngut ki shipai bad 3,200 tylli ki kali, ki la hiar ha ki rud duriaw.
U buh ia ka pistol ha ka khlieh jong u.
Ely, Nevada
Riew, ko nongsynshar!
Na ka bynta ka sngi kut taiew ba sdang jong ka jingpynmih biang ia ka 3D ha America ba shatei lam mihngi, ka Finding Nemo ka la kamai $16.7 million, ha kaba ka la mih nyngkong ha ka No.
Ha ka snem 1968, u la plie ia kawei ka jaka trei kaba heh ha Le Plessis-Chenet (Le Coudray-Montceaux town) da ka jingkyrshan jong ka Shell Oil Company.
2014 - Marly Marley, ka aktres na Brazil (b.
1933 - Ka Elly Ameling, Ka Soprano Dutch
Kata ka dei kaba la khot "Ka Jingpynkylla jong ka Gracie".
Dakota kum ka Lilo
Lauryn Hill - Rita Louise Watson
Hynrei mynta une u khniang u lah ban shah ia kiba bun ki dawai pyniap khniang.
Ka la don ka jingpang shini, kaba la pynlong ia ka ban duna ka jingpeit jong ka.
La kha ia u Cossiga ha Sassari, Sardinia.
Ka tiar kaba donkam ban thew ia ka jingshai ba la shna ka long kaba suk.
Hadien ba u la dep pule, u Newnham u la long u nonghikai bad hadien u la long u principal jong ka Northview Heights Secondary School ha North York naduh u snem 1959 haduh 1966.
Ka Maitenbeth ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
# Ia ka jingiakop jong ka snem 1928 la tip kum ka "Ka jingiakop mareh 100 mail".
U Horace
Ki la buh kham jngai iwei na iwei pat khnang ba kin ym shah pynjot kloi.
Ha ka 14tarik Nohprah 2019, U Uygur u la pynbna ba un ïakhun ïa ka elekshon kyrpang 2020 ha ka 25th congress district jong ka California ban bujli ïa ka Katie Hill.
Ki kyrteng jong ka ITF
Ka phlim jong u ka The Danish Girl (2015), ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim ba bha tam jong ka ri Bilat.
Ki nuksa jong ki bym lah ban pynkoit: Gutenberg Bible, Nuremberg Chronicle.
La tip ruh ia ka kum ka Dharmakshetra ("Ka Jaka Bakhuid").
1980 - U Brynäs IF
Ki don ar rukom ka jingleh anting: ka active anting bad ka passive acting.
U Mark Eden, 92 snem ka rta, u aktor na England (ka Coronation Street, ka Jingim ba Kyrpang tam jong u Edgar Briggs, An Adventure in Space and Time), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Nonghikai
Ka jingpang syphilis ka pynlong ruh ia u briew ban ioh ia u khniang jingpang HIV ar ne san shah.
Ka L’Aube Nouvelle ka dei ka jingrwai ri Benin.
Ka tuba ka ju pynsawa ia ka bynta kaba bass (ka sur kaba rit tam) wat la ka lah ban pynsawa kaba heh bha kumjuh.
U Walter Savitch, 78 snem ka rta, u riewstad computer na America (NL, Savitch’s theorem), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Katba u dang don ha kane ka lieng, u la iashim bynta ha ka thma kaba lai hapdeng ka England bad ki paid Ashanti ha Gold Coast (Ghana mynta).
U shyntur jong u u long uba jem bad uba saw.
Ka Shari Lewis Show,
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar ka ri kaba mihkhmat ia ka Doubs 2nd constituency naduh u snem 1997 haduh u snem 2001 bad sa shisien pat naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
1741)
Cornwall Aces (1993-96; la kylla long ka Wilkes-Barre/Scranton Penguins)
U Zündel, u la khlad noh ha la iing ha Germany, na ka jingsuba ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam, ha ka 5tarik Naitung, 2017.
Ha ka jingkynmaw - 2003
February 8 – U Jules Verne, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka 1905)
U Alexander Gradsky, u nongrwai rock na Russia, u nongtem, bad u nongthaw jingrwai (b.
Hynrei dang shen ki la nang duna ki jingialehkai.
Ka Canadian Urbanism Institute ka dei ka jaka wad bniah ha ka liang ka saian kaba don ha Toronto, Ontario, ha Canada.
"KHLEH BIEIJ."
Kine ki Mongol hadien ki la shim ia ka ktien Persia bad ia ka niam Islam, ki Hazara kiba kren Persia ki kam ba ki dei kiba mih shibynta na ki.
Katkum ka jingong jong u para ba lai jong ka Presley, kawei na ki kmie tymmen jong ka Gladys ka dei ka Jiw.
Ka khubor ka don... – U nongpyniaid (2005)
Yan 30
Ki jingjia kiba pynsngewtynnad
Ki phlim London (1905)
Kane ka phlim ka dei shaphang u khnai uba heh bha uba jrong 30 phut uba pyntieng ia ka Black Lake kaba la shna thok, ha Maine, America.
Ka jingpynkut ia ka aiom ka kynthup ia ki saw tylli ki bynta ba la pyni lang kum ka phlim telebishon kaba ar kynta.
U Jacques u la sah haduh ka snem 1960.
U Mutabar Tadjibayeva u la pdiang ia kane ka khusnam ha Paris.
Ka la mih katto katne kum ka jingwan jngohkai ha ki jingpyni telebishon kum ka The Odd Couple.
Ki kmie ki kpa jong u ki la thmu ba un leit sha Yale.
Ka jaka ba thikna jong ka seng Louis-Vuitton
1.8 20v turbo 115 kw (156 bor)
1972 - U Andriy Husin, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (d. 2014)
Ka Werl ka dei ka jaka ba la kha ia u Franz von Papen (1879–1969), u shipai German, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar.
Ki prokram prokram ba mynta
Ki nongbah ha Extremadura
Ka Whitney ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai America ka Whitney Houston, kaba la pyllait ha ka 2 tarik Iaiong 1987 da ka Arista Records kum ka jingbud ia ka album ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng hi dalade, ka Whitney Houston.
U kpa jong u, u Charles Court, u la long ruh u Myntri Rangbah jong ka ri Australia Sepngi.
U rong ba jyrngam (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #FFE1F2) (RGB: 255, 225, 242)
Kane ka rukom ai sushi ka la nang pawnam ha kiwei pat ki ri ruh kumjuh.
1869-1882
Ka thain Sainte Genevieve, la pynkylla lyngkot ia ka Ste.
Ki kam runar kiba rit kum ka jingtuh bad ka jingrah ia ki pla ki long kiba ju jia.
Nangta u la leit pule ha ka Medical Institute kaba la ai kyrteng da ka Mother Teresa hadien ha kajuh ka snem.
Ka Green Park ka dei ka nongbah kaba don ha St.
1× Ka jingleit jngoh ia ka jingsngewbha
Shisien ba la dep kane, u nongialehkai bad u Arbiter ki dei ban leit bad pyntreikam ia kawei ka ring Halo.
Ka jingthmu ba la pynpaw
Ka bor pyntreikam
1946, 1948, 1951, 1952, 1954, 1956, 1957
Ka autofeather ka dei ka jinglong jong ki engine ha ki liengsuin ba don ka engine turboprop lane piston.
Kroatia: Dubrovnik
Katto katne na ki la pynneh pynsah ha sepngi jong ka shnong ha kawei ka duriaw kaba kyrteng ka Fiordo de Castro.
Ka Balang Scientology ka ong ba 13-15 million ki briew ki dei ka bynta jong ka Balang.
Ka Fluy ka dei ka shnong.
Ha kata ka rukom, ki dachshund ki lah ban leh ia ka kam kaba kham bha ban tih thliew ha ki jaka kiba jylliew.
Kum kiwei pat ki khnai, ki khnai dieng kiba jyrngam ki khot ban khring ia u lok.
U la ïalehkai ha ki saw tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka ri jong u ha ka FIFA World Cup jong ka snem 1986.
Ka pyni ia ka jinghiar bol ha ka miet snem thymmai man la u snem.
Ha u Rymphang 2000, ka MTR Corporation ka la iaid shakhmat bad ki jingthmu jong ka ban pynthymmai 2,960 tylli ki jingkhang jong ka platform screen ha baroh 30 tylli ki station hapoh khyndew ha ka lynti Kwun Tong, ka lynti Tsuen wan, bad ka lynti Island ha ka prokram kaba hynriew snem.
Ka jingkhia kumba 90 kilo (200 lb).
Naduh ka snem 1966 kane ka kompani ka la don ha ka karkhana kaba mynta bad ka jaka test surok ha Hethel, hajan Wymondham.
1860 Mercedes na Orléans, ka Mahadei jong ka ri Spain (la khlad noh ha ka snem 1878)
Ki briew ki la pyndonkam ia kine ki jingthung kum ki dawai pyniap khniang kiba kynja met.
Rakon
U Reagan, ka shnong McMinn, Tennessee
U Lay u la ak ruh ha ka phlim China Oh My God bad u la ïatreilang bad ki paralok jong u u Coco Jiang Wen bad u Li Xiaolu ha ka jingrwai tynrai na ka bynta kane ka phlim kaba la ai kyrteng “Happy Youth”, kaba la mih nyngkong eh ha ka kyrdan ba 8 ha ka Billboard V Chart.
Rahling (57561)
Ka Guinea-Bissau ka dei ka ri kaba don ha Aphrika.
Ki Nazi ki la pynlong shyrkhei ia ki jinglong jong ki camp da kaba thmu.
Kim ju pyndonkam shuh ia ki namar ka jinglut jingsep ha ka jingtreikam jong ki, khamtam eh ka jinglut jingsep ha ka umphniang; ki rel steam mynta la pyndonkam kham bunsien tang ha ki lynti rel jong ki nongjngohkai pyrthei.
U Nicolas Raljević, Paris: Ki jingpynmih Prozor, 2021.
Ka kynhun saiñ hima sima, ka kynhun jong ki briew kiba ïasoh da ka jingngeit ne jingmut ba ïasam lang hapoh ka kynhun kaba kham heh
U la pynlut palat 20 snem ha Asia, ha kaba u la don katto katne ngut ki nonghikai niam Buddhist Tibet.
Ia kane la khot ka difference quotient.
Hynrei kiwei pat ki riew shemphang ki ong ba kim ïoh jinghikai ei ei kaba jrong na ka jingpynshitom.
Ki long kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Saians bad Technology jong ka ri Israel.
Risaw 15 tarik – U Mark Hoppus, u nongtem na America (Blink 182)
Ka Metalocalypse ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni da u Jon Schnepp.
U Benjamin W. Lee u la kha ha Seoul, Korea.
1978 - U Leandro Cufré, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Ka Dorothy DeLay, ka nonghikai Violin ha Juilliard.
Ka ïing ka sem jong ka Montreuil-Bellay
John’s, Newfoundland bad Labrador (27 Iaiong 2006)
U Conan u la pynlong ïa ka Late Night naduh u snem 1993 haduh u snem 2009.
Ki kyrteng Mi’kmaq ha ka table baroh la spel kat kum katto katne ki rukom thoh.
Kiba bun ki jaka pynmih bor ding ki pyndonkam ia ka jingshit ban pynkhluit ia ka um sha ka lyer kaba pynkylla ia ka engine lyer.
Ka jingkhein ia ki axes jong ka spheroid ba la pynjrong jong ka Cressida ka long 0.8 ± 0.3.
ka Ri Diria
Ka Japan ka dang long ka ri kaba khang.
Ki don ki lynti iaid kjat kiba iaid lyngba ka park.
U Leonard Mudie kum u Harvey Hicks
Ka la mih nyngkong eh ha ka phlim ha u snem 1959.
U dei u professor ha Scripps Research ha La Jolla, California.
Katto katne na kine ki jingdro ki dei kiba la rim bha kum ka Ijipt hyndai katba kiwei pat ki dei kiba dang shen bha.
U Field Marshal Frederick Sleigh Roberts, 1st Earl Roberts Bt VC KG KP GCB OM GCSI GCIE KStJ PC (30 September 1832 – 14 Nohprah 1914) u la long uwei na ki rangbah shipai ba pawnam jong ka hima Bilat.
Ka Nadine Cheung jong ka AOL Radio Blog ka ong ba ïa kane ka jingrwai la "rwai na ka jingïohi jong u nongieit ba la niewbeiñ, uba khatduh u lah ban ïohi ïa ka jingshai, hynrei wat hapdeng ki jingsngew ba sngewsih, ka jingpynïasuk kam dei ka lad hangne."
Ia ka jaka ba la don ka Kowloon Walled City la khot mynta ka Kowloon City.
Ka la dap 100 snem ha u bnai Nailur 2007.
Ka App Runner ka la long ruh ka phang jong ka jingthoh jong u Lifehacker, kaba ong ba "App Runner kan wan ha ka por kaba biang" bad "don shibun ki script bad ki apps ba la khang ba kane kan long kaba myntoi".
Kane ka jingiateh ka don ruh ia ka "Protocol kaba lah ban jied ha ka jingiateh halor ka jingpynduh ia baroh ki rukom lehbein ia ki kynthei".
Ka jaka mane Blei kaba hakhmat eh jong ka Khandoba ha Maharashtra ka long ha Jejuri.
U dak pilcrow (¶) teng teng u pyndonkam ban pyni na kano ka paragraph ka sdang.
Ka Touffréville ka dei ka commune.
Wat ha ka jaka kaba jan ruh, ka long kaba eh ban iohi ia u khnai.
Naduh kata ka por, la niew ia ka kum ka jait jait jong ka bad kum ka ktien kaba iadei dur bad ka Hylarana.
Ka jingheh jong ka met bad ka jingpynkylla ia ka met
Ia ka kyrteng “Gilded Age” la pyndonkam nyngkong eh da u nongthoh u Mark Twain ha ka kot “The Gilded Age: A Tale of Today” (1873).
Ha kiwei pat ki jaka pyniap briew, la pynduh jait tang ia ki Jiw bad ki Roma ha ka rukom kaba ryntih.
Ha u snem 2016 U Zuckerman u la ïakhun ïa ka kam Lieutenant Governor kum u Progressive, bad u la ïoh ruh ïa ka jingjied na ka Democratic Party.
Ka eriong Galveston ha ka snem 1900; Ka seng jong ka histori jong ka jylla Texas
Namar kane ka daw, lah ruh ban pyndonkam ban iada na ka jingpang stroke, ne jingpang dohnud - ha ka jingdih kaba kham duna bha ban ia kaba pyndonkam ban sumar ia ka jingshit, wat la katta ruh.
U Craig Kellman kum u rangbah ha ka kynhun
U Yunus u la khlad ha ka 27 August 2020 ha kawei ka Hospital ha Mojokerto na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 68 snem.
Hadien ar snem, u Sun Quan u la khlad noh ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Udit Narayan ka dei kaba la kha ha u snem 2012 BS / 1955 A.D.
U Sheldon Jackson (1834-1909) – u nongmishoneri Presbyterian ha Denver bad Fairplay bad hadien ha Alaska
Ki Visigoth ki la kylla na ka niam Khristan Arian sha ka niam Roman Katholik.
U Salmson M 7
Ka jingdih ka don ha ki jait jingbam bapher bapher, katkum ka ri.
Ka jingbun briew ka long 3,165 ngut ha ka snem 2000.
1954 U Stieg Larsson, u nongthoh kot na Sweden (d. 2004)
Ki dhole ki lah ban pyrta, wat la ym tip kumno ki pyrta.
Aubur (68014)
Ka jingbakla jong u nongpeit jingmut – u nongpeit u shim lypa ia ka jinglong ba shisha jong ka jingpeit jong u hi haba u bishar bniah ia ka jingjia kaba iadei bad ka jinglong.
Ha ka snem 1884 u la leit sha ka Academy of Fine Arts ha Munich.
Ki jingbthei kiba lyngkot ki lah ban kut tang hapoh shisngi.
"Kam pynlong ia ka jingpher" - (Ka jingrwai video ba la pynbha ia ka bonus Japan)
Nangta ki pynkhih ia ka jain duwai jong ki, bad ki pyndep ia ki jingduwai jong ki ha U Blei.
Ka Fresh Kills Landfill ka dei ka jaka bret niut kaba don ha Staten Island, New York City.
Ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban pule ia ka histori jong ki Ijipt ha ka Hima Barim.
U Marshal u la tymmen bha ha kata ka por hynrei u la pyniaid ia ki kam jong u Henry III kum u Regent bad wat u la ialeh ruh ha ka thma ha ka thma Lincoln.
Ki nongtrei pipe ki la pyndep ia ka kam jong ki shwa ban shna.
Katto katne ki jait jingthung kiba don ha ki jaka ba shit lah ban shem ba ki san ha ka snieh dieng.
Ka NASA ha ka khanatang
Ki jait liengsuin Boeing 727 bapher bapher
U Billington u la pule ha Princeton University bad ha Balliol College, Oxford.
Mynstep Musume mynta ka sngi
Ha ka siment
Grammy (1989) na ka bynta ki jingitynnad ba la buhrieh
Katto katne ki jingthung ki pyndap ia ki tiar kiba pynkhlain ia ki katto katne ki cell jong ki.
Ki kad lieng bad ki kad lieng jong ka Taiwan
U Larry Ewing u shna ïa ka Tux, ka mascot jong ka Linux.
Ka jaka iasoh lynti rel ka long ka jaka ha kaba ar tylli ki lynti rel ki iasoh.
Ia kane la ring dur kham bunsien ha ka liengsuin HMS Phoebe kaba don ha ka kyrdan Leander.
"Ka Bneng Khlur sha ka Bneng Khlur (Ki Mail)", pynkylla.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Cardiff ha u snem 2006 katba u dang leit tour ha UK.
U Thomas Dausgaard, u nongpyniaid.
Katba ki nongbah ki nang heh bad ki briew ki nang sdang ban leh ia ki kam ha ki nongbah, kiba bun ki jylla ki la pynduh noh ia ka jingdonkam ia ka jaka.
Bree ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
U Miles Bakshi kum u Timothy "Tim" Templeton
U Gregory Weldon Meeks (la kha ha ka 25 tarik u Naitung, 1953) u dei u nongsynshar jong ka America uba shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S.
"Roar" ka dei ka jingrwai jong ka Katy Perry ka nongrwai pop na America.
Ki nongleit lyngkha ki la pynkhuid ia ki jaka kiba heh jong ki khlaw Mataī bad Tōtara da ka ding, kaba la pynkylla ia ka jinglong ka jaka.
Kane ka pynlong ia ka nar kaba khlem khuid.
Ki mitar elektrik
U la long ruh u nongsynshar jong ka ri Russia.
Ka jingpeit ka lah ban kdew sha:
Dragon Ball Z: Shin Budokai (PSP) lah ban ialehkai ha ka dur kaba khatduh bad 100% ka dur kaba khatduh
Barium oxide, lieh, bih, tynrai
Ka tnad pynphriang khubor jong ka Estonia (Eesti Teadete Agentuur), ka tnad pathai khubor jong ka ri Estonia kaba la duh noh
U la long u nongpynmih ia ka kot khubor ViviRoma naduh ka snem 1989.
Ka khusnam Emmy ha ka pyrthei ha u snem 1997, na ka bynta ka Gerrie & Louise
Ka jingiakren bad ka Financial Times ka kam ba ka la trei thikna na ka bynta ka tnad kam poh iing jong ka Belarus da ka kyrdan Lieutenant.
U McCain u la ïoh ban pynïeng ïa ka kyrtong jong ka Republican ha u bnai Risaw 2008, ha kaba u la pynliem ïa ki Lat barim u Mitt Romney, u Mike Huckabee bad kiwei kiwei ki nongïaleh pyrshah.
Kum ka nuksa, u mrad u lah ban ithuh ia uwei pat u mrad kum u nongshun ne u paralok, uba shyrkhei ne uba khlem jingma.
Da ka radio mast jong ka, kane ka tower ka long bad ka long ka jingtei kaba jrong tam ha Boston.
(peit harum: Ki jinglong ba kyrpang).
Shisien ba u la kem ia ka jingbam jong u, u Pterodaustro lehse u la khleh ia u da ki bniat kiba rit bad kiba long kum ki bniat kiba don ha ka shyntur ba shalor jong u.
Jan Regulski – violin
Mutha Rekod
Ha ka por WW2 la pyndonkam ia ka tnad ban buh ia ki jingkynshew jong ki jingdro na ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat, kynthup ia ki mawkordor jong ka Elgin.
Manager jong ka Premier League u bnai: August 1993, Lber 1994, Risaw 1996, Nailar 1997, Risaw 1999, Risaw 1999, Risaw 2000, Risaw 2002 February 2005, Risaw 2006, August 2006, Lber 2006, February 2007, Jymmang 2008, Risaw 2008, Nailar 2009, Nailar 2009, Nailar 2009, Jymmang 2011, August 2011 October 2011.
Haba u Muslim u iap, la ju pynlong ia ka jingduwai tep.
U William Emerson “Bill” Brock III (23 Nailur, 1930 – 25 Risaw, 2021) u dei u Senator jong ka Republican United States na Tennessee, uba la shakri naduh u snem 1971 haduh u snem 1977.
Ka don ha Extremadura.
"Kam ju sngew marwei" - Robie lester
Ka jingkut jong ka jingpyniap pathar
La ialeh hapdeng arngut shipara, u Huáscar bad u Atahualpa, ki khun jong u Huayna Capac, shaphang mano ban long u syiem uba hadien.
La kha ia u Fermi ha Rome bad u la pule ha kawei ka skul grammar jong ka thain.
La pynjot ia ka haduh katta katta namar ka jingialeh thma bad u Toyotomi Hideyoshi.
Madison, Georgia
Ki jinglap thymmai kiba sngewtynnad ha Bryn Celli Ddu.
U Zlatan Ibrahimovic ka Premier League
Ia kine ki kyrteng harum la pyndonkam na ka bynta ki eriong ba la ai kyrteng ha ka duriaw bah ba shathie ha u snem 2012.
Ki la pynlong ia ka jingduh jait jong kiba bun ki jait mrad ba dang shen.
Carabosse ha ka ballet jong u Tchaikovsky The Sleeping Beauty la pyni da u shynrang uba phong da ki jain kynthei.
Pynwan dur ia ka move kaba phi donkam ban leh.
U Jerome Michael Adams (la kha ha ka 22 tarik u September 1974) u dei u nongsumar pynhiar mynsiem na America.
Kawei ka long na ka bynta ki nongpeitkai kiba la san bad kawei pat ka long na ka bynta ki khynnah.
Ha Jamestown u Smith u la hikai ia ki briew ban rep bad ban trei khnang ba kin ioh bam ban bam.
Kumta ka la kylla long ka bynta kaba nyngkong jong ka Walt Disney Classics ka label video ha ïing.
Ka ri America, ka Canada, ka United Kingdom, bad ka Australia, ki pynbna ba kin khanglad ïa ka jingïalehkai Winter Olympics ha u snem 2022 ha Beijing, kum ka jingkynthoh halor ka jinglehbeiñ ïa ka hok longbriew manbriew jong ka China.
Ka jingmaham jong ka thain mihngi
U Thomas J. Perkins (1932–2016), u nongkhaii bad nongkhaii na America
Ka Sngi Laitluid jong ka Israel (; lit.
U nongpang u kylli ia u doktor “hato ngan sa iap?” Kaei kaba u doktor u dei ban ong?
U la shong kurim bad ka Gladys Murray naduh u snem 1942 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2011; ki don ka khun kynthei.
Kane ka shnong ka don ha ka thain shna wain Haut Médoc ha ka liang kadiang jong ka wahduid Garonne.
U la rai ba kin iaid ha ki kynhun.
Kine ki jylla ki don hapdeng ka duriaw bah Pacific bad Atlantic.
Hynrei ka lynti iaid liengsuin ka la jia ha ka 28L bad kaba don hajan jong ka (28R) ka la sahkut.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2006.
U Toru Araiba (kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki nongthoh pateng.com
Kane ka jingpynmih ka la ieh ïa ki dur jong u Douglas Hyde bad u Isaac Butt, bad ïa ka dur dur jong u John Pentland Mahaffy ban pyni.
u Koronel Bogado
Jahrhundert (ha ka AA.VV., Bachiana et alia musicologica: Festschrift A. Dürr, Kassel, 1983)
Kane hadien ka la kylla long ka khana pateng kaba sngewtynnat bad tynrai ha South Korea.
Kerria
656 hektar ka jaka ka dei ka jaka pynneh pynsah ia ka mariang.
Ha kaba sdang jong ki snem 1980 ka British Rail (BR) ka la donkam ban shna ia ki rel thymmai ban bujli ia ki rel diesel ba rim jong ka kiba la shna hapdeng ka pdeng jong ki snem 1950 bad sdang ki snem 1960.
U Jakup Krasniqi (la kha ha ka 1 Nailar 1951) u dei u riew sain hima sima na Kosovo.
2015 - U Ian Murdock, u nongshna software na America (b.
Risaw 18 - Ka iing dorbar jong ka America baroh ki mynjur ban pynkiew ar shah ia ka khusnam na ka bynta ka jingkem ia u Osama bin Laden sha ka US$50 million.
Ki jingthew (Naiwieng 1969) – US #77
Ka la leit sha ka skulbah Sungkyunkwan ha Seoul.
Ha ka jingpynhiar mynsiem da ka aerobic, kawei pa kawei ka molecule jong ka glucose ka ialam sha kumba 34 tylli ki molecule jong ka ATP (Adenosine triphosphate) ba la pynmih da ka lynti kit jong ki electron.
U la long u nongjop ïa ka khusnam David di Donatello na ka bynta ki set bad ki jingpynitynnad kiba bha tam na ka bynta ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1991 kaba la tip kyrteng kum ka Captain Fracassa’s Journey bad ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2001 ka Unfair Competition.
Ka longïing Kim ka dei ka longïing kaba synshar mynta ha North Korea.
Ha ka snem kaba ar lynter, ka WrestleMania ka la pynpra ïa ka rekod jong ka jingïoh pisa kaba heh tam ha ka histori jong ka WWE bad na ka bynta ka Citrus Bowl, da kaba kamai $5.85 million ha ka jingdie tiket.
Agen-4 (4704)
Ka shnong Stockport ka long kaba la pyniasoh marwei bad kine ki shnong harum:
U Rabindranath Tagore: Ka kot ba la buh dap shispah snem 1861-1961.
U Gollum u wan biang sa shisien bad u ialeh bad u Frodo.
Ka jingtap ka lah ban long da ki kot, ne ki kot lyngkdop kiba eh, ne wat da ki plastik ruh.
Hadiya
U John Edward Gray (1800–1875): ki jingthoh jong u shaphang ka mala bad ki jait dohkha.
Kiddush ha ka synagog
Nangta ka Capitol Records ka la pyllait ia ka Revolver ha ka dur ba la pynlyngkot.
Lada u dak ne u nombar um don ha ka kyntien, uwei pat u nongialehkai u dro ia ka bynta jong ka dur dieng briew ba la pyndait kum ka dak jingkhein (ka rukom khein ba la pyndonkam ban khein).
200 femtosekon - ki jingkylla stet tam
Dellinger (kyrteng kur)
Ka map jong ka thain Douglas, KDOT
U Ox u dei uwei na ki 12 snem jong ki mrad kiba paw ha ka Zodiac jong ki nong China kaba iadei bad ka kalendar jong ki nong China.
Ar tylli ki mashin ki don ha ka RetroGames e.V.
La pynïaid ïa ka da ka Nottingham Tram Consortium, ka jingïatreilang kaba 50:50 hapdeng ka Transdev bad ka Nottingham City Transport.
U Samudragupta u la pynlong ia ka jingknia Ashvamedha ban pynshisha ia ka jinglong syiem jong u.
Ka Republican People’s Party ka la kamai 25.98% na baroh ki vote bad ka la kiew haduh kumba 6 point.
U Maclyn McCarty (9 Iaiong 1911 – 2 Jymmang 2005) u dei u nongstad genetic na America.
Ka Hettlingen ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Winterthur ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Teng teng ka ASBO ka lah ban long kaba pher bha haba la pyndonkam ia ka ban khanglad ia ki katto katne ki briew ban leh ia ki kam, kum ka nuksa:
Boom Blox — Ki sur ba la pyndap
Ki nuksa jong ki henge ki long ha .
Ka la ai ia ka Althing ia ka bor thaw ain lang bad ka hima ha ki kam kiba iadei tang bad ka Iceland.
La ju shem ia ki ha ki kot khubor, ki kot khubor, bad ha ki kot kiba don ka jinglum lang ia ki.
La kha ia u ha ka jylla kaba mynta ka New Mexico bad u la long ruh u nongsumar dawai ba la burom.
Baroh ar ki donkam ia ka jingpyniaid kaba marryngkat jong ki nongtrei jong ki, hynrei ki long ruh kiba hok ia ki.
Kine ki jingiasyriem ha ki khana kim iadei tynrai bad u Troy.
Bun na ki kot la shna kum ki phlim telebishon, ha kaba la iathuh ia ki jingiathuhkhana ha ka rukom kaba pher na ki kot.
U la long u nongjop NBA lai sien bad u nongjop baroh ha ka NBA ha u snem 1956.
Ka rep ksiar ka long ka jinglehkai online kaba bun ki nongialehkai ban ioh ia ka pisa ba shisha kaba kiwei pat ki nongialehkai ki thied ha ka jingkylla ia ka pisa ba shisha.
U la shakri kum u heh jong ki shipai suin naduh u snem 1964 haduh u snem 1969.
Matapop
Ka long ka nongbah namar ba ka don ka iingmane bah, kaba la pynkyntang ia ka Saint Anastasia.
Ka long kaba nyngkong eh na ki saw tylli ki Opera kiba la iathuh lang ia kawei ka jingiathuhkhana kaba la khot ka Der Ring des Nibelungen (Ka Ring jong ki Nibelung).
Kelly Hrudey, San Jose Sharks
Ka kyrteng tynrai jong ka kot lyngkdop ka wan na ka kyrteng ba la pynlyngkot jong ka kot ha kaba la pynmih ia ka (LXX - ka jingthoh kti jong ka Septuagint; Vetus Testamentum, Supplements; volume X).
Ka la long ruh ka nongbuh pisa ha ka por ba la shna thymmai ia ki pisa $5, $10, $20, $50 bad $100 ha ki snem 1990.
Ki don bun jait ki jingbam, bad ka kynhun ka kynthup ia ki mrad ba bam doh, ki mrad ba bam phlang, ki mrad ba bam dohkha, bad ki mrad ba bam da ki filter.
Ka colony ka la kylla long ka jaka thma hapdeng ki nong-Inglis bad ki Indian America, ia kaba la tip kum ka thma Pequot.
Wat la katta ruh, ki jingleh kiba shngain ha ka jingshongkha ki dang long kiba donkam.
2000: "Ka jingrwai ba kynja mariang" – Moby
U Harry Potter bad ki Jingiap
Wiglaf jong ka Mercia (ba la pynphai biang ia ka khet) (830–839) - "W" ka hima.
Takefusa Kubo (2019-2020, 11/0)
Powell, Robert (2004) Ka Jingtei Singapore: Ka History kaba lyngkot.
Risaw 28 - Ka Sngi Ri (Sardinia)
Kane ka pynlong ia ki shini trans, watla.
(ha Grik).
Ka la long shaphang ka jingialeh jong ka kynthei bad ka dur jong ka.
Jingpynkylla 17
U Vasuki u la tyrwa ia u Jagatkāru ia ka para jong u, ka Manasa.
C
Ha u snem 2010, ki don 715 ngut ki briew.
Ka Jingkhie jumai (jingjia ha ka mariang), ka jingkhih jong ka sla khyndew ha ki planet bad ki bnai ha ka jinglong kyllum
U nongpynbna radio ba u Peter u sngap hajan ka jingsdang jong ka phlim la ak da u Douglas Gresham, u nongpynmih lang jong ka phlim bad u khun ksiew jong u C. S. Lewis.
Ki don katto katne ngut ki kynthei kiba dei ki samurai.
Ha u Rymphang 2018, la lap ba ka Hadlee ka don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka la shah sumar ban weng ïa u tumor.
1781 - U Richard Challoner, u Bishop ka England (b.
Ki kynthei ki lah ban phong ia ki bra ialehkai bad ki jingda ia ka kpoh.
Hynrei ha ka snem 1770 uwei u nongiaid lieng jong ka ri Bilat, u Kapten James Cook u la lap ia ka rud duriaw kaba seisoh jong ka ri Australia.
Ki nongrwai na Hongkong
Ka jingtip shaphang ka Manchester City
Ka la thoh ia ka novel Ka Diary ba rieh jong ka Laura Palmer.
Ka jingpang stroke kaba sngap jar ka pher na ka jingpang stroke kaba lyngkot (TIA).
U Mechkov u la pyrshang ban sdang ia ka synjuk sain pyrthei-shipai bad ka Russia bad u la iehnoh syndon ia ki nongrim jong ka sorkar Ukraine.
Ka jingai jingmut 16
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ri France bad u mihkhmat ia ka tnad Loiret naduh u snem 1993 haduh u snem 2012.
Wat wad jaka rieh hapoh u dieng hi.
1979: Katia Ricciarelli (Tosca), José Carreras (Cavaradossi), Ruggero Raimondi (Scarpia), Gottfried Hornik (Angelotti), Fernando Corena (Sagristano), Heinz Zednik (Spoletta); Chor der Deutschen Oper Berlin, Berliner Philharmoniker, Herbert von Karajan - (Deutsche Grammophon)
Risaw 20 – Baroh ki kynhun pulit ha Germany ki wan hapoh ka jingpyniaid u Heinrich Himmler .
U Heinz Siegfried Wolff (29 Risaw 1928 – 15 December 2017) u dei u stad saian ba la kha ha German na Britain, bad u nongpyni ia ka telebishon bad radio.
Katto katne na ki trai ha ka National Hockey Association ki la don jingeh bad u trai u Edward Livingstone, kumta ki la pynduh noh ia u da kaba thaw ia ka league kaba thymmai.
Ha kaba kut jong ka, shaphang sepngi jong ka nongbah Fray Bentos ha ka tnad Río Negro, ka Río Negro ka tuid sha ka wah Uruguay kum ka wah kaba sha kadiang.
U la long u nongbishar jong ka Circuit Court jong ka Washington County, Oregon haduh u snem 1995, bad nangta u nongbishar ba rangbah haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2005.
Ha ka botany, ka stoma (bun = stomata) ka dei ka thliew ne thliew kaba rit.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1997
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka sngi kut jong ka sngi kynmaw burom ha u snem 2001.
La don tang ka kynhun shipai kaba 9 (Legio IX Hispana) ban iada ia ka.
Teng teng ka mut wat ia kajuh ka jingmut.
Ia ki sohjew la pynkhih ha ka omelet ba la khleh lang bad ka um dohkha bad ka umsoh dohkha ba la khleh lang.
U Francisco Franco (Francisco Paulino Hermenegildo Teódulo Franco Bahamonde Salgado Pardo de Andrade, 20 December 1892 – 20 Nohprah 1975) u dei u nongialam shipai jong ka Spain uba la synshar kum u dictator jong ka Spain naduh ka snem 1939 haduh ka jingiap jong u.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Danielle Atron ha ka phlim The Secret World of Alex Mack.
Jingmih noh (2013)
Ki don ki jait jingkynthoh bapher bapher ha ka jinglong: ka jingduna ha ka jingkhanglad ia ka jingkynthoh bad ka jingbym don jingthmu, ki jingkylla ha ka imlang sahlang, ka jingshongkha, ka jingleh donbor bad ka jinglong ba pynroi ha ki mrad.
Ha ka por ka jingsynshar jong u, la pynheh ia ka nongbah kad lieng jong ki Roman, ka Ostia.
Ka sniehdoh ka hap kham suki ban ia ka um kaba kajuh ka jingkhia.
Shuwa ba un leit phai pat sha Canary Islands, u la trei ar snem kum u nongdro dur ha Palma de Mallorca.
U Togliatti u la sdang ia ka jingim sain hima sima jong u ha ka Seng Socialist jong ka Italy.
Ka jaka ai jingshakri: Varades
U Card u thoh shaphang ka jingim jong u kpa tymmen jong u haduh ba ka Utah kan da kylla long ka jylla.
Kaba ar ka long ka kango (漢語), kiba dei ki kyntien shim kylliang jong ki nong China.
Kane ka Comunità ka don ha ka bynta pdeng jong ka Valle d’Aosta, shaphang mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Aosta, ka nongbah jong kane ka thain.
McGee, Harold (2004).
1970 – U Bjarni Benediktsson, u Myntri Rangbahduh jong ka Iceland (b.
Shuwa u snem 1991, ka CONCACAF Championship ka dei ka lympung ïalehkai kaba nyngkong eh kaba la pynlong na ka bynta ki kynhun ïalehkai ka ri ha kane ka thaiñ.
Ym don ba la nang ei ei shaphang ka kam jong ki nongtrei ne kumno ban pyniaid ia ka kynhun shipai lait noh tang kito ki khyndiat ngut kiba nang ban pule ia ka ktien Phareng ne kiba don kano kano ka jingshemphang ha ka kam shipai ha Europe.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1983.
hynrei tang ka jingthoh lyngkot shaphang u Gugas uba long kum u briew uba la shna da ki briew kum ki jingthaw kiba kren, ia ki nongiashim bynta ba kongsan la pynpaw da ka Jane Krakowski, ka Lisa Kudrow, ka Amy Sedaris, ka Wendi McLendon-Covey, ka Lacey Chabert, ka Paget Brewster, ka Jane Lynch, ka Wendie Malick, kumba ki arngut ki nongthoh ki long u Doug bad ka Lily ba la pynsawa da ka Kari Wahlgren bad ka Felicia Day bad ki sur jingkyrshan bapher bapher da ka Jill Talley, Alison Janney, Kate Higgins, Annie Potts, Julia Louis Dreyfus, Mick Wingert, Kelly Hu bad Betsy Sodaro.
Hapoh 23 snem, u Lupu u la shna palat 20 tylli ki jingrwai na ka bynta ka Decca Records, bad u dang iai bteng ban long u nongrwai ba kyrpang jong ka Decca.
U Alex Rocha na ka TV Guide u la pyrkhat ba katei ka episode ka long kaba "average" haba ia nujor bad ki episode kiba la pyni shwa jong ka.
Ka sulphur trioxide ka ia kynduh bad ka zinc oxide ban pynlong ia ka zinc sulfate.
Ha ki katto katne ki jaka, ka mut ka jaka bam kaba shna kyrpang ia ki burrito, wat la ki tacos bad kiwei kiwei ki jingbam Mexico ki ju ai kumjuh.
Map jong ka nongbah Willowbrook, KDOT
