La pyndonkam ia ka na ka bynta ki tiar, ki jingtei, ki jingtap dieng, ki jingtap dieng, ki jingtap plywood, ki jingkhang jingkhang bad ki jingtei ba kyllum.
1500 meter: 4:22.62s Gold Coast – 17 tarik u Nailur 2018
2019 - Ka Marie Fredriksson, ka nongrwai na Sweden (Roxette) (b.
Hynrei ka jinglut kaba heh bad kajuh ka jingsma kaba jem kum ki sohjew ba ju pyndonkam ka la pynlong ia u ban duh pisa bad jah noh na ki jingdie.
Ka wah Klondike ka dei ka wah kaba don ha Yukon ha Canada.
Rhett (sha ka Scarlett): Hooid, ko baieit jong nga, ngam ju ai jingmut ei ei.
Ka jingialehkai miet, kaba ki khot ruh ka nighter, ka long ka jingialehkai kaba jia ha ka por miet.
U la long u Nongbishar Rangbah jong ka Supreme Court jong ka Tasmania naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Ka don tang ha ki iTunes, iOS, bad Apple TV.
Katto katne ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki la shim ia ka jingpan jingkyrpad, katto katne sha ka kam khaii met, bad katto katne sha ka kam runar, kumta ki la pyndep ia ka jingiathuhlypa jong kaba la khot ka ain jong ki jaitbynriew runar jong ka snem 1871.
U Yahya ibn Tamim (1108–1131)
Ha ka 31 tarik Lber 2001, u Ole von Beust u la long u Mayor Nyngkong jong ka Hamburg.
Ki code ba kyrpang / jingshakri
U la ioh ia ka takma rnong ryngkat bad ki ha ka Winter Olympics ha u snem 1998 ha Nagano ha Japan, ka takma rupa ha ka Winter Olympics ha u snem 2006 ha Turin, Italy, bad ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha u snem 2010 ha Vancouver, British Columbia.
U la ialehkai phutbol kolej bad baseball kolej ha Texas Tech University, hynrei u la iehnoh ia ka baseball ban kham pynleit jingmut ha ka phutbol.
" U Nongshun Hapoh" (1994)
1922 - Ka ri America ka la shimti ia ka jingsynshar ia ka Kingman Reef.
Ha ka snem 1939, la thung ia u kum u majistor shuwa ba un long u nongbishar ba rit ha ka snem 1949.
Kum ka nuksa, ka synduk ka long kaba lai tylli; ka long kaba skhem, bad kam long kaba rit kum ka kot.
U Colm Coyle, u nongialehkai phutbol Irish Gaelic bad u manager
Ka dei ka khun ksiew jong u nongrwai Rafael Farina.
Ka jingpynbna pathai khubor kaba pyni ia ka dur jong ka tiar ka la mih ha ka 18 tarik u Jymmang 2007.
U Jean Jouffroy, u Rangbah niam bad u nongmihkhmat jong ka France (b. c. 1412)
Laiñ ba saw, la plie ha u snem 1976
Ki jaka shong jaka sah ha Panama
Lber 3 – Ka Helle Thorning-Schmidt ka la long Myntri Rangbahduh jong ka Denmark.
U Frederick Sanger (; 13 August 1918 – 19 Nohprah 2013) u dei u riewstad jingstad ha ka ri Bilat.
Mynta ki la iasoi bad ka Montauk Mantis kaba katei ka kynhun ka la thaw hadien ba ka la mih noh na ka Sony Records.
Ki nongbah-ri jong ka Athens bad Sparta ki la wan hadien bad ki la long shibynta jong ka Greece Hyndai.
Wat la, u syiem um nang ban synshar ia ka ri namar ba ka sien kaba khatduh ba u syiem u la ioh ia ka bor ka long 500 snem mynshuwa.
Ka pynphriang ha ka DAB Digital Radio na ka City Tower (mynshwa ka Sunley Tower) ha ka CE Manchester multiplex.
Ka samoi kaba 7 (2008):
Allier, kata ka iaid lyngba ka pdeng jong ka thain.
U Adama Barrow u la shah jied biang kum u President jong ka Gambia da kaba jop 53% ki vote.
Jinka
1905 - U John Huck, u nongsiat khnam bad u nongsiat suloi na America (d. 1986)
Kiba bun na kine ki jingpyniasoh ki wan na ka poker.
Ki nongialehkai ki ju pynkiew ia ki pawn jong ki sha ka mahadei namar ba ka dei ka bynta kaba bud kaba donbor tam ha ka board.
17-18 spah snem
Ka jaka kaba heh tam jong u ha ka grid na ka bynta ban sdang ia ka jingiakop ka long ha ka kyrdan kaba 3 ha Belgium.
Ka Drag ka dei ka bor kaba pynkhih shadien.
Eselborn (Eselbur)
Ka jingheh jong ka Pyrthei kaba paw ka long saw shah ia ka jong u Bnai kumba iohi na ka Pyrthei.
Ka lynti ne u kuli jong ka la pynrong rong jyrngam, namar ba ka pyndonkam ïa ka lynti jong ka IND ha Manhattan.
Ki jingshad ba kyrpang jong ki saw ngut ki dkhot (Baekhyun, D.O., Chen bad Luhan) bad u Lay ha ka piano, la pyni bunsien ia ka jingrwai ha ki prokram jingrwai live na ka bynta ka telebishon kum ka Inkigayo bad ka Music Bank.
Ki rukom pynkha khun ha ka met (IVF) ki kham lah ban pynmih ia ki khun marwei kiba don ar tylli ki khun.
Nangta u Mun u la hiar thma ha Hainan, ha kaba u la wanrah ia ka jingjulor kaba rit eh.
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha ka Ri Congo .
Ka jingpyni ha ka TV: Ka khanatang jong u Gou Bu Li Baozi
Tottenham (AR)
U Cunningham u la kha ha Hamilton, Ontario.
U Krim u la batai kumno u Weisman u la tip mardor ba "u dang peit bniah ia kaei kaei kaba ym pat ju iohi mynno mynno ruh."
Ki jinglong ha kaba kut jong ka jingkylla ki long ki jingmih.
Ha u snem 2010, ka Indian Army ka don 1,128,000 ngut ki shipai kiba treikam bad 960,000 ngut.
La pynsan ia u ha ka iing kaba don bun ki tnga bad ki don shiphew ngut ki khun.
Ka khusnam jong ka seng jong ki nongthoh kot khubor ha u snem 2001.
Kawei ka karkhana ha ka thain kaba pyndonkam ia u shniuh na u flax jong ka New Zealand la seng biang da kaba jop ha ka snem 1907 bad ka la pynmih pisa shibun ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U la khlad noh ha ka 6 tarik December 2020 na katei ka jingpang ha Montevideo ha ka rta kaba 80 snem.
1580 – U Vincent de Paul, u riewkhuid na France (ba la khlad noh ha ka 1660)
Ha kiwei pat ki jingthoh ha ka facebook, u Stephens u la kam ia ka jingkitkhlieh halor ki shiphew tylli ki kam pyniap briew, hynrei ki pulit ki la ong ba kim dei kiba shisha haduh mynta.
Ka lens
Ka novel jong u ka Far och son (U Kpa bad u Khun) u la ioh ia ka khusnam Finlandia ha ka snem 1985.
Ka khlaw syiem jong ka Dean
Ka jingïalang jong ki seng na ka bynta ka ri mrad bad ka jingsumar ïa ki mrad jong ka EU (FACE)
Ka jingdon jong ki seat ha ka elekshon 2021: 1 (-3).
U dei u dkhot jong ka National Academy of Sciences naduh u snem 1974.
Ka Dame Helen Lydia Mirren DBE (la kha ia ka Helen Lydia Mironoff; 26 Kyllalyngkot 1945) ka dei ka actor na England kaba trei shitom bha ha ki kam theatre, ka phlim bad ka telebishon.
U la pynmih ia ka "Italian Libya" kaba thymmai naduh ka snem 1934 haduh ka snem 1940, da kaba thaw ia ka jingtei kaba heh bha kaba kynthup ia 4,000 km ki surok, 400 km ki lynti rel kiba rit, ki karkhana thymmai, bad bun ki shnong rep kiba thymmai.
Ha katei kajuh ka Olympics, ka la khur ruh ia ka takma rupa bad ka kynhun ialehkai 4 x 100 m relay.
Risaw 17 - Ka sngi jong ki kynthei (Gabon)
U la im ha ka por Cretaceous ba shapoh .
Ka jingpyniaid ia ka art: u John Hubley
U Zabel u la jop ïa ka Paris-Tours ha u snem 2003, katba u nongniah kali na Italy u Daniele Nardello u la rah ïa ka Züri-Metzgete.
Ka jingkha jong ka ka la wan kum ka jingma ia u kpa jong ka, u Syiem Frederick II jong ka Denmark uba la kyrmen ban ioh khun shynrang.
Pillager Band Jong ki nong India Chippewa
U Russ Torrano - u nongshna jingkhleh lang
Ringo Starr – nongrwai ba hakhmat eh, ki tyndong
Lain Chūō
Ka jinglong ka suinbneng hangta ka long kaba khriat bha.
1986 - Shinzo Koroki, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka transept kaba shaphang shathie ka don ka Jingkhang jong ki San ngut ki Para kynthei, kawei pa kawei ka jingkhang kaba rit ka long kaba jrong palat.
Proisy (02624)
Ka long ka nonghikai German ha ka skul bah Jan III Sobieski ha Kraków.
Ia ka boomerang jong u Sokka la pyndonkam ban break jur ban poi sha ki tiar ne ban pynbeit ia ki jingkylli; la lap (na ki screenshot) ba u nongialehkai u dro ia ka lynti ba u boomerang un bud.
Tatarstan - Jingrwai Jingrwai jong ka Ri.
1989 - Ka jingkulmar ha Bhagalpur ha u snem 1989, (Bhagalpur, India)
U la long u dkhot jong ka Oklahoma Senate naduh u snem 2001 haduh u snem 2013.
U Servilius Kaska
Ha ka Winter Paralympics 2014, u la wan ha ka kyrdan kaba arphew phra.
Ki nong Kalifornia (2005) .... U Nongsynshar Sor
Tang hadien katto katne taiew, ka kurim ba nyngkong jong ka Shelley ka la ngam jyllop ialade ha Hyde Park ha London.
La ju pyrkhat ba ka dei ka opera kaba kongsan tam jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 20.
"3 (featuring Timbaland) (Tim "Timbaland" Mosley, Stephen "Static" Garrett) — 4:30
U Amloki u wan na ka longïing kaba duk.
Ki lah ban don bun ki jingpyniasoh na ka bynta ka jaka jong ki flagella, kum ka jingsma kaba shadien; ka jingsma kaba shadien, ka jingsma kaba sha khmat; bad ka jingpang ba shakhmat.
Ka kamram mynta na ka bynta ka lawei ka dei ka jingrwai jong u Devo ha ka snem 1979.
Ka jingmih bniat ha kiwei pat ki kynhun jong ki theropod ka dang long kaba thikna.
Wat la don kawei kaba thylli, um lah ban iohi ia ka.
Ka thaiñ Platte, Nebraska
U nang ban kren Russia bad Phareng, bad u pyndonkam da ka Phareng.
Hynrei kiwei pat ki la kynthoh ba ka jingheh jong u shyntur ka pyni ba uta u sim u dei u mrad ba bam doh.
Ka Balang Methodist Primitive ka dei ka kynhun jong ki Khristan evangelical kiba don ha ka niam Methodist.
Ka Gizele Maria Dias da Costa (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1977) ka dei ka nongialehkai paralympic na Brazil.
Ka don ha ki madan duriaw.
Jingmut
Kgalema Motlanthe (la kha ha ka snem 1942), u President ba 3 hadien ka jingsynshar niam jaitbynriew jong ka South Africa (la kha ha ka snem 1949)
1982 (MCMLXXXII) ka la long .
U la khot play-by-play na ka bynta ka New York Giants, New York Knicks, New York Rangers, New York Jets, New York Knickerbockers, NBA ha SNI, NFL ha NBC, NFL ha NBC Radio, College Football ha PBS, Connecticut Huskies football , ka Basketbol jong ki Connecticut Huskies, ka New York Nets, bad ka Basketbol jong ki College ha ka WPIX-TV ka jingïalehkai da ka jingïalehkai.
Ki Myntri Rangbahduh ba dang im
Ka no kaba ar kaba heh tam.
Hynrei ki la dep pynpra bun ki jingtei, kynthup ia ki iing bad ka jaka ri khunswet na ka bynta ki khynnah rong saw.
8 tylli ki aiom: U Chievo, U Frosinone
Katto katne ki nongialam barrack (blockälteste) ki la iarap rieh ia ki koidi ha barrack jong ki ban ioh ia ka bam kaba kham heh lane ki kam kiba kham suk.
ka long ka nongbah Japan kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah kaba kham heh jong ka Tokyo, ha Japan.
“Ki lum junom, hynrei ha kine ki sngi tang khyndiat eh kiba shong kulai,” la ong u Smithsonian.
Ha kum kine ki khep, ia u integral lah ban thoh kum ka function jingkhein ba la batai halor ka interval ba la kdew, ryngkat bad ka function kaba ai ia ka jingbakla.
U Lennon um sngewtynnad ia ka rukom kum u khynnah, hynrei mynta u la pynlong ia ka da ka.
Ki dur jong ka jingpyniap briew kaba rit ha ka 3d (ki dur ba la pynkylla dur)
Katto katne ki lad ki lah ban pynlong wat tang kawei ka enantiomer jong ka epoxid.
Ki jingjia aksiden nuclear ha Japan ki kynthup ia kine ki jingjia kiba kongsan harum:
Ki jingktah ba la kwah
Ka shnong ka don ha ka jaka jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng ha Sydney—Victoria.
Ka long ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki nongkieng lum ha ka thain.
Ki nong Minicoy, kum ki dewlynnong ba jan jong ka Maldives ki bud ia ka niam Sunni.
U la pule ha Amsterdam, ha kaba u la iakynduh ia ka tnga jong u ka Imme Dros.
Ha u snem 1991, u Mugen u la shna ia ki enjin Honda V10 na ka bynta ka Tyrrell.
Ka jinghikai khynnah rit
Bun ki briew ki thiah ha iing, ne ha ki kam kiba jngai na ka telebishon.
Ka shnong Bienville ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bienville Parish, Louisiana, America.
U la trei kum u Research Scientist ha Los Alamos National Laboratory bad ha MIT, bad ha ka kam ai jingshakri pisa tyngka.
La buh ban ïalehkai ha Qatar ha ka 13–14 tarik Rymphang 2022.
Ka Old Bawn ka don tang shaphang shathie jong ka Tallaght, bad ka dei ka shnong rit kaba khappud bad ka thain Shnong Tallaght, ka Firhouse bad ka Bohernabreena.
U Jens Seipenbusch (la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1968) u dei u riewstad sain hima sima bad u riewstad physics jong ka ri German.
1986 - U Drake, u aktor, u nongrwai rap bad nongrwai na Canada
Ki la pynkylla kyrteng ia kane ka mar kum ka sniehdoh kaba thiang bha.
U la pule ha ka United States Military Academy ha West Point bad u la pyndep ha ka snem 1919.
U Mats Hummels (pyrshah ia ka France)
Ki nongtrei – Khlaw ha ki surok (1986)
Ka jingleh/nongialehkai/_/id/1016/eric-koston
Ka Council na ka bynta ki kolej bad ki skulbah Khristan
1687 Ka Parthenon ha Athens ka la jot shibynta na ka jingbthei kaba mih na ka jingbthei bom na ki shipai Venetian ba la ialam da u Francesco Morosini kiba ker kut ia ki Turk Ottoman kiba shong ha Athens.
Don ki briew kiba pyrkhat ba la pynbor ia ki kynthei China ban teh ia ki kjat jong ki khnang ban iarap ia ki tnga jong ki ban sngew ia ka jingsngewbha ha ka jingshongkha.
Naduh u snem 2010 haduh u snem 2020, u la long u nongshad ba phylla.
1995 - U Kyle Edmund, u nongialehkai tennis ha England
Ki nongpyniap briew (1981)
Ha ka 30 tarik u Naiwieng, 2002, u Manson u la pynbna ba u la shongthait noh na kaba ïalehkai ïa ka hockey ba tbit.
Dud ka jingialehkai kaba duk bha, kaba sngewtynnad ne lym kumta kaba ym sngewtynnad.
Kumjuh ruh lah ban don palat ia uwei u nongjop Condorcet uba tlot.
Ka bynta kaba khatduh, ka module jong ka Bigelow la pynrung ha u snem 2016.
Kane ka buit ka la treikam la kumno kumno arsien shuh shuh ha ka por ba ialeh bad ka la pynlong ia ka kynroh shield jong u Harold ban kham tlot.
1975 - La phah ia ka probe jong ka Soviet Venera 9 sha ka Venus.
Ki Mamasani Sistani ki shong ha Sistan bad ha Baluchistan.
Hynrei ia ka kyntien "nouvelle cuisine" la pyndonkam katto katne sien ha ka histori jong ka jingbam jong ki ri France.
Deputy heh ophisar pynlip ding
Mynba u Kant u dang im, ka long ka nongbah kaba ar ha ka hima Prussia.
"Ka Synduk Tinder".
Ki la dro ruh ia ki dak.
Kekaru uwei pat u briew uba leh kumjuh kum u Hikaru, hadien ba u la pyndep ia ka jingialehkai Hikaru.
U nongshna phlim u Knut Erik Jensen u la shna lai tylli ki phlim lyngkot shaphang ka Svalbard: ka Svalbard ha ka pyrthei (1983), ka pyrthei khriat (1986) bad ka pyrthei jong nga (1987).
Faizon Love, aktor
U long uba khatduh na ki hynniew ngut ki khun ha ka iing ka sem jong u.
44, u Madison u batai ba "... lah ban iohi ba kijuh ki daw kiba pyni ia ka jingdonkam ban kyntait ia ki Jylla ia ka bor ban pynbeit ia ka pisa, ki pynshisha da ka bor kaba mar katjuh ba kim dei ban don ka jinglaitluid ban bujli ia ka lad kot ha ka snem 1990. ka jaka jong ka pisa.
U Bassano Staffieri, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Italy, u Bishop jong ka Carpi (1989-1999) bad La Spezia-Sarzana-Brugnato (1999-2008), ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Kumta, tang hadien ka jingiap jong u, ka jaka jong u kaba khlem dor ei ei ha ka jingthiah iap jong u, ka la nang kiew haduh ka dor kaba la antad ba ka long ar million tyngka.
Hynrei bun ha ka imlang sahlang jong ka telebishon ki ngeit ba ka jingstad bashisha jong kane ka show ka dei ki jingthoh ba stet bad ba sngewtynnad jong u Sorkin.
1976 – Ka Diane Kruger, ka aktres bad model ka German
Ka nong Virginia (1923)
U Leonid Kantorovich u la thaw ia ki rukom ba nyngkong eh jong ka linear programming ha ka snem 1939.
Ka bynta kaba kham heh shaphang sepngi kaba don ha ka wah Isar, la ker sawdong shaphang sepngi da ka wah Lech.
Ka jingialehkai chess jong ka ri France
U Lemaire u la pyrkhat ba ka jingiathuhkhana shaphang u Samson bad ka Delila ka kham iadei bad ka opera.
U Mikhail Sivakow
Kiwei pat kiba lah ban peit ha kane ka nongbah ki kynthup ïa ka Caudan Waterfront, ka Port Louis Bazaar, ka Mauritian Chinatown bad ka theatre kaba rim jong ka Port Louis.
Ka don ia ki bogies ba la pynkhih pura, ka rukom pynsangeh da ka bording bad ki jaka buh bording ba la khang pura, ka motor tynrai ZD106, bad ka jingpynkylla ia ka jingthew jong ka gear.
1932 – Ka Phyllida Law, ka aktres na Scotland
u la long u nongpyniaid ia ka baseball jong ka ri Japan.
Hackney North bad Stoke Newington
Ka kam kaba kongsan jong u ka long ka kot kaba shiphew sla kaba la ai ha ngi ia ki jingmut kum ka "jingpyrkhat".
Sanspah wei (501) u dei u nombar tynrai hadien u 500 bad shuwa u 502.
Ka jingpyrshang ban coup ka la pulom, bad ka sorkar ka la jop ban pynskhem biang ia ka jingsynshar.
Hadien kane, u la rai ban ïalehkai na ka bynta ka Vikings ha u snem 2010 ruh kumjuh, hynrei u la thep tang 11 tylli ki jingshah ktah hajan 19 tylli ki jingshah pynthut katba ma u bad ka kynhun ki dang ïakhun pyrshah.
Kane ka la pynshisha ba baroh saw ngut ki Syiem Bakhraw ki la shah pyniap.
U cephalofoil u jrong kham bunsien kumba 1 haduh 1.5 meter.
La tip ruh ia ka kum ka kot ba pawnam bad ka kot ba pawnam, bad ka la ioh ia ka DVD jong ka Disney kaba kyrpang ha ka 23 tarik u Lber, 2001, thik 60 snem hadien ba la pynmih nyngkong ia ka.
Ka nuklia ne em?
Ha katei kajuh ka snem, ka Netscape ka la pynrung ïa ka jingpynrung kyrteng da ka Secure Sockets Layer ïa ki data ba la pynpoi online, kaba la long kaba donkam bha na ka bynta ban thied jingthied online.
Ka por jong ki jingeh ka lah ban iapher naduh ki kynta haduh ki bnai.
U Francesco Janich, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
La kine ki long marwei ne ar ka long biang ka kam jong ka rukom; hynrei bun ki rukom thoh, khamtam eh na ka bynta ka poitri, ki kham sngewtynnad ban pyndonkam da ki dak lyngkot ba marwei.
Kumba 95,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2016.
Kyrdan ba nyngkong 15
Ha u snem 2000, u la mih nyngkong eh ha ka telebishon.
Ki cell NKT ki long kiba kongsan, hynrei ki don tang 0.1% na baroh ki T cell jong ka snam ba shabar.
Ym shym la sngewtynnat
La kha ia U Graham ha Kirkby, Lancashire.
Ka MiniDisc (MD) ka long ka dur kaba rit.
Ka Risac-d'Aude (11307)
Katto katne na ki rukom kynnoh bad ka grammar jong ka dialect ki iasyriem bad ka rukom kren ki briew ha West Africa.
Martin Murphy Elementary School (ba la khang ha u snem 1983)
Dang shen, ka animator bad ka nongdro dur ka Michèle Lemieux ka la shna ïa ka "Le grand ailleurs et le petit ici" da ka pinscreen jong ka NFB.
Ka long kaba donkam ban kdew shai ba ka Mogadiscio ka dei tang ka kyrteng jong ka Mogadishu, ka nongbah jong ka Somalia, ha ka por ba ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Italy naduh u snem 1905 haduh u bnai February 1947.
Ki nongleit jngi kiba kamai ki lah ban pyndonkam da ki jingkhleh gas bapher bapher (Helium-Oxygen kum ka nuksa).
Ka kynthup ia ki molecule jong ka actin-myosin hapoh jong ka cytoplasm.
Bukharan
Ka commune ka don shaphang shathie da ki commune Combarbalá bad Monte Patria (ka bynta kaba rit), baroh ar tylli ki dei na ka Jylla Limarí, shaphang mihngi da ka Argentina, shaphang sepngi pat da ka Commune Salamanca bad Los Vilos, bad shaphang sepngi pat da ka Canela . ka shnong.
U la pyniap ialade hadien.
Ki Smurf - U Smurf u Kpa, U Smurf Hefty, U Smurf Jokey, Peewit
Long Island ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka Antigua bad Barbuda.
27 Iaiong - U Marek Jakóbczak, 44 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Poland, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hynrei shisien ba la weng ia ki jingbakla, ka jingpyndonkam bym donkam ia ka jingkynmaw ka jia namar ba ka hap ban don ha ka jingkynmaw man ka por.
1939/40, 1940/41, 1949/50, 1950/51, 1965/66, 1969/70, 1972/73, 1976/77, 1995/96, 2013/14, 20120/2.
Ki Sla baroh 773;
Ka Pinafore ka plie ha ka Opera Comique ha London.
Ki briew na Hampton, Virginia
U Shore u la ïalehkai na ka Melville Millionaires, Regina Capitals, Edmonton Eskimos, New York Americans, Boston Bruins, Springfeild Indians bad Buffalo Bisons.
Zeil
Ka Siempre Viva Norte, kaba la tip ruh kum ka Northern Siempre Viva ka dei ka barangay kaba don ha ka municipality jong ka Mallig, ha ka jylla Isabela, Cagayan Valley (Region II), Philippines.
Ki jinglehkmen jong ki Gay pride ki ju jia ha kiba bun ki ri, kum ka jingburom ia ki jingkulmar jong ka Stonewall.
Ka Balang Bakhuid Mikhael, kaba la tip ruh kum ka Michaelskirche (Balang U Mikael Bakhuid), ka dei ka Balang kaba don ha Bamberg.
Ka Marcenais ka dei ka shnong.
Ka Albert Park ka don ïa ka burom ba ka dei tang ma ka ka jaka kaba lah ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai jong ka Australia ha baroh ar tylli ki rukom ïalehkai pyrthei bad ki bym dei ki jingïalehkai pyrthei.
: 1803-1809, 1813-mynta
Kane ka por ka sdang ha u bnai December 1346 bad ka kut ha u Kyllalyngkot 1370.
Ka jinglong khynnah bad ka jinglong samla
Ka Midway Games kaba la tip ruh kum ka Midway Manufacturing, ka Baily Midway lane tang kum ka Midway ka dei kawei ka kompeni shna video games jong ka America.
Ka wah bah jong kane ka tnad ka dei ka Artibonite.
U ao dai u don ha man la ki bynta jong ka Vietnam, bad ha ki shnong Vietnam kiba don shabar ri.
Ka la long ka shnong kaba laitluid naduh u snem 1978 haduh u snem 2000.
Ka Lorazepam (ba la tip ruh kum ka Ativan) ka dei ka dawai pynjem mynsiem ia kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1977 na ka bynta ban sumar ia ka jingkhuslai.
1926 - U Marques Haynes, u nongialehkai Basketbol na America (d. 2015)
U la jied ban nym iakhun shuh na ka bynta ka Mid-South naduh u bnai February 2003 haduh u bnai May 2004 namar ba u ong ba u pyrshah ia ka jingshah lehbein jong u Chris Hero na u Ian Rotten.
Ia u Jones la kha ha ka 28 tarik u September 1946 ha Buffalo, New York.
U Kamrany u la thoh palat 20 tylli ki khana shaphang ka sain hima sima jong ka Afghanistan.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2019
U don ha ki thain Southern Europe.
Ia ka XIII Corps bad XV Corps kaba rim la pynphai biang sha ki shipai jong ka Tennessee ha ka 12 tarik u Jymmang, 1863.
U King um ju lap ia ka jubab ia ka jingkylli "ka sap pyrshah ia ka bhah".
Ha ka snem 1920, ha ka rta kaba 17 snem, ka Hope ka la long ka nongshong shnong jong ka U.S.
Ha ka 14 tarik Jymmang, 2016, u Lyles u la lah ban kamai ïa ka 19 poiñ ha ka jingïakhun ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sacramento Kings da 103-101 kol.
Ka don 65,854 ngut ki nongshong shnong bad ka dei ka nongbah kaba 3 ha ka Polk County.
Ha kaba kut u Brown u la rung sha ka Top 12.
Ka imlang sahlang kaba don akor, kaba la ju pynlyngkot kum ka imlang sahlang, ka long ka jingkren lyngkot na ka bynta ki briew kiba halor.
Ha ka janmiet jong ka 8 tarik u Jylliew, ki nongsynshar FTP ki la lah ban jop ia ka Tulle.
U William Jonathan Drayton Jr. (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1959), uba la tip da ka kyrteng stage Flavour Flav, u dei u nongrwai rap bad u pawnam ha ka telebishon na America.
Ki nongïalehkai ka Golden State Warriors
U bnai Naiwieng 1986.
dohkha (lane ‘ki dohkha’: baroh ar ki rukom ki long kiba dei)
U Nagayoshi Nagai u dei u briew uba nyngkong eh ban dih dawai Ephedrine na u Ephedra vulgaris ha ka snem 1885.
Kirill Kovaldzhi, 88 snem ka rta, u nongthoh kot na Russia (Phra tylli ki mat ha ka map, ki khana Liman, Candle in Draft), u myllung (Ka jingiakren bad uba ieid) bad u kritik.
U la shah jied ruh kum u Best Eleven ha u snem 1985/86 bad 1986/87.
Ki la thaw ia ka AlphaGo, ka prokram kaba la pynliem ia u nongjop pyrthei u Lee Sedol ha ka jingialehkai kaba jylliew jong ka Go.
Hadien kumba 4:1 ka jingpynwandur ia ka jingkhluit, la ju pyndonkam ia ka geometry ba kyllain ban pynbha ia ka jingtreikam.
Ban ithuh ia ki kynthei kiba don bynta ha kaba trei ha ki kam bym thikna bad ban ai jingiarap
U bsein u long uba im ha ka khyndew, uba im sngi bad uba im ha ka por miet kaba mut ba u trei ha ka por mynsngi bad mynmiet.
Ka kyrteng ka don kajuh ka tynrai bad ka nongbah Flemish kaba ka Brugge.
La seng bad pynïaid ïa ka United Bank Limited hapoh ka jingïalam jong u Agha Hasan Abedi.
Ki ialehkai ha la iing ha Toyko Dome.
U kpa jong u Lightning Bar u dei u Thoroughbred, bad ka kmie jong u ka dei kaba na Louisiana.
Da ki spah tylli ki liengsuiñ, kiba la ai kyrteng thymmai da ki nong Berlin, la pyndonkam ban her ha ki jingkit ba bun jait, naduh ki jingkit kiba heh haduh ki song candy kiba rit ryngkat bad ki parachute kiba rit shimet kiba la thmu na ka bynta ki khynnah jong ka Berlin, la pynher shabar jong ka Berlin ha ki liengsuin ba wan phai.
Ha ka jingïalehkai party kaba pawnam bha, ïa ka jingdro la pynpaw bha hapdeng ka Bette Davis bad ka Marilyn Monroe.
Ka don palat 34,000 ngut ki nongtrei.
Ka Disney Springs, la plie ha ka 22 tarik u Risaw, 1975 (la tip mynshwa kum ka Lake Buena Vista Shopping Village, ka Disney Village Marketplace, bad ka Downtown Disney)
Ka dei ka phlim kaba saw na ki hynriew tylli ki phlim MGM Tarzan ba la ak da u Johnny Weissmuller bad ka Maureen O’Sullivan.
Ki jingiakhih ki long ha kiba bun ki nongbah kum ha Podgorica, Bijelo Polje bad ha Berane.
Argyron ()
Baroh arngut ki la jop kum ki nongrwai solo ruh kumjuh.
Ki jingjia jong u Risaw
Ha ka jingkit rel, ka retarder ka dei ka tiar ba la buh ha ka jaka buh kyrdan ba la pyndonkam ban pynduna ia ka jingstet jong ki kali kit mar katba ki dang pyniabynta ha ki rel.
20945582 bad 23428127.
Ki mar rep kiba kane ka jylla ka pawnam ki long u kba bad u sohjew.
U la seng ia ka SEDCO ha u snem 1947, kaba la long ka kompeni tih mawshun ha duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka kynthup ia ka jingsumar ia ki jingpang kiba ktah ia ka jingpynmih snam, kum ki blood cells, ki hemoglobin, ki blood proteins, ki shyieng shyieng, ki platelet, ki thied snam, ka sniehdoh, bad ka rukom pynkhluit ia ka snam.
Ka Kim Mulkey, kaba mynta ka long ka nonghikai Basketball ba ha khlieh duh jong ki kynthei ha ka Baylor University, ha kaba ka jingtrei jong ka kum ka nongïalehkai ha Louisiana Tech ka la buh ïa ka ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Basketball jong ki Kynthei.
ver.di ka sla tynrai
1882 – U Eric Gill, u nongthaw dur na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Balang jong ki riewkhuid baroh, Gothenburg
Ka Jingpynbeit
Lada ka jingdon jong ki nongpyndonkam kiba klik ha ka jingmih kaba 2 ka kham bun ban ia ka jingbun kiba klik ha ka jingmih kaba 1, katba nang mih ki sngi ka jingmih kaba 2 kan kiew namar ka CTR kaba heh jong ka.
Ka jingkylla ka la wan ha ka snem 1937, bad ha ki phew snem kiba sah ka la don tang kawei ka kynhun ha ka jylla.
Shatei lam mihngi jong ki ka don ka pung Kountze.
[2] U la pynmih ruh ia ka sur jong u bsein Paarthurnax ha ka video game jong u snem 2011, u la iathuh ia ki jingthoh bad ki menu na ka bynta ka video game jong u snem 2013, ka Bit.
Ka wah ka dei ka lynti ba kongsan jong ka leit ka wan ha kane ka thain.
Ka Savita Malpekar kum ka Damayanti Patil (2020- mynta)
Ia ki rong lah ban buh kum ka RGB triplet (ka kynhun jong ki lai tylli ki nombar) ha ka rukom hexadecimal (ka hex triplet).
Ka lynti hapdeng ki jylla PR-2.
Ar tylli kiei kiei ki jia ha ka por jong ka meiosis, kawei pa kawei ka pynlong ia ki khun ban kham pher.
U la bujli ïa u Chris Stewart ha ka por lyiur jong ka snem 1968.
Shuh shuh, ha ka jingiakren bad ka The Times u la ong ruh "Haba phi pyrkhat ia ka da kaba sngewthuh, ka long kumba ym lah ban ngeit ba don U Blei."
Balang U Blei ha U Khrist - 6.5 million
Hynrei ki la duh noh la jan baroh ki tank, ki suloi kiba heh bad kiwei kiwei ki tiar kiba heh.
U Chigorin u la iakhaid ha ka snem 1893 bad u Siegbert Tarrasch ha Saint Petersburg (11-11); U Tarrasch u dei lehse u #2 jong ka pyrthei ha kata ka por.
U Lewis la kha ia u Meade Anderson Lewis ha Chicago, Illinois .
Ka dang iaid lynti (1989)
U David Briggs, 102 snem ka rta, u nonghikai phareng, u Headmaster jong ka King’s College School, Cambridge (1959–1977).
Sagar Karande (2014-mynta)
Ka commune jong ka Le Vigan la ker sawdong da ki commune Aulas, Avèze, Saint-André-de-Majencoules, Roquedur, Saint-Bresson, Pommiers bad Mandagout.
1760 (Hōreki 10): U Shogun Tokugawa Ieshige u la iehnoh kam bad u khun jong u, u Tokugawa Ieharu, u la long u shogun ba 10 jong ka hima Tokugawa.
U Brunett u la khlad noh ha ka 31 tarik Jymmang, 2020 ha Seattle, Washington ha ka rta kaba 86 snem.
Ka la ak kum ka Lisa Rayborn ha ka phlim You Lucky Dog.
Ka Kid A ka dei ka Album kaba saw jong ka kynhun tem Radiohead.
Kum ka nuksa, ki don kajuh ka jingkhluit bad ka jingshai jong ka NMR.
U Walter Isaacson, u Managing editor jong ka Time Magazine, u CEO jong ka CNN, u CEO jong ka Aspen Institute.
Kyllalyngkot 2 – U Lee Remick, u aktres na America (b.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1947 bad kan neh haduh ba un da shongthait ha u snem 2008.
Ka skulbah Milligan ka don tang shabar jong u pud u sam jong ka sor ha Carter County.
Hamburg ka lah ban kdew ruh ia:
U la shakri ha ka ïingdorbar dorbar jong ka Poland naduh u snem 2001 haduh u snem 2005 kum u dkhot jong ka Democratic Left Alliance – Labour Union.
1981 - U Scottie Thompson, u aktres jong ka Amerika.
Ki diengpyngkiang bad ki kjat ba la sandal ka dak.
Ka pyni ia ka tnat ba la bat ha ka kti kadiang u Hercules.
Ia une u khnai lah ban iohi naduh u bnai Risaw haduh u bnai Risaw bad sa shisien pat ha u bnai August haduh u bnai Lber ha ka bynta ba shathie jong ka jaka ba u shong.
La kha ia u Carstens ha Bremen bad u la pule ia ka ain bad ka sain hima sima ha ki skulbah jong ka Frankfurt am Main, Dijon, Munich, Königsberg bad Hamburg naduh u snem 1933 haduh 1936.
Charai:
U Köhler u la pynpaw ba kam don kano kano ka jingmut ha ki jingkynnoh ba ha ka jingïakren u la palat ïa ka bynta ba pura jong u da kaba kyrshan ïa ka kyrdan kaba pyrshah ïa ka riti synshar.
Dang shen u la paw ha ka X Factor.
Ki jingmyntoi ha ka koit ka khiah jong ki jaka blue
Ka ai ki jingleit jngohkai kiba pyni ia ka kor shon kot kaba heh jong ka bad ki ophis jong ki nongthoh.
Mynta, ki khun ki ksiew jong u Ishmael ki shong kham bunsien ha Arabia Peninsula bad la khot ia ki ki Arab.
Ka mukotduma ain ka lah ban long ka mukotduma civil ne ka kam runar.
U khun jong kine ki arngut u dei u Katsunori Nomura u rangïalehkai ka NPB.
Da ka Mädelegabel () bad ka Hochfrottspitze () ka pynlong ia ki lai tylli ki lum ba pawnam ha ka rynsan bah jong ki lum Allgäu Alps.
Ka United Kingdom ka dei ka ri kaba la ju long dkhot ha ka EU.
Ka Sngi Synshar Ri (Haiti)
Ha ka 9 tarik September, ka T-ara ka la rwai 3 tylli ki jingrwai na ka bynta ka IASGO ha Seoul.
Father: Hsu Yu-hsiang(徐友祥)
1985 – U Guillermo Ochoa, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ka Kournikova ka bat ia ka racket jong ka ha ka kti kamon hynrei ka pyndonkam ia baroh ar tylli ki kti haba ka ialehkai backhand shot.
Nohprah 28 - Barbro Hiort af Ornäs, 94 snem ka rta, ka aktres na Sweden.
Ka Reserve ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Catron County.
Ka la leh bun ki bynta jong ki kynthei.
Namar ba u la shim jinghikai ia ka ktien China bad ktien Japan naduh ka snem 1942, u la lah ban ioh kam ban thoh ia ki kaiphod wire jong ki Allied na ka bynta ki Japan, kumjuh ruh ban long u nongthoh ktien Phareng ha ka Japanese Hodobu (報道部 – ka tnad ai jingtip ne pynphriang khubor) naduh u snem 1943 haduh 1943. 1944.
Ka jingmut jingpyrkhat ka iarap da kaba thaw ia ka jingkyrshan paidbah.
La lap ia ka ha trai jong ka pung Towada ha ka 13 tarik u bnai August 2010.
Kane ka ai ia ki ia ka jingher kaba sngap jar.
Ka don ha Scotland, hajan ka Fort William.
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1946.
Ha u bnai August 1026 u kpa jong ki, u Richard II, u la khlad noh bad u Richard III u la long u duke uba phra.
kynthup ïa ka Bulletproof, kaba la mih nyngkong ha ka kyrdan #1 ha ka thup jingrwai marwei ha UK.
Ka University of Durham ka dei ka skulbah kaba don ha ka Nongbah Durham kaba don ha ka ri Bilat.
Kine ki lai tylli ki paragraph ki kynthup ia ki jingmut kiba kham tynrai shaphang ka niam Jiw, U Blei bad ka jingiadei U Blei bad ka jaitbynriew Jiw.
Ka kyndon buh jingthoh ba la buh ryntih ha ka pyrthei (ISRC)
Ka Marilyn
Kane ka jingpyni phlim jong ka Jolly Bachelors Broadway ka la plie ha Broadway Theatre ha ka 6 tarik Jymmang bad la iaid haduh 165 tylli ki jingpyni .
Ha kaba bun na ka jingim jong u, u Howard u la iatrei lang bad u nongshna dur u Danny Antonucci.
Don ki briew kiba la ioh palat ia kawei ka khusnam Nobel.
Genetic test - ia kane la pyndonkam lada ka sweat test ka long positive ban peit la ki don ne em ia baroh ar tylli ki genes.
U pawnam eh namar ba u dei u dkhot jong ka New York Dolls.
La thied ia ka da ka iing syiem jong ka ri Bilat ha ka snem 1761.
U Joe bad u Luke McGarry na ka kynhun tem indie Pop Noir ki dei kiba la kha ha Manchester ha England, hynrei ki la heh la san bad ki dang sah ha Huntington Beach.
Ka Agnes, ka khun jong u nong Italy u Count Amadeus III jong ka Savoy (b.
"Ue o Muite Arukō" () ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongrwai Japan uba la thoh da u Kyu Sakamoto.
La ju pyndonkam da ka tin foil shuwa ban pyndonkam da ka aluminium.
U Cohen um shym la sdang ia ka kam rwai jong u haduh u snem 1967, ha ka rta kaba 33 snem.
Ki khynnah rit ki shah ktah ha u kulai jong ka iing jong ki.
La buh kyrteng katkum ka por sawdong ka rud duriaw jong ka England naduh u pud u sam jong ka Scotland.
La tep hangne ​​ia ki briew kiba la ialeh ha ki thma naduh ka thma pohïing jong ka America haduh ki kam shipai ha Afghanistan bad Iraq.
Ka jingpynlong
Kiwei pat ki eriong ba la ai kyrdan F0:
Ka Hathras () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
Ka jingmih snam na ka shyntur ka kham jur ha ki bnai lyiur.
U Photon u dei u elementary particle uba long u antiparticle jong u hi.
Katba nang mih ki sngi kane ka la kylla ban spel noh ha ka ktien Phareng kum ka Seville.
U Pope Paul IV u la thung Bishop ia u Viesti ha ka snem 1558.
December 16 U William Gregory, u nongsynshar sain hima na America (b.
Ka prokram Sputnik ka dei ka prokram jong ki liengsuin jong ka Soviet Union.
la pynlong ha ka 4 tarik u Naiwieng 2014.
Cyprus - Seng Kiba Kiew shaphrang jong ki Paidbah Nongtrei jong ka Cyprus
U Röntgen u la don lai snem ha ka por ba ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Apeldoorn ha Netherlands.
Shisien ba u Leontes u la tip ba ki nongaplangbrot ki la ri ia ka Perdita, u la rai ban pynlong kynrad ia ki ha ka hima jong u.
Ka Tao (lane Dao, ) ka dei ka kyrteng jong ka bor ne ka "Lynti" kaba ki Taoist ki ngeit ba ka pynlong ia kiei kiei baroh ha ka pyrthei.
U Gourley u la kha khlem da don ka kti kaba shapoh kaba sha kadiang.
Haduh 100,000 ngut ki briew ki la sahkut ha kaba ap ia ka kali kaba beit shabar jong ka nongbah.
Baroh arngut ki nongialehkai la ai 8 tylli ki ksuid, ha kaba saw tylli ki long kiba bha (ba la pyni da u dak rong saw) bad saw tylli ki long kiba sniew (ba la pyni da u dak saw).
Ia ki Anime la pyni ha ki telebishon, ha ki DVD bad VHS, bad la pyndonkam ia ki ha ki jingialehkai video.
Hadien ba la shongthait, u Usui u la long u manager jong ka Hitachi ha u snem 1989.
Ka jingpynrung ha ka rukom shna, ka jingpynlong kyllum ia ka jingpynrung ha ka jingkhein
Ka seng jong ki kulai jong ka ri America.
Ki phlim jingieit 2007
Ia ka kyrteng "Heteroptera" la ju pyndonkam ha ki ar tylli ki rukom ba iapher ha ki jingpyniapher ba mynta.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ha ka jingialehkai ka long ban pynsangeh ia ka "jingpyniap kynhun", kaba long ka jingeh ha kiba bun ki nongsiat online ba nyngkong (peit ia ka jingpyniap kynhun).
): Ka Jingiaseng Jingrwai jong ka Ri Spain, (Leal, 2007), p. 87-124
Ka jaka thung kew
HeliJet
U kylla long u khlieh jong ka cabin jong u Hephaestus hadien ka jingiap jong u Charles Beckendorf ha ka kot The Last Olympian.
Ka dei ka iing ophis kaba 67 mala, kaba jrong 952 phut (290 m) kaba don ha ka dong jong ka Pearl Street bad kaba iaid shaduh ka Cedar Street ha ka Financial District jong ka Manhattan, New York City, New York, America.
Ka lah ruh ban mih na ki dawai kiba la dih ha ka dose kaba bakla.
78628 - U Blei
Ki nongthoh (10158)
Ha ri America, ki nongialehkai/ki nongpyniaid bad ki nongialehkai-nonghikai ki long kiba ju don mynshuwa, khamtam ha ki sngi ba sdang jong ka baseball.
Ka jingbym sangeh (Kyllalyngkot 1968)
Um shym la paw ha ka jingialehkai bad ka Sabres watla katta bad u la ialehkai ha kane ka samoi bad ka kynhun ba iadei bad ka AHL jong ki, ka Rochester Americans.
Peit Ka jingiap bad ka jingleit tep ia u Nelson Mandela.
U la ioh ruh saw tylli ki kyrdan doktor burom bad bun ki Fellowship.
Ka UEFA Champions League 2014–15 ka dei ka samoi kaba 23 jong ka UEFA Champions League, bad ka samoi kaba 60 jong ka jingïalehkai jong ki klob jong ka Europe kaba dang ïalehkai.
Kane ka kynhun ka la tem shibun ki jingrwai hadien ba ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka Cheshire Cat ha u snem 1995.
Guirrari
Ki Amor ki long ki jaitbynriew hyndai na Syria kiba ju kren da ki ktien Semitic.
U la long u All-Star hynriew sien bad ka Montreal Expos.
Phillip Kimble – sur jingrwai
Lber – U Franz Lehár, u nongthaw jingrwai
Ki jaka bapher bapher jong ka Kakadu bad ki jaka shong jaka sah kiba ki don ki long ki jinglong kiba la pynlong ïa ka ban shah pynrung kyrteng kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
1944 - Bad ki shipai duriaw ha Tarawa - Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
U Jacob Hoggard, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem hedley
U Alexander Mikhailovich Kadakin (; 22 Kyllalyngkot 1949 – 26 Nailar 2017) u dei u nongsynshar jong ka ri Russia.
Ka jingiadei jong ka Iran bad ka India ka neh da ki spah snem kiba la pynpaw da ki jingiadei kiba don jingmut, ong u riewstad ba pawnam jong ka Iran, u Dr.
Hynrei bunsien ki ktien ki don ha palat ia kawei ka rukom.
1920 – U Knut Nordahl, u nongialehkai phutbol na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1984)
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Nohprah 2015.
Ki Seng kiba don bynta ha ka
U Macintyre, u S. bad u Selleck, u R.J.W.
Cerise (Hex: #DE3163) (RGB: 222, 49, 99)
1883 U Hjalmar Bergman, u nongthoh bad nongthoh drama na Sweden (i la khlad noh ha ka snem 1931)
U mawkordor u long uwei na ki mawkordor tam, ryngkat bad u mawkordor, u mawkordor, u mawkordor, u mawkordor bad u mawkordor.
U Smilodon u pawnam bha na ka bynta ki bniat kiba jrong bha, kiba long kiba jrong tam kiba la lap ha ki masi kiba don ki bniat saber, ha ka jingjrong kumba jrong ha ki jait Smilodon kiba heh tam.
Ka nar ka trei kumjuh kum ka nar, haduh ba u nongshna nar un "pynshit" ia ka nar.
ka jaka die jingdie jong ka Panthoibi
December 13 - U Benedict Anderson, 79 snem ka rta, u riew shemphang bad nongthoh na America (Imagined Communities), ka jingpang dohnud.
Jan Nieuwenhuys (1922-1986)
Katba ka dang pynbeit ia ki test kiba kham bun, ka jingsngew jong ka Wheatley ia ka jingsngewbha ka nang tlot, kumta u nang shna ia ki test kiba kham jylliew da kaba pynpra lang ia ki kamra test kiba la shna da ka GLaDOS.
2017 - U Francelino Pereira, u nongsynshar saiñpyrthei na Brazil (b.
Une u code un shna ia u number bad u word, bad un pyni ia ki baroh ar, da kaba pyndonkam tang uwei u variable.
Ka jingshai ba jyrngam jong ka juk mynta: u Kyle Rayner
Flögan 18
1944 – U George Graham, u nongialehkai phutbol na Scotland
1887–1897 Ka Barnsley St.
"Hapoh ka suinbneng kaba khlem oksien, kaba la synshar da ka CO2, ka jinglong jong ki wah hapoh khyndew ha ki jaka ba shit kan [long kum ka jinglong hapoh] ki cell jong ka juk mynta".
Ka dur ka heh 71 × 92 cm (28 × 36.2 in).
Ki briew ba la pyniap
Ha ka jingpynlong ia u Boord olefin, ka jingpynrung ia ka magnesium ha ki katto katne ki β-haloether ka pynmih ia ka jingpynkylla ia ka alkene.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Coalville.
His nickname was Songgok (송곡 松谷), Songpha(송파 松坡), Gyeong(구계 癯溪).
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Belgium
Gintong Uhay (2011)
1904 - Ka Chile bad ka Bolivia ki la soi ia ka jingiateh jong ka jingiasuk bad ka jingialong paralok.
Ka long ka kynja kristal kaba khlem rong.
U la long u dkhot jong ka Senate (1958–63; 1971–73) bad ka iing dorbar (1963; 1965–67) na ka bynta ka seng paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah.
Ka jingialeh ka long shaphang la ka Pratt ka don ne em ka hok ban long la ka jong ka nongbah.
Ka Salbia kaba sngur L.
Ka dei tang ma ka ha Gibraltar.
Mintaka Pass (ba la tip ruh kum ka Minteke Pass) (el.
Kumba 25 snem hadien u Ackbar u la iasoh bad ka Syiem Leia Organa haba ka la kyrpad ia u ban sangeh noh ia ka jingbyrngem jong ka First Order, da kaba iasoh bad ka Resistance jong ka.
U Rudolf Rother, Munich, 2004.
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki circuit board.
U la pynshong ia ka Gemini 8 da kaba jop bad ka liengsuin Agena kaba la don ha ka lynti iaid jong ka liengsuin.
U la lah ban rwai bad ka Berliner Symphoniker, ka Kronos Quartet, ka Poland Chamber Philarmonic, ka Munich Chamber Philarmonic Orchestra, bad ka Munich Radio Orchestra.
Ia ki dawai Benzodiazepines dei ban pyndonkam tang ha ki por kiba lyngkot ha ki nongdih kyiad.
Ka don ar bynta.
Ha u snem 2004, ka la wanphai biang sha Grönwalls.
Ka long ka bynta kaba eh jong ka shyieng kaba jylliew
Ki pyndonkam ia ka jingpynkylla ban pynskhem ia ka rukom hikai jong ka, bad ki pynbeit ia man la ka episode ha kajuh ka rukom.
Ia u Reagan la pynskhem ha u Jymmang 1981.
La seng ïa ka ha u snem 1982 da u José Manuel Casany (ba dei ruh u Casañ) (u nongrwai) bad u Santiago Serrano (guitar).
Bystree sobstvennoy teni (Faster Than Own Shadow)-1981
Ka Härryda ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Västra Götaland ha Sweden.
U Limouzy u la khlad noh ha ka 7 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long Uta u briew na Rio (L’Homme de Rio), U briew na Acapulco (Le Magnifique) bad On Guard (Le Bossu).
Ka dei ka nongbah jong ka ri.
Ki jingpynkylla ha ka ri America
Ha u snem 2017, u Gerber u la ioh ia ka khusnam Model of the Year ha ka British Fashion Awards.
Champion Carnival (2002, 2004, 2007)
Ha u Rymphang 2018, ka Savills ka la pynbna ba ka la thied ïa ka kam jong ka Cluttons Middle East.
1573 Ka Joanna na Austria, ka Regent jong ka Spain (b.
Ka iing jong u Stuart
Ka jingtap jong ka Ri na ka bynta ka snem 1970
Ka kyrdan ka dei ka jingkhein jingdiah.
Ka la don ki jingeh.
Na ka bynta ka thup jong ki telebishon digital, peit ia ka thup jong ki telebishon digital ha Philippines.
Velvet Revolution (Czech: sametová revoluce, Slovak: nežná revolúcia) ka dei ka kyrteng na ka bynta ki jingkylla ha ka sain hima sima ha Czechoslovakia hapdeng ka 17 tarik u Nohprah bad ka 29 tarik u Nailur, 1989.
Ka jingiakren bad u bah Joe Kerin u Ty Hardin
Britomartis (), ka blei khwai dohkha bad ki jar dohkha jong ki nong Kreta
Ki nonghikai na Venezuela
Ka Bürgstadt ka dei ka shnong kaba rep wain ha ka thain shna wain ha Franconia.
2006: Godbitar 2006 (SWE #30)
1996 - Kaitlyn Dever, ka aktres na America
Step Up 3D - Ka jingmih jong ka sur
ka khun kynthei kaba khlem kyrteng (13 tarik u Iaiong, 1861)
Ka la pyrshah ia ka thma, bad haba ka ri America ka la rung ha ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1917, ka la kren pyrshah ia ka jingpynrung kam shipai.
Haba u electron u dead biang, u pynmih uwei u photon jong ka jingshai.
Ka Hampden ka dei ka madan ba kongsan jong ka Commonwealth Games ha u snem 2014.
1988 (ryngkat bad ka Käthe Recheis)
Carlos Gomez - Guitar
Ka jingleh donbor kynsan
Ka Jean Grey (paralok kynthei)
U Stephen Tobolowsky kum u Phil
Hynrei ki saw tylli ki ri kiba iatreilang ki dang don ia ki hok bad ki jingkitkhlieh ba kyrpang ha Germany haduh ka Jingpynbeit ba khatduh jong ka snem 1990.
Khatduh la kem ia u ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Ujjain.
Ka long ka tnga banyngkong jong u Charles, u Syiem Wales.
Ia kane ka jingeh la pynbeit ha u bnai Naiwieng 2002 haba ka lympung ialehkai bym lah ban ialeh pyrshah ka la kylla long biang ka lympung WWE bad la pynkynriah noh sha ka SmackDown!
Ki snam kiba treikam kiba la thaw ban pynpoi ia ki jingbam sha ki cell ha ka jaka ba la mynsaw; bad (5) ki neuron kiba kham bun ki la im."
Ka jingkhein dak kaba pynkylla, ka jingpynkylla jong u Plouffe
Ki nongthoh na Denmark
Khamtam eh, ka tduh jong ka lieng ka long ka jaka sah jong ki ophisar, bad ha ka por jong ka lieng ka la kylla long ka bynta kaba riewspah tam jong ka lieng, da ki lain ki jingkhang, ki gallery, ki lynti iaid kjat bad ki jingpynitynnad kiba bha.
Ha u snem 2009, la pynkynriah biang ia kane ka jinglehkmen sha u bnai Jylliew.
1975 - U Yumi Yoshimura, u nongrwai Japan.
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka China ha ka 10 tarik u Nailur.
lh – ym don sur phareng kum kane.
Geras
Kawei ka kynhun jong ki ka bat ia ka jingiadei jong ki bad ka um, bad ki ju buh ia ki pylleng jong ki ha ka um.
Ka biota ka long kaba la jan baroh kawei ha duriaw.
Dam-e-Koh
Ki shynrang pat ki donkam ban pyni ia ka jingkoit jingkhiah kaba bha bad ka jinglong ba kyllum jong ki.
1939 - U W. C. Clark, u nongtem blues na America
Baroh arngut ki la kynnoh ba ka sorkar pdeng kam don hok ban pynjari ia kino kino ki kyndon halor ki kam rit, ki kam shimet.
U la sdang ban trei ha ka kam sorkar jong ka Prussia ha ka snem 1882.
1861 U Omar Bundy, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Ka um dih kaba khlem jingma.
La pynmih ia ka man la ka taiew naduh u bnai Risaw 1952.
U la pawnam ruh kum u shiteng na ka kynhun rap jong ka Playaz Circle ryngkat bad u Rapper bad u paralok ba la slem bha u Dolla Boy.
Hadien kata la pynïaid ïa ki liengsuiñ da ka Avitrans Nordic kaba na Sweden.
Ki briew na Lawrence, Kansas
U nongthoh u jer kyrteng ia kiba bun ki penguin hadien ka jaka ba ki rai ban shna bniat.
U Robert Downey Jr kum u Tony Stark/Iron Man
Ka kynhun ialehkai bobsled jong ka ri Jamaica ka la ioh katto katne ka nam.
Mynta, ka ktien Coptic ka dang im kum ka ktien liturgical jong ka Balang Coptic Orthodox bad ka Balang Coptic Katholik.
U Syiem u la kwah ban iohsngew ia ka jingkut jong ka jingiathuhkhana, hynrei u Scheherazade u la ong ba un hap ap haduh ka miet kaba bud ban iohsngew ia kaba sah.
U probaktrosaurus
Ka jingshakri lieng wah ka la pyniasoh ia ki ar tylli ki shnong.
La batai ia u kum u "Songbu Chiraitangba", u nongsumar uba lam khlieh.
Tashkent zoo, Tashkent
U la byrngem ban bret ia u Stone Cold ha kawei ka wah lada um ioh ia ka title shot.
U ong ia u ban pynleit jingmut ha ka jinghikai jong u.
U rwai rap ruh shaphang ka jingleh be-ijot ia ka Ann Coulter, kaba dei ka nongkyrshan jong u Trump, da u “dieng lamp”, u “bort cutter”, bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka la long ka jinglum kaba don ia ka jingpynmih kaba tang kawei ka disc bad ka jingpynmih kaba ar tylli ki disk.
U Thomas Hanmer, 1744.
Uwei u bit u lah ban pyni ia ar tylli ki value bapher bapher.
ka dei ka jaka mane niam Shinto jong ki Japan kaba don ha Sado, Niigata, kaba long ka dewlynnong kaba don ha ka Duriaw Japan.
Rudolfo Anaya, nongthoh kot
Rego Park
Ki lah ban buh dak ia u pud da ka jingsma, bad ki lah ban tuklar ia uno uno u dkhot jong ka jaitbynriew uba rung ha ka jaka.
La khap pud shaphang sepngi da ka tnat Grand’Anse bad Nippes, shaphang mihngi da ka tnat Sud-Est bad da ka duriaw Caribbean shaphang sepngi bad shathie.
Ia u Green Knight la pyrkhat da ki katto katne ba u dei u Green Man jong ka khanatang, bad da kiwei pat ba u dei u nongmihkhmat jong u Soitan.
Ka Andrews ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Ilmmünster ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
Ka Equinox ka lah ruh ban mut kawei na ki ar sngi ba kane ka jia.
Ka jingleh pyrshah jong ka ri Sepngi: U Syiem William jong ka ri Bilat (U William u Nongjop) u leh pyrshah ia ki jingleh pyrshah ba la leh da ki nongsynshar Anglo Saxon jong u pyrshah ia u.
Ka jingialehkai ha Estonia
Fiona Stanley Hospital
Ka dei ka maw Ortac.
dunta - shapoh
Kumta, mynta ka jingthmu ba kongsan jong u briew ha ka madan ka long na ka bynta ka rep ka riang.
Notre-Dame de Montreal Basilica, Montréal, Quebec
La kha ia u ha Baku.
Ka Mall of America (kumjuh ruh ka MOA, MoA, ka Megamall) ka dei ka jaka die jingdie kaba heh kaba don ha Twin Cities suburb ha Bloomington, Minnesota, USA.
La thaw ha u snem 1988, 18 tylli na ki 21 tylli ki Supercoppa Italiana ba nyngkong eh ba la ïakhun la ïalehkai ha ïing jong ki nongjop Serie A, lait noh ha u snem 1993 bad 2003, ha kaba la pynlong ïa ka ha ki nongbah jong ka United States, ka Washington, D.C., bad ha East Rutherford, New 2003. Jersey, bad ha u snem 2002 haba la pynlong ia katei ka jingialehkai ha ka nongbah jong ka Libya ka Tripoli.
"Bad Nga ieit ia ka" (ka jingkdew lyngkot ba la pynrung ha ka jingrwai jong ka kynhun tem ha ka por ba rwai 'Ha kylleng ka Pyrthei/Helter Skelter)
Ki kynhun tem hip hop
Kane ka Jylla ka don ia ka Jylla Samaná shaphang Sepngi, ka Jylla Duarte shaphang Sepngi bad Sepngi bad ka Jylla Espaillat shaphang Sepngi.
Dionysus - Ka jingthoh khanatang jong ki Grik shaphang u Bakkhus
MSN encarta - ka Hima Ottoman (peit ia ka Hima Sultanate)
Ka Socialist Party ka dei ka seng sain pyrthei kaba synshar paidbah ha ka ri Portugal.
Sangro
Ki jingthoh Bonzai
La tyrwa ïa ki ha ki kaliber kiba kynthup: .22 LR, .380 ACP, 9×19mm Parabellum, .357 Magnum bad .45 ACP.
Kham hadien u la sdang ban tem ha kiwei pat ki jingiaseng bad shna ia ki jingrwai gramophone.
Ki phlim ha ka ktien Italy
Kane ka dei ka channel ha kaba u Charlie u jubab ia ki jingkylli ba la kylli da ki nongpyndonkam.
Plie ia ka projek - ka bynta jong ka Sao Tome bad Principe
Ha ka por ba iapoikha, u shynrang u buh ia la u shyntur hapoh ka kpoh jong ka kynthei bad u pynkhih ia u shadien bad sha khmat.
Ka show ka la kut hadien 9 tylli ki bynta, ha kaba khatduh ki la paw ha kawei pat ka show, "Skul jong u maw".
Nalor kata, ki briew kiba mad ïa ki jingpang jingkhuslai, kum ka jingpang jingkhuslai ba la pynlong kyllum ne ka jingpang ba pynkhihwin (OCD), ki lah ban sngewkhia da ka jingsngew pop shaphang ki jingpyrkhat ne ki kam jong ki.
Ka skulbah jong ka Mysore bad ki jingialang paidbah jong ka Mysore ki dang iai bteng ban pyrshang ban pynneh pynsah ia kane ka pung da kaba pyntreikam katto katne ki lad jingpynbha.
Ka suinbneng kam long kaba shai na ka bynta baroh ki jingshai kiba wan na ka sngi namar ka jinglong bad ki tduh bapher bapher.
Ka Skul Sir William Ramsay kaba don ha Hazlemere ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong u.
1429 – Ka thma ha Orléans: Ki shipai Phareng ba la ialam da ka Joan of Arc ki la weng noh ia ka jingker kut jong ki phareng ia ka Orleans, kaba long ka jingkylla ha ka thma shispah snem.
Ym don ba tip balei ba ki por pynmap ki jia.
Ki jinglehkai: Ka jingtem ba la shna kyrpang
Uba ar na ka European Cup (2): 1982, 1987
Da ka jingpynlong ia ka khusnam Legion of Merit, ym shym la ai khusnam shuh ia ka Purple Heart na ka bynta ka jingshakri babha.
Ha ka jaka ban long ka jingkhleh lang jong ki ar ne palat ki nar, kum ki alloy, ia ki tiar kiba don armetal la shna da ki tduh jong ki nar bapher bapher.
Ki don 8 tylli ki jait jingthaw ba la ithuh.
Kane ka long kaba shisha ha ki por ba la leit noh bad ha ki por ba mynta.
Ka Soper ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki Gegenees (), ka jaitbynriew jong ki riewkhraw ba don hynriew tylli ki kti ba la ialeh thma da ki Argonaut ha lum Bear ha Mysia .
U George Eliot
Dang shen, ki briew ki la pyrshang ban batai ia ki jingphohsniew jong ka lyngba kiei kiei kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Ha ki snem 1940, ka la kylla long kawei na ki "Hynriew ngut ki Khlur Rwai ba khraw" jong ka China.
Ia ki jingbam ba la pynkylla dur ia ki gene la die naduh u snem 1994, kynthup ia ki jingthung.
Ki jaitbynriew Arab Iran ruh ki don ha Bahrain, Kuwait, Iraq, Qatar, bad United Arab Emirates.
"Ka jingmih jong u Bishop uba saw", ka kot khubor, 14 tarik u bnai August 2008
Ka jingjrong jong ka ka long 827 meter (2,713 phut).
Ka bynta XIII – Ka khaii ka pateng hapoh ka ri India .
Don kiba ong ba ka dei ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh.
Ia kiwei pat la tip tang da ki nombar ordinal.
U Austin Aries u la ioh ia ka jingiakhun kaba khraw ha ka TNA mynta ka miet.
VI
Loyang sepngi
Ha ka skul heh, ka Rudolph ka la long ka nongialehkai basketball ba pawnam na ka bynta ka kynhun jong ka.
Ka Martha Ankomah ka dei ka aktres bad ka nongseng kam seng jam na Ghana.
Ha kawei ka phang kaba ki khot ka General relativity, ki stad ki ong ba ka jingkhih da ki jingstet kiba kham heh ka pynlong ia ka jingshai jong ki gravitational wave.
Ki don bynta bad ki bank bei tyngka ha ka pyrthei, ki jingpynskhem, ka jingpyniaid ia ki jingbei tyngka, bad kiwei kiwei ki jingshakri pisa khamtam eh bad ki klient jong ki tnat treikam.
Hangne, la buh ia ka target ha ka phlim titanium kaba rit (layer).
U la ialehkai ha ki 23 tylli ki jingialehkai test na ka bynta ka ri jong u.
Teng teng la pyni ia ka durkhmat ha ka shyntur jong u, bad teng teng ka tdem kan mih na ka durkhmat.
U nongialehkai barim ba pawnam jong ka Motherwell u Dougie Arnott u sah ha Carluke.
U Macron u dei u dkhot jong ka Socialist Party (PS) naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
Whitehawk ka dei ka kyrteng ba la ai ia kawei ka ktem neolithic kaba don ha jrong jong u lum Whitehawk.
U Nongban Kongyamba u dang pyrkhat ia ka buit sniew pyrshah ia u Khamba.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Inverness.
Ka DFV (Saw tylli ki Valve)
Ki dei ban pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat ban shim ia ki rai bad ban pynbeit ia ki jingeh.
Jingmut jong ka sahong.
Ka Iphofen ka don hynriew tylli ki Stadtteile nalor ka shnong hi.
Ki Nongrwai Soprano Maria Callas, Joan Sutherland, bad Montserrat Caballé ki la long napdeng ki nongrwai kiba bha tam jong kane ka bynta.
Ki kylli jingkylli ia ki briew kiba kwah ban long u paralok ba saw jong ki bad ki jied ia u Hugo (ba la ak da u Keith Allen).
Ka ba mynta ka dei ka Fiame Naomi Mata’afa naduh ka 24 Naitung 2021.
Hynrei ki jingpynkylla ha ki snem 1970 ki la ailad ia kine ki tamasa ban wanphai biang.
U Syiem jong ki Frank, u Clovis I, u la pynskhem ia ka jingiateh lok jong ki Hima Frank bad ka Balang Katholik ha ka por ba pynbaptis ia u.
U Durante u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka thain Monroe (mihngi)
Lai tylli ki suit Dexter bapher bapher ki don, watla kim don jingktah ia ka jinglehkai.
U Popov u la pawnam na ka bynta ka rukom im jong u bad u la khring ia ki kynthei ha ki por ba u leit mishon, kynthup ruh ia ka aktres na France, ka Simone Simon.
1954 U Juande Ramos, u nongpyniaid phutbol na Spain
Ka kamra kaba long shiteng pyllun bad ka jingkhang kaba rit ka don hapdeng ki jaka thang ding jong ki kamra sha ka liang kadiang jong ka hall pdeng.
Ithaca: Cornell University Press, 1979.
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ka skulbah jong ka jylla Florida
U la trei ruh ban ailad ia ki kynthei ban thep vote.
Ka shnong rit jong ka Oekene ka don hapdeng ka jaka nongkyndong kaba plie shaphang shathie jong ka sor bad ka jingpynkylla sor hajan ka Rumbeke.
Ka Nancy ka la paw nyngkong eh ha ka strip jong ka tnga jong ka ha ka 2 tarik u Jymmang, 1933, hynrei ka la iakhlad noh ha u snem 1938 ban ak ha la ka jong ka jong ka phlim.
Ka don ka jingiakren kaba jur bha sawdong jong ki nuksa ba la kdew haneng bad bunsien ia kano kano kawei na kine ki jaka lah ban khein kum ki ri tang da kaba pynshong nongrim ha ka jingmut jingpyrkhat.
1431 – Ka Joan of Arc, ka thei riewshlur na France (b.
Haba bun ki samla pule ki dei na ki longïing kiba duna pisa, teng teng ki samla pule kiba kham bun pisa ki la pawnam namar ba ki phong ïa ki juti kiba kham thymmai, ha kaba ym don kawei ruh ka juti kaba la sniew.
Ka long kumba ka dei na ka kynhun baroh kawei, kaba don ka lynti kaba jngai bad kaba phaidien.
Khatduh eh, u Huck u la rai ban leit sha Sepngi.
Richard Winger, u nongpynmih bad nongthoh ia ka Ballot Access News, u nongiakhih sain pyrthei bad u nongpeit bniah
Tang katto katne sngi hadien, ka jingiap u Patsha Francis ka la pynlong ia u tnga jong ka Maria Luisa u Grand Duke bathymmai jong ka Tuscany, bad kine ki arngut kiba dang iapoikha thymmai ki la leit sah noh sha Florence, ha kaba kin sa shong ha ki arphew san snem ban wan.
Ka dei ka stashon kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka North South Line jong ka Mass Rapid Transit.
U Bore u la khlad noh ha Stavanger, Norway na ka jingpang pneumonia ha ka 22 tarik u Nailur 2019 ha ka rta kaba 81 snem.
Namar ba ka dropsonde kam shym la poi sha ki Iyer kiba jem ha pdeng, la antad ba ka jingkhluit ka long 882 mbar (26.05 inHg), ka jingkhluit kaba rit tam ha ka eriong Atlantic kaba la buh jingthoh.
U Yuri Sagaidak u la kha ha u snem 1950 ha Alma-Ata (mynta ka Almaty), u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1968, bad u la pyndep ha u snem 1972 na ka FSB Academy (ba la tip haduh u snem 1982 kum ka The Dzerzhinsky Higher School of the KGB).
Ki nongialehkai phutbol na Asia
Jieyang ()
"In och ut".
Kaba kham heh ka dei ka Afsluitdijk (‘ka jingkhang dam’).
Jingjia
U hynmen jong ka Selena, u Quintanilla III bad u tnga jongka, u Chris Perez, kim sngewtynnad ia ka “Dreaming of You”.
Haba la pynkhih ia baroh ki nombar ha uwei u nombar phone ki tiar jong ka kompeni telephone kin pynlong ia ka telephone jong uwei pat ban pynsawa jam khnang ba kin lah ban jubab ia ka telephone jong ki bad ban iakren bad phi.
Kawei pa kawei ka kot ka don ka kyrteng kaba batai ia ka phang, kum ki Cats, ki Dinosaur, ki Seaserpents, lane ki Hackers.
XXV.
Erwin Helfer Band bad ka Katherine Davis
Ha ka snem 1965, u Walt Disney u la ong ba un shna ia ka amusement park kaba heh shaphang shathie lam sepngi jong ka nongbah.
Kaba ar ha ka Helioscentric Studios ha East Sussex.
Ka liang sepngi jong ka lynti rel ka la kylla Turkey, bad ka liang sepngi ka la kylla long ka Syria Phareng.
Ha u snem 2001 ki don 22 ngut kiba sah ha Strethall.
100000000
Ki don 6 ngut ki khun: ka Ana, ka Carmen, ka Carolina, ka Paloma, u Javier bad u Emilio.
U John McClain – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka juk pdeng, kum ka jong u Albertus Magnus (13 spahsnem) ne u Thomas Aquinas ka mut ba ki jingtrei jong ki riewpyrkhat kum u Aristotle ki long kiba la tip bha.
U Syiem George III u la shimti ia ka khet jong ka ri Bilat ha ka snem 1760.
U la ot ruh ia la ki shniuh.
Kaori Chinen (知念かおり) is a Japanese professional Go player at Nihon Ki-in.
Ka Miet Ka Number Jong Nga - R.C.
Ka Mimathyma ambica, ka syiem purple ka India, ka dei ka jait sim nymphalid butterfly kaba don ha Asia.
La tip ia ki ba ki don ka "shyntur kaba jem," bad don ruh kiba la iohi ba ki rah ia ki jhur ba dang thymmai ha ka shyntur jong ki khlem da pynpait ia ki.
U paw shabar jong ka iing jong phi man ka por ba phi leit biang hadien ba phim shym la save bad pynlip ia ka jingialehkai.
}}Shirley MacLaine''' (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1934) ka dei ka nongak phlim bad theatre na America.
Hynrei ka jingwan jong ka jingpynkylla dur ia ki gene ka ai ia ka jinglah ban pynbeit shisha ia ki jingduna ha ki gene jong u khunlung.
Ka jingpynkylla dur 1999
Ka jingmih jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $13,428.
Ki jingpyni liengsuiñ khlem ki jingpyni liengsuiñ, kiba don tang ki liengsuiñ ba la pyni ba ki ieng ha madan, la khot "ki jingpyni liengsuiñ ba sngur".
U la pule ha ka skulbah jong ka Kentucky.
Ia ki kot ym ju pule shuh ha ki skul, hynrei ki dang iai bteng ban long kiba sngewtynnad ha ki briew Dutch ha iing.
Ki phlim jong u ki kynthup: U nongap masi ha ka dukan dawai, Ka jingleit khwai ia ka mon babha, Ka Idaho shimet jong nga hi, ka dud, u hati, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingwad ia u nongap mrad.
Baroh kine ki console ki pynlong ia ka Magnavox Odyssey series.
Deerlijk ha Belgium
Ka la kylla long ka album ba nyngkong eh kaba la die bha ha ka histori jong ka jingrwai.
U John Wiley bad ki khun, Inc.
Ki jait rel
U Gottfried Honegger, 98 snem ka rta, u nongdro dur bad nongshna dur na Switzerland.
Ka jinghap slap man la u snem ka long ha ka thain shatei bad shathie.
Ka jingshai (86002)
Ka Ri Phawar Ka Jingshongkha Ba rit.
Ki briew na Baltimore
Ia ki jaka shyiap la thaw ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
Ka Jingiakhlad (63142)
Ka Blöndulón ka la long ka jingpeit jong ka jingtwa khyndew.
232-240
Nangta u la rah ia ka Copa del Rey, bad u la rah ruh ia ka Champions League kaba ar da kaba thep 17 kol.
Ka Pitch ka ju iapher bad ka jingsawa.
U Burgermeister u long u chairman jong ka dorbar pyniaid (lane ka kynhun myntri) ha kiba bun ki shnong bad ki nongbah ha Germany.
Kane ka aiom ba khatduh ha ka trilogy ka kylla long kaba bha tam... Ha kane ka por ha ka jingiathuhkhana, kiei kiei kiba kongsan ki jia, ha kaba ki nongiashim bynta ki iaid lyngba ki jingkylla bad ki bynta bapher bapher jong ka plot ki iawan lang.
Ka Shnong - 28.7 km;
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai jong ka Soviet Union ki la hiar thma ia ka Austria bad ki la ioh ia ka Vienna; U Alger Hiss u la ai khublei ha Moscow ia ka bynta jong u ban wanrah ia ka jingshet kylla jong ki ri Sepngi ha ka jingialang Yalta.
U Michael Nader (19 tarik u February 1945 – 23 tarik u August 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ki jingbthei bom ki la jia ha kajuh ka por.
ka wah
U Autun u dei u khun marwei bad u Ingelheim am Rhein ha Germany, Kawagoe ha Japan, Arévalo ha Spain bad Stevenage ha United Kingdom.
(La shim ha ka 9 tarik u Naitung, 2008).
U Howard Albert "Hopalong" Cassady (2 Risaw, 1934 – 20 September 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha America uba mareh shadien.
Ka la pynmih shibun ki kot shaphang ka Litereshor German, America bad Phareng ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatphra, kaba khatkhyndai bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, bad shaphang ka kolshor jong ki German-Jiw.
U ialehkai na ka bynta u Lanús.
1895 – U Fulton J. Sheen, u Bishop na America (u la khlad noh ha u snem 1979)
Kumta u syiem bad ki Israel baroh ki la pynkyntang ia ka Tempi U Trai"(1 Syiem 8: 63, NIV).
Kiwei pat ki jinglap ki kynthup ia ki dur jong u Purkinje, ki jingshai jong kiei kiei na ki jingtei jong ka khmat, bad ka jingkylla jong u Purkinje, ka jingkylla ha ka jingshai jong ki rong saw bad rong saw katba ka jingshai ka nang hiar suki suki ha ka por mynmiet.
Ka jingtim jong ka blondie (2003)
Ka Indira Gandhi (19 Nohprah 1917 – 31 Lber 1984) ka dei kawei ka riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ka lynti 1 (Japan), ka surok bah jong ka ri ha Japan kaba wad ia ka Tōkaidō barim lait noh tang ka bynta Tōkyō-Yokohama
Ka jaka pule jong ka Lee Teng-Hui
Ka Germany ka khlem shah rem ha u snem 2017.
Ki kot jingiap jong ka Philadelphia ki thoh ia ka tarik kha ha ka 4 tarik u Naitung, 1914.
1751 La dep ban shna ia ka thliew wain kaba heh tarn ha ka pyrthei ha ka kamra poh wain jong ka Heidelberg Castle, ha ka ri Germany mynta.
U Gordon u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw, 2020 ha Columbia, Missouri ha ka rta kaba 73 snem.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Halifax.
Ka bynta ka la kut ha ka 17 tarik u Lber, 2009.
Ka jingpynkylla 30
Ki stain kiba pyndonkam ban peit ia ki protein, kum ka rong Coomassie blue, bunsien lah ban iohi da ka khmat briew hapoh ka jingshai kaba thikna.
Gomma – Ka Hima Gomma (haduh ka snem 1886)
Ka por ialehkai ka long 141 minit.
1879 – Ka Thma Pacific: Ka thma duriaw ha Iquique ka la jia hapdeng ka Chile bad ka Peru.
Kyllalyngkot – Sdang ka jingkhynra ksiar ha Klondike.
Ki la iakynduh biang ha u snem 2007 bad mynta ki dang iaid kylleng ka pyrthei.
Nepal - Ras triya gaan (to ai ka burom ka pansngiat ia me, u nongsynshar ba shlur)
U Bah Branstad u la pynbna ba un risain noh ha ka 15tarik Naitung, 2020.
Sdang naduh katei ka sngi, ka Windows 10 ka la lah ban ioh kum ka jingpynkylla khlem jingsiew na ka bynta ki nongpyndonkam kiba don ia ka Windows 7 lane ka Windows 8.1.
Palace of Desire - Hutchins, Olive Kenny bad Lorne Kenny
Ka jingmaham jong ka kti kaba saw (2002)
Ka phang kaba lai la pyndonkam naduh ka snem 1962-1967.
Ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la ong ba ki la iohsngew ia ki "jingsawa kiba jur" bad ki "jingsawa suloi".
Ka rynsan jong ka rizoma
1002 – U Ethelred u bym khreh u la hukum ban pyniap ia ki nong Denmark jong ka England.
La pynkylla ia ka na kaba long shaphang ka jingthaw sha ka jinglong shaphang ka jingpynwandur kaba stad.
U Billy van
U la long u Lat jong ka Kolej Pangbourne.
Ka Skul Pdeng E. B. Aycock
Nangta u la shong kurim bad ka Marguerite "Peggy" Desommes naduh ka snem 1948 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1952.
Ka website jong ka thain Fukui
Ka don hajan ka dong kaba shathie lam mihngi jong ki kynroh jong ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem.
Ka jingtip shaphang ka England ha ka website jong ka seng phutbol
Ha u bnai September 2012, ha ka por ba ka Sugita ka la dap 15 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka Japan U-17 national team ha ka 2012 U-17 Women’s World Cup.
Sanem
Hadien ba u la wan phai u la tyrwa biang ia ka Elinor.
Ka jingshai jong ka Maco
Katsuyoshi Kuwahara
Ha ka snem 1984, ka theatre company ka TRIP TRUP Teatre (hadien Estudi Zero Teatre ESTUDI ZERO ), ka la ai wai ia kane ka theatre kum ka jaka pynkhreh.
Ki jingpynkylla
Jüri Tamm, 64 snem ka rta, u politishian na Estonia bad u nongtied hammer, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1980, 1988) bad u MP (1993–2003).
U See u la long u nongthoh jong ki shiphew tylli ki kot, kynthup ia ka kot jingkynmaw, Ka Jingphohsniew: Ka Jingphohsniew kaba eh bad ki Por kiba bha ha America, ka kot ai jingmut shaphang ka jingthoh, Ka Jingpynlong ia ka jingim kaba thoh kot, bad ki novel Yn ym Don Uwei pat Uwei pat, ki Sngi Ksiar, bad U Nongpynlong Kti.
Kane ka long kawei na ki daw balei ba ka feminist anthropology ka long ka bynta kaba kongsan jong ka anthropology.
1929 – U Lee Hazlewood, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2007)
Ka shnong Byron, ka shnong Ogle, Illinois
Ka policy ka lah ban mut kawei na kine harum:
U Lat ka jylla u dei u Lat ka jylla ha ka jylla America.
Ha ka snem 1676 la pynlong ia u kum u Organist ha Westminster Abbey.
Shuwa ban pyllait ia kane ka album ka Stefani ka dei ka nongrwai ba pawkhmat jong kawei ka kynhun tem ska bad rock kaba kyrteng ka No Doubt, ka jingrwai jong kane ka album ka long kaba kham pher namar ka dei khamtam ka jingrwai pop, ka shad bad ka R&B; ka jingrwai kaba No Doubt kam shym la shna.
La set ia u ha phatok haduh hynriew taiew.
Katkum ka jingong jong u Nicolas Werth, ka jingiap man la u snem ha ki ktem set byndi jong ki Soviet ka iapher, ka poi sha ka 5% (1933) bad 20% (1942–1943) bad ka la hiar ha ki snem hadien ka thma sha ka kumba 1 haduh 3% ha ka shisnem ha kaba sdang jong ka snem 1943. ki snem 1950.
Ki don kumba 8 jaid ha kane ka jait.
Wat la ki shipai kim pat long kiba la khreh ban ialeh, hynrei la phah ia ka 9th Division sha Libya ban iarap ia ka 6th Division ban jop ia ka Tobruk.
U la wanphai biang ban ïalehkai shipor bad ka Detroit Red Wings ha ka por ba ka thma bah ba ar ka la iehnoh ïa ka jingduna ki nongïalehkai ha ka NHL.
Ki pung jong ka Canada
Ka jingialehkai ka sdang da u samla ninja u Hotsuma, u nongialam jong ka jait Obara, uba pynher ia u Akuji, u waitlam uba bam ia ki mynsiem.
U Muzaffar al-Din Jahan Shah ibn Yusuf ( Azerbaijan: Cahanşah haqiqi ) (u la iap ha ka snem 1467) u dei u nongialam jong ka Kara Koyunlu Oghuz Turkoman tribal federation ha Azerbaijan.
Ki jingdon jingem ba kynja met — ka jaka jong phi, ka jingtei, ki tiar;
Ia ka jingthep vote la pynlong da ki dkhot jong ka seng ki nongthoh hockey ba tbit ha kaba kut jong man la ka aiom ba man ka sngi ban tip ia u nongjop.
U Justice Muhammad Bashir Jehangiri (Urdu : , la kha ha ka 1 February 1937) u dei u riew sain hima sima bad u nongiasaid ain na Pakistan.
La suba ba ka don ka jingpynjot hynrei ym shym la pynshisha satia.
Hadien ka jingpynheh ha ka por ka jingsynshar jong u khaliph Umayyad al-Walid I, mynta ka pynrung ia ka jaka shongthait bakhatduh jong u Muhammad bad ki arngut ki khalifa Rashidun kiba nyngkong eh u Abu Bakr bad u Umar.
2014, 22 Lber: 2014 ka jingshah siat ha Parliament Hill, Ottawa
La ai kyrteng ia ka Chloroform bad la pynshong nongrim ia ka dawai ha ka snem 1834 da u Jean-Baptiste Dumas.
Ka long ka lad kaba kham bha ban pynduh ia ka jingpang.
Rafida Bonya Ahmed ha Facebook
U la thoh ia ki essay kritik ia ki myllung jong ki snem 1960 ha ka kot jong u Mulaqatein.
Ki jaka jong ka tnad Aisne
Ka jingrwai rock ba rim
Sambaza
La tip ruh ia ka kum ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ka cancer ha ka sniehdoh, bad tang khyndiat eh ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ne ka cancer ha ka sniehdoh.
Ki Scotland kumba ka paw kim shym la leh kumta.
Ia kane ka DVD la pynmih ha u bnai December 1999 bad la pyni tang ha ka dur kaba pura.
U Allen Ludden (Allen Packard Ellsworth; 5 Lber, 1917 – 9 Iaiong 1981) u dei u riew pawkhmat jong ka telebishon bad u nongpyniaid ia ka game show jong ka ri America.
U nongialam jong ka komiti ai jingmut jong ki samla pule barim jong ka skulbah Columbia ban pynthymmai biang ia ka seng jong ki samla pule barim jong ka skul ha u snem 2006.
Stamnes: Ka camp ka la don 549 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
U Yegor Gaidar u nongthohkhubor
Da ka snem jong ka jingai khusnam:
Ha ka snem 1970, la thung ia u kum u Professor of Law ha Osgoode Hall Law School ha Toronto bad la thung ia u kum u Dean ha u snem 1998.
Ka jingjied kan shong haduh katno ka lynti ka long kaba lum, ka lad ba baroh kin pyndep lang ha ka jingmareh stet, bad kiwei kiwei.
67553
Ia ki kor pynkhriat ba don hapoh khyndew lah ban buh kum ki kor ba sngem ne kiba rkhiang.
Ki shipai Roman ki la mih noh na ri Bilat ha ka spah snem kaba 5, bad ha kata ka por ki shipai Roman ki la ialeh bun tylli ki thma bad ki Pict.
U la khlad noh na ka jingpang cancer hajan La Jolla, California ha ka rta kaba hynriewphew hynriew snem.
Ha ka jaka shong jaka sah jong u, u eclectus parrot u shna ia la ki thliew ha ki thliew ha ki dieng baheh jong ka khlaw slap.
Ki mrad bad ki jingthung ki kylla long kiba shaniah ha ki briew kiba ri ia ki, bad ki kylla ha ki rukom kiba kham bha ban pyndonkam da ki briew.
Hadien ka snem 1970 u la kham trei ha ki drama.
Ka Utarget.Fox ka kular ban pynbun ia ka ROI lane ka jingtreikam jong ka Brand jong phi lyngba ki jingpynbna ba la thmu bha, ba la pynshong nongrim ha ka jingbit.
1928 - U Vern Mikkelsen, u nongialehkai Basketbol na America (d. 2013)
Ki Muse ki la pawnam lypa ha UK, bad ka NME ka la ong ba ki dei "ka kynhun tem guitar ba pawnam ba nyngkong eh jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 21".
Baroh kiwei pat ki don ki mrad kiba leh kumno kin leh ha ka jingim bashisha.
Jingrit
Ki jingbymdon
La ak da u Rik Mayall, u Rick u dei u nongsynshar uba dang pule ia ka imlang sahlang bad/lane ki science hapoh ka ri (katkum ka episode).
Kane ka jingsiat suloi ha ka suinbneng kaba don ka jingïohi kaba lai ka pynlong ïa u nongïalehkai kum u nongñiah kali jong ka UED u James Bryant, u nongïalehkai samla uba shlur uba long ka jingkyrmen ba khatduh jong ka longbriew manbriew.
F - Ki jingainguh sha ki 9 Umang Lais.
(ka thliew Yarrabubba).
La siat ia u da ki kuli 12 tylli ha ka shyntur, ki kti, ka kjat kadiang bad ka tyrpeng kadiang, bad ka khmat kadiang ka la tyrkhong.
Ia ki Scrab la iohi nyngkong eh ha Scrabania bad ki long ki jingthaw kiba sngewtynnad ban pyniap ia u Abe.
U bah Henson u la shong kurim bad u Jim Henson naduh u snem 1959 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1986.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingrwai, ka jingbymhok bad ka jingieit kaba jia ha France.
Yax Ch’aktel Xok – ca.
Ka Class 2 ka dei kaba la pynlong da ki 33 ngut ki senator kiba la shah jied biang ha u snem 2020.
Ka jingkhriat - 1,704
U François Cevert u dei u pyrsa kurim jong u (u para jong ka tnga jong u).
U Lester Wunderman, 98 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam pynbna jong ka America, u nongthaw ia ka jingpyniaid iew beit.
Ki jingïahap jong u Navier-Stokes
U Tony "U briew uba pynpra" Dolan - Bass & Vocals
Ka Höfner 500/1 Violin Bass (la khot ruh "Beatle bass" lane "Cavern bass") ka dei ka gitar bass elektrik kaba la shna da u Höfner naduh ka snem 1955.
Pyrshah - 8,637 ngut (ki shynrang); 242 (kynthei) - 8,879 (baroh)
U Syiem Nicholas II (Russia)
Ki pulit ki la wan sha iing jong ka ban iathuh ba la phah ia ki dur jong ka sha "baroh".
U la long u nongai jingmut nabar ri ha ka sorkar Japan ha ka por Meiji.
ka shyntur jong u Moose
Ki eriong kiba ju jia teng teng ki lah ban pynmih ia u slap uba jur bha.
Hadien laiphew snem, ka tnga jong u Sadat ka dang kyrmen ia ka jingsuk, CNN, 26 Risaw 2009
U Chandra North u la pyndap ia ka jaka jong u Christensen.
La hap ban buh ia ka jingsynshar kaba beit halor ka North Ireland namar ka jingleh donbor kaba la jia namar ka The Troubles.
Ki jingkren jong u John Saxon
U douc uba rong saw u khie ha ka por mynsngi.
Ka jingialehkai ka long ha kylleng ki 10 tylli ki kyrdan bad 6 tylli ki lieng hiar thma bapher bapher ban pyniaid.
Ki Poim, ha ki Ar tylli ki Kot (1807) .
La pyrkhat ba ki kham bha ha ka imlang sahlang ban ia ki footpad (kiba lute da ka kjat).
Ka Wade ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba khraw na ki nongthoh kot khubor hadien ka jingiap jong ka.
U Dominic S. Gentile (u flying ace jong ka WWII, uba nyngkong eh ban pynpra ia ka rekod pyniap briew jong u Rickenbacker ha ka por thma) (Piqua)
Ia kane la tip kyllum kum ka jinglong ba jylliew jong ka logarithm
Bahaa Taher
Ki jylla bym ithuh ne ithuh shibynta ha ka histori kiba don ka jingsynshar ba shisha halor ka jaka jong ki
Viejo marihuano (2016)
Kiwei pat ki Yahi (kumjuh ruh kiba bun ki dkhot jong ka jait kmie jong ki, ki Yana) ki la shah pyniap ha ka jingpyniap pathar ha California ha ka spah snem kaba 19.
U Huertas u la khlad noh ha ka nongbah Panama ha ka snem 1943.
Lym kumta ka sla ka long kaba ym lah ban pynbeit.
Ka long ka kyndon ba kongsan ba kino kino ki jingpynkylla ki bym myntoi shuh ki kylla long ki dkhot met kiba sahkut (peit ia ka appendix kaba long kum ki khniang), lane lah ban jied bad pynbeit ia kiwei pat ki kam (peit ia ki shyieng shkor).
Kane ka long ka thup jong ki wah bad ki wah ha Gabon .
Ki phlim akshon jong ka ri America ha ki snem 1970
Ka jaka: Osaka
Ka Kia ka la shimti ia ka kynhun baseball bad la pynkylla kyrteng sha ka Kia Tigers.
U don ka cell phone kaba u sngewtynnad ban ialehkai game haba um shad.
Ia ka mosque kaba lai la tei ha ka snem 780 H.K.
U la long ruh uba kongsan ha kaba pynkhih ia ki tiar mobile kiba rem dor ha kylleng ki nongkyndong jong ka ri India; kaba pynlong ia ka Nokia kum ka mar kaba pawnam ha ri India.
Ki jingthmu ban pynkynriah ïa katei ka jinglum sha ka ïing thymmai ki la long ha ka jingpynkhreh naduh u snem 2010 haba la pynbna ïa ki carpet jong ka Azerbaijan kum "ka jingtrei ba phylla jong ka pateng bym lah ban ïohi" da ka UNESCO.
Ryngkat bad ki hynmen jong u u Eanfrith bad u Oswald bad ka para jong ki ka Aebbe, u la shem jingshngain bad ki Scotland ha Dál Riata.
Phone: +55 (41) 3362-5289.
U Warner u dei u nongpyniaid ia ka skul liengsuin ha Denver, Colorado.
Ka Ludwigschorgast ka dei ka shnong ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
Ha ka 1 tarik u December 1989, ka Dorbar Paidbah ka la weng noh ia ka bynta jong ka Riti Synshar jong ka Germany Mihngi kaba ai ia ka SED ban synshar marwei— kumta ka la pynkut noh ia ka jingsynshar Komunist ha ka Germany Mihngi.
Ka jinglong mynta jong ka hima Ottoman (1667–1995), ka ktien Phareng.
Sun Express (Antalya, Bodrum, Izmir)
Ka liengsuiñ mynsiem (Hub)
Na ki 140,000 ngut ki Jiw Dutch kiba la pynrung kyrteng, tang 44,500 ngut ki la lait im na ka thma.
1982 – U Asafa Powell, u nongmareh na Jamaica
La kylli ia u Washington Irving, hynrei u la kyntait.
Ka Oaxaca fringe-limbed tree frog (Ecnomiohyla echinata) ka dei ka khnai kaba im ha ri Mexico.
Ha u snem 2010, ki don 1,295 ngut ki briew.
"Ka jingjngi, ka jingjngi" (Ka Radio Mix jong u Maurice)
Ka khana pateng jong ka longiing Saxe-Altenburg
U soh u long u soh uba lah ban bam uba don ka rong amber uba ia syriem bad u soh Raspberry ne blackberry.
Haba la shim ia ka dur, u shutter u iaid noh na ka lynti.
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka ka long kum ka dawai pyniap khniang.
7" marwei - Dur-disc
Nohprah 11 – Ka jingialang jong ka G-20 ka long ha Seoul.
1946 U Peter Rosei, u nongthoh na Austria
U Dalrymple u la ai kyrteng ia kane ka wah da u Torres.
Nangta ka Reds ka la jop ïa ka jingshut penalty, shi bynta na ka jingïada jong u nongap kol u Jerzy Dudek.
Ia ka poim la buh jingrwai bad la pyni ia ka ha ki jingialang jong ka seng nonghikai.
Kane ka kham heh san shah ban ia ka Fens hi Ka jaka ka long ka thliew kaba heh haduh ka spah snem kaba 18, ha kaba la pyntuid um ia shibun na ki Fens, kaba la pynlong ia ka Ely ban ym long shuh ka dulir.
Naduh u snem 2009 u trei kum u nongwan jngohkai ha kawei ka ïing rit ha ki lum (Hochwildalmhütte Aurach).
Ka tuid na ka thain Tippah, lyngba ka thain Tallahatchie, shaduh ka thain Leflore, ha kaba ka iasoh bad ka wah Yalobusha ban pynlong ia ka wah Yazoo.
U briew uba sah u lait im.
Ki syiem bad ki riewkhmat ki lah ban pynkhih bad kit ia ki jingtap na kawei ka jaka sah sha kawei pat.
U Rosendale u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Montana.
U Eberhard um trei shuh hangta.
Ki briew ki ai pisa ia u ha ka website jong u.
Ka jingdro
Namar ka jingiakajia, ka Cimarron ka la kylla long ka nongsynshar ba pura jong ka Grey County.
U Thomas u dei uwei na ki briew ba pawnam uba paw ha ka cover jong ka The Beatles, u Sgt.
Libosedrus
Kim don baroh ki bniat kpoh bad ki bniat shyntur.
Ka lah ban pynkylla dur.
Ki nongstad dawai na Canada
Ka iadei bha bad ka line feed bad ki jingmut thymmai, wat la lah ban bishar kyrpang ia ka ha la ka jong ka jong ka hok.
Halszkaraptor Halticosaurus Hanssuesia "Hanwulosaurus" – nomen nudum Haplocanthosaurus "Haplocanthus" – ka kyrteng kaba la shimkhia, mynta la tip kum ka Haplocanthosaurus Haplocheirus Harpymimus Haya Hecatasaurus – junior Hecatosaurus ceratops "Helopus" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Euhelopus Heptasteornis U herbstosaurus – u pterosaur
Ia ka jinglong jong u electron ban leit sha ka kyrdan bor kaba kham heh la khot ka jingpynkhih.
Ka long ka dkhot jong ka AESOP (Ka seng jong ki skul shna jingshna ha Europe) bad ka jaka pule sor jong ka ri France.
Klien Khristan
Hynrei ki khun ki sah bad u kpa haduh ba kin da dap 18 bnai.
La kha ia u ha Lydney ha Gloucestershire ha ka 17 tarik u Lber 1892 ha ka iing jong u Oliver bad Elizabeth Howells.
Uwei pat, u Filemón, ia uba u Mortadelo u khot kum u "Jefe" (Chief ne Boss ha ka ktien Phareng) u don ka shyntur kaba don ka shyntur bad u pyndonkam ban dih pipe kumba ju leh u Sherlock Holmes.
1894 - La plie ia ka iing phlim khaii kaba nyngkong eh ha ka nongbah New York.
ha ka snem 1979, ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Laws (LLB) na ka skulbah Exeter ha England.
Ha ka 7 tarik Naitung ka Melina ka la shah rem ha ka jingiakhun tag team ha kaba ka la shah pin da ka Candice Michelle.
Ka ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha Scotiabank Saddledome.
Ka jingpynbthei kti kaba lyngkot ka dei ka rukom pynbthei kti ha kaba u nongialehkai Irish u shoh ia u nongialeh pyrshah jong u hynrei u bat ia ka kti jong u.
Ka drone ka dei ka note kaba la bat ne pynkylla ha baroh kawei ka jingrwai.
Teng teng la niew ia u kum u briew uba nyngkong eh ha ka histori ba la buh jingthoh ban thaw ia ka hima kaba bun jaidbynriew, kaba synshar da ka pdeng, wat la ki Sumeria Lugal-anne-mundu bad Lugal-zage-si ruh ki don ka jingdawa.
Ka Ofelia Zepeda (kha ha ka snem 1952) - ka myllung bad ka nonghikai
Shwa ban pynlong ia ka jingtohkit, ka kam bank ka long kaba kham bunsien kaba khlem jingpyniaid.
Katto katne ki jingthew ki pyrshang ban shim khia ia kiei kiei kiba ym dei ki tiar haba ki pyrshang ban sngewthuh kumno ki briew ki im.
All Shall Perish ka dei ka kynhun tem ba iap na America.
U Schultz u sah mynta ha Weston shabar jong ka Fort Lauderdale.
U kulai u lah ban don ka jain kaba ar tylli kaba don ki shniuh kiba lyngkot bad kiba jem hapoh ka tduh jong ki shniuh kiba jrong bad kiba jem, lane kawei ka jain kaba don tang ki shniuh kiba jrong bad kiba jem.
Ka Channel 13 (ba la tip da ka kyrteng El Trece kaba mynta, kaba la pynwandur kum ka eltrece) ka dei ka telebishon kaba laitluid na Argentina.
Ka rel jong ka ri Bilat kaba lai DC EMU (lane 4Des) ka la sdang ban treikam ha u snem 2003.
1994 ha America ba shathie
Kane ka la long shi bynta na ka saw bynta jong ka shipai suin jong ka Uganda.
Ka kyrteng tynrai jong ka bay ka long, pynban, "Oparo" lane "Paro".
La kha ia u Russell ha Portland, Oregon.
Kiwei pat ki sim kiba bam duna eh ia ki weasel ki kynthup ia ki sim kiba don ki bniat kiba heh bad ki sim kiba don ki kjat kiba rben.
U Albert Einstein u pyrkhat ba kum kane ka quantum theory ka lah ban ai ia ngi tang shibynta ia ka jingbatai shaphang ka mariang.p99 U pyrkhat ba ka jingshem jong u Heisenberg ka pyni ba ka jingtip briew ka long kaba duna, hynrei u pyrkhat ruh ba ka mariang ka long kaba pura.
Ka Youtube Channel IGaFa
Ha ka snem 1719 ka Russia ka la jop ia ka Sweden baroh kawei.
Ki jingkhih ba man ka por ki bud.
U José Cardozo
Ka sniehdoh kan long kum ka trophy na ka thma ne ka jingpynshisha ia ka jingtbit jong u nongialehkai.
Ka Half-Life 3 ka dang don ha ka jingpynkhreh mynta.
Ha u snem 1991, ka Sorkar Tokyo ka la kynriah noh na ka distrik Marunouchi jong ka Chiyoda sha ka jingtei kaba mynta ha Shinjuku.
Hadien ar snem, u Robert Padtbrugge, u Lat ka Maluku u la wan jngoh ia ka Manado.
Ka long ka kyrteng kaba pawnam ha ka ktien Phareng.
Ha kaba nyngkong u dei u dkhot jong ka seng MDP.
Kane ka jingshah pyniap ka la jia hapdeng u snem 1970 bad 1973 ha Houston, Texas.
Namar ka jingleh jong u pyrshah ia ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew u Roberts u la shah set phatok katto katne sien.
Mynta kane ka thain ka dei ka jaka ba don ka skulbah Binghamton.
Ka jingkitkhlieh bad ka jingsynshar jong ka Agency ka kynthup
Ka BTS ka don hynriew ngut ki dkhot.
Ka pyniasoh ia ki bynta kiba kham halor jong ka jabieng bad ka sniehdoh (peit ia ka dur kaba don sha ka liang kadiang jong kane ka sla).
Ha ka liang sepngi, ki hynriew tylli ki kynhun shipai khappud ha ka Jylla Limburg ki la pynslem ia ka jingwan shaphrang jong ka German Sixth Army.
Ka don ha ka Giza Necropolis ha Saqqara, hajan Cairo, Egypt.
Dome jong ka iingmane bah Florence (1419–1436)
Ka jingmut jong ka thma ha Kanglatongbi
La khot ia ki ki swedes kpa sepngi.
U Walter Dean Myers, u nongthoh
January 4 – Ka Liengsuiñ Northwest Airlines Flight 5, ka Boeing 727 kaba don 145 ngut ha ka liengsuiñ, ka la duh ïa ka engine halor ka Madison, Florida, ka liengsuiñ ka la hiar kyrkieh ha ka kad liengsuiñ jong ka Tampa, baroh kiba don ha ka liengsuiñ ki la lait im.
Ki don bun ki daw bapher bapher kiba pynlong ia kane ka jingpang.
Ka jingmih jong ka Dana Mead ha ka jingpynbna radio jong ka WMBR ha ka por bam janmiet ha ka 28 tarik u Risaw, 2004
Ka jingtrei (48032)
162).
U Stravinsky u wan na Russia.
Dei ha ka snem 1792 haba u Theodore Pearson na Newburyport, Massachusetts, u la shna ia u kpu uba long kum u cracker uba la shna tang na ka um bad ka mluh kaba u la khot “U Pearson’s Pilot Bread.”
Ia u nombar 4 la thoh kumjuh, hynrei la pynmih fower khnang ban lait na ka jingkulmar bad ka kyntien "na ka bynta".
Ka la long ka CEO jong ka jaka die lilam online ka eBay naduh u snem 1998 haduh u snem 2008.
Ka jngai kumba 261 km shaphang sepngi-sepngi jong ka Sydney bad 19 km shaphang sepngi jong ka Crookwell.
Ki shniuh weft, ki ban sa iohi, ki kham bunsien ki long ki shniuh ne ki shniuh.
La pynshisha ba u long uba shisha, bad ka jingbymlah jong u Dixit kumba ka paw ka pynlong ia u ban iakhlad noh bad u Ali.
Legion - Ka sur
Ki samla pule ki la sdang ban sngewsynei ia ki nongrep bad kiba duk bad ki iasaid na ka bynta jong ki.
Ka jingpang dohnud jong u ka la pynlong ia u ban ym lah ban trei shuh ia ki jingtrei kiba heh, hynrei u dang thoh katto katne ki jingrwai harp na ka bynta u nongtem harp u Ossian Ellis, ka jingrwai kaba kyrteng Phaedra na ka bynta ka Janet Baker, bad ka Third String Quartet.
Bad pynlong ia ki ban hap.
Muhuta
U nongpynroi ia ka ktien u kyrmen ba u L.M.
Ki Jiao
& ka jingpynbna 2 ka Atari SA.
Katto katne na ki la buh ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka Salicylic acid ka long ka kynja dawai.
Ka lah ban kit 6 tylli ki namding AIM-54 Phoenix bad ar tylli ki AIM-9 Sidewinders.
U la lait phet biang na Pentridge ha ka 19 tarik u February 1869.
Ka jingkhih ha ka khyndew ka la nang kiew katba ki mrad ki nang pynkylla dur na ki jaka ba don ha um sha ki jaka ba don ha ka khyndew.
U Maurice Boitel (1919–2007), u nongdro dur na France
Bol dieng
Ia ka pisa Finland la pynkylla sha ka Euro ha u snem 2002.
1942 - U Kwang Jo Choi, u nongjop Taekwondo na Korea.
Da ka jingbakla, u Ambassador u la pynrung ruh ia ka draft jong ka shithi ba la thoh da u riewstad u Heath Lowry, ha kaba la iathuh ia u kumno ban khanglad ia ka Jingpyniap Paidbah ia ki Armenia ba ym dei ban kren ha ki kot.
La pyllait ia ka album kaba khatduh na ka bynta ka Go-onger ha ka 18 tarik u Risaw, 2009, kaba kynthup ia baroh ki jingrwai jong ki nongthoh ha kane ka thup, kynthup ia ki dur jong ka "G3 Princess Lap" ba la rwai kum ka kynhun bad da uwei pa uwei u dkhot, "SmilexSmile" ba la rwai da ka Rina . Aizawa, "Yume no Tsubasa" ("Dream Wings") ba la rwai da u Yumi Sugimoto, "Utopia" ba la rwai da u Nao Oikawa, "G5 Prince Rap", ki version jong ka "Kimi to Gyutto" ("Holding You Tight") ba la rwai da u G5 Prince bad uwei pa uwei na ki dkhot shimet, "miss you" ba la pyni da u Hidenori Tokuyama jong ka bynta kaba 31, bad "Engine Special Lap" da ka Project.R, "Engine Lap Nyngkong", "Engine Lap Baar", "Engine Lap Balai", "Engine Lap 2019". Ka Lap kaba khatduh", bad "Ka Jingmareh Jop Engine" kum ka jingrwai ba marwei.
Ki phlim ba la pyniaid da u Philippe de Borca
Ha ka 16 tarik August 2015, u Khanzada u la shah pyniap ha ka ophis treikam sain pyrthei jong u ha Shadikhan; ka seng lehnoh ka Lashkar-e-Jhangvi ka la kam ia kane ka jingkitkhlieh.
Ka Wikipedia Phareng ka dei ka Wikipedia online Encyclopedia ha ka Ktien Phareng.
Ka jingpynpoi (Ka album jong ki khynnah shynrang jong ka Oak Ridge), 1983
Ha kaba ka Sidewalk Ends ka la ioh ia ka khusnam jong ki nongpule samla jong ka Michigan ha ka snem 1981, bad u Silverstein u la ioh ruh ia ka khusnam George C. Stone Centre for Children’s Books ar sien ha ka snem 1984.
Carl Axel Hugo Hamilton (1761–1763)
U la long u professor jong ka pyrthei sain pyrthei ha IMD bad u nongpyniaid nongseng ia ka The Evian Group ha IMD.
Ka Senchina ka la khlad noh ha ka 25 tarik Nailar 2018 ha kawei ka hospital ha St.
Li Zhensheng may refer to:
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot The Sea Hawk ba la thoh da u Rafael Sabatini.
Ki album jingrwai jong ka
2019 - Juice Wrld, u nongrwai rap na America (b.
U Beatty u la ioh ia ka khusnam Golden Globe kum u Director ba tbit tam.
Ki lad pathai khubor ba la shon
U la jop ia ka jingrwai "Popular".
Kane ka komiti rit ka kynthup ia ka jingpeit bad jingkitkhlieh ha ka ain na ka bynta: Ki projek ai um bad pynbha ia ka um, kynthup ia ki jingthmu ba iadei bad ka jingpyniaid ia ka jingshlei um bad ki jingktah ha ka jingpynmih bor ding ha ki marpoh khyndew; ki marpoh khyndew bad ka jingpyniaid.
La tip ia ka kum ka jaka shong shipai suin jong ka Otis.
Ka lah ban long ba kine ki jingpyniasoh ki lah ban long ki jingtrei jong ki nongthoh kiba hadien.
Ka jingdum jong ka sngi ka jia haba u Bnai u iaid hapdeng ka Pyrthei bad ka Sngi, kaba kan tap ia ka dur jong ka Sngi na ka bynta u nongpeitkai ha ka Pyrthei.
February 2 – U Pope Ioannis XII u la pynkup pansngiat ia u Otto I u Syiem Bakhuid Bakhraw jong ka Roman
Risaw 11 - ka Nicola Salerno, ka nongthoh jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1969)
"Ka Jingim na ka bynta ka Nongbah" (ka dur kaba pher kum kata na ki Jingphohsniew hapoh) — 7:26
Ka seng jong ki nongthoh histori jong ka ri America
Harum ka don ka thup jong ki Poet Urdu.
ka shnong Villars-le-Comte
U Neukensaurus
Distrik 98
Kane ka miet ka la shah pynthut ha ka jingkulmar jong ki rit paid jong ki nongkyrshan jong ka Rangers ha pdeng ka nongbah Manchester.
U la long ruh uwei na ki 24 ngut ki nongshah mudui ha ki jingbishar ha Nuremberg.
Ia ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka kynhun, "What Is Love" la pyllait ha ka 30 tarik u Jymmang, 2012.
Amambay (lane amambái) ka mut "fern" ha ka ktien Guaraní; ki fern ki long kiba bun ha ki khlaw jong ka thain.
Namar kane, ka Silliman ka la long ka skul shimet Protestant bad America kaba nyngkong eh ha ka ri.
Ia ka kot mynta la ju shna na ka sniehdoh dieng.
U Tang u ong em.
Ka sorkar ka dei ka kynhun ki briew kiba don ka bor ban synshar ha kawei ka jaka, katkum ka ain synshar.
Ka kmie tymmen bad ki lyngdoh – Taylor Caldwell
SS Tropik (1871)
U McFeely u la pawnam na ka bynta ki jingthoh shaphang ka jingim jong u shaphang u Ulysses S. Grant bad ka juk jong ka Jingtei pat.
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel kaba bun briew ha ka lynti bah jong ka West Coast.
Ka kamra kaba don ka jingpeit - Tony Pierce-Roberts
Kartl-Kakheti chokha (Ka Kartli bad Kakheti ki dei ki Jylla ba shatei lam mihngi jong ka Georgia)
U nongap u la lap ia ki nuksa jong ki jait jingthaw kiba la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang bad u la pyndonkam ia ka jingtest DNA ban pynthikna ia ka jait jingthaw kaba thymmai.
1860 – U Herman Hollerith, u nongshna jingshna bad u nongthaw jingthaw na America (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
