1943 – U John Fitzpatrick, u nongñiah kali ïalehkai na England
2017 U Izak Parviz Nazarian, u nongkhaii na Iran-American (b.
Hynrei ha u snem 2000, u la ioh ia ka jingjahthait kaba khraw haba ka Team Penske ka la soi ia u hadien ba u Greg Moore, uba ka kynhun ka kwah ban niah kali nyngkong na ka bynta jong ki, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ialehkai ha u snem 1999.
Ki briew kiba kwah ban wanrah ïa ki kali motor ban ïaid kylleng kylleng katba ki dang don ha Burning Man ki dei ban ïoh jingbit shuwa ba kin poi.
La pyndonkam ruh ia ka sniehdoh.
U Tiberius u la iehnoh ia la ka kam Consul, kaba la pynbor ia u Sejanus ban leh kumjuh.
U Sam Bass (20 Nohprah 1961 – 16 Nailur 2019) u dei u nongrwai ialehkai kali na America.
Ka site jong ka Sorkar Jamaica shaphang ka Jingrwai (bad ki kyntien) bad ki jingkular
Khatduh u la shongkurim ia ka Margaret Breuning (nee Vanest) naduh ka snem 1958 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1975.
Poluks ()
Ka la long kaba jop shibun, wat hapdeng ka jingpdiang kaba duna-ban ia ka jingsngewtynnat jong u Clint ia ki jingdawa pynshitom jong ka jinglong khlur TV.
Ka jaka rit
Kawei ka nuksa jong ka jinglong jaitbynriew ba kynja mariang ka long ka stickleback kaba don lai tylli ki tyrpeng, ka dohkha duriaw kaba hadien ka juk ice kaba khatduh, ka la hiar thma ia ki um thiang, bad ka la seng ia ki kynhun ha ki pung bad ki wah kiba don marwei.
Katba nang mih ki sngi, ki kynhun bapher bapher ki la pyndonkam ia kane ka kyntien, da ki jingmut bapher bapher:
"Ka rukom treikam jong ka dorbar thawain" (UK)
Hadien ba u la mih na ka GE, u Cenker u la shakri kum u nongai jingmut na ka bynta ki kompeni bapher bapher kiba iadei bad ka jingwad bniah ia ka jingkhih jong ki liengsuin, bad ka jingshna, jingpynlong bad jingpyniaid ia ki liengsuin.
Arngut ki nun bad kawei ka nonghikai ba kyrpang, ka Miss Newton, ki la iatrei bad ka baroh shisngi ha kawei ka kamra klas kaba kyrpang.
U Fred Clarke (1 December 1932 – 17 August 2020) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 42 jong ka Italy, uba la shakri naduh u bnai August 1979 haduh u snem 1980.
U I. M. Pei, 102 snem ka rta, u nongshna ïing na America uba la kha ha China (Bank of China Tower, East Building jong ka National Gallery of Art, Louvre Pyramid), u nongïoh ïa ka khusnam Pritzker (1983).
Jingiarap na ka bynta ka kynhun
Ha u August 1915, u Tsar u la rai ban ialam hi ia ki shipai jong ka ri, bad ban bujli ia u para jong u u Grand Duke Nikolai.
Ka sorkar banyngkong jong u kam shym la neh slem namar ba ki Conservatives kim shym la don ka jingsynshar kaba pura.
Ki unit ba la pyndonkam ki long:
Ka set jong baroh ki integer ka dei ka set kaba don ka cardinality bym kut.
Hadien ka snem kaba nyngkong ka jingiakop ialehkai ka la wan ban long kaba la synshar da ki kali Land Rover kiba la pynkhreh kyrpang.
U Syiem Edward I jong ka England u la iakren ban ioh ia u khun jong u, u Edward II jong ka England ban long u tnga jong ka bad ban iasam ia ka pansngiat jong ka Scotland ha ka snem 1289.
U la ioh ruh ia ka khusnam musical-achievement na ka sorkar Uttar Pradesh bad Madhya Pradesh bad ka Padma Shri na ka sorkar India.
Meaulne-vitrai
1543 – U Ahmed Gran, u Sultan jong ka Adal
U Emile u Girardin
Teng teng la khot ia ki ki cooler.
Ha ka 14 tarik u Risaw, ki briew ki shad bad rwai ha ki surok.
2000: "Ka jingsdang ban wad bniah nyngkong eh" / "Nga tip ba nga lah ban wad bniah".
La ker sawdong ia ka Mirande da ka kynroh kaba don saw tylli ki khyrdop shnong; ka kynroh ka la shah pynpra ha ka spah snem kaba 19.
2014 U A. J. Langguth, u nongthoh histori bad nongthoh khubor na America (b.
U James Paige Morrison (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1954) u dei u nongak phlim na America.
1961 – La pynher ia ka Sputnik 10 sha suinbneng.
Ka jingtreikam ha ka pule puthi
Ka thain Beljium-Netherlands, Uba halor: Rev.
Ha ka snem 1729 u la pynmih ia ka jingshem jong u shaphang ka jingkylla dur jong ka jingshai (ba ki khot ruh ka jingkylla dur jong ki bneng).
Ka jylla Ajloun () ka dei kawei na ki 12 tylli ki jylla ha Jordan.
La ngeit ba ki bor pahara jong ka Bulgaria ki la pynbor ia ka KGB ban leh ia katei ka kam.
U Quraishi u la trei kam naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Hadien u la pyniaid ia ka klob kum u nongsumar ha ki snem 1990 ba sdang.
Kaba sniew tam: U Dominique Reighard bad ka Angela Preston
U Jyotsna Bhatt, 80 snem ka rta, u nongshna rnong bad u nongshna khiew na India, u la ioh pang stroke.
Neuhof, Strasbourg, ka distrik kaba don shaphang shathie jong ka shnong Strasbourg
Ka durkhmat ba phylla jong ka Disney ba la ak da u Mickey Mouse - U Ksuid (ka dur ba la buh jingthoh - ym shym la ai kyrteng)
Ka jingpyniap briew ka la neh shiphew bnai.
Ha ka kot jong u Rules for the Direction of the Mind (1628) bad ka Discourse on Method (1637) u Descartes u la thoh shaphang ka rukom saian kaba iadei bad ka rukom saian, ka jingpyrkhat, ka rukom kaba u la shna.
U Elvis Nolasco — U Horace
Ka phluroalkoksi,
La pynkylla ia ka na ka drama jong u McCarten ha u snem 2017 kaba la thoh da ka The Pope.
Ki la iarap shibun da kaba kren na ka bynta ka liang jong ki, wat la ki tip ba kin sa ngat ha ka jingeh.
Ki snam ki leit hapdeng ki snam bad ki snam.
Kine ki kynhun ki pynbeit ia ka rukom leh jong u compound ha ka met bad ha ka met.
Ka komiti jong ka Senate jong ka ri America halor ki kam jong ki shipai barim ka peit ia kiba bun ki mat jong ki shipai rangbah jong ka ri America.
Ki shnong kiba jan bad ka tduh jong ka ri khlaw Simpson ki kynthup ia ka Oodnadatta shaphang sepngi, bad ka Birdsville shaphang mihngi.
Ka jingrwai jong ki ka long kyllum ka jingrwai rock bad pop rock.
Crepido, lane semita: ka lynti iaid kjat ba la kyntiew, lane ka lynti iaid kjat, ha kawei pa kawei ka liang jong ka via.
Ka Soviet Union ka la pynslem ia ka jingpynheh ia ka karkhana nuclear jong ka katto katne por.
ki dak anime
Ka don ka nongrim kyntien kaba la pynshong nongrim ha ka jingpeit bniah ba shisha ia ki jingiakren jong ki bym dei ki trai ri ha ka ktien phareng.
La pynlong ia ka jingbishar.
U Allerton u la iap ha ka snem 1659 ha New Haven, Connecticut.
La pynkup burom ïa u kum u Nongbah Medellín ha u Lber 1982 da u Belisario Betancur.
U Peter bad ka tnga jong u ka Steph Shilton ki pyniaid ia ka kompeni ai jingmut kaba jop bha.
Ani – ka nongbah jong ka Armenia ha ki por pdeng
Ka jaka peit bniah ia ka jingkylla um ha ka khyndew
Ka Wah Josaias
Ka kynhun tem Smash Mouth ka la ring ia ka cover jong ka jingrwai jong ki para Sherman, "I Wanna Be Like You" (ka jingrwai tynrai na ka phlim jingrwai jong ka snem 1967), kaba la pyni ha ka sur jingrwai jong kane ka phlim.
1935 – U Bent Lorentzen, u nongthaw jingrwai
Ka Anne Elisabeth Jane "Liz" Claiborne (31 Risaw, 1929 – 26 Iaiong 2007) ka dei ka nongshna jain bad nongseng kam ha America kaba la kha ha Belgium.
Lou Taylor Pucci (la kha ha u snem 1985), u aktor (Seaside Heights, la heh la san ha Keansburg)
Ka jingtip jong u nongialehkai: U Val Holten na ka jaka buh jingthoh jong ka kriket
Ka jingpeit bniah (2008)
Ka Transitway ruh ka pyndonkam ia kane ka jingkieng.
La batai ba ka long kaba ‘pynkyntiew’ bad kaba pynsaphriang.
Ka Maria ka la pynmih ia ka Castle Rackrent da kaba rieh.
U Buddy Fowler uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
R u dei u radius jong ka circurcle.
Ka ju don ki greenhouse ha kaba ki ju thung ia ki jingthung na ki ri kiba jngai.
U la long u nongthoh kot ha u Robert Smith.
Ka jingpynbeit
"Tbe Billionaire of Dismal Downs" ka dei ka bynta kaba hynniew jong ka jingim bad ki por jong u Scrooge McDuck.
Uba donbor (1998)
Ka bynta jong ka ka Dimension ka pyniaid ia ki phlim ba bun jait.
U Agusta Cp-110
Iaiong 24 - U Miki Roque, 23 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain, u don ia ka jingpang cancer ha kpoh.
Wat la ka suloi ka long kaba khlain bha, hynrei kam da pawnam than ban pyndonkam ha ki shipai namar ba ka khia palat bad ka kiew biang palat khnang ba kan long kaba myntoi ha ka thma.
Ka rib kaba lyngkot ka long ka jait doh ba la ot.
La pynmih ruh ia kiwei pat ki jait tiar bapher bapher kiba iasyriem bha bad ka glass.
1949 Ka Soviet Union ka la pyrshang nyngkong eh ia ka bom atom ha Semipalatinsk, Kazakhstan.
43 S.K – U Aulus Hirtius, u nongthoh bad u riewsain hima sima jong ka Roman (b.
Dei lyngba ka Rostal ba ki la ia kynduh ia u Martin Lovett u nongtem Cell, bad ha ka snem 1947 ki la seng ia ka kynhun Sain Saw (Brainin Quartet) ia kaba la ai kyrteng thymmai da ka Amadeus Quartet ha ka snem 1948.
Ha u snem 1983, u Saheed Osupa u la jied ïa ka jingrwai kum ka kam jong u bad u la leit ban pynmih ïa ka album ba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng Fuji Fa Disco kaba la pynlong ïa u ban pawnam.
U la leit phai noh sha Scotland, na ka bynta katto katne snem ha ka jingsiew shiteng.
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2004
Na ka bynta ki briew khamtam, peit ia ka rukom bam.
1888 - U Robert Moses, u nongshna sor jong ka ri America (uba la iap ha ka snem 1981)
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha u bnai Naiwieng 2011.
Poodle Springs (TV) (1998) .... U Ivan, u nongpyniaid Motel
Ha ka 13 tarik Naitung, 2016 u Peres, uwa da em 93 snem i rta da chah ktah ki ya kani ka stroke wei da chah sumaar ko ha Ramat Gan, Israel.
Ha ka jingleit jingwan, u la bthei kawei na ki tyrpeng jong u.
Ha u snem 2004, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2004 bad u la ïalehkai 2 tylli ki jingïalehkai.
Ha ka jingtrei kaba jrong jong ka ka la trei bad ki tiar maw bad ki tiar rnong.
Ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la mih ha u lain shear ha kaba sdang jong ka 2 tarik u August, kaba la nang khlain suki suki ha ka sngi kaba bud.
Ha kane ka phlim, la ong ba u Syiem Bakhraw u la ia ryngkat rta bad ka kmie jong u Bambi.
U la iap na ka jinglong tymmen.
La kynnoh "Bye-lo-hla-vek".
ka synduk pyndonkam.
U Finntrol u la leit tour sha Europe la kumno kumno ruh, ryngkat bad ka kynhun tem Katatonia.
Ki jingsah jong ka riti dustur ha ka thain Bengal kaba heh ki don naduh 4000 snem mynshuwa, mynba la shong ha kane ka thain da ki jaitbynriew Dravidian, Tibeto-Burman bad Austroasiatic.
Ki briew trai ri ha ki dulir Amami ki dei ki jaitbynriew Amami, kiba long ka kynhun rit jong ka jaitbynriew Ryukyuan kaba kham heh.
Ganda
Hynrei ha UK ka jingktah jong ki ha ka jingsynshar ia ka ri ka long kaba rit bha, ki iehnoh ia ka sorkar ha ka seng sain pyrthei kaba synshar kaba la jied da ki paidbah.
Ka khuri Soviet : 1 (1944)
Ki cell ruh ki pynmih ia ka carbon dioxide kum ka jakhlia.
U Khristan VII u la khlad noh ha ka snem 1808 na ka daw ka jingpang stroke.
Katkum ka jingong jong ka Free Software Foundation, ia ka MIT License la kham thikna ban khot ia ka X11 License, namar ba ka MIT ka la pyndonkam bun tylli ki laisen na ka bynta ki Software bad ia ka laisen la thoh nyngkong eh na ka bynta ka X Window System.
Ka Wah Real (Portugal)
U Reynaldo Umali, 63 snem, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Philippines, u dkhot ka iing dorbar (2010–2019), u COVID-19.
U la pule ha Swarthmore College bad hadien u la leit pule ha ka Columbia University.
La pynlong ia ki ha ki nebula, kumba long ki khlur baroh, bad ha kaba sdang ki long ki protostar.
U Ezra Feivel Vogel (; Kyllalyngkot 11, 1930 – December 20, 2020) u dei u riewstad na America bad u riewstad japan.
Ki trok jong u Derek
Ka Ward (2010) - Kristen
Nalor ka doh (2002, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
U John Nitzinger, u nongtem guitar rock, u nongthoh jingrwai
Ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot ki shipai u Hood ki la hiar thma ia ki shipai jong ka Union General George Henry Thomas ia ki shipai jong ka Cumberland.
U Ferdinand de la Cerda, u Infante jong ka Castile, u Syiem Syiem jong ka Castile
Ka sweater ka long ka jain kaba phong ha ka bynta ba shalor jong ka met ban pynshit ia u briew.
Ka phlim Alpine Fire () ka dei ka phlim drama na Switzerland kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pyniaid da u Fredi M. Murer bad la ak da u Thomas Nock, Johanna Lier, Dorthea Moritz, Rolf Illig.
Ka Highland Park ka dei ka shnong kaba don ha ka Middlesex County, New Jersey, ha ka ri America kaba hap ha ka nongbah New York.
Elaka Kusmah
Ki don shibun ki jait jingpynkylla dur bad ka jait kaba pawnam tam ha ri Bilat bad US la khot ka jinghikai kjat.
ki la jop ia ka rekod pyrthei kaba 54 tylli ki nam lahduh.
Ka dewbilat ka dei kano kano ka tiar kaba kham rit ban ia ka dewbilat, 1/16 bynta jong ka millimeter (~0.06 mm), bad kaba kham heh ban ia ka dewbilat, 1/256 bynta (~0.004 mm) jong ka millimeter.
Ka Krismas kaba sniew tam jong ka masi kaba sniew - U Jojo u kulai
72829 - Engstingen
Ki khlieh jong ki ornithomimid ki long kiba rit, ki don ki khmat kiba heh, halor ki ryndang kiba jrong bad kiba rit bha.
Ha u Jymmang 2020, u MacKay u la pynbna ban kyrtong ïalade kum u nongïalam ka Conservative Party ha ka elekshon nongïalam ha u snem 2020.
Malcolm ha pdeng - Brad (2005)
Ia u H. pomatia bad katto katne kiwei pat ki jait ki bam kum ki sniang.
Bunsien ki ju ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U kpa jong u, u Robert Downey Sr. (1936 – 2021), u dei u nongak phlim, u nongthoh, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid ia ki phlim ba rieh, bad ka kmie jong u, ka Elsie (nee Ford) (1934–2014), ka dei ruh ka aktres bad ka la paw pyrthei. ha ki phlim jong u Downey, Sr.
Ia u Munsel la kha ha Spokane, Washington ha ka 14 tarik Naitung, 1925.
Ym pat dap shisnem, u Singlaub u la hap ban shong thait noh hadien ba u la buh jingkylli paidbah ia ki polisi iada ri jong u Carter.
U Hamish Wilson (13 Naiwieng 1942 – 26 Risaw 2020) u dei u aktor bad u nongpynmih radio na Scotland.
U John Cabot u lum ia ka kynhun lieng kaba rit kaba don 5 tylli ki lieng bad 300 ngut ki briew
Ka snem 1928 (MCMXXVIII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi U Trai ha ka calendar Gregorian.
U Kirby u lah ban mareh bad jngi, bad lada nion bunsien ia u button jngi, u lah ban jngi.
Ka jingpyni ia ka saian
Hadien ka jingpynbna ia ka Ri ha ka 11 tarik u December, 1958, ka treikam ha ka snem 1959 ka jingkylla kaba phylla jong ka jinglong pyrshah ia ka jingthmu jong ka Federation jong ka Mali kaba la iada da u Léopold Sédar Senghor.
Kyllalyngkot 13 – U Red Buttons, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
Narada Michael Walden - Arranger
Akane Shinsha
Ki long kum ka waitlam, hynrei da kaba pynshong ia ka khlieh ha ka rukom kaba beit (ha ki angle kiba beit) bad ka kti.
Ha u snem 2008, u Brasileiro u la pyndep ia ka jingwad bniah halor ka jinglong ba kynja mynsiem jong ki nongshong shnong jong ka Brazil, kaba la don ruh ka jingktah ha ka ri baroh kawei.
"—" ka pyni ba ia ka khusnam ym shym la ai da ka kynhun ba pynshisha.
Ka dei ka Jiw bad ka leit sah sha Switzerland ha ka por ba ka dang rit.
La pyniaid ia ka da ki rel R bad W .
Nohprah 1999 – August 2000: U Triple H u la iehnoh ia ka DX haba u la "shongkurim" bad ka Stephanie McMahon.
Ka lum dewiong
F. Sherwood Rowland, Chemistry, 1995
Ha kata ka por, la pyndonkam tang ia ka ham kum ka jingpyndap.
KBS 2TV - Ka pyni ia ki drama, ki jingpynbyrngia bad ki prokram na ka bynta ki khynnah rit.
Kaei kaei kaba don kiba kwah ban don, hynrei ki lah ban im haba kim don, la khot ka jingkwah.
La thmu ban pynmih ha u snem 2024 katkum ki katto katne ki khubor.
Emajõgi (Embach)
2000: "Sha ka Pyrthei Jong Nga" (bad ka Dazz)
U nongialehkai u ialeh pyrshah ia ka Cruella katto katne sien, nangta u leit sha ka Karkhana Toy ha kaba u Cruella u ap ia ki.
Namar ba ka long kaba rkhiang bad kaba shit palat, ym don lad ban leh ia kano kano ka jait rep, lait noh tang katto katne ka jingri masi, bad la pynroi ia ka nongbah kum ka kad lieng.
U dak "o" kum u dak haneng (1 C, 2 F)
U David Heatley (la kha ha ka snem 1974) u nongthaw dur, u nongdro dur, u nongshna dur bad u nongrwai.
Ha ka 21 tarik Naitung 2005, ha ka por ba ka Nakaoka ka la dap 20 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka New Zealand.
Ki don ruh ki ktien provincial, ka ktien Balochi, ka Pashto, ka Saraiki, ka Sindhi bad ka Punjabi, bad kawei ka ktien shiteng jylla ka Koshur (ka ktien Kashmiri).
Punk'd (2003) - Ialade
Nurabad, Sabzevar, ka shnong kaba don ha ka thain Sabzevar
Ka tarik: 3 tarik u Risaw, 2014
La Croix-sur-Ourcq ka dei ka commune.
Lada lah ban test ia kaei kaei, ne pyndep hok ia ki test, ka long kaba lah ban test.
Kathleen-Gallagher-bad-Mark-Johnson, la ong u Nieman
Ka Carole Samaha
"Ka jinghiar" - 2:57
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka caid, kum kiwei pat ki bynta jong ka kolshor trai ri jong ki nong Ireland, ka la nang hiar stet.
Ka viola d’amore ka ju don hynriew ne hynriew tylli ki sur tem ia kiba la tem da ka bow, kumba tem da ka violin.
Ka Brazil ka dei ka ri kaba wanrah ia u drok.
Guadalajara ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki Party kiba ïadei bad ka Thaiñ
1977 – U Ryan McGinley, u nongshon dur na America
Ia ki nar solder la pyndonkam khamtam eh ban pyndait ia ki tiar electronic ha ka circuit board da ka tin, hynrei lah ruh ban pyndonkam ia ki na ka bynta kiwei pat ki kam kum ka jingpynbeit ia ki jingdeng.
Ki Rousses (39470)
U Judge John T. Alsap u la pynliem ia u James D. Monihon da 127 da 107 bad u la long u nongmihkhmat ba nyngkong jong kane ka nongbah.
Ki bsein ki im ha ki dieng bad ha sla khlaw.
Kumta, kumba long U Jisu, ki don ki bynta kiba rit na ka bynta u Judas, u Petros, arngut ki rangbah lyngdoh, u Pontius Pilat, ka tnga u Pilat, arngut ki sakhi bad arngut ki ancillae (shakri).
2017 - U Salvador Sobral u la jop ha ka Eurovision Song Contest kaba 62 ha Kyiv na ka bynta ka Portugal, da ka jingrwai "Amar Pelos Dois".
Kane ka koch kaba kit ksiar na ki lyngkha ksiar ka don ka escort jong ki pulit ban pahara ia ka.
Ha ka ktien Esperanto ki khot ia ka Jubilea simbolo (ka dak Jubili).
U Clint Eastwood - U bym lah map
Ka kaiphod ka la khot ïa ka khubor “ka por kaba kongsan na ka bynta ka NWS ha ka por jong ka Katrina," namar ba ka ktien kaba bniah bad kaba kyrpang jong ka kam shym la don kano kano ka nuksa kaba mynshuwa (watla ka khubor ka long katkum ka dur ba la shna da ka Ophis jong ka Tampa ha u snem 1990).
Ka don hajan ka Rapperswil ha rud wah ba shaphang sepngi jong ka pung Zurich ha ka thain Pfannenstiel.
Ka jingkhluit ka sdang la jan mardor hadien ba ka jingmynsaw ha ka snam ka la pynsniew ia ka endothelium kaba tap ia ka snam.
Ka maemo SDK ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Debian, kaba ai ia ka sandbox ha kaba ka jingpynroi ka lah ban jia.
Ka Ynyshir ka dei ka shnong kaba don ha Rhondda, Wales kaba don marjan bad ka Porth.
U la long u dkhot jong ka Istituto Italiano Per gli Studies Filosofici bad jong ka Bavarian Academy of Sciences and Humanities (Bayerische Academie der Wissenschaften of Munich), ka Centro philosoco-religiosios Luigi Pareyson, bad, naduh u snem 2006, u dkhot ba ïatreilang jong ka Accademia di estetica. ka pyrthei jong ka Rapallo.
Ha kaba sdang jong ka aiom tlang ki nong North ki leit sha ki um kiba jylliew bha.
U la long u Duke jong ka Normandy naduh ka snem 1144.
Ka Polycarbonate – ki rnong ba lah ban shah kuli, ki compact disc, ki DVD.
Ia ka carbon dioxide la pyndonkam ha ka photosynthesis, bad ia ka oxygen la pynmih da ka photosynthesis.
Ha kaba kut jong u bnai Naitung/sdang jong u bnai Naiwieng 2020, ka jinglong jingman ha kylleng ki bynta jong ka ri America ka la nang sniew.
Ka tnad mariang, ka jingkylla ka suinbneng bad ka um, New South Wales: Ka laisen jong u nongri ia ki mrad ba im ha um: ki jait jingthaw
La pynlait paidbah ia ka ha ka 19 tarik u Jymmang, 2019.
September 20, 1999 Tokaimura accident nuclear, Tokaimura, Japan
Kine ki jingpule ki pynskhem ia ki jinglap ba nyngkong ba ki nongpule na ka Longïing sha ka Longïing ki batai ïa ka jingkylla kaba neh ha ka jingsngewthuh bad jingïadei bad ka jingpang jabieng ha lade bad ha ka longïing jong ki.
1650 – 1658: U Thomas Mudy
U la shongkurim ia ka khun jong uwei na ki nongtem jong ka syiem ha ka kynhun tem string.
Ka jingshit jingkhriat jong u bnai uba khriat tam (January) ka long , katba ka jingshit jingkhriat jong u bnai uba shit tam (August) ka long .
U la shna tang lai tylli ki phlim ha kine ki arphew san snem ban wan.
Ka la sah ha kata ka jaka pule haduh laiphew san snem, haduh ka para jong ka.
Ka Tehran ka don 60 tylli na ki 156 tylli ki shuki.
Ka dei ka app kaba nyngkong eh jong kane ka jait.
Ki jinghiar ba nyngkong
Ki table ki iathuh ruh ia ki vector basis Cartesian, ki rotation shaphang jong ki, bad ki function quadratic jong ki ba la pynkylla da ki jingtreikam symmetry jong ka kynhun.
Ki kulai ki hap ban kiew katto katne ki jingkhang (kum ka jingker) kiba la buh sha shiliang ka lynti iaid.
Ka South Jordan ka dei ka nongbah kaba don ha Salt Lake County ha Utah ha ka ri America.
Ka Biological determinism ka long ka jingmut ba ka rukom pyrkhat bad leh jong phi ka long kaba la synshar da ka met jong phi.
Ka Kot jong ka jingpeit bniah bad jingkhein jingdiah ia ki jingpang jingmut jingpyrkhat la pynmih da ka seng jong ki nongpang jingmut jingpyrkhat jong ka ri America; ka pher na ka bynta jong ka ICD shaphang ki jingeh ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat .
Ka Sparta hyndai ka don ki Diarch kiba la ai ia ka kam pateng ha ka jingim, hynrei ki don tang ki bynta ha ka kam shipai bad ka niam, ym ha ka sain hima sima.
Ka jingsam da kaba download na kiwei pat ki bym dei na ka Website ba pura jong u nongshna.
Ki khniang thok ki bam ia ki khniang jain, ki khniang carpet, ki khniang kot, ki khniang, ki khniang, bad ki khniang kiba rit.
Ki byntaKa Mail ha ka Sngi U Trai - mynta la pynrung ha ka bynta ba kongsan jong ka kot, ka kynthup ia ka Kam Mail kaba la ioh khusnam, kaba pynleit jingmut ha ki kam rit kam ria.Ka kot khubor You - You ka dei ka kot khubor jong ki kynthei kaba la pyni ha ka Mail ha ka Sngi U Trai.
Ka dei shaphang uwei u ophisar jong ka tnad kam rung sha ka ri uba la rai mano ban ailad ban rung bad mano ban kyntait ban rung sha ka ri thok jong ka Arstotzka.
Kane ka long ka jingpyni ia ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Ki Khmat ba la khang
Haba u la dap saw snem, ka longiing jong u ka la leit sah noh sha Adelaide, ha South Australia.
U la synshar ia ka Maine haduh ka jingiap jong u.
Ka kompeni pyniaid umphniang Greater Nile ka website
Ka thup jong ki Syiem
Ka jrong 405 meter na sla duriaw.
1939 - U Bruce Hunter, u nongjngi na America (d. 2018)
Ka jingjahthait kaba jrong
Ka jingplie ka la long ha ka 13 tarik u August 1876, da ka jingrwai Das Rheingold.
Ki jingpyniaid
U Smith u la khlad noh ha kata ka miet ryngkat bad kumba 1,500 ngut kiwei pat, bad ym shym la lap satia ia ka met jong u.
Ki 5 ngut kiba la ioh pang nyngkong ki dei baroh ki briew kiba dang shu wan na China.
Ka jingpynkylla dur ka iarap ia u briew ban don ka dur kaba bha bad ban kham itynnad.
U Jorge Sampaio, 81 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Portugal, u nongialam ka Liang Pyrshah (1988–1992), u Mayor jong ka Lisbon (1990–1995) bad u President (1996–2006), uba don ka jingduna ban ring mynsiem.
Hynrei ma ka hi ruh ka long ka nongtuh.
Jamie Sparer Roberts kum ka Yuni Verse na ka Jingshad Shad Revolution
Ha ka snem 1844 u la wan phai biang sha Radymno bad hadien u la leit pule ha ka skul bah Lwów.
Ka Rambouillet ka dei ka commune jong ka ri France.
Ka jingthoh ia lade (2017)
Ki mrad ki bam ia ki snier jong ki jingthung ba nyngkong jong ka Devonian, bad ka Rhynie chert ruh ka ai sakhi ba ki jingthaw ba im ki bam ia ki jingthung da kaba pyndonkam ia ka rukom "pier bad dick".
Ka la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang ha ka 25 tarik u Nailar 2016.
Ia ka jingpeit bniah la pynbha da kaba pyndonkam da ki mashin X-ray kiba treikam bha.
Ki phagocytes ki iaid da ka rukom kaba ki khot ka chemotaxis.
Ki jingkylla dur ki long ka tynrai ba khatduh jong ka jingpher, ha kaba ka jingjied ba kynja mariang ka treikam.
Ka jingthoh 25
Lada dei u Hyde, yn buh ia u ban wad bniah.
U Chris Diamantopulos kum u Frank Sinatra
Ka Leptothorax pacis ka dei ka jaid khniang.
Hynrei khatduh u la rai na ka bynta u Rudolf hadien ka jingjop jong u ha Flarchheim (27 January 1080) bad u la pynbna biang ia ka jingpynkynriah balang bad pynhiar kam ia u Syiem Henry (7 March 1080).
Ka um (haidrojen oksaid) (H2O)
Ka jingshit jingkhriat ka long katno kaei kaei ka shit ne khriat.
U Sir Henry Binns KCMG (1837-1899); Myntri Rangbahduh jong ka Koloni Natal (1897-1899)
Selavoyal
U June Almeida uba stad na Scotland ha ka jaka sumar jong ka St Thomas’ Hospital ha London, u la ianujor ia ka jinglong jong u khniang jingpang IBV, B814, bad 229E ha u snem 1967.
Ka la sdang ïa ka jingïalehkai klob bad ka SV Langenrohr na Lower Austria.
U Thoibi u la kylli ia u Khamnu shaphang ka mat hi.
1960 – U William Monahan, u nongthoh bad u nongthoh kot na America
Ki kyrtong ki la iehnoh ia ka jingialap elekshon ha ki paralok jong ki.
Ka ai scholarship ruh ia ki samla pule.
U Steve Bacic
Haba ki sdang ban pang na ka radiation, ki pyniap ialade.
Ka mukotduma pyrshah ia ka Vatican Bank bad ki Franciscan na ka bynta ban pynphai biang ia ka pla tyngka jong u Ustasha da ki nongshah pyniap
U Sergio Rossi (31 Kyllalyngkot 1935 – 2 Risaw 2020) u dei u nongshna juti na Italy.
Ka dohkha rit, ka dohkha Carcharhinus
Ia ka Assembly la jied na ka bynta ka samoi saw snem.
Ki mareh bad kiwei pat ki dohkha kum ki syiem bad ki rupa.
Ka Green Day ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha u snem 1986.
Wah Batali
Ka Heather ka la khlad noh ha ka 25 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
La sdang ban pynjrong ia u lain sha Strasbourg,
U dei u Metcalf Professor jong ka Mathematics bad Physics ha Boston University.
Hadien kane, u la leit pule biang ha Berlin ban pule ia ka Ain bad ka Politics.
Ki khusnam LFP
Ki pulit ki la shna ia ka “ka jaka iakhih kaba la pynbeit ryntih” ha Ferguson.
Shiphew tylli ki skul ki long ki dkhot ba pura.
Ka Pinky ka iathuh ia ka jingiathuhkhana bashisha VRS
Ia kane ka league la ialehkai hapdeng ki 12 tylli ki team.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ksiar: Ka jaka buh jingthoh jong ka ksiar ka dei ka jaka ban pyni ia ki ksiar kiba la thaw da ki trai ri trai muluk ba nyngkong eh jong ka Costa Rica.
La seng ia ka nongbah Montevideo.
Arngut ki President jong ka Brazil ki la long ki dkhot jong kane ka seng, u Luiz Inácio Lula da Silva bad ka Dilma Rousseff.
Don kiba la pynshong nongrim ha ka phonetics, lane hint kum ka jingkynnoh jong u dak, kum ka bynta kaba sha kamon 馬 mǎ kaba mut "kulai" jong u dak 媽.
Ka jingpeit ia ka plan lane ka jingpeit ia ka plan jong ka mala
Ka Rayne ka la kyllon bad khlad noh ha la iing ha Los Angeles ha ka 2tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 31 snem.
Baroh ki Form 3 ki hap ban jied ia ki sobjek jong ki hadien ba ki la dep ia ka snem jong ki.
Hynrei u la pyllait noh na ka kam shipai namar ka jingnoh synñiang jong u sha ka kynhun ïalehkai jong ka Korea National Baseball kaba la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar ha ka Asian Games 2010 .
U Bobby Schmautz, 76 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Boston Bruins, Vancouver Canucks, Chicago Blackhawks) bad u dei u nongïalehkai pancreatic cancer.
Ha ka 7 tarik u February 1986, hadien ba la lap ia ki sabut kiba thymmai, u Chamberlain u la pyllait noh na ka byndi.
La ïalehkai ha ka NHL All-Star Game – 1999, 2000, 2001 (la jied kum u nongsdang hynrei u la mynsaw), 2002, 2004, 2008
U la trei kam hapdeng u snem 1971 bad 1999.
Ka jingpynbthei
Ki dang shu wan hapoh ka jingsynshar jong ki Muslim.
pyrshah ia ka sorkar u Fulgencio Batista.
Hynrei namar ba u Reagan um shym la kdew kyrpang ia ka Section 3 bad u ong ba um lah ban leh ia la ka kam kum u President, um shym la khot da ka sorkar ia ka 25th Amendment.
Kane ka lum kaba don maw ka la ai kyrteng ia ka shnong.
Hadien ka jingiap jong u, u Syiem u la ai kyrteng kyrpang ia u Jeong da ka kyrteng Mundo (문도/文度).
U Gensler u dei u chairman ba 11 jong ka Commodity Futures Trading Commission hapoh ka jingsynshar jong u President Barack Obama naduh ka 26 tarik Naitung, 2009 haduh ka 3 tarik Jymmang 2014.
Ka Iron ka long kaba sniew haba la shim bun ha ka met.
Ka la pynlut por ha Paris bad ha London.
1983 – Ka sngi jong u Martin Luther King: Ha White House Rose Garden, u President jong ka US u Ronald Reagan u la soi ia ka ain kaba thaw ia ka sngi shuti jong ka sorkar pdeng ha ka sngi Nyngkong kaba lai jong man la u bnai Jymmang ban burom ia u nongialam jong ka hok longbriew manbriew jong ka America u Martin Luther King Jr.
Ha ka por 14 kynta bad 45 minit la pynsangeh noh ia ka jingialang namarkata, la plie biang ha ka por 14 kynta bad 55 minit.
Saou (26336)
Ka long kaba thikna ba baroh kin don ki jingpyrkhat kiba rung shapoh, wat la ki don ki briew kiba shem jingeh shibun ban iaid shakhmat na ki namar ba ki sngew ba ki long kiba shisha.
U la phong ia ka #52 ha ka jersey jong u.
Kane ka jaka ka don ha ka Middle East, bad ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka Levant.
Ha ka ktien Grik "plexe" ka long "ka jingpynhiar."
Ka jingthoh por/Ka kalendar na ka bynta ka Emma
Donkey Punch (jingpynmih lang bad ka EM Media, Madman Entertainment, Screen Yorkshire, UK Film Council bad ka Warp X Productions)
