U Patrick Sky, 77 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri America.
Ha ka Ecology ka mut ka jaka jong ka khyndew, kumba long ha ka Ecosystem ha ka khyndew.
Ka jingbthei jong ki liengsuin jong ka America ka long kaba thikna bha kaba la pynjulor ia kiba bun ki liengsuin jong ki Japan bad pynjot ia saw tylli.
Kumba 275,100 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jylla.
Ka skul rit jong u Alexander Rose
Ka prefecture jong ka ka long ka Créteil.
Ki tnad jong ki bank bar ri ha Cyprus
Kane ka jingai khusnam ka ju long ha kaba sdang jong u bnai February ha Hamburg, hynrei ka la ju long ruh ha Berlin ha ki por ba la dep.
Ngim tip shibun shaphang ka jingim ba dang rit jong u.
La ngeit ba u proton u don 3 tylli ki quark, ar tylli ki quark ba shaneng bad uwei u quark ba shapoh.
Kumno ka jingshai ka leh la kren kham bun ruh ha kane ka lynnong.
Ka bynta jong ka Sorbah
Ki kali ki iaid lyngba ia ka belt, bad ki nongtrei ki buh ia kawei ka bynta ha kawei ka por.
Ha kane ka por u la pyrshang ia ki dawai kiba pynkylla jingmut bad khatduh u la mih noh na ka kynhun ha u snem 1968.
Ka Rebecca Holden (1958-), ka aktres, ka nongrwai, bad ka nongpynbyrngia na America
Hadien hynriew taiew, u President jong ka US u John Kennedy u la kular ban hiar sha u Bnai da ki briew ha u snem 1969 ban jop ia ka thma jong ki system bad ban pynsngewtynnad ia ka pyrthei da ka jingtbit ha ka liang ka jingstad:
Ha ka snem 1999, u la leit sah sha Vissel Kobe.
Ka Blockland ka don kumba 35,500 ngut ki nongialehkai.
U la shakri ia baroh lai tylli ki kam ha kajuh ka por naduh u snem 1987 haduh u snem 1991.
Ia ka nikel foam la pyndonkam ha ki kor pynphriang lyer na ka bynta ki cell umphniang ba jylliew.
Ia kane ka jingiateh la wanrah da u Deng Xiaoping ban iadei bad ka jingpyniasoh biang ia ka Hong Kong bad ka ri China ha u snem 1997, bad la kdew ha ka jingpynbna iatreilang jong ka China bad ka ri Bilat ha u snem 1984.
U Ryuho Okawa u la sdang ia kane ka niam ha ka 6 tarik Lber, 1986.
Ka Marge ka sngewsih haba ka A.I.
La ju rakhe ia ka ha ka sngi kaba phra jong ka Shukla paksha lane ka por ba mih u bnai ha u bnai Agrahayana (November – December) katkum ka calendar Maithili.
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak ha ka phlim telenovela jong ka ri Mexico ka Rebelde.
Ka la thmu lyngkot pyrshah ia ka bad ka kmie jong ka hynrei hadien ka la sngewthuh ia ka jingbakla jong ka hadien ba la iarap ia ka da u Kanak ban mih noh na ka jingiadei kaba khlem jingieit bad ka Aditya, bad sdang thymmai ia ka jingim bad u lok jong ka u Ved (u hynmen jong u Kanak).
Ka jingbishar bniah bashisha ka dei ka bynta jong ka jingkhein kaba iadei bad ki set bad ki jingbud ryntih jong ki nombar bashisha, bad kumjuh ruh ia ki jingtreikam jong uwei ne bun ki variable bashisha.
Ka C. D. Tenerife ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri Spain.
Mynta, ka São Paulo ka dei ka jaka pdeng jong ka khaii pateng, ki jingshakri bad ka teknoloji, bad don ki briew kiba khein ia ka kum ka nongbah ba kongsan tam jong ka Latin America.
Azadistan
DK: Jungle Climber, kaba la tip kum ka Donkey Kong: Jungle Climber ha Japan bad Europe, ka dei ka video game puzzle ha ka thup Donkey Kong.
Ki Eukaryote ki buh ia ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai (DNA) jong ki ha ki chromosomes ha ka nucleus jong ki cell.
Ka Wellwater Conspiracy ka dei ka kynhun tem rock kaba la don lang da u Matt Cameron bad u John McBain.
Ki tyllong (26209)
Ka album kaba ar jong u ka la mih ha u bnai August 2015.
Ka Khanatang jong ki Despereaux - Ki Sur ba la pyndap
Ka jinglong jingman jong ki jait jingthaw, ka jingstad ia ka jaka ba im, bad ka jingkylla jong ki jinglong jong ka histori jong ka jingim ha ki Leucadendron (Proteaceae)
U Edward, u khun rangbah, u la sah bun snem ha Normandy ha iing syiem jong ki syiem.
La shna ia ka ban long ka lad kaba kham neh slem ban ia ki doll kot kiba suk ban tyrkhong na ka bynta ki kynta jong ka jingsngewbha kaba pyni biang ia ki jingjia ha ka jingim lyngba ka jingstad bad jingmutdur jong u khynnah.
Xinbeitou R22A (ka jaka pynsangeh liengsuin)
Lah ban buh ia ki virus RNA ha ki saw tylli ki kynhun bapher bapher katkum ki rukom pynmih dur jong ki.
"Ka jingkiew jong ka um ka pynkiew ia ki lieng baroh" la ju pyndonkam kum ka jingkynthoh ba ym donkam ban pynduna ia ka jingbym iaryngkat katba dang don ka jingroi.
Ha ki katto katne ki jait jingpang khlieh, don ki briew ki bym lah ban tip ia ka jingiapher hapdeng ki katto katne ki rong.
Ka Balang Salem Marthoma Thymaravumkara
Ki sur jingrwai jong u ki sawa bha da ka jingrwai Russia, bad u la long u nongkynthoh uba kongsan bha ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai na Russia kum u Modest Mussorgsky, u Nikolai Rimsky-Korsakov, u Alexander Borodin bad u César Cui.
Ka kynhun shipai bar ri France
Iaiong 1805 (Bunka 2): La ailad ia u Genpaku Sugita ban leit ia kynduh lang bad u Shogun Tokugawa Ienari ban batai ia ki jingiapher hapdeng ka jingstad dawai tynrai bad ka jingstad dawai jong ki ri Sepngi.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ka longiing Gottlieb-Lea, u tnga jong ka u Armin bad ki khun kynthei ba dang rit jong ki, ki la wan buhai shnong sha Israel na Hungary.
Ki Khanatang kiba phylla — U nongap pahara jong ka skul jong ki kulai ("U kulai jong ka longïing")
Ka Costa Europa, ka jhad jngohkai kaba la pynïaid da ka Costa Cruises naduh u snem 2002
Ka jingktah jong ka jinglong thymmai ka pyni ba ngi shim ba ki jingjia kiba dang shen ki kham kongsan.
Ki don 7 tylli ki kynhun theme jong ki kyrdan.
Ioh ia ka jingshna jong phi ha ka sien kaba nyngkong – Ka thup jingpeit ia ka jingshna jong ki circuit board ba la shon, bishar bniah ia ka jingshna jong phi shwa ban phah ia ka sha u nongshna PCB
2006 – Ka Kantina
"Ka jingiap jong ka kynhun nongdie" .
Ïa kane ka jingkam jong ka India la ïaleh pyrshah da ka Pakistan kaba synshar ïa kumba 45% ka Jammu and Kashmir, kaba kynthup ïa ka Azad Kashmir bad ka Gilgit-Baltistan.
U Ralf Waldmann (14 Kyllalyngkot 1966 – 10 Risaw 2018) u dei u nongmareh thuk thuk ha surok ha ka Grand Prix.
Ha U.S. ka sorkar pdeng ka la buh ia ka kyndon kaba 750 Watts bad ka jingstet kaba heh tam kaba pyndonkam da ka bording kaba long 20MPH ban don tang ki kyndon kiba treikam na ka bynta ki baicycle bad ym don ki jingkhang kiba kham heh kum ka laisen pyniaid kali, ka laisen kali, ka jingpynrung kyrteng ne ki jingdonkam ban shim jingkhein.
Ka wah Wyong ka dei ka wah kaba don bun snem ha ka thain Central Coast jong ka New South Wales ha Australia.
Ia u Paul Dukas la kha ha Paris na u kpa u dei u Jiw bad ka kmie ka dei ka niam Katholik.
1731 – U jumai ha Beijing u la pyniap da ki hajar ngut ki briew.
Ka Website ba pura jong ka Formula One Grand Prix jong ka Italy
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Romy Iris Charlotte Johnson.
U Blei um shym la thaw hi ia ka pyrthei.
Liez (02431)
Ha ka SPL, kam don kano kano ka jingkhang ia ki klob ban soi ia ki nongialehkai.
La ong ba u la iap ha madan jong ka theatre ha Aegina.
U la long ruh u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1975 haduh u snem 1977.
Kane ka rukom ialehkai ka pynleit jingmut ha ki jingkhih ba pyllun, bad kam don bun ki jingkhih ba pynkut.
Ki jingjngai sha ki municipality kiba kham rit ki kham rit shibun.
Ka Tim Hortons ka don ruh 76% na ka iew jong ki tiar shet ha Canada (da kaba pynshong nongrim ha ka jingbun ki nongthied) bad ka don 62% na ka iew kophi ha Canada (lada ianujor bad ka Starbucks, kaba long kaba ar ha ka jingheh kaba 7%).
Ki iingbishar jong ka nongbah New York ki la khang ia ka saloon jong u.
1466 U Ottaviano Petrucci, u nongthoh kot na Italy (d. 1539)
371 SK - U Kleombrotus I, u Syiem Spartan
Ki Kalash ki pawnam ruh na ka bynta ki jinglong briew jong ki.
Ka jingrahbor ia ki liengsuin
ka jingialang jong ka dewbah Rodinia ~1,100 mya;
U la long u Lat ka Guam naduh u snem 1975 haduh 1979 bad naduh u snem 1983 haduh 1987.
Ki mawshun bad ki par mawshun
1953 U paralok jong ka kynhun jong u Mikhael bad u George bakhuid (CMG)
Ka hukum jong ka jingmynjur
Ka long kaba heh tam na ki shiphew tylli ki jylla jong ka Canada katkum ka jingheh.
Ha ka thain shatei lam mihngi, ki bam ia u ryngkat bad ka shini, ki jhur ne ka doh.
Gl 35 – 14.06 ly [YH]
Khatduh khatwai, u dak u la jah noh na ka jingpyndonkam, katba dang pyndonkam ia u ban pyni ia ka "900" ha ka rukom thoh dak Grik.
Subway（地下鉄）
U la long u Mayor jong ka Colombo naduh u snem 1997 haduh u snem 1999, myntri ka tnad bor ding naduh u snem 2001 haduh u snem 2004, u myntri ka tnad synshar paidbah bad kam pohïing naduh u snem 2007 haduh u snem 2008, bad u myntri ka Buddha Sasana, ka synshar paidbah, bad ka synshar paidbah ha u snem 2015.
U Oleg Shapovalov (; 16 February 1963 – 6 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
La pynduh noh ia kane ka tnad ha u snem 1995, bad ia ki kam kiba sah jong ka la aiti noh sha ka Board jong ka kit ka bah ha ka khyndew.
ka jinglehkai ha Embassy jong ka Brazil ha Tehran;
Ki kham bun eh ha ki jaka ba shaphang mihngi-pdeng, hapoh bad sawdong jong ka nongbah Keren, bad shaphang shathie shaphang Asmara, ka nongbah jong ka jaitbynriew.
Ki jaitbynriew
Nangta kita ki nongtrei kim don pisa ban pynlut ha ki kam khaii pateng.
Ka jaka jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng jong ka Canada
Kin hap ban peit phra tylli ki sla ban pyniaid ia ka nongbah jong ki.
Ka jingsumar ia kiei kiei kiba la shna
Ka Rikako Miura (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1989) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Japan.
Ka long ruh ka element kaba lai kaba jylliew tam.
Ia ki elekshon jong ki jylla ha Manitoba la pynlong da ka vote kaba lah ban pynkylla tang kawei ha kane ka por.
U khnai Alpine (jingpynshai)
Ka prokram ba pynshong nongrim ha ka jingtuid ka iohi ia ka prokram kum ka jingpyniasoh ia ki bynta bapher bapher.
Ka long kawei na ki surok kaba heh tam ha pdeng jong ka London ha kaba heh.
Kiba bun ki Iglo la shna da ki briew trai ri Inuit (teng teng ki khot ki Eskimo).
Ha u snem 2008, la jied ia u kum u Deputy Chairman ba kongsan jong ki komiti.
Ha u snem 1998 da yoh u ya ka khusnam Padma Bhushan na ka sorkar India.
La tip ia ka na ka bynta ki khana lyngkot bad ki kot lyngkdop science fiction jong ka.
U Edge u la pin ia ka Triple H bad u la jop ia ka nam lahduh.
2004 – Ka Marianne Heiberg, ka nongpyniasuk na Norway (b.
Ka Jingïaid lynti Bathymmai jong u Beans Baxter (1987–1988) (u la thoh bad pynïaid ïa kiba bun ki bynta)
Kanon Suzuki (鈴木香音, graduated May 31, 2016)
Ka leh ia kane haduh 8.5 sien.
Haba ka jingbthei ka jia, ia ki jingpynbthei ba mih la khot kyrteng kum ki jingpynbthei.
Ka jaka sor jong ka (Monteriggioni bad Siena)
Ka Sawyer ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ïing jong ka ha Woodland Hills, California ha ka 21 tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 105 snem.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki batai ia kum kane ka jingieit ia kine ki jinglehkai ha baroh ki rta da kaba u briew u ioh ia ka jingkyrshan ha ka jingsngew na kito kiba u shaniah.
Ia ka M25 la pyndep ha u snem 1986: ka dei kawei na ki surok ba jrong tam ha ka pyrthei.
ka sniehdoh kaba rong saw bad kaba sngur
1971: Ka Manna
Phyllis Chesler
Ka wah Tennessee ka long ka wah kaba tuid, lane ka wah kaba tuid sha ka wah Ohio.
La ai jingmynjur na ka sorkar ban shna ia ka Island Line ha u bnai December, 1980.
Ka jingpynmih shwa ia ka phlim ka la sdang ha u bnai Jymmang 2018.
Ka cancer ha ka kpoh
La kynthup ia ka ha ka Knoxville, Tennessee.
1985 – U Marcus Hellner, u nongialehkai ski na Sweden
"Ka jingap ia kane ka miet" (Ka jingrwai radio ba kongsan jong u Hex) — 3:52
U Todd Phillips kum u Jiw
Benedict Cumberbatch: U Stephen Strange / Doctor Strange
Ka graphics chip jong ka Atari 2600, kaba la ai kyrteng da ka baicycle jong u CEO
2019 - U Jean-Marc Fontaine, u riewstad jingkheiñ na France (b.
Ka Balang Haga () ka dei ka iingmane ha ka shnong Gothenburg ha Sweden.
4. Baroh ki hok la buh kyrpang ® Ki syiem Scotland
Jhanji
Ka tamasa Kite
Ki 12 tylli ki rong ba kongsan jong ka kali rong
Hadien ba la lap ia ka jingpang cancer ka la pyrshang ban bteng ia ka jingialehkai handball, hynrei kata kam shym la long kaba lah.
Ka ri Bilat ka la phah shipai ban iada ia ka dewlynnong, namar ba ka long kaba tlot haduh katta katta.
Ka ktien Rusyn ha ka World Academy of Rusyn Culture
Ha u snem 2005, u Mizumoto u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2005.
Ka um hapoh khyndew ha ki mawsiang
1982 ki jingseng ha Sweden
Japan: Ka sla ba thikna jong ka NHK jong ka West Wing - Ka aiom 1 , ka aiom 2 , ka aiom 3 , bad ka aiom 4
Ka suinbneng (2004)
Nangta ka la leit sha ri America ban pule ha Wright State University na kaba ka la ioh ia ka kyrdan Master.
Kane ka karkhana shna rnong ka la shna shibun ki tiar kiba pawnam, kynthup ia ka bol rnong kaba la pyndonkam ha ka Times Square ha New York.
U myllung u la thaw ia ka dur poitri kaba thymmai.
Ka don ruh ia ka rukom thied tiar kum ka RPG, ha kaba ki nongialehkai ki lah ban thied ia ki tiar ba kyrpang shwa ban ialehkai da kaba pyndonkam ia ka ksiar.
Ka China ka la seng ia ka jaka ri panda heh kaba nyngkong eh ha u snem 1963.
Ka jingpyniaid ia ka rukom treikam jong ka jingkhein jingdiah (SPC) ka dei ka jingpyndonkam ia ki rukom khein jingkhein ban bishar ia ka jinglong sngur jong kano kano ka rukom treikam bad ka jingbha jong ki jingmih jong ka.
Haba ka jingbam kam long kaba biang, ki briew ki lah ban kiew ne pynduna ia ka jingkhia.
Ka jingpynkylla dur bad ka jingpyrshang ia ki nongpyndonkam lah ban pyndonkam ban tip ia ka jingjop ne jingduh jong ka jingpynbeit ba lah ban iohi.
Ha u snem 1997, ha ka por ba u dang don 12 snem ka rta, u Shabazz u la thang ia ka apartment jong ka kmie tymmen jong u, ka Betty Shabazz, ha kaba ka la khlad noh.
Ia ki jingshad na ka bynta kane ka jingpynmih la shna da u Par Isberg.
Ka website bym thikna
U la leit sha ka Red Bull Salzburg ha u bnai August 2012.
Ha u snem 2014, ki pulit ka Uganda National Police ki la pynbna ba ki la don ki khubor ba u Kibweteere u rieh ha Malawi.
Ha kiba bun ki version, haduh saw ngut ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ban jop ia kawei pa kawei ka board.
Ki Hammerhead shark ki long ki kynhun jong ki dohkha kiba pynlong ia ka jait dohkha Sphyrnidae.
Ki Jubab jong ki Katholik, ka Purgatory — Ka jingthoh ba panmap jong ki Katholik
Ha kane ka phlim ka Nicole Kidman bad u Ewan McGregor.
Ka syiem jong ka las seguras
1981 - U Jared Jeffries, u nongialehkai Basketbol na America.
Ha Russia, ki long kiba la sngewtynnad bha da ki syiem.
U Sir Aaron Klug (1995–2000)
Ka jingthoh jingtar
La plie ia ki nongtrei ha u bnai Risaw 2017.
"Heartbreaker" ka don ia ka nuksa jong ka "Attack of the Name Game" da ka Stacy Lattisaw.
Ha katei ka skul ki don ki khynnah shynrang bad kynthei.
1867
Halor ki pla la don ki dur kiba bat katto katne ki jingtip shaphang ki briew bad ka pyrthei.
Ka iaid lyngba ia ki shnong La Victoria, San Mateo, Cagua, La Encrucijada bad Palo Negro.
Ka website ba pura jong ka HelenOS
U Eric Kent, 99 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Australia, uba dei u dkhot jong ka dorbar thaw ain jong ka Victoria (1970-1976, 1979-1985).
Ka website jong ki dur ba pura
Ka Benin (kaba la khot da ka ri Republic of Benin) ka dei ka ri kaba don ha Aphrika.
Hapoh shisnem, ki shniuh jong ka shyntur ki kylla rong saw, kiba dum bad kiba jyrngam bad ki san ha ka dur kaba lai tylli ha ka bynta jong ka shyntur.
ka ain thied khyndew jong ka Ashbourne Irish, lane ki ain kiba kum kita;
Beine-Nauroy (51046)
1988 U Wayne Simmonds, u nongialehkai ice hockey na Canada.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Vienne kaba tuid lyngba kane ka tnad.
U Kjærulff-Schmidt u la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka rta kaba 86 snem.
U Chris Seul – u nongshna jingshna
Lah ban thung ia ki symbai tang shu poi ka jingshit jong ka khyndew ha ka 10 °C, ha kaba ki jingthung ki san bha ha ka jingshit kaba 13 °C haduh 18 °C.
Ka Saltville kan hap ha ka jinghiar thma miet ha ka 20 - 21 tarik u December bad ki jaka shna umsoh kin shah pynjot ha ki shipai jong ka Union.
Ka source code kaba eh bha ka don ha ka sourceforge.net .
U Bomani u la khlad noh ha ka 10tarik September 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
La thaw ia ka na ka jingpyniasoh lang ia ka Banco Bilbao Vizcaya bad ka Argentaria ha u snem 1999, bad ka dei ka Bank kaba ar kaba heh tam ha Spain.
U McKinney bad u Henderson ki la rai ba kin ai kali ia u Shepard sha iing.
U Nongbishar Turpin ha ka Sweeney Todd: U Nongkhreh Ksuid jong ka Fleet Street
U Hiram Warren Johnson (2 September 1866August 6, 1945) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Republican uba kham shaphrang ha America.
La ju khot ia ki ki kynhun tem space rock bad progressive rock.
Ki tdem kiba kham rit ki pynlong ia ki lyoh ban pynshai kham bun.
Ka phlim Pirates of the Caribbean ka dei ka thup jong ki phlim nonglute kaba la shna da u Jerry Bruckheimer bad kaba la pynshong nongrim ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Walt Disney kaba don kajuh ka kyrteng.
U Okulov
KA JINGSHONG- U rangbah ba shathie?
Martyn Jackson – violin
Ka Sheena McDonald
Ka Potter Park Zoo ka dei ka zoo paidbah kaba rim tam ha Michigan.
la ïohi ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2006.
Pro-jingim bad ki don ka jingpyrkhat kaba kham pyrkhing halor ka jingpynmih khun.
Ka dei ruh ka khun jong u riew sain pyrthei bad u nongdie marbam jong ka U.S.
Ki leh ia kane khnang ba kiwei pat ki khynnah kin ai pisa ia ki ban thied ia ki dawai pynpra jaw.
Jungyongseol(중용설, 中庸說)
Ki nongbah ha Texas
Map jong ka nongbah Tescott, KDOT
Ka khnai kynthei ka kha 46-63 tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
Hynrei, dei u Theodor Schwann bad u Matthias Schleiden (1804–1881) kiba la ioh ia ka burom na ka bynta ka cell theory, wat la katto katne ki jingpeit bniah jong ki kim long kiba thikna, bad ki jingai burom jong ki ia ki nongtrei kiba mynshuwa ki long “ka jinglehbein”.p97
La lap bun jait ki jait dormouse kiba la duh jait.
Ki icon ki la bthei ha ka jingheh, bad ka OS thymmai ka khmat ka la long ka jingbitar baroh.
U Naresh Chandra, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u Cabinet Secretary jong ka Ri India (1990–1992), u Lat ka Gujarat (1995–1996), bad u Ambassador ha ka ri America (1996–2001), ka jingpang bampong bun ki dkhot met.
Ki nongbam khnai ki pyndonkam ia ki kjat ba shakhmat jong ki ban tih ia ki khnai, kumta ki pynkhih ia ki bniat tih jong ki haba ki iaid kjat.
1981 Yumi Adachi, ka aktres, ka model bad ka nongrwai Japan
Ki la leh ia kane ha ka kyrteng jong ki kynrad jong ki.
Sherpur
Ka jingrwai "(I Can't Get No) Satisfaction" ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta kane ka kynhun.
Ki kali kim lah ban iaid stet than, kumta kane ka long ka jaka kaba bha ia ki nongap khlaw ban lute ia ka kali.
Ka Bulk Store, bad ki ophis jong ka Castlemaine Perkins, 418 Adelaide Street bad ha ka Castlemaine Brewery, Milton(1928-1929)
U Salvator Schillaci
1944: U Edwin Illingworth (ba la thung ha ka snem 1943) U Kapten barim, ka Royal Artillery, la rai pynrem da ka kashari shipai bad la weng kam noh na ka kam shipai
Ha ka por mynta, ka jingpyrta ka ong: "Ka Trix kam dei na ka bynta ki rabbit!".
Ka don marjan bad ka shnong rit ka Deganwy bad ka don shaphang mihngi na Conwy, kaba don sha shilliang jong ka wah Conwy.
U la pyniap uwei u briew bad pynmynsaw saw ngut.
U Hutchinson u la iakhlad noh na ka tnga jong u hadien ba la mih ki khubor ba u don ka jingiadei para briew.
file (Unix), ka prokram ba pyndonkam ban tip ia ki jait file.
LL Cool J (Def Jam/Columbia)
La Ville-du-Bois, France (2001)
September 5 – Ka Haverstraw-Ossining Ferry ka pynlong ia ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka.
Ka rong saw: Kc8; Qa2; Rf8, Rc7; Ba6; ki pawn d5, e6, f7, h4.
http://www.soas.ac.uk/southasia/research/nilc/indopersia/
Ka kynhun wad bniah ia ki tymmen ka la lap ia ka kot pynbaptis kaba pyni ba u Flores u don ha ka jingshisha 107 snem ban ia kaba 123 snem.
Ha ki rukom treikam jong ka UNIX, ka tilde ka pyni ia ka "home" jong u nongpyndonkam.
Ka Rast ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Kine ki long kiba don ha ka jingshai alpha.
Ym don kano kano ka jingpynjot kaba jur ha kane ka jaka.
Rols-Royce AE 3007
U la pynïaid ïa ka phlim ïalehkai adventure Mad Max Beyond Thunderdome (1985) ryngkat bad u George Miller.
Ka la don ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ka sentens ka long ka kynhun ki kyntien ba la buh lang ban mut ia kaei kaei.
La ai wai ia ka na ki trai thymmai jong ka bad la pynkylla biang sha ka jinglong tynrai jong ka na ka bynta ka phlim.
Ki don ar jait ki linebacker.
Ha ka jingiaroh ia ka jingbym janai: ka jingim bad ka kam jong nga.
Ha Italy, ki nongkyrshan ri kim sngewbha ia ka jingmih jong ka thma namar ki pyrkhat ba ka ri jong ki ka la dei ban ioh kham bun ki jaka na ka jingiateh ba la dep bad ki ri paralok.
Ka kam ialehkai pyrthei
Ka Mailberg, Eggendorf am Walde, Grübern, Gumping, Klein-Burgstall, Limberg, Maissau, Oberdürnbach, Reikersdorf, Unterdürnbach, Wilhelmsdorf
Ka jingdro dur jong u ka la bud sa ka Crisis, ka Revolver bad ka Deadline.
La ong ba u long u angel nongap ia u Iso bad u nongkyrshan ia ka hima Rome kaba pop.
Dorothy Dwan (1906–1981) – ka aktres phlim
1922 U Aage Niels Bohr, u riewstad physics na Denmark (d. 2009)
U Athanasios Orphanides (May 2007 – Naitung 2012)
1917 – Ka Helen Suzman, ka nongïakhih saiñ hima sima ha South Africa (D. 2009)
2015 - U R. R. Patil, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India (b.
1962 U Raimonds Vilde, u nongialehkai volleyball bad coach na Latvia.
Ki jingtei bad ki jingtei ha ka Nongbah Westminster
Ki jingshah siat ha ki snem 2010
Kata ka la pynjaboh ia ka khyndew, kaba la pynlong ia ka jingiap jong palat 50% na ki jingri jong ka Iceland, bad ka jingpynjot ia jan baroh ki jingthung jingtep.
Ka pdiang.
Kumba long kiba bun ki jingialehkai online, ka Club Penguin ka don ia ka jinglong dkhot kaba lah ban thied tang online lane lyngba ka card kaba kyrpang kaba la thied na dukan.
U R2-D2 (ba la thoh da ka ktien Artoo-Detoo, bad khot lyngkot "R2"), u dei u briew ba la shna thok ha ka pyrthei jong ka Star Wars.
Mynta, ki briew ki ri ia ki kum ki mrad ba ri.
Ka wah kaba kham kongsan ka long ka Yaque del Norte, kaba tuid na mihngi sha sepngi; kiwei pat ki wah baroh ki long ki wah kiba mih na ka Yaque del Norte.
Ka Jingkhein bad Saians
2016 - Ka Karol Machata, ka actor na Slovakia (b.
U Himler
Naitung 22 – U Alfred Hershey, u nongstad jingstad ha ka ri Amerika (b.
U Robert u sumar ia ka jingpang
Ha ka 14 tarik u Lber 2003, ki 500 ngut ki nongkyrshan ki la sdang ia ka jingkulmar ha Montreal, Quebec hadien ba la pynsangeh noh ia ka jingrwai jong ka Exploited namar ba ym shym la shah ia kane ka kynhun ban rung sha Canada.
Ki ngeit ba hadien ba u la iap halor ka Diengphna ha ka sngi Palei, u la hiar sha Dujok ban pyllait ia ki mynsiem jong ki briew kiba la iap shuwa ka jingwan U Jisu.
U soh Mangosteen (Garcinia mangostana), uba la tip ruh kum u soh sohjew uba saw, u long u soh uba mih na ki khlaw slap jong ka South East Asia.
175,000 ngut ki nong Iraq ki la shah kem koidi bad kumba 85,000 ngut ki la iap.
Ki tiar bapher bapher ba la shna na ki jait dieng kiba eh bapher bapher.
"Trumpler 16 u dei u kynhun ba plie uba don ia u Eta Carinae uba heh bha ka rong blue luminous variable, uwei na ki khlur ba phyrnai tam ha ka galaxy."
1813: U Johann Ludwig Burckhardt
Bastani sonnati
Baroh ar tylli ki jingialehkai kim shym la lah ban mih na ka bynta ka jingpynmih ia ka Nintendo 64, hynrei, ka long nyngkong eh namar ba ia ki version arcade jong baroh ar tylli ki jingialehkai la leh ha ki hardware kiba kham pher bad kham khlain khyndiat ban ia ka console.
2017 - U Thomas Hunter, u aktor na America (b.
Ka Virgil ka dei ka nongbah kaba don ha Greenwood County ha Kansas, ka ri America.
La shna ia ka ha ka snem 1840 da u Adolphe Sax bad la pyndonkam ia ka ha ki jingrwai classical, jazz, bad teng teng ha ki jingrwai rock, pop bad kiwei kiwei.
Kiba bun ki jingtei ha ka ktien phareng kim long, pynban, kiba don pura ha ka liang kadiang ne pura ha ka liang kadiang, hynrei ki pyniasoh lang ia baroh ar.
Ka website ba pura jong ki nonghikai.com
U Carlos Luis Morales, 55 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Ecuador (Independiente, Barcelona, ​​ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u riewsaiñ hima sima, Provincial Prefect jong ka Guayas (naduh u snem 2019), ka jingpang cardiopulmonary arrest.
U Harsh Beniwal kum u Puggi
U la leit biang sha ka Argentina League bad ka Newell's Old Boys ha u snem 1993, bad u la sah hangtei shi samoi.
1902 U Sylvanus Olympio, u President ba nyngkong jong ka Togo (ba la iap ha ka snem 1963)
U sngewthuh ia kaei kaba u sing-sniang u la mut bad u pyndonkam ia ka jingpynlong bor ban knieh noh ia u Ozai ia ki bor pynmong ding jong u, kaba pynkut noh ia ka jinglah jong u ban ialeh thma.
Ka jingbun ka doh kaba la ioh da kaba ri ia ki mrad ba heh ha ki jingbam jong ki por rim ban ia ki jingbam jong ki por rim ka lah ruh ban ailad ia ki nongleit khwai-lum doh jong ki por ban ioh ia ka jingbam kaba kham tei met ban ia ki nongrep jong ki por rim.
Kansen retto (2008)soup opera (2010)
Ha u snem 2001, ki don 244 ngut ki briew kiba sah ha Woolverstone.
U Griffiths u dei u Gladiator barim ha kaba la tip ia u da ka kyrteng, u Goliath.
Close to Heaven () ka dei ka phlim comedy ka Czech kaba la pynmih ha u snem 2005 ba la pynïaid da u Dan Svátek bad la ak da ka Go Go Jean Michel Francis, Tuva Novotny, Tonya Graves, Petr Vanek, Arnost Goldflam, Ivo Niederle.
Ha ka snem 1842, uwei u briew uba kyrteng u Ignaz Vanotti na Constance u la thied ia ka jaka kaba heh bad u la shna ia ka iing ban buh ia ka kot khubor jong ki nongwan buhai shnong jong ka Bellevue ha ka snem 1843, kaba la don ha Römerburg mynshuwa.
Ka Eschenlohe ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka Sorbah jong ka Pojezerje
Ka jingai dawai ban iarap ia ki jingpang dohnud kiba mih na ka jingshit
Ha u Kyllalyngkot 2016, u la hiar sha ka klob J3 League ka AC Nagano Parceiro bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai.
Juan Guaidó ha ka jaka ba don ka iing dorbar jong ka ri Venezuela
U Kamehameha u la pynlong ia u Kaumuali‘i, u nongialam jong ka Kauai ban trei na ka bynta jong u ha u bnai Risaw 1810 bad, ha kane ka rukom, ha kaba khadduh u la long tang u nongialam jong ki dewlynnong Hawaii baroh.
U Crist u la pynbna ba un pynieng kyrteng kum u Lat na ka bynta ka jingieng kyrteng jong ka Democratic Party ha ka elekshon 2022.
1814 - Ka thma 1812: Ka kynhun shipai duriaw ka Royal Navy ka la shimti ia ka jingsynshar ha ka pung Borgne, Louisiana.
Ki Imperial Knights: Ki Mech kiba kham rit bad kham suk ban ia ki Titan hynrei ki dang donbor bha.
Kirkenes
-Ki kulai
Ki nongtrei kiba ap ha ki jaka bam Hooters ki dei kham bunsien ki samla kynthei.
2018 - Ka Carmen Campagne, ka nongrwai na Canada (b.
Ha u snem 1996, ka sorkar Norway ka la ong da kaba shai ba ki Kven ki dei ki jaitbynriew rit paid.
Ka Yvette Prieto (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1979) ka dei ka nong America jong ka jinglong ba donburom jong ka Cuba.
Ki pelican rong saw ki dei ki mrad kiba bam doh (bam doh) bad ki leit khwai ha ka por mynsngi (ki long kiba bam sngi).
La pynlong ia ka naduh u snem 2011.
Lada nga lah ban pynngeit ia baroh ia kata, ka kam jong nga hangne ​​ka la dep."
U la pawnam bha na ka bynta u Jake Krandle ha ka TV series iCarly bad kum u James Garrett ha ka phlim Zoey 101.
U Dalmati u la khlad noh ha ka 29tarik Naitung 2020 ha Budapest, ha ka rta kaba 78 snem.
Arkhigallus, u rangbah lyngdoh jong ka Cybele
U la don ka jingiadei bad ka para jong u kaba la shongkurim ka Ariadne.
ki dawai pynhiar mynsiem).
Shisien ba la ioh ia kane ka khubor ha ka jabieng, ki shyieng kiba don sawdong ka shyntur ki sdang ban khih bad ka shyntur ka sdang ban khih.
Ka jingjied ia ka niam Jiw: Ka jaka ai jingiarap na ka bynta ki nongkylla niam
Ha ka 5 tarik December 2009, ka la shah rahbor, shah thombor bad shah leh beijot ha ki lai ngut ki briew kiba sah beain ha America.
Ki jingtei, ka jingkieng mihngi jong ka Great Belt, ka thliew mihngi, ka jingkieng sepngi
Kane ka distrik ka don 27 tylli ki municipality:
U Bah Pran u la shong kurim bad ka Shukla Sikand naduh u snem 1945 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Dei tang ha ka por ba sdang ka spah snem kaba arphew ba ki mishoneri na America bad Europe ki la pynphriang ia ka niam Protestant ryngkat bad ki balang Mennonite bad Pentecostal lyngba ka Sudan Interior Mission (SIM) kaba la pynlong ia ka Balang Kale Heywet ha Ethiopia.
Ka wan na ka jingrwai Dutch pdeng, lyngba ka jingrwai rim jong ka ri France shatei lam mihngi, na ka camera Latin ba la dep.
1958 - U Alan Milburn, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Fleet Foxes, ka kynhun tem na America
U Wythe u long uwei na ki hynriew ngut ki briew na Virginia kiba la soi ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America.
Ka jingpang sniehdoh ba tuid
Ka pynsawa ruh ia ki jingrwai.
1546 - U Antonio da Sangallo uba rit, u nongshna ïing na Italy (b.
1964 ki jingseng ha ka ri Bilat
Hangta ka la iakynduh ia u Louis Durey, u Francis Poulenc, u Darius Milhaud, u Georges Auric bad u Arthur Honegger.
ki nongshna bording ki donkam ia u ban sngewthuh kumno ka circuit bording kan treikam haba ki shna ia ka (ki nongshna bording ki pyndonkam ia u j ha ka jaka jong u i ban lait na ka jingkulmar bad u dak na ka bynta ka bording).
Ki rong theme jong ka ki long kiba lieh bad kiba saw lemon ryngkat bad ka fairy jong ka kaba kyrteng ka Toto.
Kane ka mut ba ki long ki ri kiba la synshar da ki nongialam kiba la synshar shisha da ka Soviet Union.
(u blang pynshitom ne u briew uba la kynnoh na ka bynta kaei kaei kaba uwei pat u briew u la leh shisha).
Ka jingialehkai kickboxing ha ka pyrthei (WFK)
Ka jaka buh jingthoh jong u J. Armand
Ka Kompani jong ka Nigeria
Ia ki sohjew kiba saw la khot ki maroonguava.
U Dirk Nowitzki ha ka fiba.com
Ka Cullen ka la kylla long ka nongïakhih hadien ba ka kmie jong ka ka la jah.
Ki dang shna ia u kew, bad la pynmih ia u ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 1994, u Zabel u la jop ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka UCI Road World Cup ha ka histori jong kane ka kynhun kaba dei ka Paris–Tours.
Maxïmo park official website
U Rob Rensenbrink, u nongialehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka kad lieng
Ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka ong ba 295 ngut ki briew ha Estonia, ki don ha ka niam Hindu, bad 142 ngut na ki, ki dei ki Hindu, 121 ngut ki Hare Krishna bad 32 ngut ki nongbud Sahaja Yoga.
Harley Martin (1880-1951), u nongthaw ain jong ka jylla Wisconsin bad u nongrep
Wat la ka Samos ka long kaba bun lum, ka don katto katne ki madan kiba heh bad kiba sboh bha.
2011 – Ia ka Nobel Peace Prize la iasam hapdeng ka Ellen Johnson-Sirleaf bad ka Leymah Gbowee na Liberia bad ka Tawakel Karman na Yemen.
Ki khlaw ba khleh lang jong ki lum Europe bad Mediterranean
Kane ka dei ka sentens kaba jylliew bad la thoh la slem bah.
Ia kane ka iing la shna da u nongshna jingshna na Italy u Renzo Piano.
Hynrei ki kyntien kiba hadien ki long kiba kham pawnam ha ka ktien phareng jong ka ri Canada.
: 1885–1943 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1940)
Ka jingpynsngew
Ka Cheraw ( , ) ka dei ka shnong kaba don ha ka wah Pee Dee kaba don ha ka ri America.
Ki nongïashim bynta ki la pyrshah halor ka jingweng noh ïa ki jingtei bad jingkynmaw jong ka Confederate na ki jaka paidbah, khamtam ïa ka jingdro dur jong u Robert Edward Lee ha Emancipation Park.
Ha kata ka por, kum u nongpyniadei, u la iashim bynta shitrhem ha ka jingialeh pyrshah ia ki Nazi.
Ha ka ktien Grik ki khot ia u Rhodos.
Ka Lorestan ka don ha ki lum Zagros, ha ka bynta ba shathie jong ka ri Iran.
Ka Jingthep Vote
Ka Angel ka dei ka phlim drama ha Irish kaba la pynmih ha ka snem 1982 kaba la pynïaid da u Neil Jordan director ba nyngkong eh bad la ak da u Stephen Rea, Veronica Quilligan, Honor Heffernan, Alan Devlin, Peter Caffrey, Gerard McSorley, Ray McAnally.
Baroh 55 ngut kiba don ha ka lieng ki iap noh.
Katto katne ki dohkha catfish la thung na ka bynta ban bam, ha ki jaka ri dohkha.
U nongsumar kynhun
Ki la shna ruh ia ka app na ka bynta ka iOS kaba kyrteng ka Busy Beavers Jukebox.
Ka Escalier ka jingkynmaw (Ka Jingkieng kaba khraw).
Ki mrad ba bud ryntih ki lah ban pynmih ia baroh ar jait ki gamete ha ka jingim jong ki, hynrei ha kano kano ka por ki long kynthei ne shynrang.
Ka jingpang sniehdoh
Ia u Hechler la kha ha Roslyn, New York ha ka 20 tarik u September 1914.
U la shah jied kum u Rookie jong u bnai, ryngkat bad u Martin Jones, na ka bynta u bnai December 2013, ha kaba u la ïaid 8-1-3 da kawei ka jingshah shuto.
Ki long kiba pher ha ka rukom shna ne jingtei.
Ki dak ki lah ban long kano kano naduh ka Irish Whip ha ka por ba la buh, haduh ki dak ba bud ryntih, kum ka nuksa ka jingbud ryntih jong ki jingpynkylla.
Bouk (54086)
Ka Lourdes ha kaba sdang ka long ka shnong iew kaba rit kaba ym don jingphylla kaba don ha trai jong ki lum Pyrenees.
U la leit sha ka klob jong ka Regional Leagues ka PJM Futures (hadien ka Tosu Futures) ha u snem 1991.
Ia ka rukom rwai jong u Oberst bad ia ki kyntien ha ki jingrwai la khot ba la duh jingkyrmen ne ha tduh jong ki ummat.
Niam Buddhist Tibet
2018 U Nikolai Pankin, u nongjngi na Russia (b.
Lah ban pyndonkam ia ki ban shna ia ki jingiwbih.
Ka la thoh ia ka script na ka bynta ka phlim Ballen i øyet naduh u snem 2000.
Naduh u snem 2009, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Beromünster.
Ki komishon jong ka synjuk (IUGG)
Kane ka la iarap ia ka episode ban long ka prokram ba pawnam tam jong ka miet na ka bynta ki rangbah kiba don ha ka rta kaba 18–49 snem.
Ka daw kaba kongsan ka long ka jingïakren kaba la slem bha shaphang kaei kaba pynlong ïa ka jingïapher kaba rit ha ka IQ ba pdeng jong ki briew kiba lieh bad kiba lieh ha U.S.A.
ÖFB-Frauenliga ka kyrdan kaba lai:1994
Ka Manganese dioxide ka dei ka dawai kaba pyndonkam bha ia ka jingpynhiar bor.
Ki phareng ki la ai jingkyrshan ia ka longiing Al-Khalifa, kaba la pynlong ia ka jaka shong bor ha kane ka dewlynnong bad ka la iatreilang bad ki phareng ban pynsah ia kane ka dewlynnong na ka Iran.
U Joseph Bakhuid, u tnga jong ka Mari, ka kmie U Jisu.
Ha kaba nyngkong la thmu tang ban pyndonkam da ki nongkyrshan shynrang hynrei mynta la pyndonkam ia kane ka kyntien ban batai ia uno uno u nongkyrshan uba la kham rangbah jong ka show khlem da batai tang ia kawei ka jaitbynriew.
El Malah
U briew u lah ban ioh ia ka HIV lada u pyndonkam ia kajuh ka nar kum u briew uba don HIV ban injek dawai ne ban leh tattoo.
La shna ia ka na kaba pynkhluit ia ka cider ha Normandy, kawei na ki Province barim tam jong ka France (ba la thaw ha ka snem 911).
U la long u nongialam jong ka Berlin Infantry Brigade ha u snem 1974, u Divisional Brigadier na ka bynta ka Prince of Wales’ Division ha u snem 1976 bad u General Officer Commanding Wales ha u snem 1980 shwa ba un shongthait noh ha u snem 1983.
Ka la pynmih ia ka jingkynthoh kaba khraw (ka kam Kav 300).
U Mike Brooks (1955 – Rymphang 23, 2021) u dei u nongthoh khubor telebishon na ka bynta ka CNN.
U monk barim, u Pimen u dang thoh ia ka histori jong ka Russia.
Ka novel jong u Jack Kerouac, ka On the Road, ka batai ia ki jingleit lynti ba la leh da u Kerouac bad u paralok jong u, u Neal Cassady, da kaba niah ia ka kali Hudson jong ka snem 1949.
Katba u dang trei ha Sweden u la ia kynduh ia ka Arlene Klasky, ka animator ba la kha ha America.
Ki pill ki pyndonkam da ka shyntur.
Kum kine ki jaitbynriew ki la nangroi ha Cape Verde, lane ha Brazil, kum ka nuksa.
