Ki kali jong ki snem 1920
U John Steenhuisen u la shah jied ha baroh ar tylli ki kam.
Ha u snem 2010, u la jop lai tylli ki jingiakop mareh ha ka lynti ban jop ia ka jingiakop DTM.
Ka jingbym don ka jingkylla ha ka gene ka la pynmih ia ka jingbun briew kaba lah ban shah ktah na ka bynta u jingthaw ba im.
1868 ki jingseng ha ka ri America ba shathie
Hynrei kumba 40–70 million tylli ki sim ki shah siat kum ki mrad man la u snem.
Kaba bun na kane ka thain ka don ha ka bynta ba shalor jong ka khlaw Amazon jong ka Peru.
Garcia Hotspur - U nongbeh ksuid.
Docker, Victoria
Ban lap ba u don ka jingdih kyiad, u briew u hap ban don lai tylli na kine ki dak ha ka snem ba la dep:
Nyngkong eh, bun ki briew ki la kynthoh ba ka dur khmat jong ka Maderna ha St.
Ka jingshai ha u nongiaid
Ki nongieit jingrwai ha Vienna ki la iohsngew ia ki khubor babha shaphang u Don Giovanni.
26 ngut ki briew ki la shah pyniap ha ki Cougar ha North America ha kine ki 30 snem ba ladep.
Khlem pep
1932.
1964 U Ian Fleming, u nongthoh kot na Bilat (la kha ha ka snem 1908)
Ki nongpeit bniah ki la khot ia ka kum ka kot "ba stet" kaba don ka jinglehkai bad ka jingleh, kaba iakren shaphang ka jingpdiang bad ka jingieit ha ka iing ka sem.
Ka kordur
U Shivaji Maharaj u la pynlong ia ka jingpynkup burom kaba arsien ia u hapoh ka jingialam jong u Nischalpuri Gosavi.
Ia ka Parish ba laitluid jong ka Wichsenstein la pynpra noh ha ka 1 tarik u May 1978.
Ka Old Greenwich ka la long kaba pawnam na ka bynta ki nongthied ïing bad ka don ha ka kyrdan kaba 7 hapdeng ki jaidbynriew kiba riewspah tam jong ka ri ha ka kaiphod jong ka Bloomberg kaba la pynmih man la u snem ha ka 5 tarik u Risaw, 2018, "Ki 100 tylli ki jaka kiba riewspah tam jong ka America".
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha Chalino.com
U Mo Brooks u la shongkurim ia ka Martha Jenkins ha u snem 1976 bad ki don saw ngut ki khun bad shiphew ngut ki khun ki kti.
Ka website ba pura jong ka Nintendo DSi
Kumjuh kum ka A310-200C, hynrei ka dei ka version jong ka -300 ym jong ka -200.
U Reiss u la pynmih laitluid ïa ka phlim cartoon ba lyngkot ha ka internet kaba la ai kyrteng Queer Duck na ka bynta ka Icebox.com.
Kane ka mut ba ia ki maw jong ka Pyrthei la thaw da ki rukom treikam kiba ngi lah ban iohi ba ki treikam mynta.
"KA JINGPYNBNA MAN SNEM Ka Seng Nongtrei bad ka Seng Nongtrei Irish (1925)" (PDF).
'Lamp halogen' - ka bulb kaba kham sted bha
Ka Forensic Psychology ka dei ka tnat jong ka Psychology kaba iadei bad ka ain.
Halor ka nongrim jong ki jingjop ba khlain jong u ha ka por bad tang hadien ka thma bah ba ar, u Botvinnik u la long uwei na ki phra ngut ki nongialehkai ban iakhun ha ka World Chess Championship 1948, kaba la pynlong ha The Hague bad ha Moscow.
Ki nongiakhih ki ap ia ka Dina ha kad liengsuin Riyadh.
Ka jaka pyni dur jong ka Fedora
2010 – Ka Lynn Redgrave, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
1933 U Lance Percival, u nongak phlim, nonglehkai bad nongrwai na England (d. 2015)
Ka sain pyrthei jong ka ka kynthup ia ki katto katne ki jingmut jingpyrkhat.
Ktien Germanic Weser-Rhine / Ktien Istvaeonic / Netherland / Low Frankish
Kum ka nuksa, ki nongsumar jingpang kpoh ki dei ki nongsumar jingpang hapoh kiba la jied ban tbit bha ha ka jingsumar GI.
Kiba shakri kum ki nongshakri jong u Frigg ki long ka Eir, ka doktor jong ki blei bad ka blei jong ka jingpynkhiah, ka Hlín (ka blei jong ka jingiada), ka Gná (ka blei jong u nonglam khubor), bad ka Fulla (ka blei jong ka jingkha khun).
Ka long ka jaka kaba bha ia ki van ban ieng bad lah ban iohi ha ka dur.
U Andi Regan
Ha kane ka jingïakhun la ïakhun da u John Cena, u Randy Orton, u John Morrison, u R-Truth bad u Dolph Ziggler.
's (Dkhot ka Parliament) bad ka sorkar Ontario ka don M.P.P.
Bun ki politishian kiba na ka liang kadiang ki la pynpaw ia ki jingpyrkhat kiba sniew.
Kynthei Jersey (bym shym la ai burom)
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ki jingialehkai World Cup ha u snem 2003, 2007, 2004 bad 2008.
U la shah jied ha ka dorbar thawain jong ka ri Australia Sepngi ha u snem 1933 bad u la long u Myntri ka rep ka riang ha u snem 1936.
U la bteng ban ia mareh ha Lombardy bad ha Switzerland.
U Guglielmo Marconi (25 Risaw 1874 20 Kyllalyngkot 1937) u dei u nongthaw jingthaw bad u nongthaw elektrik na Italy.
2005 - Barbara Bel Geddes, ka aktres na America (b.
U O’Rourke u la long u nongwad bniah jong u H. L. Mencken ha ka Cato Institute kaba kwah ia ka jinglaitluid.
(99942) U Apophis u dei u asteroid uba don hajan ka pyrthei uba la pynkhuslai ia ki briew tang khyndiat por ha u bnai December 2004.
Ka FC Union Berlin ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Berlin, Germany.
Ka jinglong kaba ar ka thew ia ki bynta jong ka kynja protein kiba pynlong ia ki jinglong kiba man ka por.
Ka lah ban long ba ka kyrteng ha ka jingshisha ka kyrteng jong u syiem Popiel namar ki shniuh kiba jrong jong u.
Ki don bun ki bynta ha kaba lah ban pyndonkam ia ki thong babha bad ka kolshor jong ki shipai.
1952 - U Bill Farmer, u aktor sur na America
Kiwei pat ki nongpynmih phlim ba heh ki kren na ka bynta u CEO jong ka kompeni kumno la shna ia ka phlim ne ka prokram telebishon.
Ia u Hyssop la pyndonkam kum u jingthung bam da ki pylleng jong ki katto katne ki jaid Lepidoptera kynthup ia u khniang cabbage.
Ka jingbun briew ka la hiar sha ka 12,029 ngut ha kaba ki shynrang ki don 5,652 ngut (47%) bad ki kynthei ki long 6,377 ngut (53%) katkum ka survey jong ka census hapoh u snem 2011 da ka sorkar India.
Katba ka show ka la sdang da ka jingjop ha ka jingkheiñ jingdiah, ka la sdang ban ïoh ïa ka jingshah kynthoh na ki nongkyrshan jong ka ECW ba tynrai naduh dang rit.
Ha ka 28 tarik u Risaw 2011 ka la mih ka jingbthei ha ka cafe "Aragana" kaba don ha madan.
Ka Engela
Kane ka eriong ka la lynshop ia ka Belize bad ki bynta jong ki ri ba marjan ha kaba ki la iap palat 300 ngut.
Kine ki jingkylla, shisien ba ki la jia, ki iaid ha ki longiing na kawei ka pateng sha kawei pat bad ki long ki jingkylla kiba neh, ki pynkylla ia u gene ha ka DNA.
U la long uwei na ki bynta jong ka kynhun ïalehkai ba la pynïasoh lang bad u paralok jong u Tiny Mills ha ka seng ïalehkai jong ka ri America (AWA) naduh u snem 1960 haduh 1975.
Ha ka sngi kaba bud ka Voov ka la pynbna ba kan don ka app kaba kyrshan khlem jingsiew ia ki nongpyndonkam Vodacom, bha kam long kaba bha.
La shna ia ka da ka Dodge.
Ka doh ba iap (2004)
Haba kren lyngkot, ka don ia ka dor zero ha man la ki jaka lait noh tang ha , ha kata ka rukom ba ka jaka hapdeng ka function bad ka x-axis ka iasoh haduh 1.
Katba u dang don bad ka Pirates, u la tied .282.
Ka jingsawa jong ka nuclear
U Marc Bolan na ka kynhun T. Rex u dei u nongleit jingleit.
Kane ka liengsuin ka la mih na ka jingpyniaid bad ka la hap ha kaba baroh 4 ngut ki briew kiba don ha ka ki la iap.
U Bose-Einstein
U Blas Calzada Terrados (8 Iaiong 1937 – 17 February 2018), u dei u riew shemphang ha ka Spain.
Ha ki snem 1970, don ki kynhun kiba pyndonkam da ka rong rong saw na ka bynta ki jain lynti jong ki.
Ka Sangha ka dei ka tnat jong ka Ri Congo kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki sniang ki long ki mrad kiba stad.
U Patsha Palpatine u la poi bad u la ai khublei ia u Anakin da kaba ai ia u da u lightsaber thymmai.
Ki dur dewbilat Fengxiang
Ka jingwad bniah ia ka internet
Turf shna thok
U Bishop-Stall
U Chemist na France u Antoine Lavoisier hadien u la ong ba u la lap ia kane ka kynja dawai ruh kumjuh.
Ka Maggie Crotty, 72 snem ka rta, ka riewsaiñ hima sima na America, ka dkhot jong ka Ïingdorbar Aiñ jong ka Jylla (1996-2003), ka State Senate (2003-2009) bad ka Nongpeit ïa ka shnong Bremen (2005-2020).
Joe: Renegades, Chum Chum ha ka “Fanboy” bad ka “Cum Chum”, ka Lola Caricola ha ka CatDog bad ka Luna Loud ha ka “The Loud House” bad “The Powerpuff Girls”.
U Kanye u la leit sah bad la ka kmie sha Nanjing ha China ha ka por ba u dang 10 snem ka rta.
U Bob u Nongshna: Mega Machines ka dei ka phlim kaba kyrpang kaba la pynmih ha ka 27 tarik u Naitung, 2017 ha UK bad ha ka 21 tarik u Nailur 2017 ha US bad Canada bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Bob u nongshna (2015).
Ka Zone 1 ka dei ka zone kaba pdeng tam.
Mitologia do Kaos - Obras Completas, Editora Azogue - 2002
Nothofagus
ka jingbthah jong ka Mahila
Don kiba pyrkhat ba ka show kam da bha shuh kumba ka ju long mynshuwa.
ki kot ki sla kiba kongsan kum ki jingithuh, ki insurance bad ki jingtip jong ka bank
ka thup jong ki jylla
Ki Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha ka por Shōwa (1947–1989)
89 SK)
2018 - La pynpaw paidbah ia ki jingkynnoh leh beijot ia u Alex Salmond myntri ba nyngkong barim jong ka Scotland.
Ia kane ka series la shna da ka Ellie Beaumont bad u Drew Proffitt, la pynmih da ka Sue Seeary bad u Drew Proffitt bad la pyniaid da u Geoff Bennett bad ka Shirley Barrett.
Ki jaka khaii bad jaka jingialang jong ka Israel
Ka table harum ka dei ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha baroh ki por da kawei pa kawei ka dewbah kumta ki jaka buh umphniang duriaw kim shym la kynthup (la thup katkum ka jingheh jong ka jaka):
Ha ka jingïalang, la shim ba kine ki shini ki kham koit kham khiah ban ïa kiwei pat.
Ka Hera ka pynkylla maw ia u Atlas.
Ha Hudson Highlands, ka wah ka rung ha kawei ka fjord.
U Matt Hill kum u Ed
Ka kyrteng ba pawnam: U Loon ba pawnam ne u Khnai ba heh jong ka thain shatei lam mihngi.
1954 - U Keith Scott, u nongtem Guitar na Canada
1981 – U Ian Holm – Ka kali ding kum u Sam Mussabini
Kaba pyrshah ka dei ka blacklist, kaba pyni ia ka list jong ki website kiba ngim lah ban leit sha ki.
Ym shym la shah ia ki ban don ia ki jaka ha Attica, la ka long ka kper ne ka iing, lymda la ai ia ka jingpyllait kaba kyrpang.
Ha ka snem 1948, u Parker u la wan phai na Los Angeles, bad u Davis u la iasoh biang bad ka kynhun jong u.
U la shakri ha ka S.A.S.
La pyntreikam ia ka ha ka 14 tarik u August 1973, bad la jied ia u Bhutto kum u myntri rangbah da ka iing dorbar ka ri ha ka 12 tarik u August.
U André Bo-Boliko Lokonga, 83 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Congo, uba long u Lamphang ka Ïing Dorbar (1970-1979) bad u Myntri Rangbah (1979-1980).
Ka rukom treikam ka la nang khlain katba ka dang iaid hapoh ka wah Gulf.
Hynrei ki rukom jong ki shaphang ka jingsuk ki iapher.
Ka aiom 1 (2004-05)
September 17 – Ka France, ka Germany, bad ka United Kingdom ki la pynmih ia ka jingthoh lang kaba la kren da ka ktien sha ka United Nations kaba kyntait ia ka jingdawa jong ka China ia ka South China Sea.
U Norton u lah ban khanglad ia ka jingpynpoi ia ki jingtip ba rieh.
Ki tnad sorkar jong ka ri America
Ka jaka ba marjan jong ka Somontano ka pawnam na ka bynta ki wain kiba bha.
U la mih nyngkong eh ha ka thoh ka tar ha ka snem 1970 da ka thup poitri ... gagns menneske.
Ki briew kiba pawnam na Arlington
Ka kam jong ki ka long ban buh ia ka plan treikam ban iada ia ka pung kaba ki khot ka Plan pynbha ia ka pung Macquarie.
Ka jingrwai kaba khatduh ha kane ka Album ka dei ka jingrwai jong ka Fleetwood Mac, "Leit ha ka lynti jong phi".
Ka Binnenmaas ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka Reedley ka dei ka nongbah kaba don ha Fresno County, California.
26 Ki jingrwai na ka bynta ka pisa (2003), shibun ki jingrwai ba la shna biang na ka bynta kiwei pat ki nongrwai (bad saw tylli ki jingrwai tynrai)
Rohaire (28316)
Ka don bun ki sboh bad bun ki pung.
1899 – Ka eriong Mahina ka la iaid shaphang shathie jong ka Cooktown, Queensland, Australia, bad ki umsaw kiba jrong 12 meter ki la iaid shapoh ri haduh san kilometre, ha kaba ki la pyniap ia 300 ngut ki briew.
Kawei ka kompeni kaba kyrpang ka pyniaid ia kane ka jingleit jngohkai kaba la khot ruh ka North Borneo Railway, kaba pyndap khamtam ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ki khynnah kynthei ki sngewkmen shisha bad ki pyrkhat ba shen kin sa lah ban iasoh bad ka kmie jong ki ha ri Sepngi.
U la shakri ha ka shipai suin haduh ar snem.
Ka jingkit ia ki mar khaii na ki kad liengsuin ba la khang ka long kawei pat ka kam.
Ka Jordan ka la jop ruh 2 tylli ki pole position (u Rubens Barrichello ha ka jingïakhun sha ka lympung ïalehkai jong ka Belgium ha u snem 1994 bad u Heinz-Harald Frentzen ha ka jingïakhun sha ka lympung ïalehkai jong ka European 1999).
Katba u dang don ha Cambridge la shna ia ka Pilot ACE khlem ma u.
Ka bor u Calvin ka la long kaba khraw shibun ha ki snem bakhatduh jong u.
Dissanayake, Wimal (1993) Ia lade bad ka jingkwah synshar phareng: Ki jingthoh shaphang ka jingleit jingwan jong u V.S.
Ka Um Manor, Scotland
Raoul Wallenberg - Hok hapdeng ki Jaitbynriew - Yad Vashem
Ka jingbun briew ka long 82,922 ngut ha ka snem 2010.
U la long ruh u nongjop hynniew sien ha ka NBA All-Star bad hynniew sien u dkhot jong ka All-NBA Team.
Ki ngeit ba U Blei (Allah) u la paw ha ka dur jong u Master W. Fard Muhammad ha ka snem 1930.
Ka jingma ban don ia ka jingeh (kaba ki khot ka jingeh) ka kham heh ha ki jingkha khun kiba lyngkot.
2004 – U Rosey Brown, u nongialehkai phutbol America bad u coach (b.
Arngut na ki ki bud ia uwei u briew uba phylla uba phong da ka jainkup kaba lieh kaba don ka hood shapoh kawei ka jingkhang kaba ialam ia ki sha kawei ka kamra kaba don hapoh khyndew ha kaba ka kynhun tem ka ialehkai.
Ki nongialehkai ki dei ban buh ia baroh 54 tylli ki block ban shna ia ka tower.
1959 Ia ka nam National Hero of Indonesia la ai ha ka sien kaba nyngkong, ia u nongthoh bad u riewsain pyrthei u Abdul Muis.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Sri Lanka naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1993.
Ka jaka ri mrad khlaw ha ka pyrthei, Folsom
U Shakespeare ha Stratford ha England
1869 - U Idiot (Идиот); U riewbieit
Ka jingpynwandur na ka bynta ki mashin ba treikam hi, ar tylli ki kor kompiwtor
Ka dkhot met kaba rim tam ha ka pyrthei la mynjur kyllum ba ka dei kata kaba la tei ha Sion, Switzerland ha ka spah snem kaba 15.
Ka Democratic National Convention ha u snem 1976 ka la long ha Madison Square Garden ha New York City, naduh ka 12 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1976.
Ka Panthers ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka jylla ha u snem 1983 bad 2000 bad ka la long ka kyrdan ba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka jylla ha u snem 1997 bad 1998.
Kane ka phylum ka kynthup ia kiba jop tam (78%) na baroh ki jait mrad, kynthup ia ki khnai, ki centipede, ki khnai, ki khnai bad ki khniang.
Ia u lum duriaw la tip ruh kum u "Nintoku Guyot" namar ba u don ka tduh kaba madan.
Ka Meryl Streep na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim The Iron Lady.
1865 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma Bentonville ka sdang ha North Carolina.
U William James Major, u nongsynshar bad u nongbishar na Canada
U Ronald Reagan, uba dei u president ba mynta bad u kyrtong jong ka seng Republican, u la jop ha katei ka elekshon.
Ïa kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 1999 na ka jingpynïasoh lang ïa ka Corpataux () bad ka Magnedens ().
U khein ia ka dewbilat kum ka jaka kaba bha tam jong u bad ka serve bad volley jong u ka dei ka jingsiat kaba bha tam jong u.
Ki jingthoh jong u Zerzan bad kiwei kiwei ki nongthoh bad ki nongthoh jingthoh kiba rim
Da kaba wanphai biang sha Tucson, Arizona ha ka snem 1969 ban pule kyrpang ha ki ain pyrthei, u Castro u la nang kiew sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka sain pyrthei jong ka Arizona Democratic.
Teng teng, ki briew ki lah ruh ban ioh um ha ki snier jong ki (ka jingsma sniehdoh), ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang dohnud.
U la don napdeng ki riewstad kiba la aiti ialade ha ka America bad leit shata, da kaba ai jingstad ha kaba iadei bad ki rocket lyngba ka Operation Paperclip, kaba la ialam nyngkong eh ia ki sha Fort Bliss, Texas.
Ka Lisa Ingram (kha ha u snem 1964) ka dei ka nongialehkai Basketbol na America.
Ka jingialeh ka la jia ha ka snem 1959.
kot trei
Ki langbrot ki don ka snieh langbrot kaba saw bthuh, ki kjat kiba lieh bad saw tylli ki socks kiba lieh, ka tduh kaba lieh ha ka tdong, bad ka khmat kaba lieh bad ka dak kaba lieh.
Ka thup B: 2006-07
J.P. Manoux kum u Brainiac Scooby
Ha ki snem 1850 u la pang bunsien bad u la sahkut ha ka jingthiah jong u.
Ka jingkiew dor jong ka sut namar ba la khmih lynti ia ka jingkiew dor.
Ha ki katto katne ki hymenoptera, u shynrang u ai shibun ki sperm, kiba biang na ka bynta ka jingim kaba slem jong ka kynthei.
Kawei ka lyngkhot chalk, da ka jingiarap jong ka Matilda, ka dang thoh ia ka khubor byrngem ia ka Miss Trunchbull ha ka board, ka khubor kaba i kumba ka dei na u kpa jong ka Miss Honey uba la iap.
Zephyr, Texas
Ka Leavenworth ka don ha ka bynta jong ka North America ha kaba ka jinglong ka suinbneng (ka suinbneng) ka kylla na ka jaka ba slap (Humid subtropical) sha ka humid continental (Köppen Dfa).
Saw ngut
Poland Cup: 1966, 1973
Ka jingpyntuid um ka long ka jingpynmih um kaba tynrai ne kaba shna da ki briew ia ka um kaba don ha sla bad kaba hapoh sla khyndew na kano kano ka jaka.
U Barber u la shah jied ha ka Dallas Cowboys ha ka sien kaba 4 (109 ngut baroh) jong ka NFL Draft jong u snem 2005.
U Peter Stastny, St.
Hynrei kim lah ban leh ia kane khlem ka jingbit kaba kyrpang.
London, New York, Van Nostrand Reinhold, 1970.
U Zuko u khanglad ia ka jingshai, u khanglad ia u Katara ban shah pynmynsaw, hynrei u pynmynsaw ia lade hadien ba um lah ban pynkylla ia ka lynti kaba dei ia ka jingshai.
1974 Ka Ana Matronic, ka nongrwai na America (Scissor Sisters)
Kane ka jubilee ka dei ka jingdap 25 snem jong ka jingwan jong ka ha ka khet.
La pyniaid ia ka da ka OCLC, Inc.
U la rwai ia ka medley jong ki shiphew tylli ki jingrwai drama TV ba pawnam na ka spah snem ba la leit noh.
Iaiong: Ia ka jingleit la pynlong kaba eh namar ki lum ice bad ka jingkhriat.
Ka jingjngai - 35.9 km
Nga don ia ka ha ka kam, ban pyntngen ia kiba tlot jingmut, bad ban kyrshan ia kiba tlot.
La pynlong ia u kum u Knight jong ka Khynnah ha ka snem 1962.
Ka Theresa LaBruno (bad u Roberts, u la jop)
U Andros ha ka Ballet
Ka skulbah paidbah jong ka Spokane
Ka la long ruh kum ka model ha ka H&M.
Risaw 26 – Ka Mary Augusta Ward, ka nongthoh kot na Tasmania (b.
Ka lyngkhot lyngkhai (1958)
U Percy u lah ban pynkhlain ia ka um (khlem da pynkhriat ia ka) ban pynlong ia ki shield.
Ka Jingkynmaw
1877 – U Jon Thorlaksson, u Myntri Rangbah duh jong ka Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1935)
U la jop ia ka jingiakop NCAA jong ka snem 1990 ryngkat bad ki.
Ka jingbun briew jong ka Accomac ka la pynphriang.
Ha u snem 2017, ka Red Bull Brasil ka mih madan arsien ha ka kyrdan kaba saw jong ka Campeonato Brasileiro (kaba nyngkong ka dei ha u snem 2015).
Baroh 42 ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ bad arngut ki tnga jong ki ki la ïap ha ka por ba ki ngam jyllop.
(Kumjuh ruh, ka dei ka jingkynthoh).
Ka tnat jong ka Booth ha ka Jylla Kent, Delaware
Ka jingbun briew ka long 660 ngut ha ka snem 2010.
Ka dak jong ka jingtuid ka long ka jingsngew jong ka jingkmen kaba mih hi, wat ka jingsngewbha, katba dang pyndep ia kano kano ka kam.
1966 – U Alessandro Costacurta, u nongialehkai phutbol na Italy
Mynta, ka physics ka lah ban batai ia ka jingkhlain jong kiei kiei kiba heh ha ka jingim bashisha da kaba pyndonkam ia ka jinglong ba kyllum.
Ka jingpynjrong ia ka lyngkhot lyngkhai ka pynkiew ia ka bor elastic jong ka, kaba long ka rukom jong ka bor elektrik.
U Daniel Rikhard
