Don katto katne ki khep ba ngi pynkiew ia kiwei pat ki nombar sha ka bor i.
Ka Mosin-Nagant 1944 Carbine (Bolt Action Rifle - 7.62x54mmR)
Ha kane ka jingiakop, ha ka 22tarik Risaw, ka la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Thailand.
Kane ka mut ban wad katto katne ka value na ka bynta u "k" harum khnang ba: na ka bynta katto katne y.
U Saint-Paul-le-Jeune (07280)
Ki shong ha Epsom, Surrey ha kaba u Henry u long u Clerk jong ka Epsom Racecourse.
lada lah ban pynkhih ne pynkhih ia kawei khnang ba kan iahap thik ha ka jaka ba kawei pat ka don, te ki ar tylli ki dur ki long kiba iadei dur.
Da ka jingkiew jong ki karkhana mynta bad ka jingkylla sor, haba ki briew ki mih na ka ri ban leit sha ki sor bah ka jingsngewtynnat jong ki iing nongkyndong ka la hiar namar ba ki briew ki la nang duna ha ka ri.
Ki nongwan jngohkai ba man ka por ki kynthup ïa u Sir Elton John, ka Elizabeth Hurley, ka Rakeem Young, ka Catherine Zeta-Jones bad ka Kate Moss.
Raith Rovers
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 2010
La kha ia ka ha Manhattan, New York.
U Nicolas Noxon, 79 snem ka rta, u nongshna phlim na America (Ki jingmaham jong ka Titanic), uba don ka jingpang pancreas.
Ka jingpynlong rong (aposematism): ka jingpyrshah ia ka jingpynlong rong.
Knight ne Dame Commander (KCVO) lane (DCVO, na ka bynta ki kynthei)
Ka thermocouple ba la pyniasoh bad baroh ar ka sample bad ka jaka buh jingkhein ka long ka tiar thew kaba ai ia ka jingshit jingkhriat ban pyndonkam ha ka jingpeit bniah.
Ki phospholipids ki long ki kynja khlein kiba don ka phosphorus.
La pynduh noh ia ka da ki pulit shipai jong ka ri France, hynrei ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw na ka bynta ka kam jong u ha Catalonia.
Rodolphe Salis (Le Chat noir)
Ha ka snem 1763, u la siew pat ia ki Lathrops ia ka pisa kaba u la shim ram, u la thied biang ia ka iing longiing kaba u kpa jong u u la die, bad u la die pat hadien shisnem na ka bynta ka jingmyntoi kaba khraw.
Ki dang iai bteng ban shna ia kine ki tiar haduh kumba 1.7 million snem mynshuwa.
Ka kamai palat $30,000 ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
U la pynlong ia ka jingialap elekshon jong u Jean-Marie Le Pen ha u snem 1987.
Ka la leh kum ka Silvana ha ka phlim Bitter Rice.
Ki nongphetwir
Ha u snem 2007, kane ka nongbah ka la don ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki "15 tylli ki nongbah ba jyrngam" ha ka pyrthei, katkum ka website jong ka America "Grist".
Ka don shaphang sepngi jong ka Providence, bad shaphang sepngi jong ka Boston.
La mih ha ka por ba la bthei u lum mawsiang uba heh tam ha ka spah snem kaba 20, ka Novarupta ka la pynmih 30 shah ia ka jingbun jong ka magma kaba la mih na ka jingbthei jong u lum St.
Ban ioh ia ka jingthew kaba lai, kawei pa kawei ka point ruh ka don ka jingjrong halor jong ka coordinate system ba tynrai.
Ka shnong Monro, Indiana
Katto katne ki tiar la weng bad/lane pynkylla na ki jingthoh ba tynrai.
Kiba bun ki briew ki koit hi dalade bad ki lah ban ioh ia ki jingtreikam kiba jan bad kiba thikna.
U la don ha ka kynhun ïalehkai ka ri jong u kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka 2014 FIFA World Cup.
U la pawnam na ka bynta ban leh ïa ka sur jong u Darth Vader ha ki phlim Star Wars, ha kaba u la leh ïa ka sur jong u Mufasa ha ka phlim The Lion King bad ha ka jingpynwandur biang ha u snem 2019, bad na ka bynta ka jingthoh jong ka CNN ("This...is CNN").
Ha ka jingsdang jong ka jingtrei jong u, u long u nongrwai vaudeville.
Ka la don ka dorbar thawain jong ka ri kaba tlot.
), Ki jingpynmih jong ki Hispanik, Paris 2002, , p. 31-41
713)
"Phim pat ïohi eiei" – Ka jingrwai ba palat pud jong u Bachman
U Isagoras u la jop ia ka jingjop da kaba u la kyrpad ia u syiem Spartan u Kleomenes I ban iarap ia u ban beh noh ia u Cleisthenes.
Solidarity, ka kotkhubor kaba la pynmih da ka Alliance for Workers Liberty ha UK.
U Marcellus (47156)
Ka Cathedral ha Ulm, ka Ulm Minster ha ka jingjrong kaba 161 meter ka long kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ki Khynnah ba la shongkurim
Ki bad ki khniang stick ki iaid ryngkat ha ka Order Phasmatodea.
Ha ka snem 1877 u la sdang ban pule ha ka Academy of Fine Arts ha Kraków kum u nongpule jong u Jan Matejko.
1990 U Jisu Herrada, u nongmareh thuk thuk na Spain
U la synshar bad u Lucius Verus kum u para syiem naduh ka snem 161 haduh ka jingiap jong u Verus ha ka snem 169.
La ai jingbit, hynrei, haba ki la iaid haduh Apulia (Italy) ha ka jingleit phai, ki nonglamktien ki la tip ba u William hi u la iap.
Mark, Somerset, ka shnong ha Somerset, United Kingdom
Bionville-sur-Nied (57085)
1872 ki jingpynkylla
Kane ka por ka long ha kaba ki eriong shit ki ju mih ha ka duriaw Atlantic.
Lada ym lah ban sumar ia ka, ka Hepatitis C ka jah hi dalade ha ki 10-50% ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang (1 haduh 5 ngut na ki 10 ngut).
Ki nongthep vote ki la jied ïa baroh 130 ngut ki dkhot jong ka Chamber of Deputies bad 36 ngut ki senator bad ki la thep vote na ka bynta ka slate ba ïatreilang jong u president bad u vice president.
Ha u snem 2020 la pynmih ia kawei ka Kumhei Shumang kaba kyrteng ka "Kao Faba" da ka seng kolshor sepngi ha Manipur.
Ka jingmut ka long ban shim ia ki jingrwai kiba la rwai da ki shynrang bad rwai na ka jingpeit jong ka kynthei.
Ia kane ka kynhun kaba la tip kum ka International Brigades la thaw ban ialeh pyrshah ia u Franco, kiba bun ki antifa partisans ha ka pyrthei ki la ai mon sngewbha ban ialeh pyrshah ia u Franco, kynthup ia ki briew na America, United Kingdom, France, Belgium, Germany, bad Italy.
Moolakadai
Ia ka Felt la pyndonkam ban shna bun kiei kiei kum ki jain, ki sopti, bad ki jain.
Ka la paw ruh ha ki jingpynbna ia ka Dr. Pepper bad ka Eggo.
Bisphenol Ka diglycidyl ether, ka bynta jong ka epoxy resin
Ki jingtrei kiba bun jong u bad ka rukom shna phlim kaba don ka jabieng, kaba khleh lang ia ka jinglehkai satire bad ka jinglehkai, ka la pynlong ia u uwei na ki nongpyniaid phlim ba la burom bha ha ka juk mynta.
Ki riewstad kim iahap jingmut shaphang ka jingiadei kaba thikna hapdeng ka Moksha jong ka niam Hindu Vedanta bad ka Nirvana jong ka niam Buddhist, hynrei ka don ka jingiasngewthuh jingmut ba ki iasyriem bha ha ka histori bad ha ka sainpyrkhat.
U Matthias Laurenz Gräff (ba la tip ruh kum u Matthias Laurenz Gräff Ilpenstein; la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongdro dur na Austria.
Ka jingrung sobibor ha ka projek wadbniah shaphang ka jingpyniap pathar
Muri bad ka nongbah Muri.
"Ka Clown jong ka Cathy" – Ki Hynmen ba man ka sngi
Ki dang nang ban iadei paralok biang.
U la kham leh ia ki show na ka bynta ka GMA Network.
Ka pdeng na ka bynta ka jingpule shaphang ka Balang ba mynta ha ka skulbah Liverpool Hope
Global Tag League (2013) (bad u Yoshihiro Takayama)
Hangta u dei ban pynim ia ka Syiem Toadstool (hadien ka Syiem Peach) na u Bowser.
Ha France, katto katne ki cider ki lah ban ioh jingmyntoi na ka jingai kyrteng ba la iada.
Ka jingiathuhkhana ka kynthup ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana kum ki nongleh jadu bad ki armored polar bear.Neige Noir ("Black Snow") ka dei ka novel jong u nongthoh na Canada u Hubert Aquin ha ka snem 1974 shaphang kawei ka tnga bad u lok na Montreal kiba dang shu iapoikha thymmai bad kiba leit sha Svalbard.
U SpySheriff u pyrshang ban pynbiej ia u nongpyndonkam ban thied ia ka program da kaba ai jingmaham bad jingmaham lamler.
Ka duriaw Benajarafe ka dei ka rud duriaw jong ka Vélez-Málaga, ha Costa del Sol, ka Jylla Malaga, Andalusia, Spain.
Ka jingkylla kaba khatduh ka dei ka nombar 23 ha u snem 2011.
Khmih thuh ba ia ka “piano”, kum ka kyrdan bakhih, la kynnoh ha ka rukom jong ki nong Italy (“pi-AH-no”).
Ki sakhi ba beit jong ki bniat ki don na ka bynta kine ki jait harum, ba la buh kyrteng ha ka jingpynbeit ba la pdiang mynta ia ki sakhi ba la pynmih nyngkong.
Ka dei ka nongïoh ïa ka takma "Na ka bynta ka jingshlur" (Russia) bad ka khusnam jong ka thma ieit ri.
February 27 – U Paddy Ashdown, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka sniehdoh ka long shi bynta kaba la pynlong da ka sniehdoh.
U Micheal Faraday u la shem ba ka bor electromotive ka mih haba don ka jingkylla ha ka magnetic flux ha u conductor.
Haduh mynta ki la don phra tylli ki pateng jong ki Mondeo.
U la pule ia ka kam pyniaid bad ai jingmut ha ka skulbah jong ka Ekiti State.
Ka website jong ka sorkar Georgia (Georgian)
Societas Iesu, ki Jesuit, ka kynhun hapoh ka Balang Roman Katholik
Ka shong ha St Leonards, East Sussex.
Kane ka dei ka tiar kaba la buh ryntih na ka bynta ki mrad kiba don ryndang bad bun kiwei pat ki jait mrad.
Baroh arngut ki la shah pyniap hadien ba ki la wan phai sha Iraq ha u bnai February uba bud.
Ki briew kiba la leh bha ki la leit sha bneng.
-Stepan, Stefan (Степан [Stepan] ka dei ka jingpyndonkam ba kham shathie jong ka Ukraine)
: Ka Jingïoh ïa ka (1973)
Ha kata ka taiew, u H.O.T.
Milač (ha ka lyngkha Kupres)
1817 U Joseph Dalton Hooker, u nongstad jingthung ha ri Bilat (d. 1911)
Ha ka Olympic ha ka snem 1964, u la ioh ia ka takma rnong bad u la long u nongrah lama ia ka Olympic na ka bynta ka Germany ha ka jingplie ia kane ka jingialehkai.
Ia kane ka kyrdan ai khusnam la ai nyngkong eh ha ka 7th Academy Awards.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1861, ki shipai jong ka Union bad ka Confederate baroh ar ki dang pyrshang ban synshar ia ka Missouri.
Ka long ka bynta jong ka jait ktien Oïl.
Ka la long ka kynthei ba nyngkong kaba trei shitom.
Ki jingkhynñiuh jumai ha Taiwan
Ka jaka sait jain kaba kongsan ka iadei bad ka kamra thiah kaba kongsan na ka bynta ban pyndonkam da uno uno uba sah ha kata ka kamra thiah bad ym da kiwei pat.
Ki doktor ki ju peit ia ka X-ray jong ka shyntur.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai bun ki jingïalehkai namar ka jingmynsaw ha ka samoi 2010 bad 2011.
U Stephen Amell kum u Casey Jones
1927 - U Edmund Gettier, u nongpyrkhat na America.
Ka Midorikawa ka kwah ban dro shibun ki dur bapher bapher ha ka jingiathuhkhana.
Martelle ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka US ka la tyrwa $5,000 na ka bynta uwei pa uwei u koidi.
Ka Patricia de Lille (la kha ha ka 17 tarik u February 1951) ka dei ka riewsaiñ hima sima na South Africa bad ka nongbah jong ka nongbah Cape Town.
Best album blues and roots - Jungle blues da u C.W.
Ka Beaumetz-lès-Aire ka dei ka commune.
Ka jingpynsangeh ba la pynbha
Ia ki tiar ialehkai la pynbna ha ka rukom kaba iasyriem bad ki Ty Beanie Babies.
1900 - U Pak Hon-Yong, u nongsynshar saiñpyrthei na Korea (ba la khlad noh ha u snem 1956)
Ia ka Fort Leavenworth la thoh bniah bha da ka jingwad bniah ia ki jingtei ba rim jong ka ri America.
1992
Katto katne na ki ïingmane ba heh jong ki riew shimet kiba pawnam bha ki long ka ïingmane St.
Ha ka snem 1974, u Rutter u la leit jngoh ia ka ri America ha kaba u la pyniaid ia ka cantata thymmai jong u "Gloria" kaba la long ka jingrwai ba ki briew ki sngewtynnad bha.
La pynjot ia ka ha ka por ba ki German ki bom ia ka Hunterian Museum ha ka thma bah ba ar.
U Valent u la khlad noh ha Rome, Italy na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 51 snem.
Ia kano kano na ki lai tylli ki khmat kiba iadei dur lah ban peit kum ki plan ba kongsan jong ka prism.
La pynjot ia ki da ki Taliban ha u snem 2001.
Khlem da kwah ban pyndem ia la u paralok ba jan tam ne ban pynduh jingkyrmen ia la ka iing ka sem sa shisien, u Raju uba la sngewthuh bakla u jngi na ka jingkhang ban pyrshang ban pyniap ialade, bad u kut noh ha ka jinglong coma.
Ha ka snem 1930, ka nongbah Santo Domingo ka la jan shah pynjot lut ha ka eriong kaba la khot ka San Zenón.
Dave hill - ki jingrwai / jingrwai / jingrwai bass
Shisyndon u la hukum ia ki ar tylli ki kynhun shipai shong kulai jong ka Michigan hapoh ka jingpyniaid u General George Armstrong Custer uba dang shu kiew kyrdan thymmai ban hiar thma.
U Eimuntas Nekrošius (21 Nohprah 1952 – 20 Nohprah 2018) u dei u nongpyniaid theatre na Lithuania.
U Isao Takahata, 82 snem ka rta, u dei u nongpyniaid ia ka phlim na Japan (Grave of the Fireflies, The Tale of the Princess Kaguya), animator (Studio Ghibli), bad u nongthoh ia ka phlim (Pom Poko), u dei u nongthoh phlim ha ka sniehdoh.
Ka Jingthoh lieh
Ka Caroline ka la shah pynskhem da ka Senate ha ka 16tarik Lber 2013 bad ka la long ka kynthei nongkitkam ba nyngkong eh jong ka America sha Japan.
Ka spah snem kaba lai, 2000
U Brissot u la thaw ia ka dorkhas bad u paidbah uba bun u la wan sha ka Champs de Mars ban soi ia ka.
Lada baroh arngut ki nongialehkai ki don kajuh ka jingbun ki point ha kaba kut jong ka jingialehkai, la buh jingkylli, bad u nongialehkai uba jubab hok nyngkong u jop ia ka jingialehkai.
Ia kane ka temple la tei da u Syiem Bodawpaya ha ka snem 1784.
U Harry u ong ba un ai ia u ia ka tritium katba u dang wanrah ia u Spider-Man ha u.
Ka pateng jong ki nongkyrshan
Naduh ka snem 1946 haduh 1964, u la hikai ha ka University of Mainz.
La bun bun snem, u Dkhot ka Parliament jong u Sidcup, kum shibynta jong ka Old Bexley bad Sidcup constituency u dei u Edward Heath, uba long u Myntri Rangbah naduh u snem 1970 haduh 1974.
Ka bynta jong ka Marie ka long kaba sngewtynnad eh bad ka Jenny Lind.
January 6 – U Franklin Delano Roosevelt u ai ia ka jingkren jong u shaphang ki saw tylli ki jinglaitluid ha ka jingkren jong ka jylla jong ka ri.
Shisien ba la kha, ki jngi stet sha jngai na ki kmie jong ki, kiba ju bam teng teng ia ki khun.
1951 – U Chris Frantz, u nongtem rock
Ia kane ka liengsuin la siat da ki missile na ka planet Notrium, kaba don hajan jong ka.
Ka website ba thikna jong ka Canton Geneva
777-300er
Ha Victoria ka range ka phai sha sepngi bad ka kut ha ki lum Grampians kiba don sha sepngi jong ka Victoria.
U long u professor ha ETH Zürich.
1948 - U Glenn Frey, u nongtem rock na America (d. 2016)
Ha ka snem 1951, la seng ia ka Hilfsgemeinschaft auf Gegenseitigkeit der ehemaligen Angehörigen der Waffen-SS ha Germany.
Ki polydnavirus (PDV) ki dei ki jait khniang kiba mih na ki khniang.
U Robert Schumann u la khlad noh ha ka snem 1856 hadien arsnem ba u la shong ha ka jaka sumar ia ki briew ba pyrkhat.
Ka jingkieng mariang (ki jingthoh ba kham pyllun, 1982)
U dkhot jong ka Sarim (사림, 士林), u Myntri Rangbahduh ha ka snem 1521 bad Myntri Rangbahduh jong ka Joseon ha u snem 1523 haduh 1527.
Kine ki long ki jingduhnong kiba ki shipai jong u Lee kim lah ban siew.
Haba pyndonkam da ki SI unit, lah ban khein da ka equation .
Ka Polly Walker kum ka Cecilia
Ka Vieirinha (Wolfsburg)
Kumjuh ruh ka mariang, ha u snem 1993, na ka mariang- + paralok.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan na ka album studio kaba lai jong ki ka Get Weird.
Ynda la slap, kine ki thliew kin tuid bad tuid shapoh ka pung.
U nongpeit; Kaba shiphew ha ka jingbthah
Ka jingpynkylla kaba pynslem
China ka Anne McClain kum ka Chyna
Ka tdong ka long kaba jem ha ka tduh hynrei la sop da ka latties jong ki shyieng; kane ka la ailad ban rah ia ka ha ka jaka ba la pynphai sha jrong.
Pinkie - ki syntiew kiba rong saw
Ka Liberia ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla Guanacaste ha Costa Rica.
La tei ia u mot bad ia u Mahal ha ka jaka pule jong u ha ka SEA ban kynmaw burom ia u.
U Walter Casagrande (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U ju pyndonkam ia ki jinglehkai comedy jong ki Grik na ka bynta ki drama jong u.
Ka jingmih na ka bynta uwei u briew na ka bynta ka shnong ka long $14,467.
365
1986 - U Luca Gentili, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Revelstoke ka don shaphang mihngi jong ka British Columbia bad ka jngai 641 kilomitar (398 mi) shaphang mihngi na Vancouver.
Ka Islamic creationism ka dei ka jingngeit ba ïa ka pyrthei (kynthup ïa ka longbriew manbriew) la thaw beit beit da u Allah kumba long ha ka Qur’an.
Hadien kata u la ïalehkai na ka Holland Sport.
Ka video ka sdang da kaba iohi ia u Taylor khlem ka mask jong u bad u phong da ki jain kiba rit bad u da rah ia ka shovel bad dih sikret.
Ka jingbun jait ki jingpyndonkam ka palat ia ka ICP-OES bad ka kynthup ia ka jingpynlong jait ia ki isotopic.
Ki jingeh ha ka por ba shna ia ka phlim ki la pynlong ia ka ban shongdor kham bun ban ia kaba la khmih lynti.
Ki thliew kim don bun, hynrei ki don katto katne ki thliew bad ki lain.
U Vernon u dei tang ma u uba la mynsaw.
Kumta ka la im ha ka duriaw Tethys hynrei ka la thmu ruh ban leit kham sha jngai.
Ki la lute ia kiba bun ki bank bad ki dukan ha sor.
Ka National Assembly, kumba long kiwei pat ki bynta jong ka sorkar pdeng jong ka Nigeria, ka don ha Abuja, ha ka FCT, Abuja.
Ka GoIF
Baroh ar "Clito" bad "Atheling" ki thew ia u “briew uba don ka snam syiem”, lane ka kyntien ba mynta “u syiem”.
La thaw ia ka da u Seth Green bad u Matthew Senreich.
"U briew uba nyngkong eh ban iap na ka bynta ka lama kaba ngi bat mynta u dei u briew uba lieh" ka dei ka lain na ka jingrwai jong u Stevie Wonder "Black Man".
Ka Skulbah Evangel
1969 – U Dr. Denton Cooley u la buh ia ka dohnud shna briew kaba nyngkong eh.
1,290 km² — Ka Los Angeles, ka ri America
Ha ka snem 1951, ka Franklin ka la wanrah ia ka jingmut jong ka shaphang ka dur jong ka DNA ha kawei ka jingialang.
La shna ia ka ha u snem 1987 da kaba pyndonkam ia kajuh ka met kum ki Class 150/1 "Sprinter" kiba la shna naduh u snem 1985-1986.
Ha ka jingshisha ka long ka torpedo kaba don u nongniah, bad lah ban pynhap ia ka na ka lieng rit ne na ka lieng.
Ka MS Explorer ka la sahkut ha ka ïew Hati ha Antarctica ka dur ha Flickr.com
La leh ia ki test.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka kot comic jong u Will Eisner ha u snem 2002.
149-67
Ka nongbah bad ka county kaba heh tam ka dei ka Greensburg.
Kane ka tiar ka don ruh ia ka touch pad ha ka liang.
1942 Ka Sila María Calderón, ka Lat kaba 7 jong ka Puerto Rico
Kane ka kynhun ka la ïalehkai nyngkong eh ha u snem 1960 kum ka charter member jong ka American Football League.
Hannah Montana (1 episode, 2010)
Lie ia Nga ♦
Ka wah kaba jylliew
U Bah Nice Guy (1997) (u nongsam)
Kim dei ka jingtrei kaba kongsan tam jong u Kipling bad ka jingtrei kaba don jingmut shaphang ka India bad ka British Raj, bad ka ‘Great Game’ kaba pawnam jong ka jingleh syntiat kaba la ialehkai hangta hapdeng ka Hima Bilat bad ka Russia ha ka spah snem kaba khadkhyndai.
U Jock (ba la pynsawa da u Kayvan Novak) u dei u alien uba la shna da ka doh bad na ka Planet Meathead.
Kum kiwei pat ki Liberal, u ngeit skhem ba ka jingnang jingstad ka long u shabi jong ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang.
Ki nong Italy ki don kumba 4,800 ngut bad kumba 30,000 ngut ki shipai trai ri.
Bun ki ïing dieng cypress ha ka ïew Pawleys la tei ha ka spah snem kaba 20.
U para jong u u dei u aktor Russell Crowe.
Haduh u bnai September 1943, ia kata ka bynta jong u pud u sam la pahara da ki shipai Italy: U Loinger u kynmaw ha kawei ka sngi ba u heh ophisar jong ka Italy u la iathuh rieh ia u ba u mynjur ia kaei kaba u Loinger u leh, kata ka dei ka kam pyllait im jong u.
La pawnam bha ïa ka namar ka bynta jong ka kum ka ksuid barim ka Anya ha ka phlim telebishon Buffy the Vampire Slayer.
Tarik ba la buh (2010)
Ka jingpynmih (02770)
La kha ia u Hartford ha Salt Lake City, Utah.
Ha kaba kut, ka iingbishar jong ka Union ka la weng noh ia ka jingkynnoh ba ki dei ki kam runar bad ka la bat ia ki nongtrei kum ki koidi thma.
Ka MDL ka iaid lyngba ki kamra jingialang bad hiar sha pdeng jong ki miej jingialang ha kaba ki nong Korea ba shathie bad ka kynhun synshar jong ka ri (khamtam eh ki nong Korea ba shathie bad ki nong America) ki iakynduh markhmat.
Ka Jylla Madison, Alabama
U la shna ruh ia ki "jingdro dur".
Kane ka dei ka list jong ki Tracks na ka jingrwai.
Ha ka jinglong niam, U Trai u mut U Blei, khamtam eh da ki niam Abraham (ka niam Jiw, ka niam Islam, bad ka niam Khristan).
Ka constituency ka iahap lut bad ki distrik ba mynta kum ka Yau Tsim Mong, Sham Shui Po, bad Kowloon Sor.
Ka jingshongkurim kaba nyngkong jong ka ka long bad u Jaime Roig.
Ka American Le Mans Series, ka IndyCar Series, ka Indy Lights, bad kiwei kiwei ki long shibynta jong ka.
Ka lyer dioxide, ka lyer bih kaba heh kaba khlem rong, ka jingsma "ba la thang".
Ka pyndonkam ia ka Software SlaveDriver jong ka Lobotomy.
Ha ka spah snem kaba 17 la sdang ban buh jingkylli ia kine kiei kiei.
Ha u snem 2004 la pynbha shibun ia ka jingtei.
Ka don ka por iaid sawdong jong ka kaba 228.8 sngi, kaba iasyriem bad ka Venus.
Ïa kane ka steshon DLR la shna hapdeng ka jaka ba don ka Limehouse bad ka West India Docks kaba rim ha ka surok rel jong ka London bad Blackwall kaba la don lypa.
Ki test kim long kumjuh ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Ki Placozoan ki lah ban pynkha khun da kaba shongkha bad da ka jingbymshongkha.
(U buh kyrteng ia ka jaka ba la buh da u Iain Fisher kum ka "Ka jaka ba kyrpang"; peit harum.)
22 Naitung 2004 – 18 Iaiong 2014: Ka Syiem Syiem jong ka Asturias
Ka pisa ka wan na ki tiket, ki jingai jingiarap jong ka sorkar bad ki jingpynbna.
Ka poim ka dap da ki jingkynthoh na ki kot ba rim jong ka thoh ka tar pyrthei.
Ha ka UEFA Cup 1998–99 ki la poi sha ka Round 2 hynrei ki la shah rem ha ka Betis Sevilla.
Skul paidbah Shalom
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Seine bad ka heh 28 hectare (280,000 m²).
Ki jingkylla jong ki atom ki batai ruh ia ki rukom ha ka table jong ki por.
2014 - Ka Marilyn Beck, ka Nongthoh khubor pynbyrngia na America (b.
Ka Colledge ka la jop ïa ka Super Bowl XLV ha u snem 2011 bad ka Packers.
Ka Theresa Amayo, 88 snem ka rta, ka aktres na Brazil (S.O.S.
Ka jingialehkai halor u Raju ba donbor
1806 - U Louis Ferdinand jong ka Prussia, u syiem German (b.
Ka la pyniap palat shispah ngut ki briew.
Ia ka jingpyndonkam ia ki androgen ha ki jingialehkai la khot doping.
Risaw 24 - U Robert F. Coleman, 59 snem, u riewstad jingkhein na America.
Na ki 100 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang Ebola, ha ka jingkhein kyllum 25 haduh 90 ngut ki iap.
U nucleus u don ha pdeng jong u atom.
U Michael Ballhaus, 81 snem ka rta, u nongshna phlim na German (Goodfellas, Air Force One, Dracula jong u Bram Stoker).
Ki dur jong ka spah snem kaba 20 - Ka kompeni jong ka Walt Disney
Ka Sally Ann Matthews (la kha ha ka 19 Naitung 1970) ka dei ka aktres na England.
Ka dei ka jingbud jong ka Luigi’s Mansion na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Hohenreith, Kürnberg, Johann Bakhuid ha Engstetten, U Michael Am Bruckbach, U Petros Bakhuid ha Au-Dorf, U Petros Bakhuid ha Au-Markt
U la long u trai Hotel ha Louisville, Kentucky.
Ka nongjop ka dei ka USSR, kaba la pynliem ïa ka Mexico da ka jingshut penalty, ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha Stade El Menzah jong ka Tunis.
U Clifton Davis kum u Mayor Tyrone Smalls
Ha ka por jong ka thma pohïing jong ka Spain, ka Barcelona ka dei ka nongbah jong ka ri Republican.
January 14 - U Eric Paterson, 84 snem ka rta, u nongjop ha ka Olympic ha Canada (1952).
U la ïalehkai ruh na ka PSV Eindhoven, Chelsea, Coventry City, Newcastle United, Leicester City, Wigan Athletic, Vitesse, Sunderland bad Crystal Palace.
La kha ia u Thoreau ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1817 ha Concord, Massachusetts.
U la jop ha ki lai sien ia ka National Prize na ka bynta ka kam thoh khubor, ka khusnam Monseñor Pellín bad ka khusnam ba nyngkong jong ka seng ki nongthoh jong ka Venezuela ha ka jingiakop thoh ia ka jingim jong ki nong Venezuela ba pawnam, na ka bynta ka jingtrei jong u kaba la ai kyrteng "Carlos J. Bello, the Forgotten Sage".
Ka kynthei (phlim 2011)
Hadien, u Sai bad ka Nayana ki wan ban ia kynduh ia u Aditya.
# Frankenstein (1931)
Ka kali kan iaid hapdeng ki jaka sangeh ba la khot ki stage ha kaba ki nongleit nongwan ki lah ban ioh ia ka bam ka dih bad ia ki kulai kiba tan ia ka kali yn pynkylla sha ki kulai kiba thymmai.
ki briew na Africa shatei lam mihngi
2005 - "Ka Smertj".
Kano kano kawei pat ka tnat treikam ha ka ri kam lah ban thaw ia ki ain kiba ktah ia u syiem, lymda u syiem u rai ban ailad ia kata.
Søllerød, Hovedstaden, Denmark
La kha ia u ha ka thain Saitama.
U la ialehkai nyngkong eh na ka bynta ka Netherlands ha ka jingialehkai paralok ha u bnai May 1962 pyrshah ia ka Northernland.
Napdeng kine, u Yang di-Pertuan Agong u don ka bor ban jied iano iano u kwah ban long u Myntri Rangbah bad um shah teh ha ka rai jong u Myntri Rangbah ba mih noh lada ym don kano kano ka party kaba ioh ia ka jingbun paid (Article 40).
Hapoh u Ashurbanipal, kumba shiteng jong ka spah snem kaba 7 S.K., ngi shem ba la pynthymmai biang ia ka Ekur da ka jingitynnad kaba kham khraw ban ia kaba mynshuwa, ka ziggurat jong kata ka por ka long 58 by 39 m.
U Robert Irwin: u nongdro dur
Ka Lakota ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka The Great American Broadcast ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1941 ba la pyniaid da u Archie Mayo bad ba la ak da ka Alice Faye, John Payne, Jack Oakie, Cesar Romero, James Newill, The Ink Spots.
1950 U Gerd Zewe, u nongialehkai phutbol German
U He Kang, 98 snem ka rta, u dei u politishian na China, u dkhot jong ka CCP Central Committee (1982–1992) bad u myntri ka tnad rep (1988–1990).
Ka ri ka don ki madan kiba madan, ki lum kiba rit bad katto katne ki wah.
Episode 8: La ïathuh ba ka don kawei ka Hidden Immunity Idol kaba don hajan ka ktem jong ki jaitbynriew Xhakúm bathymmai (ka ktem Nakúm barim).
Ka jingpyniasoh lang ia ki hard drive (kum ha ka RAID system, kaba don ia ki physical disk) .
U long ruh u nongkyrshan ia ki kulai bad ki briew kiba la kynnoh lamler.
"Ka jingpynpaw ia ka art da ka jingkhein: ki jingiadei jong ki jain jong ka China bad ka Uighur bad ka jinglum ia ki jain jong ka Turfan ha Berlin," ha u Rudolf G. Wagner bad ka Monica Juneja (ki nongpynkylla.
Big Pun — U nongrwai ba la pawnam
Ka FBI ka thmu ban pyntreikam ia ka Magic Lantern ha ka dur jong ka jingthoh ha ka e-mail.
Wat la pyrkhat ba bunsien ki jingiakop mareh ha America ki iaid pyrshah ia ka por, kynthup ia ka Indianapolis 500, la shna ia ka madan ialehkai Formula One ban iaid pyrshah ia ka por.
U sohjew (32270)
La kha ia u ha Grant, Michigan.
Ka Dynamics ka long ka jingpule ia ki bor bad ki jingktah jong ki ia ka jingkhih katba nang mih ki sngi.
U John Tyler
Ia ka jingkren jong u la thoh ha ki katto katne ki kotkhubor.
State Fair, ba la ak da ka Janet Gaynor, u Will Rogers bad u Lew Ayres
U Ralph u Boissier
La thaw ha ka snem 1902, ka jaka treikam jong ka ka don ha Paris.
U la shim ia ki klas.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka jied ban bishar bniah tang hapoh 1% na ki palat 10,000 tylli ki mukotduma ba la mudui ha ka man la u snem.
Ka la don bynta ha ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2003 bad ha ka lympung ïalehkai um jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2001.
Ki kynroh jong ka Jerusalem
Ka lyngkot bad ka Hall Ditch Ka Sussex, Delaware
Kyllalyngkot 21 tarik – U John C. Frémont, u shipai bad u nongwad bniah jong ka ri America (D. 1890)
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang autism kaba treikam bha ne Asperger ki iahap bad kane ka jait ba shisha.
Ka jingjrong jong ka ka lah ban long 15 m. Ka kyrteng phareng kaba ju tip ia une u jingthung ka long u dieng phlang uba heh.
Kane ka kompeni ka dei kawei na ki kompeni paidbah ba heh tam jong ka Philippines.
Ka ak ka Sorcha Groundsell, na ka phlim jong ka Netflix The Innocents kum ka Judith.
Ki phlim noir ki dei ki drama wad bniah jong ki snem 1940 shaphang ki kam runar bad ki kam thombor.
Motoki Kawasaki
Ka jingkynnoh (21069)
Ki ju long ha ki rong saw ne rong saw ne kiba don ki band.
Ka Governess ka artatien ba ka la iohi ei ei, hynrei ka rai ban iathuh ia ka Mrs Grose.
Kiba kham duna ki long ki tsunami, ki eriong.
Ia kane ka party la seng ha ka 1 tarik Nailar 2016 da u President jong u Datuk Seri Panglima u Dr. Jeffrey G. Kitingan.
Khlieh kali
Ka Peloponnesian - Ka Lasedemonia, Korinth, Elis, kiwei kiwei
Ki lehnoh ki la leh beijot bad leh beijot ruh ia kiba bun ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
Ka jaka post
Ki amoebae ki ju don hapoh ki um thiang, kham bunsien ha ki jingthung jingtep kiba la pyut ha ki um kiba sngap jar ne kiba iaid slem, lane ha ka jaka ba shapoh jong ki katto katne ki pung.
U Albert Thorup – Ben Tennyson
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki madan ialehkai phutbol jong ka National Football League kiba mynta, la pynbeit katkum katno ngut ki briew ki don, ki jaka jong ki, ka snem ba nyngkong ba ki pyndonkam bad ki kynhun ba la buh ha la iing.
Eugène ionesco - ka bald soprano, rhinoceros
Ki Kite ki dei ki mrad khlaw.
La kha ia u Hay da ka kyrteng Lady Elizabeth FitzClarence.
Lada u khnai um don ki dak ba kham heh kum ki nombar (nuksa: 4, 2) bad ki dak (nuksa: #, ~) te u khnai un don tang 53 tylli kiei kiei ha ka is keyboard ban nion.
Uwei u heh jong ka basketball jong ka China u la kam ha u snem 2006 ba ki kynhun khynnah jong ka China kiba la leit noh ki kynthup ïa ki nongïalehkai kiba la palat ka rta, bad uwei u nong America uba ïalehkai bad u Yi ha China u la ong ba ka rta jong ki nongïalehkai ka ju kylla bunsien.
Katto katne ki kali Luxury la tyrwa da ki tyrpeng kiba jrong ban pynheh ia ka jingheh bad jingitynnad jong ka kali.
Rába
Bade miya chhote miya (2003)
Ka Mary MacKillop ka la plie ia ka skul kaba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1866 ha ka nongrit Penola, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Australia.
"Hato" ka dei ka ktien na ka ri Spain ba shathie kaba mut ka kper kaba heh ban ri masi (ka jaka ri masi); ka long ka ktien kaba ju pyndonkam ha ka ri Dominican.
Kolombier-le-Vieux (07069)
Kata ka mut ba u sheriff u don ka bor ban pynkylla ia uno uno ban iarap ia u ban pynneh ia ka jingsuk ne ban leit bud bad kem ia ki nongleh kam sniew.
U la mad ruh katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah hadien habud kiba kynthup ïa ki jingpang dohnud kiba la pynlong ïa u ban shah sumar ha ki katto katne ki khep.
Ia kane ka album la bill tang kum ka Alesha ha ka jaka ban pyndonkam ia ka kyrteng ba pura jong u Dixon.
Wat la "la sam katto katne ki kopi sha ki paralok ha Paris... U Rimbaud u la jan duh jingsngewtynnat ia kata ka kam."
Ki don kumba 22,000 jait ki khnai, hynrei ngi tip tang 12,500 tylli kiba thikna.
Ia kine ki jaka shong la thaw hapdeng kumba 8000 bad 4600 S.K.
Marie, ka nongrwai ba im - ka jingrwai rong
Ka thup jong ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka snem 1990 (Kanada)
Ka jingri dohkha ka long ka jingialehkai kaba pawnam.
Kim da pawnam than, hynrei ki don ka kynhun ki nongkyrshan kiba iaineh.
Ka ioh ka kot kaba tei: Ka jingpynduna ia ki jaka bad ki jaka kiba donkam ka ailad ia ki lad ki lynti kiba thymmai.
Ha lade hi, kane kam pynkhein ia ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor, namar ba ka don kajuh ka jingtrei mashin ban ia kaba la don ha ka bor ba shit.
U nonghikai bad paralok jong u Heisenberg, u Max Born, u iohi ba ka equation jong u ka long ha ka jingshisha ka plan ban shna bad pynbun ia ki matrix.
- Ka rai da ki Point - u nongshah rem khlem ki point technical.
Kiwei pat ki jait jingkha khun khlem jingshongkha ki don.
U Richard Nixon, u Vice President barim bad u nongjied President ha u snem 1960 na New York
Kane ka jingrwai ka la ai kyrteng ia ka phlim jong ka snem 1943 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U pyrkhat biang shaphang ki blei Grik, bad shaphang ka jingiadei hapdeng u nongthoh bad kaei kaba u thoh shaphang jong ka.
Rodney Peete (kha ha u snem 1966) - USC bad NFL
U Wilhelm Knabe, 97 snem ka rta, u nongpyrshang ia ka mariang bad u riewsain pyrthei na German, u MP (1987–1990) bad u nongseng lang jong ka Alliance 90/The Greens.
Ka nongbah jong kane ka thaiñ ka dei ka Keflavík, kaba don 15,930 ngut (2018).
Okujou no Yurirei-san Side A: Mou Hitotsu no Yuritopia (Kindred Spirits on the Roof) (2015)
2000 u Monsignor Renard
Ka jingpule shwa ia ki jingthoh.
Ka rukom treikam (30 tarik u Iaiong, 1998)
Ki jingkyrmen (12027)
Ka Seui (Seùi) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka Griselda Pollock
Ka jingrwai ka la long kaba pawnam ha Philippines, kaba la pynskhem kum ka ksiar.
U Richard Ottinger (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1929) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingdro ba la ai jingiaroh bha “Nga Pdiang sngewbha ia Lade ha ka Jaka Bathymmai: Ka jingdro ha Roseland Pullman,” da u Olivia Gude, u Jon Pounds bad u Marcus Jefferson, ha ka snem 1988, la shna khnang ban pyniatylli ia ka jaitbynriew kaba bun ki dei ki nong-Africa America.
Pér
La khot ia ka da ka Hillary Clinton sha Washington D.C. ha u snem 2010.
Apeman - No.
Ha ka jingkren lyngkot, ka moksha ka pyni ia kaei kaei kaba palat ia ka jingsngewthuh; kaba khraw palat bad kaba phylla palat ban sngewthuh shisha, lah ban sngew ia ka tang ynda la ioh ia ka.
Ha ka 26 tarik u Naitung, 1967, ka tnat wad bniah pdeng ka la antad, "Ki Israel ...
U William H. Seward u la long uba la ieit eh napdeng kiba bun.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la leh kum ka Ayo ha ka phlim Captain America: Civil War, Black Panther bad Avengers: Infinity War.
Ka Gadsden ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Etowah County, kaba don shatei lam mihngi jong ka Alabama, ha America, kaba jngai kumba 60 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Birmingham.
iPhone 5
Ki la iaid shaphrang haduh kaba kut jong ka sngi hynrei kim shym la poi katba mon u Montgomery.
[9] Ha ka show jong u snem 2006, ka la jop ha ki kyrdan: "Ka Album jong ka snem", "Ka nongrwai kynthei" bad "Ka jingrwai jong ka snem".
Ha kane ka snem kaba iadei lang, ka sngi Martin Luther King Jr. ka long ha ka 20 tarik Nailar, ka Valentine’s Day ka dei ha ka sngi palei, ka sngi u President ka dei ha ka 17 tarik u February, ka sngi St. Naitung 26, ka sngi jong ki kpa ka long ha ka tarik kaba kloi tam, ka 15 tarik u Iaiong, ka sngi laitluid ka dei ha ka sngi Palei, ka sngi nongtrei ka dei ha ka sngi Palei, ka 1 tarik u September, ka sngi Columbus ka dei ha ka 13 tarik Lber, ka Halloween ka dei ha ka sngi Palei, ka sngi jong ki shipai rangbah ka dei ka sngi Palei. ha ka Sngi Balang, ka Sngi Khublei ka long ha ka 27 tarik u Nohprah, bad ka Khristmas ka long ha ka Sngi Thohdieng.
Ha ka The Daily Show, u nongialehkai u Anquan Boldin u la ong ba u pyrkhat ba baroh ki jingialehkai ba la pynsangeh ruh ki pynlong ia ki jingiakhih ban kham heh bad kham pynleit jingmut: “Kawei kaba nga sngewkmen ba kam shym la jia mynta ka long ba ym shym la pynlong ia ki jingialehkai.”
U la pynkyndit shuh shuh ia ki shipai Continental ha Tappan, New York bad u la pyniap ia ki.
Ka ktien Japan
U Benson u la soi mynta bad ka WWE ha ka kyrteng Raw.
Ka jingpynwandur ha ka sain pyrthei
Ka rong (Dye) ka dei ka mar kaba pyndonkam ban rong ia ki tiar.
Ki juror kim ju long kiba hok than ha kaba jubab ia ki jingkylli kiba sngewsih bad u nongbishar kumba ki long bad u nongiasaid ain.
Ka Chalo Chatu ka dei ka site kaba laitluid kumba long ka Wikipedia ba uno uno u lah ban sdang ne pynbeit ia ka page hynrei na ka bynta jong phi ban pynbeit ha ka Chalo Chatu uwei u hap ban long u nongpyndonkam ba la register bad pynshisha bad don ka website.
1966 – U David Platt, u nongialehkai phutbol ha England
U la trei kum u Senator na ka bynta ka Victoria naduh u snem 1976 haduh 1993.
La ker pud shaphang mihngi da ka thain Saint-Jean-d’Angély, shaphang mihngi da ka thain Cognac (tnad Charente), shaphang sepngi da ka thain Jonzac, shaphang sepngi da ka thain Gironde (lyngba ka Gironde estuary), shaphang sepngi bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Rochefort.
Ka York ka la aiti noh ha ki nong Norway.
La ai kyrteng ïa ka da u Sahep Alfred Herbert, u trai kam khaïi jong ka thaiñ uba la ai pisa na ka bynta ka jingtei tynrai.
Emma Fanchon U Faust Tillman ( Faust; Nohprah 22, 1892 – Naitung 28, 2007) u dei u briew uba la rim tam ha ka pyrthei haduh saw sngi ha kaba kut jong u Nailar 2007.
1645 - U Johann Ambrosius Bach, u nongrwai German (ba iap ha ka snem 1695)
U kyrmen ba kan ioh ia ka jingithuh nabar ri na ka bynta ka Ri.
Ha ki jingialehkai martial arts jong ka pyrthei u shim ia ka jinglong jong u Jackie Chun.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng u Rama u phah ia ka Sita sha khlaw.
La pynmih ia ka katto katne hajar snem mynshuwa ha ri China.
Ki nongbah ba heh tam ha Hungary
ka concepcion zoo, ka concepcion, chile
Ignition coil, ka bynta ha ka rukom pynmeh ding
Ki nongrwai na Arizona
U la pynsawa ruh ia ka sur jong u Jericho ha ka video game Driver 2.
Ki video, ki dur bad ki sur jong ki sim Albatross kiba iaid kai ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet
U pyndonkam ia ka bor ba lyngkhuid bad ka jinglah ban shna nar ha ka jingmyntoi jong u ha kiba bun ki jingjia.
U dulcimer ba la pynbthei
U briew u lah ban mih snam na ka jingmih snam hapoh lada:
U Otto u la leit jngoh ia ki shisien, namar ba u la mih noh na South Africa hadien ka jingshah jied u Nelson Mandela bad ka jingkut jong ka jingsynshar niam jaitbynriew; u wad ia ki briew kiba don kajuh ka jingmut ban thaw ia ka kynhun kaba kum kata jong ki National Socialist, bad u Archie bad ka Wanda baroh arngut ki sngewbha naduh ka dohnud ynda u la jah noh;
1945 U Tom Ridge, u nongsynshar jong ka ri America.
La batai ba ki dhole ki long kum ka jingkhleh lang hapdeng u bsein uba lieh bad u bsein uba saw.
1991 Blues ha ka jingdum (Ka tduh kaba lieh)
Tetsuya Abe
Hadien ar taiew, u la jop ïa ka Northern Trust Open ha California ha ka sien kaba ar hadien lai snem.
Website jong ka KNRM
U la long u nongialam jong ki samla pule ha ka por ba don ka jingkulmar ha u bnai May 1968 ha France.
Lyngba ka Air Via (Bourgas, Varna)
Diesel
Ym don ki nongialehkai na Singapore kiba la don ha kino kino ki jingialehkai Winter Olympic.
Ki liengsuin kiba heh kum ka 747 ki donkam ia ki engine kiba heh.
