Naduh kata ka por u la don la ka jong ka jait kophi PanamaJumbo.
Kita ki long ka jingnang jingstad, ka kyrdan imlang sahlang bad ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
Kruger House (Ka jaka sah jong u president ka ZAR, u Paul Kruger).
Atlanta
Ka jingpang kpoh (ba ki khot ruh ka jingpang kpoh) ka long ka jingpang ne jingshitom ha ka kpoh.
ryngkat bad ka Kanye West bad "Ha ka miet jong ka sngi Palei ba la dep (T.G.I.F.)"
Kane ka iasyriem bha kumno uwei u lah ban noh synniang sha ki website kum ka Google Maps bad ka Wikipedia.
U la long u professor ha ka skul bah Basel ha Switzerland.
Ki long ki iing kiba pyllun bad ki kynroh jong ki maw ba la buh ryntih bha kawei halor kawei pat.
Ki khlieh jong ki ri jong ka Togo
U la ïakhun ruh ha ka jingïalehkai four discipline.
Ki briew ki pyndonkam ia ki ban pynmih ia ka ktien.
15 ngut na ki 226 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka jingrwai jong ki "Sangeh Haba ki Jingshai Basaw ki bthei" la pyni ruh ha ka jingrwai jong ka jingialehkai video ialehkai 2012, Ka jingdonkam ia ka jingsted: Ka jingdonkam tam''.
Ka la ailad ban peit bad siat sawdong ki dong da ka barrel jong ka kaba 30 degree bad ka jingpeit kaba long kum ka periscope.
Ha kaba iadei bad ka jingbun ki jingthaw ba im, ka jingmareh jong ki dohkha sardine ka lah ban ialeh pyrshah ia ka jingwan buhai shnong jong ki mrad khlaw ba khraw jong ka Africa Mihngi.
Sophie Scholl:Die Letzen Tage (Sophie Scholl: Ki sngi bakhatduh), la pyllait ha u snem 2005
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong ha ka 17tarik Naitung, 2015, ha ka jingsdang jong ka Billboard Music Awards.
Ka liengsuin Sky
Baroh ki nong Kenya kiba la dap ka rta ban leit skul ki dei ban leit skul ha ka Primary School.
Hynrei u Harold um burom ia ki jingsmai jong u.
Kumta, uno uno u nombar jong ka dur xyz-xyz un long beit u nombar ba la pyniasoh lang.
Ka dang long kawei na ki jaka ba heh tam jong ki Aboriginal Reserves ha Australia.
La jied ia ka Ruby ban leit pule ha ka William Frantz Elementary School kaba dei ki briew kiba lieh baroh.
Ka dei ka sngi ban shongthait bad ban pule ia ka Torah.
Ka jingiamareh jong ki kynthei kiba ieng bad kiba duna ka jingpeit ka long naduh ka por 10:00 AM - 12:30.
U Ivan Izquierdo, 84 snem ka rta, u dei uba la kha ha Argentina, uba dei u saiantis na Brazil, uba don ia ka jingpang pneumonia.
Da kane ka jingbatai bym dei jong ki nong Samoa, ki thma pohïing jong ka ri Samoa ki long ki thma ba la jia ryntih hapdeng ka Germany, ka ri Bilat bad ka ri America, kaba kut ha ka jingphiah ïa ka ïew ha ka snem 1899.
U Dr. Yasir Qadhi u la thoh katto katne ki kot, u la pynmih ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jingpule, bad u la mih ha ki satellite bad ki TV kiba bun ha kylleng ka pyrthei.
Malcolm Fraser ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim bad ki sur
Ha u snem 2005, u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong eh jong ka Europe na ka bynta ka thoh ka tar.
La kha ia u Fishman ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ha u snem 1998, u Wayne Keeley u la pyllait ïa ka phlim Nosferatu: The First Vampire, ha kaba ïa ka phlim tynrai la pynwandur biang da ka sur jingrwai da u Type O Negative bad la pynïaid da u David Carradine.
Bavaria (ba la seng ha ka snem 1902) ban thaw ia ka F.V.
1903 U Mark Rothko, u nongdro dur na Latvia-American (d. 1970)
Ki nongpynmih phlim na ri Bilat
Wat pynsyrwa kai ia ki jingkwah jong phi
Ka Koch Curve ka long kawei na ki dur fractal kaba suk tam, bad kumta ka jingthew jong ka ka long kaba suk ban trei.
Ki jingrwai jong ki sim kiba bitar
Ha ki jingrwai opera jong u Britten u la rwai ia u Peter Grimes bad u Albert Herring (ki bynta ba kyrteng), The Beggar’s Opera (Macheath), Owen Wingrave (Sir Philip Wingrave), Billy Budd (Kapten Vere), The Turn of the Screw (Quint), Ka Jingiap ha Venice ( Aschenbach) bad ki lai tylli ki Pharshi Balang.
U Sheehan u dei u nongthoh ia ka kot Crush the Cell: Kumno ban jop ia ki kam lehnoh khlem da pyntieng ia lade .
1583 (MDLXXXIII) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Saitjain jong ka Gregorian Calendar bad ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Balang jong ka calendar Julian kaba kham slem 10 sngi.
Wat hapdeng kane ka jingpynmih karkhana, ka America ka dang long ka jaitbynriew jong ki nongrep.
U Andre Previn u la shongkurim san sien.
Ka don ka kynhun OH (ka kynhun hydroxyl) kaba iasoh bad ka ring benzene.
Ka la leit sha Sydney ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka por ba ka dang 8 snem ka rta.
Sngi U Trai Mba
U Lamphang jong ka iing dorbar jong ka ri Philippines () u dei u presiding officer bad u nongkitkam ba ha khlieh duh jong ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Congress, ka iing dorbar bad kumjuh ruh u nongmihkhmat uba saw bad uba donbor tam jong ka sorkar jong ka ri Philippines.
Romer pyrshah Evans, Ka jingpynkylla ia ka riti synshar jong ka jylla Colorado kaba khanglad ia ki briew kiba iadei para shynrang bad kynthei ban ioh ia ki jingiada katkum ka ain ka long ka jingpynkhein ia ka kyndon jingiada kaba iaryngkat jong ka ain kaba shiphew.
U George Edward Kimball III, u myllung (Beat), u nongthoh, u nongthoh ialehkai §
Ha ka don ki ion zinc bad hydroxide.
Ka jingpynkylla, ka jingpynkylla ia ka iew, ka jingpynmih pisa!
U la long uwei na ki nong-Africa ba nyngkong eh ban trei ha ki kam pynjari aiñ shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
Ka jait bynriew ka mut baroh ki briew - ka jait bynriew ka pynjot ia ka mariang .
Ka jingshai ka lah ban leit sha ki jaka kiba jngai ha ka fiber.
U Ben Cooper (30 tarik u Naiwieng 1933 – 24 tarik u Nailur 2020) u dei u nongak phlim na America.
Linn-Benton Community College - Albany, Oregon
Ka jingpynkynriah ia ka lyer
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,004 mail square.
Ia u dieng ruh teng teng la ju rep na ka bynta ban pynitynnad.
Ynda u briew u la san, ki adenoid jong u ki jah noh shi syndon.
1985 U Woodrow West, u nongialehkai phutbol na Belize
Ki tuning fork ba la pyndonkam ha ka kam khaii la ju pynbeit ha ka sur kaba dei ha ka karkhana, hynrei lah ban pynbeit biang ia ki da kaba file ia ki tiar na ki prong.
Ka Escuintla ka dei ka tnat ha Guatemala.
1950: Solange Michel (Carmen), Raoul Jobin (Don José), Martha Angelici (Micaëla), Michel Dens (Escamillo); Ki jingrwai bad ka kynhun tem jong ka lympung phlim jong ka Paris, u André Cluytens - (EMI Classics)
La kha ia u Pierre Roger de Beaufort ha ka snem 1331 ha Limousin ha France.
Ia ka globe kaba long ka nongmihkhmat jong ka Pyrthei la ju pynshong ha ka angle kaba 23.5° ha ki bearing.
Ka Gangwon ka jaka shalan sha duriaw ka dei ka Wonsan.
Ha u Iaiong 2019, la thung ia u Carmichael da u Quentin Tarantino ban thoh lang ia ka jingpynkylla ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka thup jong ki kot comic crossover jong u Django/Zorro.
Kam shym la pynmih ia ki jingmih kiba lah ban shaniah na ka bynta ki jingdawa na ka bynta ka jingtreikam ba la leh da ki nongpynmih bad ki nongkyrshan jong ka NLP.
Wat hapdeng kane, la tei pat ia ka nongbah hadien ka thma bad ka la long haduh katno katno, la pynphai biang ia ka dur jong ka shwa ka thma kynthup ia ka jingtei biang ia ki katto katne ki jingtei jong ka ha ka por pdeng.
U la long u nongiasaid ain jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. naduh u snem 1965 haduh u snem 1969.
Don ki briew kiba ngeit ba ki nongsynshar kim don bor.
Ka Shirley Temple ka ak kum ka khynnah kynthei kaba la duh khunswet kaba kyrteng ka Betsy Brown.
U Nakayama u la ioh jingbit ban leit sha ka kam shna console ha iing.
Ha ka 25 tarik u Risaw, 25,000 ngut ki briew ki la rung ha Montgomery.
Ka la pawnam na ka bynta ka kam jong ka kum ka nurse Lieutenant Samantha Green, ha ka telebishon series Black Sheep Squadron, bad kum ka Johanna Franklin ha ka phlim Being There.
Ka Anna Maria Kinberg Batra (la kha ha ka 14 Nailar 1970) ka dei ka riewsain pyrthei na Sweden.
Ka jaka pyniap briew ha Bełżec
Asura - Ka kynthei kaba bhabriew.
Lym kumta, u Ralsei u pyndem ia u Syiem da ka jingleh jadu.
11 tarik u Naiwieng 1936 – 3 tarik u Lber 1961: Ka Syiem jong ka Ka Syiem Margaret
Ki lum rong saw
Hynrei ki don ki jingpyndonkam ba lah ban leh ia ka jingpynjlan ia ka por.
Ka kyrteng ka dei na ka jingkhein ba 47% na ki kynthei jong ka ri Bilat ki long ym duna ia ka jingheh kaba 16 snem.
Ha u Rymphang jong ka snem 1889, u Raffaele Esposito, u nongshet jingshet na Naples, u la thaw ia ka “Margherita” kum ka burom ia ka Mahadei Margherita.
"Pynshisha ialade" – 2:25
Ia ka MAC la seng ha u snem 1946 da ki phra tylli ki skul ha Indiana, Michigan, bad Ohio, hynrei tang kawei na ki dkhot ba seng, ka Ohio University, ka dang don ha kane ka jingialang.
Siyakayev
Ka Pyrthei jong ka Physical Chemistry (Keith J. Laidler, 1993)
U la pynhiar ia ka jingdon jong ki tnad sorkar na ka 300 sha ka 22 tylli.
Ka lynti bah Kansas 25
Ka khet ka la thylli naduh ka snem 1353 haduh ka snem 1362.
Kane ka la jia kumba shaphang mihngi jong ki Antilles kiba rit.
December 4 – Ka liengsuiñ Aviaco SNCASE Languedoc ka la hap ha ki lum Guadarrama ha kaba la khlad noh ïa baroh 21 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Ia kane ka county la jer kyrteng da u Nathanael Greene, u riewshlur jong ka thma pynkhihwin jong ka America.
SAL Institute, ka kolej engineering ha Ahmedabad, Gujarat, India
Ka jingdon jong ki gear ki iatreilang, kumba ki leh ha ka kynja kynja mashin.
Ka jingialehkai kan long hapdeng bad .
Ka dei ka kmie kaba marwei kaba pynkha ia ka sniehdoh haduh 50 sngi haduh ba kan da kha, bad ka dei ruh ka nongsumar marwei ia u khun lyrebird.
La pynhap noh ia ka hima Ming, wat la ka jingialeh ka la iai bteng haduh ka snem 1683.
Ka jingdon kiba iap
U Olner u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka hospital ha Nuneaton, Warwickshire ha ka 18 Naitung 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
Kine ki long ki Jingbthah na U Khrist sha ki bangeit baroh kiba la shem ha ka Testament Bathymmai.
"Halor ka Duriaw" – Ka Liang ba jrong
La pynjulor ha ka met katba dang shah kem ha ka jingbthei jong ka Planet Namek hadien ka jingshah rem jong u, ia kaei kaba dang sah jong u Frieza uba dang im la pynim bad shna biang da ki jingpynbha cybernetic da ki stad saian hapoh ka jingbthah jong u King Cold.
Ka pateng kaba lai
Alappadpanchayat
U Bobby Robson u la ioh katto katne ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phutbol.
La Vega jong u Isaac Albéniz (kumba 1897)
Ka Jingkmen Ym ju Hadien – Amigo 2
Nangta u kylli ia u uba shong ha suin.
Ka Hestia ka long kaba nyngkong eh ban shah bam ha u kpa jong ka u Kronos haba u bam ia ki Khatar ngut ki Olympic, bad kaba khatduh eh ban shah pynhiar mynsiem.
Ka Teaser Trailer jong ka Cars 2 ka la paw ha ka DVD bad Blu-ray jong ka Toy Story 3 bad ïa ka phlim ba pura la pyni shwa ban pynmih ïa ka phlim Tangled.
1878 – Ka Jingpynbeit ia ka Krolew.
kawei pa kawei ka kaset ka don tang kawei ka gene bad ka jinglong kyrpang .
Kum ka nuksa, ki lah ban shah set phatok haduh katno snem ba la buh, lane ioh ia ka jingpynshitom kaba mut ba ki sah ha phatok haduh ba kin da iap.
U Székesfehérvár u long uba marwei bad:
Hynrei ha ka jingshisha, ki prokram HDTV kim pat saphriang bha haduh mynta, bad ka jingduna dor jong ka SDTV ka pynlong ia ki nongthied ban pyndonkam ia ka SDTV.
BBC News, 28 September, 2001: Ki khniang jingpang kiba ‘synshar ia ka pyrthei’ Citat: "...
U Shogun u don ka bor halor u daimyo.
La pynrung ia u nar polypropylene uba long kum u shniuh ha ka kpoh, ha kaba u pynsniew ia ka kpoh, kaba pynlong ia ka ban dap da ka um.
Utei u briew u la paw nyngkong eh ha ka phlim Star Wars Episode I: The Phantom Menace ha u snem 1999.
La seng ia ka Spink ha ka snem 1666.
U la ïalehkai ïa ka amateur hockey shwa ba un rung sha ka NHL, ha kaba u la jop ïa ka Allan Cup ha u snem 1930 ryngkat bad ka kynhun ïalehkai rangbah jong ka Montreal AAA.
Ia kane ka jingialehkai la ju pynlong ha kaba sdang jong u bnai Risaw.
Ka jingbthei kaba khatduh na u lum duriaw Yōmei ka long hapdeng 60 million bad 65 million snem mynshuwa.
Ki la leh lang ban don ka congress, hynrei kim shym la ai pisa ban pyniaid ia ka.
, la kham tip da ki kyrteng stage jong u bad , u dei u nonglehkai lehkai Japan, u nongrwai ha ka telebishon bad u nongpynbyrngia.
1949 – U Peter Agre, u riewstad biologist na America
U la khot ia ka jingpyndonkam ia ka ijtihad (jingpyrkhat/jingpynkylla kaba laitluid), ka jingbatai biang, bad u la pyrshah ia ka taqlid (ka jingleh nuksa ne jingpyrshah), ka jingbud matlah ia ka riti dustur.
Ka Ljutomer (; ) ka dei ka shnong kaba don shatei lam mihngi jong ka Slovenia, kaba jngai kumba 40 km shathie na Maribor.
Ka don ha Moody County, bad ki don 594 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Harrower u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2020 ha Sydney, ha ka rta kaba 92 snem.
U Jeju Black, u jait masi na kane ka dewlynnong
U Klaus.
U Bah Bendjelloul u la pyniap ialade ha Solna ha ka 13 tarik Naitung 2014 ha ka rta kaba 36 snem.
1961 - Ka Maia Chiburdanidze, ka nongialehkai shakhmat na Georgia.
Ka jingpyniasoh (latin: ad "sha" bad nexus "ka jingpyniasoh") ka long ka jingshim jubor da kawei ka liang ia ka jaka jong kawei ka jylla da kawei pat.
Ka la ai ia ka jingpynmih ia ki dawai pyrshah ia ki khniang kiba wan hiar thma.
Ka AMC ka lum palat 1000 TPD (ton ha ka shisngi) ki jaboh na ki jaka bapher bapher kiba don ha ki 6 tylli ki zone da kaba pyntreikam 130 tylli ki tractor, ki trok, ki JCB, bad kiwei kiwei.
Mynshuwa la tip ia ka kum ka Wrangell-Petersburg Census Area haduh ka 1 tarik Iaiong 2008, ha kaba la pynrung ia ka Wrangell, kaba ju long mynshuwa ka bynta jong ka jaka khein briew, kum ka nongbah-bad-ka shnong.
Korenev
1985 – U Paul Castellano, u nongleh kam sniew na America (b.
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres ba tbit tam - Motion picture musical lane comedy (nicole kidman)
Ka jingpyndonkam kaba slem ka long kaba don jingïakynad: Ha ka por kaba slem, u dawai u lah ban duna ka jingtreikam bad ki jingeh jong ka jingshaniah ki lah ban pynpaw.
Ka tnad pynneh pynsah jong ka Missouri
U Deron Johnson, u nongialehkai baseball ba tbit
U la iap na ka jingpang sniehdoh ha u bnai Risaw 1947 ha ka rta kaba 56 snem.
Ia ki khniang kiba la lap ba ki im ha ki mrad kiba la iap la pule ha ki jingtohkit ia ki kam runar (forensic entomology).
Ka thma kaba jur bha kaba la ialeh hapdeng ar ne lai tylli ki bor bah kan long ka thma pyrthei.
1948 - U Charles Bryant, u aktor bad nongpyniaid phlim na America (b.
Ha u snem 2013 ka la pyni ia ka series shaphang ka jingshet jingshet ha ka ITV kaba la ai kyrteng Food Glorious Food.
Shunzhi Emperor u dei u khun uba khyndai jong u Huang Taiji bad u la synshar ha China naduh ka snem 1644 haduh 1661.
May – U Yannick Noah, u nongialehkai tennis
Ki phlim ha ka ktien Punjabi
Ka Oakhaven ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ia ka nuksa kaba yn sa test la pynkylla shwa sha ka gas, bad nangta la rah lyngba ka column da ka gas ‘carrier’ kaba khlem treikam kum ka helium lane kiwei pat ki gas kiba khlem treikam kum ka nitrogen.
Lah ban pynbeit ia ki enzyme da kaba pynkylla ia ki hadien ba la pynmih ia ki.
1982 – U Gilles Villeneuve, u nongniah kali ialehkai na Canada (b.
Ha Haliburton ki don ar tylli ki shnong: ka Algonquin Highlands bad ka Minden Hills.
Ivy rhodes - baa ka langbrot.
U la long u president ba lai jong ka Nintendo naduh u snem 1949 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka 31 tarik u May, 2002.
U John Bluthal (12 August 1929 – 15 Nohprah 2018) u dei u nongak phlim ba la kha ha Poland bad na Britain-Australia.
1874 - Ka Dollar Rupa ka kylla long ka pisa US kaba long katkum ka ain.
Hadien ka jingshongkurim jong ka ka la mih noh na iing.
Hapdeng u snem 2009 bad 2010 u la long u President jong ka Senate.
Ka jingpynmih, ka jingkhleh
2019 - La jied ïa ka Sanna Marin kum ka Myntri Rangbahduh ba thymmai jong ka Finland.
U Roe u la shah khanglad ha ka rai kaba hadien kaba la khot ka Webster pyrshah ia ka jingkoit jingkhiah (1989), kaba la ailad ban pynbeit ia ka jingpynmih khun ha ki katto katne ki khep.
Ka Lassie Come-Home ka dei ka khana shaphang u ksew bad uwei u khynnah shynrang.
Kane ka shnong ka don ha ka triangle hapdeng ka Freising, ka Moosburg bad ka Mainburg.
1961 – La plie ia ka jaka jngohkai pyrthei ba nyngkong eh jong ka Texas.
U Derek Watson
Sega Rally
Kane ka ju jia na ka jingkylla biang jong ka jinglong ka suinbneng.
Augustine halor ki Jingrwai
Ki shynrang kiba phong rong saw: Ka jingïalehkai - Ki shynrang kiba khniang
Shibun na ka riboflavin kaba ki briew ki shna, ki pyndonkam ha ki dawai vitamin.
1921 - U Manitas de Plata, u nongtem jingrwai flamenco na France (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Sphinx - U Sphinx u dei u mrad khlaw uba don ka khlieh kum ka kynthei bad ka met kum u sing.
Nangta, u pynlong ia u khun jong u, u Chris ha ka jingkhawai sngi kha, kaba long pyrshah ia ka jingkwah jong ka tnga jong u, ka Miranda (Sally Field), namar ba u Chris, u ioh ia ki grade kiba sniew ha ka report card jong u.
La pyndonkam ia ka ban bat ia ar ne bun tylli ki kot da kaba pynkhih.
Kham shathie, ka iing jong ka Ophis Heh jong ki Pulit jong ka Ri (ha ka ktien ba ju kren “Pulit-Palace”) kaba don ha ka pdeng jong ka sor Árpád Göncz.
São José do Rio Pardo, São Paulo
Ia kine ki kyndon la pyniasoh lang da ka ktien bad, kaba long ka ktien pyniasoh).
Ka histori shimet
Ki dkhot met ki don ruh ki button kiba ki khot “pistons” kiba iarap ban pynkylla ia ka jingpynrung kyrteng hapdeng jong kawei ka bynta.
ki thain jong ka Lombardy, Emilia-Romagna bad Veneto ki don 92 percent ki jingiap kiba la buh jingthoh bad 85 percent na baroh kiba ioh pang ha Italy.
Ki don ar tylli ki rukom jong ka MOAP:
Ki kot ki sla jong u William Emerson Brock III .
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 414 ngut ki briew, 165 tylli ki longing, bad 111 tylli ki longïing kiba sah ha Altoona.
Ka jingtreikamKaba bun na ki kam la leh da ki jingtreikam khlem kano kano ka jingktah.
U Alexander Bakhraw u la nang wat ia ka sain pyrthei jong ki Grik shuwa ba un jop ia ka hima Persia.
Ka Alice Lee Roosevelt Longworth (12 tarik u Nailur 1884 – 20 tarik u Nailur 1980)
U la jop ia ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 1954 bad 1957.
Ki jingpynmih shimet na ka bynta ki synran jong u ha ka jingbun kaba duna ia ka 30 kopi
Ha Sri Lanka, ka Federal Party (hadien ka Tamil United Liberation Front) ka la shim khia ha ka sain hima sima jong ki Tamil.
Ka dei ka ïing jong ka jaka ri mrad jong ka North Carolina kaba long trai da ka sorkar.
Ka Handley Page Victor, ka liengsuiñ pynbthei bom ba stad
U la mihkhmat ia ka tnad Loir-et-Cher bad u la long u dkhot jong ka seng Union for France Democracy Party.
Ka sub-order ka don saw tylli ki kur bad shiphew jait.
1306 – U Robert II, u Duke jong ka Burgundy (b.
Ka Jingleit Jingialehkai jong u Tom Sawyer, 1973
Ia ki armor ba la pyndonkam ha kane ka phlim lah ban iohi ha ka jaka buh jingthoh jong ka Braidwood.
U Frederick II (26 December 1194 – 13 December 1250), u la long uwei na ki Patsha Rom Bakhuid ba donbor tam jong ka juk Pdeng bad u long u khlieh jong ka Ing Hohenstaufen.
Rio Pitahaya
Hynrei haduh u snem 2015 kam pat ju long ka nongrim ba kongsan jong ka rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
James Smith McDonnell (1899–1980) (kha ha Denver) – u nongsdang ia ka kam liengsuin bad u nongseng ia ka McDonnell Aircraft Corporation
Shuwa ba un long President, u Dhoinine u dei u Vice-President jong ka Comoros naduh u snem 2006 haduh 2011.
U lain uba la tip kum u L2 la pyniasoh bad ka L5.
U bret ia ki tiar kum ki jhur, ki blok heh bad ki Bob-omb.
Ha ka jingbatai kaba jylliew tam jong ka ha ka juk pdeng, ka kynthup ia kine ki 32 tylli ki ri harum:
Ka Estelle, ka nongrwai bad aktres jong ka ri Bilat
Hadien ba ki khniang ki la jngi lyngba ia ka sla duriaw bad ki la shem ia ka jaka kaba biang, ki pyndait ia lade ha ki maw ne ki khniang.
U Ron Paul, u nongmihkhmat jong ka U.S. na Texas (u la pynkut noh ïa ka jingïalap elekshon ha ka 14 tarik Naitung, 2012; ym don jingkyrshan, u la bteng ban wad ïa ki nongmihkhmat na ki primary kiba kham mynshuwa).
U Peter Whytock (inc.) - 1,155
Ia u Apollo 10 la pynher ha ka 18 tarik u May, 1969.
Ka jingsngewrit
Ki juti motocross ki iapher na ki juti thuk thuk ba man ka sngi.
Ka tnat khein briew jong ka U.S.: Ka jingkhein briew jong ki jaka ïew 2000
Ka khyndew ha ka thliew-
1001 – U Stephan I la thung kum u Syiem nyngkong eh jong ka Hungary da u Pope Sylvester II.
Ki pyni ia kane da kaba don ka dak lieh, kaba ki khot ka Dan, ha kawei ka tduh jong ka belt, na ka bynta ka kyrdan belt kaba lieh kaba u briew u don.
Tane (702-824)
U Fred Speck
Ka iadei bad ka Evil Con Carne.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule kum ka nurse bad ka la trei ha ka hospital Royal Adelaide haduh ka snem 1961.
Hadien u la ong: “Phim shym la thrang shisha ban pynphai ia ka sha u hynmen jong phi.”
Kane ka jingkynthoh ka long kaba thikna.
U Mikita u la khlad noh ha ka rta kaba 78 snem ha ka 7tarik Nailar 2018 na ki jingeh jong ka jingpang Lewy body dementia ha Chicago.
2010 : Y
Ha u snem 2001 palat 20,000 ngut ki nong Bilat ki la kha ha Barbados, bad kumba la kdew haneng ki don ruh shibun ki briew kiba la kha na ri Bilat kiba dei na ka jaitbynriew Barbados.
U heh haduh 0.01cm.
Ka bynta jong ka flyweight ka dei kaba khatduh eh na ki 8 tylli ki jait jingkhia tynrai jong ka boxing.
ki Windows ba im
Ki pulit ha ki pud
Ia ki jingthung la jied kumta ba ka jingdonkam jingbam jong ki kan iapher.
Ka ktien "mania" ka wan na ka ktien Greek (μwordsανία ka mut mania).
Katba u dang bat ia ka kam, ka Examiner ka la ai 24 percent ia ka jaka jong ka sha ki kam runar, da kaba pyni ia ki jingiathuhkhana kum ki jinglehkai akor, bad ka la buh ia ka jingleh be-ijot bad ka "jinglong lyngkhuid" (katkum ki jingthew jong ka spah snem kaba 19) ha ka sla ba nyngkong.
Ha ki 75% na ki jingpang, u parainfluenza virus, khamtam eh u jait 1 bad 2, u pynmih ia ka jingpang croup.
Shisien ba la mih, teng teng ka cyst ka lah ban jah noh hi.
Ha u snem 2006 ka Pro Wrestling Illustrated ka la buh ia u Alberto Del Rio ha ka kyrdan #45 napdeng ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam jong ka PWI 500.
Na ka bynta ka jingpang sniehdoh, ka jingpynmih ia ka sniehdoh, (Nephrectomy), ka long ka jingsumar kaba bha tam haba ka cancer ka don ha ka jaka.
U Anthony Conrad Nesty (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1967 ha Trinidad bad Tobago) u dei u nongialehkai jngi na ka jylla Suriname.
"Ka jingthang" (2019)
Ka thma jong ka kyrteng ka la neh haduh bun snem bad ka la pynlong ia ka jingiapher hapdeng u Louis bad u LeGros Clark, uba la shim ia ka jingmut jong ki Paranthropus.
Ka la pynmih ruh ia ka jingsdang jong ki kynhun jong ki nongpynkylla niam kum ki Mormon bad ka jingkhih jong ka Jingkhuid.
U la long ruh u dkhot jong ka State Duma.
Ka pyndonkam ia ka jingmih bad/lane ka pisa jong ka ban pynurlong ia ka jingthmu ne ka thong jong ka.
Rio Pastillo
Ki dkhot ba pawnam jong ka ki kynthup ia u Sir Littleton Groom, myntri ka kynhun myntri bad u nongkren, bad u Arthur Fadden, myntri rangbah duh jong ka ri Australia ha ka snem 1941.
Ha ka taiew kaba 25 jong u snem 2017, kane ka show ka la ieng ha ka kyrdan ba hakhmat eh da kaba ïoh 6,092 tylli ki jingpeit TVT.
Ka don ruh ia ka calendar bad ka camera, bad ka lah ban phah ia ki jingthoh.
Ha kawei ka bynta namar ba ki briew jong ka ri Ireland ki pyniadei ia ka niam Katholik bad ka jinglong jaitbynriew bad ka jinglong riewlum, ki la pyrshah ia ki jingpyrshang ba iai bteng jong ki phareng ban pynduh ia ka Balang Katholik.
Kum ka jingialang baroh kawei ka iingmane bah ka don ia ki nuksa jong ki rukom shna bapher bapher naduh ka por Norman ba la kut haduh ka Perpendicular.
Ka BMW ka la ïohi ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Grand Prix jong ka Canada, ha kaba ka jinglong jingman kaba khriat ka la ïarap ïa ka engine kaba la pynkhih da ka bor ding.
Ki Muppets ki rakhe ia u Jim Henson kum u Rizzo u blang, u blang, bad u Kermit u blang
Kum ka khynnah kynthei, ka la don ka jinglong kaba khlain kaba phylla.
Ki pronoun bad ki kyrteng
Ban pynbeit ia kane ka jingeh, ki nongshna suloi ki la shna ia u kuli uba thymmai pura, u 5.56mm NATO.
Ha u snem 2007, ka Shanghai Jiao Tong University ka China ka la ong ba ka Ohio State ka dei ka skulbah kaba 61 kaba bha tam ha ka pyrthei.
Ka Lilac ka long ka rong kaba jyrngam.
Ka jingpynkylla ia ki kyntien
U la don ha ka thup jong ka Newsweek jong ki 50 ngut ki Rabbi kiba donbor tam ha America naduh u snem 1997.
U Mannu mynta u iakynduh jingeh katba u dang pyrshang ban pynduh noh ia ki jinglong kynthei jong u ban long u khun shynrang uba ka kmie jong u ka donkam.
U la long ruh u Ambassador sha ka ri America hapdeng ki snem 1960 haduh 1962 bad sa shisien pat naduh u snem 1973 haduh u snem 1979.
Ka tnga kaba lieh (2014)
Ka don hapoh baroh ar ka Sor Botkyrka bad ka Sor Salem.
Ki jaka lyer ha ki tnat bad ki tynrai ki pynlong ia u lotus ban im bad ban ring mynsiem hapoh um.
Ka khyrdop Lancaster, la plie ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1900.
Ka jingjrong jong ka nongbah Bonao ka long halor ka sla duriaw.
Ha u snem 2020, u Omar u la kyrshan ïa u Bernie Sanders kum u President.
Kata ka la long ka jingsngap kaba bun tam jong ka Radio Youthology.
Ka la iap ha ka por ba la buh da u Ferdinand Porsche.
U la iasoi bad ka kynhun ialehkai pyrthei (WWE).
Ka Kindle 2 ka don 2 GB ka jingkynmaw hapoh jong ka.
Kim Rhode, u nongsiat skeet
Kane ka long namar ba bun na ki shnong bad ki nongbah ha Pennsylvania la tei sawdong jong kawei ka karkhana ne ki karkhana ba kyrpang.
Mohammed ash-sheikh (1549-1554, 1554-1557)
2009 - Aladin (nongpynmih)
U Bohm u la khlad noh ha ka 14 Naitung 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Tivoli Calcio 1919 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ha u snem 2019, ki don 13,060 ngut ki briew.
1955 – U Ian Botham, u nongialehkai kriket na England
U Phil Kluba u dei u nongrwai nongrwai ba ring jingrwai bad u nongpynmih video na Canada uba sah ha Greater Toronto Area.
Nohprah 25 – U Martin Gouge, u nongsynshar ka ri France
Um shym la ot shniuh naduh ba u la pynmih ia ka jingrwai "Hana".
Ki khlieh khubor bad ki por ba la buh – Ki jingrwai jong ka a-ha (1991)
Ka Kolej Davidson
Ka kali kan long kaba khia bad kaba heh hynrei dei ban pynher da ki liengsuiñ, rel bad lieng.
Ka Album kaba bud ka dei "Bounce" ha u snem 2002.
U la shah jied arsien ha ka dorbar dorbar jong ka ri America ha kaba u la shakri haduh khatar snem (1909-1921).
Daniel Nardicio (VP Playgirl) (Cleveland)
1851 U James Fenimore Cooper, u nongthoh kot na America (b.
Grand-Hornu, ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, ha Belgium.
1997 - U Curt Haagers 13
Ban pyndep ia ka jingot jong u, u la dei ban shim 50 ngut ki briew na kiwei pat ki thain, ki thain Cavan bad Monaghan.
Ka Notting Hill ka dei ka jaka kaba don ha pdeng jong ka London shaphang sepngi jong ka Westminster.
December 30 – U Subhash Chandra Bose u pynher ia ka lama jong ka jinglaitluid jong ka ri India ha Port Blair.
Dragon Ball Z Kai: Ki Lynnong Bakhatduh (4 tarik u Naiwieng, 2017)
en:Laiñ ba laiñ#Ka jingshit jingkhriat bad ki sobjek ba ïadei
Ka Maria Theresa kam shym la shah ban hiar pateng ia ki pansngiat bapher bapher jong u kpa jong ka, u Charles VI, namar ba ka ain Salic kam shah ia ka kynthei ban ioh pateng ia ki.
U Paul R. Ehrlich (MA/PhD 1957), u nongwad bniah bad u nongthoh ia ka kot The Population Bomb, bad u nongioh ia ka MacArthur Fellow ha u snem 1990
Ka Pocket PC 2000 ka lah ban treikam na ka bynta ka codenamed ''Ozone'' ha ka Windows Mobile 2003 Beta, ha u bnai December 2000, ka jingpynbna jong ka Microsoft na ka bynta ka Windows Mobile 2003 ka la bakla, la pyllait ha ka 23 tarik Iaiong, 2003 ha ka public, ha u Naiwieng 20, 2001, la pynkylla kyrteng ka dei ''Windows Mobile XP'' ha ka official ki briew ki lah ban pyndonkam ïa kane ka kyrteng, Windows Mobile 2003 lah ban sdang ïa ka Pre-RTM version haduh u bnai December 2001, bad ka RTM version ha u June 2003 hadien ba la pyllait.
Ha kawei pat ka liang ki jingduna jong ka jingai kam shabar ki long: ka jingpyniaid kaba khlem da thikna (lada don kino kino ki jingeh ha ki jingshakri ba la ai da ka kompeni pyndap ka jingkynnoh bad ka nam kaba sniew kan shong ha ka tyrpeng jong ka kompeni jong phi) bad ka jingpynjot ne jinghiar ia ki mar (ki kompeni pyndap kin ym shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura na ka bynta kano kano ka jingpynjot ne jingrit jong ki mar haduh ban da pynshisha ba ki dei kiba donkti beit).
Ki Nongthoh na New Hampshire
U Wozniak u la seng ia ka Wheels of Zeus kaba pynmih ia ki tiar kiba lah ban pyndonkam da ka GPS khlem wire.
Mai Hương
1616 - U Garcilaso de la Vega, u nongthoh histori bad nongthoh kot na Peru (b.
Ia ka jingrwai la pynshong nongrim ha ki khana jong ki Arabian Nights.
ka dei ka phlim drama Japan ha ka snem 1956 ba la pynïaid da u Seijun Suzuki, u director ba nyngkong eh bad ki nongïalehkai ba la pynieng da u Kō Mishima, Shinsuke Maki, Sumiko Minami, Keiko Amaji.
Saconin bad Breuil (02667)
Haba ki pyrkhat shaphang ka Pyrthei da kaba pyndonkam ia ka comoving distance, ki pyrkhat ia ka Pyrthei ba kam nang heh.
U Bill Gates
"Pynjahthait ia ka jingieit jong phi" – Ki Vamp (2015)
Thirupparamkunram Murugan Temple la mane ia u kumba u (U Trai Kartikeya) u la mane ia U Trai Shiva.
Arno Penzias, la kha ha Germany, Physics, 1978
Ka saline ka lah ban thew ia:
kumba ka la long ha kaba mynnyngkong, ka long mynta, bad kan long ha ki bymjukut.
Ka jingpynpaw ia ka jingmut jingpyrkhat (1995)
Khatduh eh u la shong kurim bad ka Trudy Wilson naduh u snem 1980 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2009.
Ka la ialehkai ha ka Filathlitikos Thessaloniki.
U la ïalehkai na ka Kimblesworth Juniors, Huddersfield Town, Mansfield Town, Derby County, Rotherham United, Barrow bad Boston ha ki snem 1950 bad 1960.
Kanchan Gupte kum ka Mahajani Aunt (2016-2021)
Ha ka 8 tarik September 2008, ka Bloc Party ka la ong ba ka jingrwai kaba bud jong ki, "Talons" kan pyllait ha ka 20 tarik Lber 2008.
Ki briew ki pyrkhat ba kane ka kyrteng ka iadei bad ka wah Ill (kaba tuid sha ka wah Rhine hajan Strasbourg).
La phiah ia ka ha ki 8 tylli ki distrik: Avesnes, Bergues, Cambrai, Douai, Hazebrouck, Lille, Le Quesnoy bad Valenciennes.
U la long ka sur jong u Babar u hati ha ki telebishon bad ki phlim naduh u snem 1989 haduh ba sdang jong u snem 2015.
Ka jingpyndonkam ia ka bleithaw da u nongialehkai ban long uba koit ba khiah ka la kylla lyngba ki aiom:
ka jaitbynriew.co.uk.
Poprad
U la pule ha ka National Autonomous University of Mexico bad u la pule ia ka Accounting & Business Administration ha Anahuac University.
Ka Ijipt ka la wan biang hapoh ka jingsynshar jong ki Persia Achaemenid.
Teng teng ki doktor ki leh ia ka jingpynmih khun da kaba surgery.
1165 – U Syiem Stephan IV jong ka Hungary (b.
2011: Ka jingsawa – Ka jingsawa ha ka radio na ka bynta u satelit
U leh kum u shipai uba kyrteng u Nomad.
Ka kyntien mesocyclone ka mih ha ki snem 1970–75; meso- + cyclone] La thoh nyngkong ia kane ka ktien ha ka por 1970–75.
Ka Andromeda ka dei ka galaxy kaba heh tam jong ka Local Group, kaba kynthup ia ka galaxy Andromeda, ka galaxy Milky way, ka galaxy Triangulum bad kumba 30 tylli kiwei pat ki galaxy kiba kham rit.
Ha ka snem 1463 kane ka shnong ka la long ka bynta jong ka hima Ottoman bad ka niam Islam ka la dei ban long ka niam kaba donbor ha kata ka thain.
Ki kynthei ki don ha ka jingma ban ioh ia ka cystocele lada ki la kha khun, ki shem jingeh ban iaid sniehdoh, ki don ka jingsma kaba slem, ki rah ia ki tiar kiba khia, Ki daw ki kynthup ia ka jingkha khun, ka jingsma, ka jingsma kaba slem, lane ki la leh ia kiwei pat ki jingsumar ia ki dkhot met kiba pynkha khun.
Ka Wickes ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la pawnam na ka bynta ban thew ia ki phlim comedy kum ka Ride Along, Barbershop, Think Like a Man bad u la theh ruh ia ka phlim comic book Fantastic Four.
U la ialehkai na ka Roma.
Hadien ba u nongshah mudui u la shah rai pynrem ha ka kam runar, u lah ban shah set phatok.
Shogunzord ba saw
Ka dalton lane unified atom mass unit (ba la pynlyngkot: amu, u, lane Da) ka long ka jingthew kaba la pyndonkam ban thew ia ka jingkhia jong ki atom.
La pynbna ia ka ha ka Weekly Shōnen Jump bad la pyllait ia ka ha ka 2 tarik u August 2008.
Nongrwai na New Orleans, Louisiana
Ka markup language ka dei ka ktien computer.
Ka Atha Maga Rathiname (1994)
"Pynhiar sha ka Bumper" – 4:42
Risaw 28 – U Peter Chanel, u Mishoneri ka Roman Katholik na France (ba la pyniap) (la kha ha ka snem 1803)
U la long u Kolonel.
Ia ka DEAD LOAD (jingkhia jong ka jingtei hi) la weng noh shi syndon na ka jingkhein.
Ka jaka sor ka kynthup ia ka shnong iew jong ka Dießen (bad ka St. Georgen, Wengen, Ziegelstadel, Bischofsried bad Seehof) bad ki shnong laitluid barim jong ka Rieden (bad ka Riederau, Bierdorf, Lachen, St. Alban bad Romenthal), Dettenschwang (bad Ober , Unterhausen, Wolfgrub bad Abtsried), Dettenhofen (bad u Pitzeshofen, u Engenried, u Hübschenried bad u Ummenhausen) bad u Obermühlhausen (bad u Oberbeuern, u Unterbeuern bad u Schlöglhof).
U ialehkai na ka PAOK Thessaloniki.
Wilkes County, North Carolina - shathie
Ki kyntien shim ram na ka ktien China ha ka ktien Japan pyrshah ia ki kyntien shim ram na ka ktien phareng bad ka ktien phareng
Ki jingialehkai phutbol ha ka kyrdan ba nyngkong: 2001
U la rem tang khyndiat eh ha ka kyrdan kaba lai ha ka vote kaba phra bad la pynduh noh ia u ha ka 20 tarik u Iaiong.
1964 - U Roddy Frame, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na Scotland
U khynnah u la sngew marwei katba u dang sumar ia ki langbrot, kumta u la pyrta "Wolf!
Ka Savièse ka dei ka shnong kaba don ha Sion ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka Huliapole ka la kylla long ka nongbah ba shisha jong ka thain.
Ki hati Africa ki kham heh bad ki don ki shkor kiba kham heh.
Ka sniehdoh kaba shit (1980)
"Hangne ​​ka don ka case kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh" (Marco, Giuseppe, Casilda, Gianetta, Tessa, and Chorus)
Nalor kata, ki san ne hynriew ngut ki nongiashim bynta ba khatduh ki lah ban ioh ia ka lad ban ialehkai na ka bynta ka kali.
Ka samoi kaba ar jong u ka long hapdeng ka 10 tarik u Jymmang 1884 haduh ka 9 tarik u Iaiong 1888.
U shet ia u Sæhrímnir ha ka khiew jong u kaba kyrteng ka Eldhrímnir.
Ka ktien Grik kaba iadei bad ka Flora ka dei ka Chloris, kaba long ka niam.
Ki shnong ba la thmu la shna da ki distrik ba kyrpang jong ka nongbah na ka bynta ki park, ki dukan, ki iing, bad ki ophis.
Ka kdup ia ka jingiaid jong ka por, bad ka long kaba ju jia ha ki jingpule briew.
La lap ia ki shyieng jong ka ha North America bad ki dei naduh ka Eocene kaba sdang (4856 million snem mynshuwa).
La pynsangeh noh ia kane ka show hadien tang ar tylli ki season kiba don arphew hynriew tylli ki bynta.
Hangta, u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka skul paidbah ha Tyrus.
Ki kali Formula One kim don ki fender ne ki quarter panel kum ki kali kit nongleit nongwan ba man ka sngi.
"Ka Spain" w. U Gus Kahn m. U Isham Jones
U la dap 100 snem ha u snem 2006.
U Huffman u la ïakynduh ïa u aktor William H. Macy man ka por haduh 15 snem shwa ba kin ïapoikha ha ka 6tarik Naitung, 1997.
Ha u bnai Risaw 2011 u Jay-Z u la sdang ia ka website kaba kyrteng ka Life+ Times.
Ka la long ka Senator jong ka Jylla Iowa na ka District kaba 49 ha u snem 2013.
Hadien kata, arngut ki eel kiba kyrteng ka Flotsam bad ka Jetsam ki iathuh ia ka shaphang kawei ka mrad duriaw kaba kyrteng ka Ursula.
Jingkieng halor ka wah Albarregas
Ka Red Bull Salzburg, ha ka SKY GO Erste Liga (ka kyrdan kaba 2 ha ka phutbol ka Austria) kum u nongthep kol.
Lada don bun ki variable ban ia kaba tang u x bad u y, te la ong ba ka dei ka equation ba iapher shibynta.
Ka long ka nongbah kaba khyndai ha ka jingheh jong ka Burkina Faso.
Hynrei mynta ka SADC ka thmu ban pyntreikam noh ïa ka rukom treikam jong ka univisa ha u snem 2008, ha shwa ka FIFA World Cup 2010 ha South Africa.
Ka jingpyrshang jong u Buddy Roemer ha ka New Hampshire, ki jingkieng Tyler, ka Atlantic, 20 tarik u Naiwieng, 2011
Ki don ki jingmut bapher bapher shaphang ka jingpyniabynta.
Ka SpaceX ka la ong ruh ba ka dur kaba heh jong ka Falcon 9 kan don ka jingkit jingkit kaba kumba .
Artylli ki blei kiba kongsan ki kynthup ïa u Cocijo, u blei slap (uba ïasyriem bad u blei Aztec u Tlaloc), bad u Coquihani, u blei jong ka jingshai.
1993 – U Hervé Villechaize, u aktor (kha ha u snem 1943)
Ki madrigal jong u ki long ki jingtrei kiba kongsan tam jong u.
Kane ka ri ka don ruh katto katne ki jaka, ne ki jaka ba don ha ki duriaw Caribbean bad Pacific.
pinki
Ki jingiakop ki long: ka jingpyrshang ia ka jinglong stet, ka jingiakop disc bad ka jingpyrshang ia ka jingsngap jar.
Ka organic acid ka dei ka jait jingthung kaba ju don ia ka jinglong acid.
Lah ban pyndap ia ki tiar da ki phlim kiba rit kum uwei u atom, kumta ka jingpyndap ka shem ia ki jingpyndonkam ha ka nanoteknoloji.
Baroh arliang ki la sdang ban ialeh biang para ma ki.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la leh ia ka bynta jong ka Amy Pond ha ka phlim science fiction jong ka ri Bilat, ka Doctor Who.
Na ka bynta kiba bun ki briew, kine ki jingbatai ki long kiba jylliew palat; Ki Balang Orthodox Mihngi ki la iakhlad noh na ka Balang bakongsan (kaba hadien kan sa kylla long ka Roman Katholik bad ka Balang Orthodox Mihngi).
Ia ki dur jong ka la pyndonkam ha ka Power Rangers Turbo.
Jasmin Roy kum ka Gunja
La kha ia u Stapleton ha ka 19 tarik u Jymmang, 1923 ha nongbah New York, New York.
Lah ban ioh ia ka da kaba khleh lang ia u #00844a bad u #000000.
Ki eriong ki long naduh ka jingkhlain F1-F3.
Jingkynthoh shaphang ka Khusnam Padma Bhushan
Urban VII (September 15–27 September 1590): u la synshar haduh 13 sngi, u la iap shuwa ban pynkyntang.
1946 – U Julio Miranda, u nongsynshar Argentina
Ki mawshun na ka Burgess Shale ha Ontario, Canada ki long ki nuksa jong ki mawshun kiba don ki bynta kiba jem.
Ka Pearle Watson (ba la pynpaw da ka Danielle Brooks) – U pulit jong ka LAPD uba la shongthait, bad u trai iing jong katei ka duplex.
Ka phlim ka la kamai pisa ruh ha kiwei pat ki ri.
Ki don lai jait ki chocolate kiba kongsan: ka chocolate kaba lieh, ka chocolate dud, bad ka chocolate kaba dum.
U la don ka bynta kaba kongsan ha ka Jingkhihwin ha ka 1986 ha ka People Power Revolution kaba la pynkut noh ïa ka jingsynshar jong u President Ferdinand Marcos.
Ka Winter Olympic ha u snem 1972, kaba la tip da ka ain kum ka XI Olympic Winter Games, la pynlong ha u snem 1972 ha Sapporo, Japan.
1998 – Ka lieng Princess of the Orient ka la ngam jyllop ha ka lyer kaba jur, ha Philippines ha kaba la pyniap 180 ngut ki briew.
U briew na Japan u kham lah ban ioh ia kane ka jingpang kumba hynriew shah.
Papilon
Ka Council jong ka European Union (la ju khot Council of Ministers ne just Council) ka long kawei na ki lai tylli ki seng kiba pyniaid ia ka European Union.
Ka sawdong jong ka Antarktik
Hynrei u la kyllon bad mynsaw ia ka kti ha ka por ba u dang iaid.
U Zalman King (23 tarik u Naiwieng 1942 – 3 tarik u February 2012) u dei u nongthoh phlim, nongpynmih phlim, nongpyniaid phlim bad aktor phlim na America.
Krachier (38136)
Ha ki ri kiba dang kiew, ha kaba ka jingsumar kam pat long kaba la nang la stad ne kaba bha, ka jingkha khun kiba iap ka kham bun.
2007: Ka jingpynbna No
Ka Allen County ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Kansas.
U kpa tymmen jong u, u Hugh Cregg, u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka Massachusetts.
Ha ka jingbishar, ka la kam ba ka la iada ialade bad la pyllait ia ka.
Ha ka 23 tarik February, 2010, la pyndam noh ia ka video Rickroll kaba la peit bun eh.
Ka jingiap kam ju mih haba ka dawai benzopine ka dei tang ma ka kaba la dih.
Ia kiba sah la thoh da u kpa jong ka Selena u Abraham Quintanilla, Jr.
Ka jingiathuhkhana ba bud ryntih jong u Adams, ka lama khlur jong ngi, ka la pynmih ym duna ia ka 100 tylli ki shithi na ki nongpule jong ka kot khubor.
Tu Youyou, Physiology lane Medicine, 2015
Hawkeye Hawkwind
Ia kane ka poim la thaw da ki stanza kiba don 8 lain ba la pyniasoh ha ki 20 tylli ki canto kiba iapher ka jingjrong.
U la mih nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka snem 1951.
Ia ka jingshai lah ban pynmih da kaba shna thok na ka bynta ki jingthmu saian bad jingstad da ki nongpynstet ia ki tnat ba kyrpang, kham bunsien da kaba pynstet ia ki electron.
U Pedreros u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung, 2013 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Foglia ka long ka wah kaba shaphang shathie tam jong ka thain Marche ha Italy.
1982
U la pynshitom bein ia ka shipai duriaw bad u la shna ia ka lieng turtle, kaba don ym duna ia ka phra jait ki suloi bapher bapher bad kaba don ia ka tnum kaba la tap pura da ki nar ban iada na ka jingbthei jong ki suloi bad ban pyrshang ban kiew ha ka lieng, na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka thma.
Ha kane ka khep, la pyndonkam da ki capsule.
Ki kor ot biskit kiba kham rit ki rem dor, katba ki kor ot biskit kiba heh ki rem dor.
Ka don beit ka jingkhluit kaba kham jur bad ka jingshit kaba kham jur hapoh ka sla jong ka Pyrthei.
U la ïalehkai bad ka New York Rangers, ka Chicago Black Hawks, bad ka Boston Bruins.
Hadien, u Syiem Louis XIV u la pynlong ia u Molière ban kitkhlieh ia ki kam pynbyrngia ha iing syiem Versailles hajan Paris.
1973 – U Marcus Brigstocke, u nongthoh lehkai phareng
Stanford University – ka skulbah wad bniah shimet ha Stanford, California ba la seng ha u snem 1885.
La iathuh ba ki jinglong jingman ki long kiba sniew, ha kaba ki nongialeh pyrshah ki dang phong ia kijuh ki jain kumba ki phong ha ka por ba ki poi.
Kawei na ki daw ka long ba ka dang rit ha ka por ba ka la long ka Kynthei Nyngkong.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha ka ri Bilat
Wat la ka pung ka la tyrkhong pura katto katne hajar snem mynshuwa, hynrei ki jingthung jingtep kiba don ha khyndew ki dang sah ha ki Wall.
Niam Dothraki (Ka Jingrwai Ice bad Ding)
"Sngi Nyngkong Sngi Nyngkong" – Ki Kmie bad ki Kpa
Ka dei ka jingkieng rel kaba iaid lyngba ia ka Firth of Forth (ka bynta jong ka wah Forth) ha Scotland.
Ka long ka kamram jong ka ban iarap ban pynbeit ia ki thma bad ki jingialeh hapdeng ki blei bad ki nong Ijipt.
Ki jaka thang nar jong ka US ha Cleveland, Ohio.
