Lada ka jingpynshitom ka long ha ka silabil kaba khatduh, ne kaba ar sha kaba khatduh, te la pyndonkam da ka jingsawa kaba khia (ba la tip kum ka paiwà) (kum ka nuksa, batà, "khun").
Ka jingialeh pyrshah ia ka bamsap: Ban pynsangeh ia ka bamsap ha ki sorkar.
Edward L. Thorndike ha ka snem 1912: “Lada, da ka kambah jong ka jingstad mashin, lah ban pynbeit ia ka kot ha kata ka rukom ba tang ha uta uba la leh ia kaba la bthah ha ka sla kaba nyngkong, ka sla kaba ar kan long kaba paw, bad kumta ter ter, shibun kaba donkam mynta . ka jinghikai shimet lah ban pyniaid da kaba shon".
Lada ka jingkhein ia ka jingialehkai ka poi sha ka 6–6, la pynlong ia ka "jingpynkylla".
Niklas Sundin - guitar (1989–mynta)
Ka jingthmu ban pyndonkam ia ka beer ka long kumta ki bniat ha ka beer kin pyndap ia ka jingjem bad met ia ka umphniang.
Shisien ba ki la sangeh noh ia kaba bun na ka jingialeh jong ki, ka jingleh niam jong ki Iroquois ka la kylla long kawei na ki kynhun ba khlain tam ha ka spah snem kaba 17 bad 18 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America Sepngi.
Ka jingheh jong ka ka long 971.7 km².
1898 - U Robert Milligan McLane, u Lat ka Jylla Maryland (b.
Ka iaid harud ka rud duriaw jong ka pung Michigan.
La pyndonkam da u nongioh pateng ia ka khet Denmark.
Ha u Naiwieng 2020, uwei u kyrtong President jong ka seng Green Party, u Howie Hawkins, u la pynbna ba u Walker u dei u nongjied jong u ban long u paralok ba ïakhun.
2017 - U David Torrence, u nongmareh na Peru-America (b.
Ka Murray ka la shah jied nyngkong eh sha ka Senate ha u snem 1992, ha kaba ka la long ka Senator kynthei ba nyngkong eh jong ka Washington.
Ka thma jong ka Cannae
U Vittorio Emanuele II, 1975.
Ka um ka long ka um kaba mih na ki jingthung, ki mrad ne ki soh.
Ha ka por ba kha, u khun narwhal u jrong kumba phra phut bad u khia kumba 180 pound.
Katkum ka jingbatai jong ka SGI ia ka niam Buddhism, dei lyngba ka jingngeit, ka jingleh bad ka jingpule ba ki briew ki lah ban tap ia ka jinglong Buddha jong ki, ban long kiba kmen shisha, bad ban tei ia ka imlang sahlang kaba suk.
Ka Esha Deol kum ka Sheena Rai
U la long u Mayor ba 42 jong ka Santa Fe, New Mexico naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
U Charles Goodyear uba na America, u nongshem ia ka ‘Vulcanization’, u la thaw ia ka rukom ban pynlong rubber ia ka um jong u dieng rubber.
Katto katne ki shynrang ki la kyrshan ba dei ban don ka lad kaba marryngkat ban ioh ia ki jingshakri sphinx na ka bynta ki shynrang.
Ka jingbam ia ki symbai kam da long kaba kongsan kum ka jingbam jong ka khyndew.
Ka Tumbleweed ka dei ka kynhun rwai na Australia kaba la seng ha u snem 1990 ha Tarraanna.
1950: Ka Iskra Baku
Kham bunsien la thung ia ki sboh bad ki jingthung ba kyrpang ha ka.
Ka Pérez ka la sdang ia la ka kam kum ka model.
Ka Hungary ha ka Olympic ka dei ka histori kaba la sdang ha ka Olympic ba nyngkong ha ka snem 1896.
U Randi u la don ha ka synduk ba la khang hapoh um haduh shi kynta bad 44 minit, da kaba pynpra ia ka rekod ba mynshwa kaba long shi kynta bad 33 minit ba la buh da u Harry Houdini ha ka 5 tarik u August 1926.
Ka jingkhawai shongkurim jong ki ka la long ha ka 29 tarik u Risaw 2011.
Ka Astaffort ka don ka mill, ka wah bad ka Balang Sainte-Geneviève.
U Bundeskanzler (Federal Chancellor) u khlieh ia ka Bundesregierung (Federal Cabinet) bad kumta ia ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng.
U Frans Andriessen, u nongsynshar sain hima sima na Netherlands (b.
Ia kane ka liengsuin la pyndonkam da ki shipai German Luftwaffe ha ka thma bah ba ar.
U la sdang ia la ka kam kum u nongtrei sorkar ha Paris ha u snem 1961.
Dendromecon (dieng poppy)
ASCE (Ka Website ba la pynbna)
2004 – Ka Syiem Takamatsu jong ka ri Japan (b.
U Jisu Un Pyndonburom
Ïa ka jingrwai theme song, "The Ballad of Serenity", la thoh da u Joss Whedon bad la rwai da u Sonny Rhodes.
Ka Pracheen Chauhan, ka actor telebishon na India
Ki tiar ba kongsan jong ka Hangwa ki long kiba kham bun kiba long na ka mariang bad katkum ki tiar la phiah nyngkong eh ia ka Hangwa ha ki hynriew jait bad ki rukom shet ki iapher khyndiat.
Ka Bowen (ba la khot mynshwa ka Bowensburg) ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U chanterelle u dei u sohjew uba ki ju pyndonkam ha kaba shet jingshet.
26 tylli ki jingialehkai jong ka ri:
Yield (album), da u Pearl Jam
La pynbiang ia ki Greyhound Lines kum ka jingkit bus hapdeng sor.
Ki la don hapoh ka jingsynshar jong ki Ottoman.
U la hikai ha ki katto katne ki jaka kynthup ha Helsinki, ha kaba u la iakynduh ia ka Jean Sibelius kumjuh ruh ia kawei ka samla kaba dei ban long ka tnga jong u.
Balang U Stephan Syiem Bakhuid
Ki jingshakri jong ka relay ki la kylla shibun naduh u snem 1990.
Rikarton
Kine Kim Dei Ki Kynthei Sngewtynnat: Ka Poetry da ki Kynthei Latin America, ba la pynbeit da ka Marjorie Agosin (White Pine Press, 1991).
U syiem u la ai ia u Calvert bad ia u khun jong u ia kiei kiei baroh shaphang shathie jong ka wah Potomac haduh 40th parallel bad kiei kiei baroh naduh ka duriaw Atlantic haduh ka tyllong jong ka Potomac.
Dighton USD 482 ki Skul Paidbah ki don artylli ki skul ha Dighton.
U Adnan Khashoggi (, ; 25 Kyllalyngkot 1935 – 6 Rymphang 2017) u dei u nongkhaïi pyrthei na Saudi Arabia bad u dei u kpa jong ka lok jong ka Syiem Diana u Dodi Al-Fayed.
Ka jingkiew synshar jong ki kur Wallo bad Yejju jong ki jaitbynriew Oromo ka la kut ha ka snem 1755, haba u Patsha Iyoas I u la kiew ha ka khet syiem ha Gondar.
Ka Astrid Anna Emilia Lindgren (la kha ia ka kum ka Astrid Ericsson; 14 Nohprah 1907 – 28 Jymmang 2002) ka dei ka nongthoh kot ba pawnam na Sweden.
Ka website jong ka jingpynshitom bein 2002
Ki kopi jong ka Fender Stratocaster kham bunsien ki long kiba rem dor bha bad kiba duna bha, hynrei don ki nongshna guitar kiba shna ia ki clone kiba heh bha jong ka Stratocaster.
Baroh ar ki skul bad ka USDA ki la sdang ban shaniah ha ka jingiadei.
U nongpynbna (68084)
Siren pdeng (Barnes, 1826) – Siren rit
La khot ia ka ka Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen lane SS haba lyngkot.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Los Angeles Kings
Ka Netherlands ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka thma kaba hynriewphew snem.
Na ka bynta kaba u ieng (1996)
Kane ka dei ka aiom kaba khatduh jong ka show.
U Deryck Whibley (la kha ha ka 21 Risaw 1980) u dei u nongrwai bad nongrwai na Canada na ka kynhun tem Sum 41.
Ha u snem 2010, ki don 486 ngut ki briew.
Ha ka iing syiem jong ka Kilmarnock, ka Dean Castle, ka don ka jingpyni ia ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh, bad ka jinglum lang ia ki tiar tem jong u Van Raalte.
Ka jingpynkhreh
Ka dei ka jingkhriat kaba ar kaba slem hapoh shisnem.
Ka wahduid Iguaçu
Ka plan jong ka sor
Ka U.S. Navy ka la mad ia ka jingduhnong kaba khraw ha ka por ba ka ialeh thma haduh ba ka la kyntait ban pynmih ia ka jingkhein jong ki nongshah pyniap baroh haduh ki snem.
Hynrei u slap u lah ban hap ha kano kano ka bnai jong ka snem.
Ki briew ki lah ruh ban pyndonkam ia ki computer ban ialehkai games, ia kiba teng teng ki khot PC games.
Kane ka la wanrah ia ka jingmut ba ki long kiba matlah, kaba ym long kumta.
Ka don ha khappud bad ka Duriaw Arctic shaphang shathie.
Ka jingsynshar jong ka Elizabeth ka la pynphai biang ia ka rukom synshar ha Bilat ha ka snem 1558.
Teng teng ka long kaba eh ban tip lano ka jingpyrshang ka la kut khatduh.
Ia kane ka madan la pyndonkam ruh na ka bynta ki jingrwai jong ki kynhun Rolling Stones, U2, bad Bon Jovi bad kumjuh ruh ki jinglehkmen ba kyrpang kum ka audition jong ka American Idol bad ka jingplie ia ka International Gay Games ha u snem 2006.
U Yareli Acevedo Mendoza (la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 2001) u dei u nongniah saikil ha surok bad track na Mexico.
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la leh kum ka Melania Ortiz ha ka phlim 3 lbs bad ka Sarah Essen ha ka phlim Gotham.
Ha ki ri kiba bunsien ki khynnah shynrang ki shah otsher kum ki khunlung, ki kmie ki kpa teng teng ki pyrkhat ba ki khynnah shynrang ki bym pat otsher kin shah pynjah burom.
Shuh shuh, ka station Mindelheim ka don ha ka lynti rel Buchloe–Memmingen, kaba pyniasoh sha Zürich lyngba ka Memmingen bad Lindau bad sha Munich lyngba ka Buchloe, bad ka Central Swabian Railway (Mittelschwabenbahn), kaba pyniasoh bad ka Günzburg lyngba ka Krumbach.
Ka kot ka long kum ka jingkynthoh ba pura jong ka ia ka kot Roman de la Rose ba pawnam jong ka Jean de Meun.
Haba baroh ki chiral centre ki kylla ha kajuh ka por, ki mih artylli ki enantiomer.
U Alcee Lamar Hastings (5 tarik u Naitung, 1936 – 6 tarik u Risaw, 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongbishar na America.
Ha u snem 2010, ki don 6,886 ngut ki briew.
Lithium-ion
Ka Ordovishian
1988 - Ka Jade Ramsey, ka aktres na England
U William P. Foster - u nongpyniaid ia ka kynhun tem
Kane ka model ka pher na kaba tynrai namar ha kawei ka por ka dur ka ktah ia lade.
Wadi ka Mirah
Ka Michelle Caruso-Cabrera (la kha ha ka 9 tarik u February 1969) ka dei ka nongthoh khubor na America bad ka dei ka kyrtong sain pyrthei barim.
Wah Mas
Ka Valea Hotarului
Ha ka 16 bad 17 tarik u Jylliew, ym duna ia ka 16 tylli ki eriong ki la mih halor ki madan ba shaphang shathie.
Riverton, New Zealand, ka shnong rit kaba don ha trai jong ka South Island jong ka New Zealand
Ka pyndonkam ia ka V8 JavaScript engine bad ka Rust.
la kane ka kam ki khot ka rep ka riang.
ka jingpynkylla lut ia ki Hindu na ki jaka ba bun ki Muslim bad ka jingpynkylla lut ia ki Muslim na ki jaka ba bun ki Hindu) ka long ka sienjam kaba kwah eh sha ka jingpyniakhlad pura ia ki ar tylli ki jaitbynriew ki bym iadei dur kiba "ym lah ban ia im lang ha ka jingiadei kaba iadei".
1894 Ka Hima U Blei ka don hapoh jong phi, da u Leo Tolstoy, ka jingsdang jong ka jingsynshar khristan
Ka jingsawa (2)
Ki khmat ba saw ha ka miet (1998)
Hu:Autológia#Ka Jingpyrkhat
1887 - U Emilio Lunghi, u nongmareh pdeng na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1925)
UEFA Super Cup : 1 (2008)
Ha ka 15 tarik u Jylliew, ka jaka ka la kylla long ka jaka kaba duna ka jingkhluit, ha kaba kut ka la kylla long ka jaka kaba shit bha kaba la wanrah ia u slap uba jur ha ka thain Sepngi jong ka Ontario.
Wat hapdeng kane, ka dei ka ksuid kaba itynnad tam ha ka jingialehkai, namar ka leh tang ha ka rukom kaba sngewsih ban iahap bad ka bynta jong ka kum ka Nongmudui Bakhraw jong ka Dujok.
Ka Gail O'Grady kum ka Claire
A55
1967 – U Filippo Raciti, u pulit jong ka ri Italy (u la khlad noh ha u snem 2007)
Mesqan–Gurage
Ia ka por jong ki la thew da ka por ba ka shim por ia u dieng iwbih ban thang, bad la khot ia ka (‘ka bai dieng iwbih’) lane (‘ka bai mawkordor’).
Ka Klawock ka dei ka nongbah ha Alaska.
Na kane ka jingïashongkha, ka Ekaterina ka don arngut ki khun shynrang: u Matvey Petrenko (kha ha u snem 2006) bad u Korney Petrenko (kha ha u snem 2008).
Ki don bun jait ki soh apple, kynthup:
U Steve Weeder – U Enjiniar (Track 6)
U Prophet T.B. ka jingkhot sha ka burom bymjukut, u la khlad noh shi taiew shwa ka sngi kha kaba 58 snem jong u.
Ka Violin Dijital - Ka jingthoh kaba bishar bniah ia ki Violin Electro jong u Beauchamp
Ka la don ruh ka Tribe Switch kaba la leh da kaba ailad ia ki nongialehkai ban iasoh bad kawei pat ka jaitbynriew.
Ïa kane ka Foundation la seng da u Bisi Alimi uba la pan jaka rieh tngen ha UK hadien ba u la phet na Nigeria namar ka jingshah thombor bad jingshah byrngem hadien ba u la mih kum u gay.
Ia ki ryndang Elizabeth la ai kyrteng da ki ryndang Elizabeth kiba jem, kiba jem bad ba la shna da u starch kiba ki briew ki ju phong ha ki snem 1500 ha England.
Ka por jong ki ri kiba ialeh thma
Hadien ba u la leit phai biang sha Australia, u la phet noh sha Melbourne, Victoria ha kaba u la shah kem.
Ki marmoset pygmy ki bam kham bunsien ia ka gum (ka um dieng, ka umsoh), hynrei ki bam ruh ia ki soh, ka umsoh bad ki khniang.
Ka CROTRAM ka dei ka kynhun jong ki kompeni na Croatia kiba shna ia ki tram.
Ki dak ki long kiba rit, bad ki nonghiar (kum ki tdong jong u g bad u y) kim leit shapoh sha jngai.
Ki tyllong khubor ki pyni ba u Harold u la leit shaphang shathie ban ialeh pyrshah ia ki; hynrei, ha kaba kut u la ioh ia ka jinglong bashisha jong ki da kaba u la shongkurim ia ka para jong ki, ka Edith, ka tnga jong u Griffith na Wales.
U Tristan bad ka Isolde mynta ki lah ban iathuh iwei ia iwei pat ba ki iaieit biej.
Ia ka music video na ka bynta kane ka jingrwai la jied kum ka nongjop ha kawei ka jingiakop deadmau5 ba la phah shabar da kaba pyndonkam ia ka Wooshii.
Ka jingbatai shaphang ka jingshah thombor ha Lawrence, Kansas
Ha ka rta kaba phra snem ka rta, ka Campbell ka la shah pynrung kyrteng ha ka Barbara Speake Stage School bad ha ka rta kaba shi snem ka rta, la pdiang ia ka ha ka Italia Conti Academy of Theatre Arts, ha kaba ka la pule ia ka Ballet.
Ki buit (jinglehkai)
Ka don ha ka Thain South Bohemia.
1868 – Ka Archduches Marie Valerie jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Naduh kata ka por, la don u Archbishop ha Canterbury ha Kent.
Kaba bun ka bynta jong kane ka park ka long kaba la tap da ki khlaw.
Posta (Ka Mail)
U la ju ialehkai na ka bynta ka Ottawa Senators ha ka National Hockey League (NHL).
Ia kane ka phlim la pyllait ha India ruh.
U Indra Bahadur Rai, 91 snem ka rta, u nongthoh kot na India (Gorkhas Imagined), uba don bun ki dkhot met.
Ka Plérin ka dei ka shnong.
Nangta u Flash Thompson u la sngewtynnad eh ia u Spider-Man bad u pyrkhat ba u long uba khraw.
U la batai nyngkong eh shaphang ka tynrai jong ki cell bad ka jingtuid jong ki cell.
Saint-Dizier-1 (5213)
Ka longiing longsem jong ka syiem Swazi
1685 – U Jonas Alströmer, u nongsdang ha ka rep ka riang bad karkhana na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1761)
Ha ka genetics, ia ka kyntien "homologue" la pyndonkam baroh ar ban kdew ia ka protein kaba iadei dur, bad ia ka gene (ka jingbud ryntih jong ka DNA) kaba pynrung ia ka.
La buh ia ki ha ki mishon bad ki jaka shong jong ki Aboriginal ba la tei da ka sorkar.
Kiwei pat ki dei ki Jiw.
Ki thup ba iadei bad ka China
U Cell u pyrshang ban kjit arngut ki para, hynrei la khanglad ia u da u Krillin, u ai jingbeh ia ki lai ngut bad jan pyniap ia u Krillin shwa ba un iohi ia u Piccolo bad u Tien Shinhan ha lynti bad u phet krad.
Ia u Walker la kha ha ka 3 tarik u September 1923 ha El Dorado, Kansas.
1936 - U Hans van den Broek, u nongsynshar Phareng-Holland
Ia ka check kaba don ka tarik ba la pynmih ha ki por ba la leit noh la khot ka cheque ba la buh lypa.
U Karan Goddwani kum u hynmen barit jong u Ranbir.
(uwei uba rah waitlam) Ki dkhot jong ka kynhun tem ki khot ia ka jingrwai jong ki "ka jingrwai tynrai ba shlur."
Ha u snem 2001 ki don 154 ngut kiba sah ha Asheldham.
Ha Monticello, u Jefferson u la ioh katto katne ngut ki khun bad kawei ka briew kaba la pynlong mraw kaba kyrteng ka Sally Hemings.
Ka jaka buh jingthoh jong ka thain Okayama
Ka Elisabeth Maria Josepha "Lilianne" Ploumen (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1962, Maastricht) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Seng Labour (PvdA) na Netherlands.
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Sakura, Chiba Prefecture ha ka 11 tarik Nailar 2019.
Ki dei ki dkhot kiba kongsan jong kiba bun ki tyllong um kiba don ha ka khyndew kiba jyrngam bad kiba jyrngam palat ia ka 60 degree Celsius.
U Eneas bad ka Dido
Ka Sabbaton ka dei ka sngi shongthait ne jingmane man ka taiew ha ka niam Islam, Jiw, bad Khristan:
Hadien u la leit jngoh ruh ia ka ri America.
U Paul Kennedy (la kha ha ka snem 1945), u nongthoh histori jong ka ri Bilat, u nongthoh jong ka kot ba pawnam Ka Jingkiew bad Jinghiar jong ki Ri Bakhraw.
Ka jingshong shnong kaba nyngkong eh jong ka Watertown ka long ha ka kper Saltonstall ha ka snem 1630.
Ka jingmih jong ki shyieng, ka jingpynrung ia ki shyieng ba pyniasoh ba kham bun (ka rukom kaba ki khot fibrosis), ka pynlong ia ki jingker ban pynkhluit, bad ka pynlong ia ka jingduna ka oxygen ha ka snam.
La tip bha ia u namar ka jingtrei jong u ban tohkit bad thoh shaphang ki kam bamsap ha ka IOC bad FIFA.
U James Busby (7 February 1802 – 15 Kyllalyngkot 1871) u la shah thung ha ka snem 1833 kum u British Resident ha New Zealand, bad u la long uba don bynta ha kaba shna ia baroh ar ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka New Zealand ha ka snem 1835 bad ia ka jingiateh jong ka Waitangi ha ka snem 1840.
U nongïalehkai ba kongsan jong kane ka phlim u dei u Alex Parrish (Priyanka Chopra), u nonghikai jong ka FBI uba don ka jingïadei bad uwei pat u nongtrei kam.
Ka kolej jong ka Rákoczi.
Ki khanatang jong ka jaitbynriew shaphang ka histori jong ka ri ne ka jingseng
2015: "Mynta ka miet ka dei jong phi!"
1914 ka thma bah ba nyngkong: Ka thma Aisne ka sdang hapdeng ka ri France bad ka Germany.
Uwei pa uwei u Bear u don ka kyrteng, ka kam bad ka dak ba la teh bad u.
Ki mishoneri ki la wan sha kane ka distrik ha kaba sdang haduh pdeng jong ki snem 1800, ki la seng katto katne ki Balang, khamtam eh ka Balang Haili, ha ka thain jong ka Hilo kaba mynta.
2014 - U Bob Lanier, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na America, u Mayor jong ka Houston (b.
1924 – U Lloyd Bochner, u nongak phlim na ka ri Canada (d. 2005)
Ka jingiathuhkhana shaphang ka opera ka long kaba phylla bad kaba ym lah ban ngeit.
U Iraj Mirza
Kiba bun ki point ha ka aiom ba man ka por da ka liang kadiang (1995-96) - 149
U John Leefe, ka Mahadei
1937 11 tarik u Nailar 1940: U nonghikai jong ka kynhun jong ka jingkmen kaba bha
Namar kane, la thoh ia ka jingong "ka jingdonkam ka dei ka kmie jong ka jingpynmih".
ka dei ka shnong Japan kaba don ha Yamanashi Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Zee Khubor Marathi Inew मराठी
U Giuseppe jong ka Savoy (5 October 1766–29 October 1802) u la iap khlem shong kurim na ka jingpang malaria.
Ka lynti kaba shngain IoT
Ki Parkers (1999) .... Miss Agnes (1999)
Ka Amphoe Pai ka dei ka distrik kaba rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jylla Mae Hongson, Thailand.
Risaw 17 - Ka jingbthei jong ka karkhana shna sboh ha West: Ka karkhana shna sboh ha West, Texas ka la bthei, ha kaba bun ngut ki briew ki la iap bad palat 100 ngut ki la mynsaw.
Kane ka long ka jingtbit kaba kyrpang jong ki longïing jong ka Balochistan bad Sindh.
http://www.kyrteng-khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?type=alpha&char=y
Ki jingpynkylla ha ka dukan playstation ha Europe
Columbia Heights, Minnesota
Ka kyrteng jong u Badenov ka long na ka kyrteng jong u Boris Godunov jong u tsar jong ka spah snem kaba 16.
U Guimond u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 19tarik Jymmang 2015 ha Quebec City ha ka rta kaba 61 snem.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynmih nyngkong jong u del Toro kum u nongpyniaid ia ka phlim ba la pyni dur.
Nohprah 2 – U Theo van Gogh, u nongshna phlim Dutch
U Cuvier u la ai kyrteng ia u Ziphius cavirostris.
Ka jingiakren halor ka jingpynbeit ia ki tiar ialeh (SALT) ka long ar tylli ki jingialang jong ki arliang mamla bad ki jingiateh ba iadei bad ka pyrthei kiba la kynthup ia ka ri America bad ka Soviet Union, ki ri ba khlain bor ha ka thma bah ba ar, halor ka mat jong ka jingpyniaid ia ki tiar ialeh.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 2008 bad la iakhun ha ka A-League kum ka North Queensland Fury FC.
Ki jingtrei jong u ki la ktah ia ki nongdro dur kum u Peter Paul Rubens, u Antoine Watteau bad u Eugène Delacroix.
Ka Saint-Gildas-des-Bois ka dei ka commune.
U Frieza (フリーザ, Furīza) u dei u nongthoh thok bad u nongleh bymman ba nyngkong eh ha ka manga Dragon Ball bad Dragon Ball Z.
U Rafael van der Vaart (kha ha ka 11 February 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Netherland.
Ka kot mynta ka long ka tiar kaba rit kaba la shna da ki (kham bunsien) ki shniuh dieng ba la pynkhih lang.
Ka dohkha Japan
Ka jingbud ryntih kaba dei jong ka jinglong jong ka iew naduh kaba kham bun haduh kaba kham duna ka jingiakhun ka long ka jingiakhun kaba janai, ka jingiakhun kaba khlem janai, ka jingsynshar kaba rit, bad ka jingsynshar kaba khuid.
Kane ka dei ka sngi kaba shuwa ka Lent.
Kane ka long ban kynthoh ïa ka jingwan kyrtong jong u Donald Trump na ka liang ka Republican.
Ka Estes ka paw bad ka ialam ia ki sha kawei ka jaka tep ha khlaw kaba don ki jingtep jong ka tnga bad ka khun jong u Ben, bad artylli ki jingtep bad ki mawkyrteng ba thylli ba la thoh ia ka kyrteng jong ka Julie bad u George.
Ka potassium chromate ka long ka kynja dawai.
Khristina Murphy
La ong ba ka kyntien "Green mile" ka pyni ia ka jingjngai kaba lyngkot jong ka jaka (namarkata ka jingpyndonkam ia ka kyntien "mile") kaba u koidi u donkam ban iaid ne mareh da kumwei pat shuwa ba un shah pyniap ha madan phatok.
Ka Shiraz ka long kawei na ki nongbah ba kongsan jong ka Iran, kaba pawnam na ka bynta ki rong bad ki myllung jong ka.
u a bad u b ki long ki variable bad ki lah ban long kano kano ka number.
Hadien ba la dep pyndep ha ka 12 tarik u Nailar 2020, ka kynhun ialap elekshon ka la pynlong ia ka jingpdiang sngewbha ha ka 26 tarik u Nailar ha kaba ki la lum ia ka jingkyrshan jong palat 70 ngut ki riew sain pyrthei - na baroh ar tylli ki iing dorbar bad ki Lords - ia kane ka jinglehkmen la kyrshan da ka Nadia Whittome.
U don ka khlieh kaba heh tarn na kino kino ki mrad.
Ka Oberhausen ka don kumba 220,000 ngut ki nongshong shnong.
Snapchat
"Vanilla ice cream" - 3:10
Katto katne ki tiar kum u mouse jong ka kompiwtor lah ban shna na ka bynta ki briew kiba pyndonkam kti kamon hynrei ki dang pyndonkam da ki briew kiba pyndonkam kti kadiang bad ha ki katto katne ki khep ka lah ban long wat ka jingpynbha ia ki briew kiba pyndonkam kti kadiang.
U Alexander Frei (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Khnang ba ka bol ba la bat kan long kaba hok, dei ban shah shoh ha kata ka rukom ba kan:
Une u dkhot jong ka Democratic Labour Party (PDT).
1767 – U Ioannis VI jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1826)
Leh ia ka na ka bynta ka jingieid (2015)
Ka liang jong ka moment magnet ka kdew na ka liang sepngi sha ka liang sepngi jong u magnet.
1977 - U Pusha T, u nongrwai rap na America
Ka Kompani ba mane jong ki nongsumar um
Ki iadei dur bha.
Ka Kleinwallstadt ka don ha ka Thain Bavarian Lower Main (Bayerischer Untermain).
Ka jingwan thep vote ka long 57%.
Ka Beograd ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Serbia.
Ki don lai tylli ki jait:
Ka Beaverton ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County, Oregon, U.S.A.
Ka bor tynrai jong u Bnai ka long kaba tlot, kumta um shym la khia kum ha ka Pyrthei.
Ia u Ouranosaurus la ai kyrteng da u Phillippe Taquet u paleontologist na France ha ka snem 1976.
Ka khlam COVID-19 ha Australia ka sdang naduh ka 25 tarik Jymmang 2020, ha Victoria.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (0.9%) ka dei ka um.
Pouylebon (32326)
Ha u Nohprah jong ka snem 1880 la jied ia u para jong u McElroy u Chester Arthur kum u vice president.
U Van Dulst u la pule ia ka Theology ha Utrecht University.
Hynrei um shym la ïalehkai ha katei ka jingïakhun, namar ba u la tyrkhong ka kti tang shu sdang ka Olympics.
Ki jar ksuid ki dei ki jar dohkha kiba la jah ne kiba la iehnoh da ki nongtong dohkha.
Jean Harlow (1911-1937), ka aktres bad ka dak jong ka kynthei bad shynrang
U Takashi Furukawa (kha ha ka 28 Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
“Katno nga dei ban sngewbha ban iohi biang ia phi.”
Ka aiom 2007–08 ka dei ka samoi kaba hynniew jong ka Nashville Predators ha ka National Hockey League.
Ha ki snem 1930, namar ba ki briew kim shym la sumar ia kane ka park, la pynkhuid bad pynkylla ia ka da u Robert Moses.
Ki briew kiba don ia ka jingpang cancer ha ka snam bunsien ki ju dih ia ki dawai kiba ki khot ki dawai dawai (Chemotherapy) lane Immunotherapy.
Ha ka snem ba khatduh jong ka ha ka skul bah, baroh ka pisa ba ki kmie ki kpa jong ka Cordelia ki don la shim noh da ka sorkar namar ba u kpa jong ka Cordy um shym la siew pura ia ka khajna jong ka iing ka sem jong u.
4 Risaw 884 (Gangyō 8, 4 tarik u bnai uba 2): Ha ka snem kaba 8 jong ka jingsynshar u Yōzei, la weng noh ia u syiem; bad ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun uba lai jong u Patsha barim Ninmyō.
U Gark u ngeit ba u Max u dei u mrad, u mrad uba shlur tam ha ka Pyrthei, wat hapdeng ka jinglong shlur jong u Max.
U Dunham, ula khot da ka Slate.com, “u nonglehkai ba ieit eh jong ka America”, bad katkum ka kot khubor jong ka Pollstar, u dei u nongrwai ba kamai tam ha North America, bad u dei napdeng ki nongrwai ba jop bha ha Europe ruh kumjuh.
Ki jingpynkhriat bar bad plate ki lah ban pynkhriat ia ka Iyer ban pynduna ia ka jingshit hynrei ka tube bad ka fin ka lah ban pynduna dor bad ruh ban duna ka jingkhia.
Ki Webcam
Ia kane ka element la jer kyrteng da kaba burom ia ka Lise Meitner (1878-1968).
На сайт Биографический центар
William N. Clark Middle School (06-08)
La ju pyndonkam ia ka slate na ka bynta ki blackboard bad ki tablet thoh ha ki skul.
Bunsien ki kwah ia ki bym mih hajan jong ki, kumta ki ioh ia ki na jngai.
Ia ka jingpang sniehdoh la sumar da kaba shim (pynmih) ia ka snam na ki nongpang ha ki por (ki por) katkum ka jingjur jong ka jingpang ha ka jingbun kaba kumba iaryngkat bad kaei kaba lah ban shim na u nongai snam uba thikna (~470 ml).
U W. Frank Stewart - u nongtih rupa ha ka nongbah Virginia; 1876-1880
U nongïalehkai ba pawnam jong ka PWI (1979)
ka art jingmut
U Bob Harkey (23 Iaiong 1930 – 16 Jymmang 2016) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
kiba don ha ka kyrdan D.G.P., I.P.S.
Ka Irish jig ka dei ka parody jong ka jingshad jong ki Irish bad la pyni da ki juti kiba eh kiba saw, iong ne saw.
Ka Ada ka dei ka shnong jong ka Ohio ha ka ri America.
Ha u snem 2019 u la shongkurim biang.
U Nestor José Forster Júnior (la kha ha ka 10 Risaw 1963) u dei u nongthoh khubor na Brazil.
1928 - U Hans Küng, u riewstad niam na Switzerland, u lyngdoh bad u nongthoh kot
Ka jingrwai kaba don shiphew sur ka long ka atonal namar ba ym don jingsngew ba don ha kano kano ka key, namar ka jingpyndonkam barabor ia kawei pa kawei ka sur.
Huedin
Scotland Wikipedia ka sla ba kongsan
Kane ka nongbah ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Berlin.
1977 – La pyllait ia ka Star Wars ha ki jaka peit phlim.
U Raphael u la kha ha Rockville Centre, New York.
Ha u snem 2000, u Bowyer u la jop ia ka Modified Championship ha Thunderhill Speedway ha Mayetta, Kansas.
Hapdeng ka snem 1873 bad kaba sdang jong ki snem 1900, ki pisa ksiar ki long ki lad ba kongsan ban siew.
Ka jingialehkai jong ka Karpov–Korchnoi World Championship ha u snem 1978 ka la long ha Baguio, Philippines.
Ka jinghikai pule jong u Faber na ka bynta u Snow
Kaba sngewsih ka long ba ki tube ki long kiba heh bad kiba jem, ki pyndonkam ia ka bor kaba bun, bad kim neh slem than.
La jied ia u kum u nongialehkai ba la shun tam jong ka PWI ha ka snem 1982 .
(Ka jingthoh na ka jingiathuhkhana ha ka radio)
Ki jingdeng-sniehdoh ki bat ia ki arliang jong ka jaket ha kajuh ka jaka khnang ba kawei ka liang kan ia tyngkhuh bad kawei pat.
910 – Ka Richilde jong ka ri Provence, ka Mahadei jong ka ri Sepngi Francia (b.
"Aurora" (Björk) – 4:39
Erik mortensen - bass
Mazhuang (马庄镇)
Ha u snem 2015, la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh bad u donkam ban shah dialysis man ka sngi.
Hadien la ia soi ia u Ian bad ka Ultra Music bad naduh katei ka por u la bteng ban leit jngohkai pyrthei, da kaba leit jngoh ia palat 60 tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ka dei ka kot kaba ar ha ka thup jong ka Hima Jadu jong ka Landover.
2004.
1912 Ka Thma Balkan kaba Nyngkong ka sdang: Ka Montenegro ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Hima Ottoman.
Udupussellawa
230 ngut kiba iap
-U Guillaume Eradel, Hato ngi lah ban shad break dance?
U dang sngewtynnad ia ka jingshai jong u dieng.
U Simon Boccanegra (1857)
Ki ai ia baroh ki bynta jong ka jingsumar ba donkam naduh ka jingiarap ba nyngkong haduh ka jingsumar jingmut jingpyrkhat haduh ka jingsumar ba iada na ka jingpang.
Ka jingïoh ïa ka jinglah ban pynkylla ïa ki disk katba ka system ka dang ïaid.
Katto katne ki jingmut la ai harum:
Ia kawei pat ka bynta la thoh da u Will Grayson 2.
Ka jia haba u briew u donkti ha kata ka kam kaba ki kynnoh ia uwei pat.
Ka jingkhot ka long kawei na ki nuksa ba nyngkong eh ba la tip shaphang ka jingthoh ha ka ktien Latin da ka kynthei.
www.baroh.net
Ka kompeni 3DO
U la ring dur ruh ia kiba bun ki nongthoh: U Jorge Semprún, u Alain Jouffroy, u Julio Ramón Ribeyro, u Alfredo Bryce Echenique bad u Jean-Michel Ribes.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba ai mynsiem kaba bha tam na ka bynta ka album Khristan jong ka kaba mynta All Because of You.
Sinn Fein - Ka seng Katholik kaba don sha ka liang kadiang kaba kyntiew ia ka synshar paidbah bad ka Irish Republicanism.
Ki Jingsynshar ba ha khlieh duh jong ka thma pohïing.
Ka Web jong u Jop Martín
Maputo - Mozambique
Katto katne ki eriong ki la mih ha ka 8 tarik u Risaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
Ki don tang hynriew tylli ki khep ba mynshuwa ba u president jong ka Germany u la jied ban kyntait ia ki bill.
Ka la pule ha ka Department jong ka Practical Music ha Howon University.
Ha kaba nyngkong, u Studebaker u shna ia ki kali kulai ba la pyndonkam da ki nongrep, ki nongtih mawshun bad ki shipai.
Ki la sdang ban pynmih ia kane ka jingialehkai ha u snem 2013 bad ki la pynmih ia ka ha u snem 2017.
U Muhammad Jamiruddin Sircar (la kha ha ka 1 December 1931) u dei u nongiasaid aiñ na Bangladesh bad u riewsaiñ hima sima.
U Dean Parks, u nongtem ha ka studio
U Joe Osborn
Ia ka jingpynroi la bei tyngka shibynta lyngba ka jingialap jong ka Kickstarter, kaba la pynmih palat 57,000 ha kaba kut jong u snem 2014.
Na ki briew bad ki khlur, ka histori jong ka kompeni liengsuiñ (ka kompeni liengsuiñ, 1957–1958)
ha kaba donkam ia ka jingkhuid jong ka lyer kaba heh palat bad ka jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat bad jingkhriat na ka bynta ka jingjop jong ka jingtrei.
Ecce Homo Kapelle
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik Naitung 2015.
Ki iaieit bad hadien ki iapoikha.
Ka Paonia ka dei ka shnong kaba don ha Delta County, Colorado, America.
La pynmih nyngkong eh ia ka Medical Dictionary jong u Dorland ha ka snem 1890 kum ka American Illustrated Medical Dictionary kaba kynthup 770 sla.
La ïohi ïa u kum u kyrtong uba lah ban long u President jong ka ri America ha u snem 2020.
Ka liengsuin pyrthei kaba jyrngam
1290 – U Ladislaus II jong ka ri Hungary (b.
Ka Angath ka dei ka municipality jong ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Audio file: "Mon coeur s'ouvre a ta voix" la rwai da ka Louise Homer.
Phone sha ïing
Ki don katto katne ki phang ha ka jingkhein.
Ha ka jingkhein briew jong ka Punjab ha ka snem 1901, ki Sikh ki don 26,363 ngut, ki Hindu 57,325 ngut, bad ki Muslim ki don 466,918 83%.
Ka San Gabriel Valley Tribune ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha West Covina, California.
Ka jingtbit ba kyrpang: Ym don.
Lah ban pynkhlain ia ka signal bad phah beit sha u nongsawa.
Kine ki dei ki jingpang kiba mih na ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki Beatles kim lah ban ia mynjur lang shano kin pyni ia ka show, bad na ka bynta katno ki nongpeitkai.
Ym slem shuh ka la wan ha ka kyrdan kaba 5 ha ka thup jong ka Labour bad namar kane, ka Ardern ka dang wanphai biang sha Parliament ha kaba ka la long ka nongkren jong ka Shadow na ka bynta ka Hok, ki Khynnah, ki Kam Rit, bad ki Arts & Culture hapoh ka jingsynshar ba thymmai jong u Andrew Little.
Eurac
Ka jinglong arsien jong u Larry
Ka jingsiat kaba khlain jong u Roy ruh ka la nang stet katba u nang ialehkai.
ka pyni ia ka jingtreikam ba pyrshah jong ka jingtreikam f, hynrei ka pyni ia ka dor ba kyllain jong u nombar x.
Katto katne kiei kiei kiba rim kiba la lap da kaba pyndonkam ia ka jingwad bniah ki long:
Ha kiwei pat ki rukom synshar, kum ka synshar paidbah kum ka nuksa, ki lai tylli ki tnat synshar ki iaryngkat ha ka bor.
Ka nongrim jong ka jingshisha ka dei kaei kaba ka ego ka treikam khnang ban iarap ban pynhun ia ki jingdawa jong ka id bad kumjuh ruh ban iapynbeit katkum ka jingshisha.
Ki jingpynmih bad ki kot
Ka Boron, ka nar kaba lieh bad kaba tyrkhong
La plie ia ka na ka bynta ki briew jong ka Dublin da u Lord Chesterfield ha ka snem 1745.
Ka ïing syiem jong u Mayoralgo
U Wagner u la khur ia ka khusnam ksiar ha katei ka jingiakop ha kaba u Yamamoto u la khur ia ka khusnam rupa.
Naduh ka snem 1972–76, u la long u nongpynbeit system halor ki minicomputer ha ka kompeni kompiwtor ba nyngkong jong ka Denmark ka A/S Regnecentralen.
Naduh ka por u Kaisar, la shna bun ki cypher ba la pynbha.
Ka Jinglong Groove
Usayrat
Ia u nucleus la iada da ka jingtap nucleus, bad u pyllait ia kiei kiei lyngba ki thliew nucleus.
Ka thliew kaba la pynmih da ka jingbthei ka long kaba jrong palat ia kaba jrong, kaba jylliew bad kaba jylliew.
U Edward II (April 25, 1284–1327) jong ka Caernarfon, u la long u Syiem jong ka England naduh ka snem 1307 haduh ba la weng noh ia u na ka khet ha u Jymmang 1327.
Ka Sheffield ka jingshai
Ia kane ka pyrthei la thombor nyngkong eh da ka kynhun jong ki riew laitluid hynrei ka la iada na ka jingshah thombor.
U Navinchandra Ramgoolam, GCSK, FRCP (la kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1947) u dei u riew sain pyrthei na Mauritius uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mauritius naduh u snem 2005 haduh u snem 2014 bad u dei u nongialam jong ka seng Labour.
Ka miet ba saw (Z mix) (2018)
Ka jingiakop shna ïing
Ka jingtip shaphang ka Larissa da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
Ka jingmut kaba ar ka iadei bad ka jingkylla dur.
Ka jingtieng ka lah ban long:
1979 - U Hyun Young-Min, u nongialehkai phutbol na South Korea
1947 – U Moses Blah, u nongsynshar saiñpyrthei ha Liberia (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ki jingtip shaphang ka jingkieng ia ka Nullarbor
Ka jingpynpoi ia ki port (port forwarding), kaba la khot ruh kum ka port mapping, ka dei ka rukom ban pynpoi ia ka network port na kawei ka network node sha kawei pat.
Ia ka Union Council of Nara la phiah ha kine ki jaka: Changah, Dakhan, Gohra, Kanger Hoter, Kehan, Maira Ulla, Mari, Mohri-Badbhen, Nara bad Satora.
7 tarik Lber - Ka Nika Kiladze, 25 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol na Georgia, ka la shah aksiden ha ka thuk thuk.
Kine ki jingkylla ki la pynlong ia ki board ban kham skhem.
Ka dei ka nongbah jong ka county Carbon.
La kha ia u ha Stave Falls, ha British Columbia, Canada.
Nohprah 9 Sngi Laitluid (Cambodia)
Bunsien, ki bahaïing hasem ne ki briew na kajuh ka shnong ki ju ïaid lang.
Ha ka jingiakop World Cup ka Turkey ka la ioh rung lai sien na ka bynta ki jingialehkai jong ki snem 1950, 1954, bad 2002.
U Pac-Man – U Khunlung uba la san ("U Pac-Van Winkle")
U nongjop ba mynta u dei u Roman Reigns, uba don ha ka jingsynshar kaba ar.
Minoru Funakoshi
U Mendes, uba dang shu pyndep ia ka jingthoh jong ka jingitynnad jong ka ri America kaba la pawnam bha ha u snem 1999, u la bud ia ka jingiathuhkhana kaba don tang khyndiat eh ka jingiakren bad kaba pynpaw ia ka jingsngew ha ki dur.
U la trei ruh ha ka TNA wrestling naduh u snem 2002-2007.
1375 (Eiwa 2, bnai 4): Ha ka sien kaba nyngkong, la shah ia u Shogun Yoshimitsu ban rung sha ka jaka sah jong u Syiem ha iing syiem.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Viña del Mar, ka Quillota, ka Quilpué bad ka Villa Alemana.
1929: Ka jingsdang jong ki jingrwai ba sngewsih: Ka jingshad jong ki shyieng
U la shakri kum u mayor jong ka Los Angeles naduh u snem 2013.
Ka New Cumberland ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Hancock, West Virginia, America, harud ka Wah Ohio.
North District (北區)
U Paul Heron Robinson Jr. (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1930) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ka don ha ka surok bah kaba pyniasoh ia ka Liechtenstein bad ka Buchs, Switzerland bad ka Feldkirch, Austria.
Ka jingpynkylla ia ki dkhot met jong ki kynthei (FGM) ka long ban ot ia ka bynta ne baroh ki dkhot met jong ki kynthei kiba don shabar jong ka met.
Ka jingpynrung ka long kaba pynkylla, kaba mut ba lah ban pynkylla ia ka jingpynbeit jong ki nombar ha ka jingkhein, hynrei ka dang ioh ia kajuh ka jingmih.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka Kazakhstan ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, ha ka jingïalehkai ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, bad ha ka Asian games ha u snem 2018.
Ka Bad Honnef ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla German ha Nordrhein-Westfalen.
Ha kaba kut jong ka instar kaba lai jong ki, ki khniang kin rung sha ka jaka kaba rkhiang bad kaba khriat bad ki kylla long ki pupae.
Ki Tamil riewlum ha baroh ar tylli ki Sri Lanka bad ha ka Jylla Tamil Nadu jong ka India ki la pyrshang ban thaw ïa ka jylla laitluid (Tamil Eelam) hapdeng ka jingjur ka jingleh donbor ha ka saiñ hima sima bad ha ka bor met pyrshah ïa ki Tamil ba rit paid da ka sorkar Sri Lanka naduh ki pogrom jong ka snem 1983, kaba la tip kum ka Black July.
U la long u dkhot nabar ri jong ka American Academy of Arts and Sciences bad ka National Academy of Sciences.
Ka rukom pyniadei na ka bynta ka jingpyniaid ia ka jingtip ka dei ka rukom pyniaid jingtip kaba pynshong nongrim ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki predicate ba nyngkong.
Pfeffikon (Pfeffikon LU), ka shnong kaba don ha ka canton Lucerne, Switzerland
Ha ka logic, ki don lai tylli ki rukom bapher bapher:
Kane ka album ka don ia ki jingrwai ba marwei “Lei ia kaei kaba phi leh”, Ka jingialehkai kaba thymmai bad ki shithi rong saw.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha America ha ka 10 tarik February 2017 lyngba ka Warner Bros.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingpyrshang jong u Eminem ban pynjem ia ka imlang sahlang jong ki nongrwai rap kiba la bitar, U kren shai bha shaphang ki jingialeh kiba u la don bad u editor jong ka The Source u Benitzo, bad u kren jur ruh shaphang ka fued bad u Ja Rule uba ong ba u la pyrshang ban pynsangeh ia ka fued, hynrei u la duh noh ia ka haba u la iohsngew ia u ba u rkhie bein ia ka khun jong u ha ka jingrwai diss jong u "Loose Change".
Ha u bnai Naitung 2021, la iathuh ba ka Asphalt Princess ka la shah rahbor ha Gulf of Oman, kaba jngai 60 mail shaphang mihngi na ka kad liengsuiñ jong ka Fujairah ha United Arab Emirates.
U tih ia ki thliew ban lait na ki jingshit kiba jur bha.
Ha u snem 2007 ki don 11043 ngut ki briew.
U la long u chairman jong ka Joan Brossa Foundation bad u dkhot ba pawnam jong ka board of trustees jong ka Joan Miró Foundation.
La pyndonkam ia ka kham bunsien na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ka dei ka madan ialehkai jong ka Union Sportive de la Comoé.
ka long kawei na ki khyndiat ngut ki nongrwai kiba dang pynneh pynsah ia ka jingriewspah jong ka jingrwai tynrai Meitei, khamtam eh ia ki jait jingrwai jong ka Moirang Sai Pena, hapdeng ka pateng kaba mynta.
Ki jaka die ice cream ki theh ia ka umsoh chokolet ha ki khiew ice cream.
Ha ka snem 1971, u la ring ia ka "That Wonderful Sound" na ka bynta u Rupie Edwards, kaba la die palat 40,000 kopi ha Caribbean, bad la bud sa ka "Endlessly" kaba la jop kumjuh.
1808 – U Hugh Falconer, u stad saian na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1855)
Ha ka 4 tarik Iaiong 2008, ki pulit ka ri France ki la lap ia ka bad lai tylli kiwei pat ki dur ba la tuh hapoh kawei ka van ha Marseille.
Haduh mynta ki nongsynshar–lyngba ka jinglyngkot bym lah ban ngeit–ki la iehnoh ne leh klet ia la ka kamram.
Luis Redknapp
Ki don katto katne ki lad bapher ba ki antivirus ki iada na ki malware, hynrei ka lad kaba kham paw ka long lyngba ka jingscan man ka por ia baroh ki data bad ki file kiba don ha ka hard disk jong ka computer.
U la ialehkai bun ki jingialehkai naduh u snem 2012.
1968 – U Cuba Gooding, Jr.
Ka kot ba kyrpang jong ka seng jong ka ri America 364, sla 263-280.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng ki snem 1983 haduh 1991, u la mihkhmat ia ka Acre na ka bynta ka seng Democratic Social Party.
Ynys Llanddwyn
Ki briew ki la leh ia ki katto katne ki jait jingdro da ki hajar snem kumba ka dur kaba don ha ka liang kadiang ka pyni.
Da kaba pynshong nongrim ha ka Heckler & Koch PSG1, la shna ia ka na ka bynta ki shipai bad ki pulit.
1918 - U Sid Abel, u nongialehkai ice hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2000)
U la shakri kum u Lat jong ka Jylla Niger naduh ka 29 tarik Naitung 1999 haduh ka 29 tarik Naitung 2007.
Hadien ka jingthang - Sngi Thohdieng, 9.30pm ha ka Supersport 2 SAST
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim kim pat lah ban ithuh ia ka jaka jong ka Rhapta, wat la bun ki ngeit ba ka don kaba la tep jylliew ha ka thliew jong ka wah Rufiji.
SouthWest Cyclops, ha Hagersville, Ontario
U Michael Brant Shermer (la kha ha ka 8 tarik u September 1954) u dei u nongthoh science na America.
Ha kawei ka sngi, ha u snem 2004, kawei ka paralok jong ka, ka la ialam ia ka sha kawei ka dukan tattoo, ha kaba ka la iohi ia kita ki dak kjat ha ka jingkhang, bad hadien kata, ka la sdang ban pynroi ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jaitbynriew jong ki riewshlur, kiba ki khot ki Shadowhunters, kiba la shah khia ha ka kam ban iada ia ki briew na ki ksuid.
Ki rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh kiba bud ki don jingiadei bad ki hok jong ki jylla.
Haduh u snem 2006, kumba 7.5 billion cubic meter la shna man la u snem— palat ia kawei ka cubic meter na ka bynta uwei pa uwei u briew ha ka Pyrthei.
Kumjuh ruh, ka Jill O'Rourke ha ka jingbishar bniah ha ka website "Crushable", ka batai ïa ka "Fatal Honeymoon" kum ka jingpyni, kaba pynpaw ïa ka jingtbit jong ka Lifetime ha kaba "pynlong ïa ki shynrang ban long kiba sniew bad ïa ki kynthei ban long kum ki nongshah lehbeiñ kiba khlem jingtip".
Ha ka 25 tarik Nohprah, 2013, la pyllait paidbah ia kawei ka album kaba u Jones u shna lang bad u Billie Joe Armstrong kaba kyrteng Foreverly.
Ka bynta – 2.01 (jingrwai)
August 8 – Ka thma ha lum Dungans, ki shipai Irish ki la shah rem ha ki shipai Parliament jong ka ri Bilat.
December 17 - Ka Jennifer Jones, 90 snem ka rta, ka aktres jong ka America.
Tomoyoshi Ikeya
U Sahep William Golding (19 September 1911 – 19 Rymphang 1993) u dei u nongthoh kot na ka ri Bilat.
Kane ka shnong ka kynthup ia ki shnong kiba kham rit jong ka Michipicoten bad ka Wah Michipicoten, kiba long ki jaka shong lieng kiba rit kiba don ha rud duriaw jong ka Lake Superior.
Ka jingshna phlim jong ka ka la ioh ia ka National Film Award na ka bynta u nongshna phlim u Santosh Sivan.
La kha ia u ha St.
U la lap shibun ki jingmut kiba kongsan ha ka jingtip shaphang ka jingtip jong ka quantum, kynthup ia ka pisa quantum (kaba la ialam sha ka jingsam ia ki shabi quantum), ka jingpynkylla ia ka quantum (ka nuksa ba nyngkong eh jong ka jingpynkylla kaba khlem da tip) bad ka jingpynrung code kaba heh bha.
Vivre en chômage (Kiba jrong por.
La kha ia u ha Buffalo, New York.
Ka Grace ka dei ka doktor dohnud na San Francisco ha u snem 1999.
Salsak,
nukleik asid: DNA, RNA
August 5, 1968 (Shōwa 43): ka jingshah pynjulor ha ka thain kaba la khot ka at Latitude: 33.3/Longitude: 132.2
Ki nongrwai bapher bapher - ki jylla jong ka jingshah lehbein (CD, Entartete Kunst)
U la long u myntri kam poh iing shadem ha ka kynhun myntri shadem jong u Ed Miliband.
U Maxius Bakhuid u dei tang ma u hi u Abbot-Bishop uba la tip kyrteng.
U la mih madan nyngkong eh ha ka 1 tarik Risaw 1998 pyrshah ïa ka South Korea ha ka por ba u dang 17 snem bad 322 sngi, kaba la pynlong ïa u kum u rangïalehkai ba dang rit tam uba mihkhmat ïa ka Japan.
ISBN 1-904341-00-4 (p).
Ka jingdro ka pyni ia ka shnong trai jong u Vermeer.
Ia ka jingiakhlad la pynkut ha u bnai Lber, 2017.
Ngam thmu ban pyndonkam bakla, na ka bynta ki jingthmu sain pyrthei, ia ka jinglong samla bad jingbymshemphang jong u nongialeh pyrshah jong nga.
La jan 200 ngut ki Presbyterian ki dang mane hapoh kawei ka ïing buh mar ha Ratcliffe.
Ia ka kot khubor la pynmih man la ka ar bnai.
Ka long kawei na ki nongbah ba shaphang sepngi jong ka Thain Appalachian.
U Galvani bad u Volta ki la ia kren shibun shaphang kane, hynrei kim ju ia mynjur satia.
Ka jingbun ki jingjia ki ktah ia ka jingbun briew.
Ia ka Pill lah ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki kam nalor ki dawai pynkha khun.
Ha ka snem kaba bud u la long Music Master ia ka iing Syiem bad u la shongkurim ruh.
Ka jingpynjem ia ka jingbun (QE) ka dei kaei kaei kaba ka bank pdeng ka lah ban leh ban iarap ia ka ioh ka kot.
Ki dor Boolean
Ha ki katto katne ki jait ka tduh jong ka met jong u khniang sla ka don wat ka dur jong ki dak ba la ktah.
Ha ka snem 1974 u la seng ia ka Amadé Trio kaba dang ialehkai ha ki tiar tem kiba pawnam.
Kumta ki nongap kol kiba la ïalehkai shwa u snem 1982 kim don ïa ki jingkheiñ jingdiah ba thikna.
ka umsoh 0.5–3 ‰ (ki bynta ha ka shihajar)
Ka masi Savannah ka dei ka jait masi.
Odamachi: Miko, ki theisotti jong ka niam Shinto
U Leeds u la khlad noh ha ka 19tarik August 1998 na ka jingpang pneumonia ha Los Angeles, California, u la dap 82 snem ka rta.
Ka jingpynkut jong u Kermack ka long ba ynda la mih ki khniang kiba bun jait (Jursic pdeng) ki la don ha ka jingialehkai kaba beit, bad khatduh ki la ialeh pyrshah ia ka kynhun kaba kham mynshuwa, bad ki la bujli ia ka.
La pyndonkam ruh ia u kum u dawai.
Ka Shadows of the Damned, kaba la tip ruh kum ka Damned lane ka DMD, ka dei ka jingïalehkai video game kaba shyrkhei bad kaba shyrkhei kaba la shna da ka Grasshopper Manufacture bad kaba la pynmih da ka Electronic Arts.
U Rudolf Zahradník, 92 snem ka rta, u Chemist na Czech, u President jong ka Czech Academy of Sciences (1993–2001).
Ka dial-up ka dei ka jingpyniasoh kaba slem tam, katba ka jingpyniasoh kaba beit da ka fiber optic ka long kaba stet tam.
Ka jaka shong jaka sah bad ka jinglong
Shadow (ba la pynsawa da ka Kristina Pucelli) - U Shark shynrang uba lieh bad ka jingthoh jong u Baby.
Ki pyniaid ia kiba bun ki kam jong ki lang.
Ia kata ka jinglong la pynbeit da ka jingplie.
Ka la long ka nongialam jong ka kynhun wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Jylla Hubei, ka Vice Director jong ka jaka buh jingthoh jong ka Jylla Hubei, bad ka President jong ka seng jong ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Jylla Hubei.
U la thoh ba un ai ka bainong kaba shi tyngka ia uno uno uba wanrah biang ia uta u khynnah sha u Franklin.
Ka pansngiat ba la shna ha ka jingkhang: Ka jaitbynriew pdeng (la pynrung ha ka snem 1919)
Didcot ‘B’.
Ka Jennifer Gillis
U la trei lang bad ka Zaiko Langa Langa bad ka Viva la Musica.
2007 FIFA U-20 World Cup la pynlong ha Canada naduh ka 30 Rymphang haduh ka 22 tarik Jylliew.
U Von Brunn u dei u nongkyrshan ia ki lieh.
Ka Naina ka buh ia ki khmat jong ka ha ka Naren kaba kwah ban siew kylliang ia ka Pooja kaba ka pyrkhat ba ka ju long kaba la kham jied da u kpa jong ki.
Ka Pooja Sadamate-Nagral
Ka jingpynpaw
Kane ka la pynlong ia u uwei na ki nongrwai lehkai ba pawnam tam ha ka Juk Ksiar jong ka radio America.
Katto katne ki mrad ki bym don shyieng, kum ki dohkha, ki dohkha duriaw ne ki dohkha duriaw ki don ia ki.
Kat kum ka khana pateng, u Krishnachandra u la shah set phatok ha ka snem 1754 namar ba um lah ban siew khajna ia u Nawab Alivardi Khan jong ka Bengal.
Ka NGC 1566 ka dei ka galaxy ba pdeng kaba don ha ka kynhun khlur Dorado.
2005: Ka khusnam ECHO Klassik na ka bynta ka CD Russian Violin Concertos
Ki mat ha ki khana ki kynthup ia ka jingbun snam ha ki khynnah, ka jingshah lehbein bad ka jingshngain ha ka online.
Ka jinglong president jong u ruh ka la jia ha ka por ba ka jingialehkai online ka la pawnam.
U Henry Cabot Lodge, Jr., u senator barim jong ka U.S.
Ka National Gallery of Victoria Art School ka la sdang ha u snem 1867.
Ka eriong New England ha u snem 1938 ka la wanrah ia ka jingjulor kaba $120 million (1938 USD) ha Providence bad ha ki jaka ba marjan.
Hapoh baroh ki snem - 1998
Ki tiar jong ka CPU ki lah ban treikam kino ki jingbthah kiba don kino ki jingshaniah ha ki data.
1948 - U Denis MacShane, u nongsynshar pyrthei na Scotland
Ka papyrus kaba jrong tarn kaba la ju lap ha ri Ijipt.
Ka ioh ka kot jong ki kynthei
Tajo
Ka ryndang kti
Kum u nongpyniaid
Octoroon ka long ka ktien ba la ju pyndonkam ha ki imlang sahlang jong ki mraw ha ki ri America ban batai ia ki katto katne ki briew kiba ia khleh jaitbynriew.
Trigger (ki tiar siat), ka rukom kaba pyntreikam ia ka jingsiat ia ki tiar siat
U Omar bad u Sa’id baroh arngut ki shah pyniap ha ki nongwan hiar thma jong ka Bilala na shaphang sepngi.
Ha u snem 2017, u blogger bad nongthoh "Fjordman" (ka kyrteng bashisha: Peder Are Nøstvold Jensen) u la ai ïa ka jingai jingmut halor ki jingthoh ba la thoh da u Breivik (ha ka compilation bad ha ki shithi na phatok): U Breivik u paw ba u don ïa ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki nongpeitkai jong ka U.N. kiba bun ki la khot ia ka jingtohkit halor ki jingleit jingwan jong ka kiba bun da ki liengsuin shimet.
Ka Kishtwar () ka dei ka shnong bad ka Notify Area Committee kaba don ha Elaka Doda ha Maqbuza Kashmir, ka thaiñ Kashmir
Haba ki nongkhein jingkhein ki trei ia ki kam jingkhein jingdiah, ki thoh ha ki kot jingkhein jingdiah (ledgers) kiba dei jong kano kano ka kompeni.
La rwai ruh ha ka shad Sangai ha kajuh ka snem.
Ki la poi ruh sha ka kyrdan ba 15 ha ka prelims ha ka European Championship ha u snem 2011.
2012 – Sjung tills du stupar
U Slaven Zambata, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Croatia (ka Dinamo Zagreb, ka Waregem, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U la ong ba ki nongtrei ki dei ban long trai ia ki kompeni ba ki trei.
Ka shnong Burlöv
U kpa tymmen jong u u la hikai ia u ha u David Workman, u nongshna kali ha Franklin, Missouri.
Ia ki parachute bell kiba la rim la plie da kaba tan ia u nar rip.
Ka la rai ban pyrkhat biang ia ki thong jong ka ha ka kam.
Ki jinglap na ka Jingpynkylla ia ka Koit ka Khiah ki la plie lad ia ka koit ka khiah jong ka juk mynta.
Ki projek pynïaid iew
Bjørnelv prison camp (Norw: Bjørnelv fangeleir)Grenseløs interest na ka bynta skjelettfunnet
Ka jinghiar dor kaba khraw ka la ktah ia ki ioh ka kot jong ka pyrthei ha ki kyrdan bapher bapher.
U St. Martin’s P Inc. New York, 1999.
Ki jinglehkai vidio:
Ka Rolli bad ka Rita ki pyni ia ka jingrwai "Hato ka don ka jingrwai?".
U don ka rong jyrngam ha ki liang jong u, hapoh ki kjat jong u bad ha ki katto katne ki tyrpeng jong u.
Ki kem ia ki da ka jingkhih kaba snap na shiliang sha shiliang.
Kawei ka daw ka long ka jingduh noh ia ka jaka shong jaka sah, kaba mut ba ki koala ki duna ka jaka ban im.
Ia kane ka kot la thoh bun spah snem mynshuwa.
U Chamesson (21134)
U nongïoh jingmyntoi u lah ruh ban long u briew uba la jied ha ka will jong uwei pat.
U Winnie Mandela Trailer HD Video 🙏🙏🙏🙏🙏
Harum ka don ka table kaba don ia ka jingthep vote ha New Mexico.
Eino Kaakkolahti, u khiew
Haba u dang samla u ju tem ha ki concert ha kylleng ka Germany.
Kane ka la pynlong ia ka ban kham donbor.
Ka jingwan jong ka IO-360
Ki dohkha whale teng teng ki jngi kham jylliew palat ia ka 700 meter
Ka imlang sahlang ka treikam bha haba don ka spah imlang sahlang kaba biang.
Ka wah Dourbie ka don ka jingjrong bad ka wah kaba don ka jaka kaba .
Ki nar ba kordor ki pyndonkam da u "X" ryngkat bad ka dak jong ka nar; ka rupa, kum ka nuksa, ka dei ka XAG.
Nohprah 18 – Ka Aggie Bonfire ka la khyllem ha College Station, TX kaba la pyniap 12ngut.
U Sir Benedict Cumbersnatch / Mystery Voice (pynsawa da u Edwyn Tiong) - U kynrad kam runar ba phylla.
Sameakki Mean Chey
U Sergei Shulgin, 65 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Russia, u MP (1994–1995).
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang jong ka Syracuse naduh u snem 1951 haduh u snem 1953.
1872 - U William John Macquorn Rankine, u doktor bad u enjiniar na Scotland (b.
Ki nongthoh ba la pynmih
Ha ka bynta jong ka Hercules: Ka jingleit jingwan ba pawnam, “Ka dohnud bym don kynjri”, ha kaba la pynithuh ia ka Xena, ka jingrwai tynrai “Kaval Sviri” ka dei ka jingrwai ba la pyndonkam ban pynbna ba ka Xena ka mareh sha ka thma.
Ka jingkhih Rastafari
Da ka jinglong ba phylla jong ka histori u Correns u long u nongpule jong u Nägeli, u nongstad jingthung ba pawnam uba u Mendel u ju thoh shithi shaphang ka jingtrei jong u bad ki sohjew.
U la shakri kum u Vice President ba nyngkong jong ka Panama naduh u snem 1989 haduh 1992.
Ka don 13 tylli ki shnong.
Ha u snem 1996 ka la iasam ia ka khusnam ba nyngkong eh jong ka March of Dimes ha ka Developmental Biology bad u Ralph L. Brinster na ka bynta ka jingtrei jong ki ha kaba pynmih ia ki miaw ba la pynkylla dur.
Risaw 26 – U Charles Richter, u riewstad bad u nongthaw jingthaw na America (d. 1985)
Ia ki la pyniaid da ki shipai duriaw bad ki shipai suin.
Ki jaka ba jan bad ba jngai ki dei ki apside.
1948 U Sitiveni Rabuka, Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Fiji
1954 : U José Kontreras
Ka jingpynjot ia ka DNA ka lum haba ka jingpynjot ka kham bun ban ia ka jingpynbha ia ka DNA.
Ha ka snem 1835 ka kynhun ki nongshong shnong, ki nongrep bad ki heh sorkar na Tasmania ki la thaw ia ka seng jong ka Port Phillip.
U nongjop Vezina Trophy (1954)
U Sanjeev Bhaskar
Bohemia – Ka Hima Bohemia
* userc u la mih noh (a.irc.net b.irc.net)
Ka thma syiem
U la shon ia ki concerto bad kiba bun ki kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka dulir Wrangel kam ju shah tap ha ki lum slap ha ki por ba khatduh jong u ice bad kam ju shah tap ha ka um haba u ice u la hiar.
U Phil Gould (rugby league) (kha ha u snem 1958), u nongpynbna ia ka rugby league na Australia, u nongthoh khubor, u nongpyniaid bad u nongialehkai bad u coach barim
Ka NIH ka la shna ia ki dawai pyrshah ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh (HIB) bad ka jingpang sniehdoh jong u briew.
Hadien bun ki jingjop jong ka Royal Navy jong ka Britain, ki nar kiba don ka Britannia ki pyni ia u Neptune’s trident naduh ka snem 1797.
U la ioh patent halor ka mashin jong u bad u la seng ia kawei ka kompeni ha ka snem kaba bud ban shna ia ki, hynrei kam shym la pawnam bad ia kata ka kompeni kaba la kylla long ka National Cash Register Company ha ka snem 1884 la die noh ha u John H. Patterson.
Ka version kaba nyngkong ka la long freeware ha u snem 2003.
Tang palat 100,000 ngut ki shong hangta.
1990 – U Leonard Bernstein, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka Laura ka khynnah khlaw (1975) - ka jingpynim
Hadien ka kyrteng jong ka jaka ki don ki sticker jong ka jingthew ia ka jingmih lyer bad ka jingthew ia ka jingshngain jong ki kali (peit harum), bud sa uwei ne ar tylli ki dak bad uwei haduh saw tylli ki nombar.
Katkum katei ka ain, ka Belgium kan pyntreikam ia ka khajna Tobin shisien ba baroh ki ri jong ka Eurozone ki la pyntreikam ia kajuh ka ain.
Ka don ka Balang Bælum bad ka Mill Bælum.
U Lindh u la kyntait ba u la donkti ha ka jingleh pyrshah kaba shyrkhei jong ki koidi Taliban, ha kaba kiba bun na ki 300 haduh 500 ngut ki koidi ki la iap.
1965 - John C. Reilly, u aktor, nongrwai, nongpynmih bad nongthoh phlim na America
U la pawnam ha kaba u la ai sur ïa u Cyborg 009 (Joe Shimamura) ha ki artylli ki phlim animation (Cyborg 009 (film 1966) bad Cyborg 009: Monster Wars) shwa ba un ai ïa kane ka bynta ha u Katsuji Mori ha u snem 1968 na ka bynta katei ka phlim telebishon.
La seng ia ka municipality ha ka snem 1639.
1906 ki jingseng ha ka ri America
Kiba bun ki nuksa jong ka jingkylla jong ki channel ki don ka channel kaba pynrung ia ki jingpynbna ne ki jingpyni bashisha ha ka por jong ki.
Tolmer
1801 – U Domenico Cimarosa, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
U McCall u la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw 1994 ha ka rta kaba 84 snem.
Kumjuh ruh bunsien la pyndap da ki sim kiba bun kiba eh ban buh jaka kum ki sim baheh Diatryma bad ki sim Phorusrhacos.
Ka box-set ka long kum ka Anthology (1998).
Akira Nozawa (1934, 3/3)
Ki khyllung kiba heh ki ju don ka jingkhia kaba heh ha ka por ba kha.
Bun ki riewstad mariang ki iadei ruh bad ka ioh ka kot jong u briew:
"Ka jingiateh bym don jingleh donbor jong ka Gijón") lane (lit.
Ka sla Penderecki ha ka Poland Music Centre (la pynthymmai khatduh ha u snem 2001)
Ha ka por ba la pyniap ia u myntri rangbahduh, u khun jongu, u Inukai Takeru, u dang peit ia ka jingialehkai sumo bad u Charlie Chaplin, kaba lehse ka la pynim ia baroh arngut.
Ka jingrwai kaba lai, "U Jisu U ïaid", ka la poi ha ka kyrdan #11 katba ka jingrwai kaba saw, "Ka Jingpyntreikam Bathymmai", ka la pynmih ïa ka jingktah kaba rit ha ki jingrwai R&B/Hip-Hop (peit ïa ka thup jong ki kyrdan jong ki jingrwai jong ka US Billboard harum).
Ka Jenn bad u Ian ki la ïakhun ha ka jingïalehkai shna ding kaba ïasyriem bad ka jong u Stephenie bad u Bobby Jon.
Ka Guelders ka la duh noh khatduh ia ka jinglaitluid jong ka, ynda ka la iasoh bad ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Habsburg Netherlands ha ka snem 1543.
1759 Antoine Arbogast, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1803)
Ka China ka la rem ha ka thma ba nyngkong hapdeng ka China bad ka Japan katto katne snem mynshuwa halor ka Korea.
Ki jingkhawai jong ki nong Nigeria ki long kiba itynnad bad kiba itynnad.
Ka jingpynlong
Ki nongialam balang ki la pyrkhat ba ki dei ki jong u ksuid.
U Syiem Francis u la long u paralok ba jan eh.
Goranboy → Qasım-İsmaylov (1938) → Goranboy (1990)
Ronnie
Kane ka mut "Running Horse Mountain" ha ka ktien Phareng.
Hynrei hadien kata ka jingthew ka la hiar suki suki sha ka 4,000,000 na ka bynta ka episode kaba 14.
U Lat ka Jylla
Katba nang iaid ka por, ka Christine ka kynmaw jem ia kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Claire.
Haba la thaw ïa ka kynhun synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat ha ka 11 tarik Naitung 2010, ka la long ka Secretary of State jong ka Ri Wales.
1963 – Ka Nina Ananiashvili ka dei ka nongrwai phyrnai na Georgia
Rod (blei), u blei Slavic
Ka Al Jieulia () ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Al Munirah.
Ka jingiapher ha ka liang ka kor ne ka jaka hapoh kawei ka jaitbynriew bunsien kan khanglad ia ka jaitbynriew baroh kawei ban long panmik.
La buh ia ka na ka bynta ka elekshon 1993 ban bujli ia ka Division jong ka St George kaba la pynduh noh.
Ki shipai ba pawnam jong u lizard
U nongthep kol ba bun tam ha ka AFC Asian Cup: 2015
U nombar jong ka liengsuin, haba pyniasoh bad ka kyrteng jong ka kompeni liengsuin bad ka tarik, u pynithuh ia kawei ka liengsuin.
Ha ka sla jingthoh shaphang ka jingim jong ka Touch Ministries - Dr.
U James Marcelin
Ka jingïapher hapdeng u C bad u B sharp ka long ka jingpynheh 7th .
Ka Ludwigia helmintorrhiza (Mart.)
Ka Kara Louise Tointon (kha ha ka 5 tarik u August 1983) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongjop khusnam Nobel
Ka rukom synshar jong ka phylum Phoronida
Ka kam kaba nyngkong eh jong u Mahler kum u nongpyniaid ka long ha Bad Hall ha Upper Austria.
U William Inge (1913–1973), u nongthoh drama; Ka jinglaitluid
Kane ka kam ka long kum u Lamphang ka iing dorbar ha kiwei pat ki iing dorbar thaw ain.
1996-2001 Jim Lee
Sessiz Ev (Ka ïing ba sngap jar) , novel, Istanbul: Can Yayınları, 1983
U Alfredo Magarotto (16 February 1927 – 22 Jymmang 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
Ka kali kit nongpang ka la rah ia ka Smith sha Clarksdale’s Afro-American Hospital bad ia ka kti kadiang jong ka la ot noh (la weng noh).
Ka Alene Duerk, 98 snem ka rta, ka admiral shipai duriaw jong ka America, ka Director jong ka kynhun nongsumar shipai duriaw jong ka ri America (1970–1975).
Ki kompeni ai ram ki shim ia kawei pat ka bynta.
Ka Carlisle, Cumbria, England: Paternoster, 1997.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw jong ka U.S.
U la leh ia kane da kaba pynkiew na ki shyieng ba shadien, hadien ba u la pynthikna ia ka jingiadei hapdeng ka jingjrong jong ki shyieng ba shadien bad ka jingjrong jong ka met baroh kawei.
Ki lah ban long ki psychologist ne ki nongtrei imlang sahlang.
Ka jingthoh shaphang ka khanatang ha ka Web halor u Ramsay
U Takayuki Yokoyama (kha ha ka 22 December 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Humayun Faridi
Ka Love County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U la pyniaid ruh ia ki khun kynthei jong u ka Beyoncé bad ka Solange Knowles.
Ka jingshah lehbein
Ki don sawphew tylli ki jaka ba kyrpang (SSSIs) ha Bedfordshire, ba la jied da ka Natural England.
Kumta ka marke ka dei ka McLaren-Mercedes.
Ka jingkynriah noh jong ki Istrian-Dalmatia ka long ka jingphet rieh ne ka jingphet jubor jong ki jaitbynriew Italy na Istria, Fiume, bad Dalmatia, hadien ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1991, la pynbna ia ka ain na ka bynta ka bor shna rel kaba stet ha Korea, bad ia ka projek la sdang ban synshar da ka korporashon.
Ka kynthup ia shibun ki jingpynbna ba thymmai ha ka pyrthei, ki prokram bad ki kam kiba thmu ban iarap ia ka pyrthei ha kaba "pynkut noh ia ki thma baroh" bad ban don ia ka "jingsuk ba neh".
Ka Dikshonari bathymmai jong u Webster
1796 – Ka Tennessee ka la long ka jylla kaba 16 ha ka ri America.
Ban iada ia kane, ha kiba bun ki ri mynta, la thoh bad thep vote ia ki ain da ki kynhun ki politishian ha ka dorbar thaw ain, kum ka parliament ne ka congress, ba la jied (jied) da ki jaitbynriew ba la synshar.
Lah ban pyndonkam ia ka jingkhang dam ha ki phlim, ki jingialehkai video bad ki kor kompiwtor.
U Heinrich Schliemann (6 tarik u Jymmang, 1822, ha Neubukowin, Germany - 26 tarik u December, 1890, ha Naples) u dei u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na German.
Ha ka shnong Zürich:
U Markos Bakhuid
Ka long ka nongbah jong ka North Governorate bad ka District Tripoli.
Ka Wakarusa ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Harrison bad Olive ha Elkhart County, Indiana, America.
Ka hok longbriew manbriew ha Kyrgyzstan ka la nang kiew hadien ba la weng noh ïa u President Askar Akayev ha ka jingïakhih Tulip ha u snem 2005 bad ka jingpynrung ïa ka sorkar kaba kham synshar paidbah hapoh ka Roza Otunbayeva.
U Gatsby bakhraw ka dei ka novel ba la thoh da u F. Scott Fitzgerald.
1942).
U Dennis Morgan (30 December 1909 – 7 September 1994) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka Soul ka long ka jait jingrwai gospel bym dei jong ka niam.
Ka Sierra County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ha kane ka phlim la ak kum u George Montgomery, ka Angela Stevens, Douglas Kennedy, bad u Eugene Iglesias.
2018 - U Mehdi Tabatabaei, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Iran (b.
Katto katne ki jingiakop kiew ki long ka jingkiew jrong, ka jingkieng jngai, ka jingkiew lai sien bad ka jingkieng pole.
Ki Nongbam Dot: Ki Bit na ka Ooze ba nyngkong
Ka jingialehkai ka long kaba sngewtynnad bha.
Ki jingktah kiba sniew jong ki nar:
Ki jaka shna jain ki pyndonkam da ka acrylic kaba kyrpang, ne ka jingtap kaba shai bha halor ki lamp.
Kane ka kyrshan ia ka jingmut ba ki hormone ha ka kpoh ki iadei bad ka jingbym sngewthuh ia ka shynrang ne kynthei bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ki rud duriaw jong ka dewbilat ksiar bad ka sngi, ka jingkmen bad ka jingrwai
Ka dei ka nongbah jong ka thain Childress.
Petersen, G. 1957-8.
Ka park ka la bteng ia ka jingpynheh jong ka bad ka la buh katto katne ki jaka jngohkai kiba kongsan, kynthup ia ka wah Log, ka lieng nonglute kaba iaid lyngba, ka lieng um kaba jrong, bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai kiba bun.
Ka jingtep jong ka Arlington (bym dei kaba thikna) ka jingpynrung kyrteng ha ka thorne
ka dei ka video game series kaba la shna da u Shigeru Miyamoto bad kaba dei trai da ka Nintendo.
Ka kyrteng ka long katto katne kaba ialam bakla, namar ba ia ka jam ne ka jeli ba la pyndonkam la shna kyrpang da kaba duna ka pectin, khnang ba kan ym "set" kum ki jam bad ki jeli ba la shna na ka bynta ban pyndonkam ha ka miej hynrei ka don ka jinglong kaba lah ban ianujor bad ka krim Bavaria.
Ki khun ki don ki bniat kiba lieh bad kiba saw.
Ki sobjek jong kane ka drama ki long ka jingtem piano, ka voyeurism bad ka masochism.
Katherine Davis Higgins (la kha ha ka 16 August 1969) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongtem piano jazz na America.
ESL, kaba mut "Ka Ktien Phareng kum ka Ktien kaba Ar".
Ia ki jaka balang ym shym la pynphai satia, hynrei la ai tulop ia ki lyngdoh bad kiwei kiwei ki riewngeit niam da ka sorkar, kaba pynneh pynsah ia ki jaka balang lyngba ki khajna.
U Ames, u Roger T., u Rosemont Jr., u Henry (Ki nongpynkylla ktien).
Ha ka jingmut kaba kham jylliew, ban bishar ka long ban peit bniah bha ia kaei kaei, lehse ban wad ia ka daw jong kano kano ka jingeh.
Ki phlim saian jong ka ri America
U Jobs u kamai kham bun na ka Pixar ban ia kaba u la kamai ha ka por ba u dang don bad ka Apple ha ki snem 1970 bad 80.
Neijiang
Ka Sorkar ka dei ban pynbor ia ka IPCC ban pynkylla ia ka rukom treikam jong ki.
Ia kane ka kut la pynjot da ki Viking ha ka snem 993.
Ia kane ka park la thaw ha ka snem 1918.
U electron u lah ruh ban long kyrpang na kano kano ka atom.
Ka jingpyniaid iew ha ki kyrdan bapher bapher: Ka jingpyniaid iew ha ki kyrdan bapher bapher (MLM) ka dei haba ki kompeni ki die ia ki nongbei tyngka ia kiei kiei ban die biang beit beit sha ki nongthied.
Nyngkong, ha ka jingthew jong ka jingjrong bad jingjylliew 16:9 bad ka jingshai 720x480.
Ia u nongjop ha ka jingiakop la shah ban leit jngoh ia ka set jong ka Holby City, hynrei um shym la paw ha ka screen namar ka jingkylla ha ka polisi.
Ka Tomball ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Bell, ha ka kamra, u bat ia kawei ka tiar ha la ki kti, katba u Watson uba don ha ka kamra u sngap ha kawei pat.
Ka jaka pynneh pynsah
1612  Nakagawa Hidenari, Japanese daimyo (b.
U President ka Liberia u kren sha ki nongshong shnong jong ka Georgetown 17 Lber 2006
Kumjuh ruh ka Donation Hall ka don ha ka mala kaba lai kaba pyni ia ki jingtei kiba la ai sngewbha sha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah.
Ka leh kumta, bad ka phet sha Europe.
U Gilbert bad u Sullivan: ki jingrwai ba la duh bad ki jingbym iahap jingmut.
U nongmihkhmat ka Congress u Bill Flores
ka Pareidolia
Ar tylli ki lad ki dang don, hynrei ban jied hapdeng jong ki ka long kaba khlem jingmut namar baroh ar ki pynpaw ia kajuh ka jingpynkut.
U Le Guin u thoh shaphang ka hok jong uwei pa uwei u briew halor la ki jong ki jingpyrkhat bad ki jingsngew.
Imst
Ia ki dewlynnong Philippines la ker sawdong na mihngi da ka duriaw Philippines, na sepngi da ka duriaw South China bad na shathie da ka duriaw Celebes.
Kim shym la leh shibun ban iarap ia ka Poland hynrei ki la phah tang khyndiat eh ki Phareng ban hiar thma ia ka Germany na shaphang sepngi.
Ka Saimaa kaba la san ka don hapdeng ka jingjrong bad ka jingkhia hapdeng .
Ha u snem 2009 la plie ia ka Ynyshir Community Primary kaba thymmai kaba mynta kaba shong dor £5.5 million kaba don ha surok Llanwonno; kane ka long ban bujli ia ka Ynyshir Junior School kaba mynshuwa bad kham hadien ha u snem 2010 la bujli ruh ia ka Ynyshir Infants School kaba rim kaba don harud Gynor Place.
1999 – Ki dkhot barim jong ka Warsaw Pact ka Czech Republic, Hungary, bad Poland ki la iasoh bad ka NATO.
Nalor ka Rostock baroh ki don ka jingbun briew kaba duna ia ka 200,000 ngut.
Kiba bun ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki lah ban iakren shai bad ki paralok bad kiba ha iing ha sem.
Yoshi (1991)
Ka Red Bull Salzburg kum ka nongialehkai ba shadien.
Ha kata ka por, ka Ukraine ka dei ka bynta jong ka Soviet Union.
Lah ban long ba la lap ia ka naduh ki snem 1820, da u M.Depretz.
Ki jaka kit mar ki kynthup ia ki jaka pynbynta kyrdan, ki kad lieng bad ki jaka ieng trok, lane ki jingpyniasoh lang jong kine.
UEFA.com
Ki mrad khlaw
Ia kane ka block la ai kyrteng Latin1 ha ka version ba nyngkong.
"Ka Pynkynmaw Ia Nga" (P.Shane/Kenedy/Pescotto) – 3:58
Ka Georgia Sepngi ka la long ka bynta jong ka Hima Roman shuwa kata.
Ka Martina Weymouth (ka dei ruh ka Tina Weymouth; la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1950) ka dei ka nongrwai new wave na America.
Ka jingshit kaba pura ka long ka jingshit kaba shit tam kaba ka matter ka lah ban poi.
Wah Chimbu
Lah ban long ba la thaw ia ka na ka bynta ban pyndonkam da u Offa jong ka Mercia.
U la paw ha ki phlim kiba la ioh khusnam Academy Award, kum ka “Dance with Wolves” (1990) bad “The Last of the Mohicans” (1992), bad ha ki phlim ba la jied da ka Academy Award, Geronimo: An American Legend (1993) bad The New World (2005). ).
Kitty Hawk Airways, ka kompeni liengsuiñ jong ka America kaba don ha Dallas Love Field kaba don hajan jong ka Dallas County, Texas
Bun ki lieng jngi la shna kyrpang na ka bynta kane ka prokram, kum ka MV Wilhelm Gustloff.
U Mangosuthu Buthelezi, u riewsain pyrthei bad u syiem Zulu (la kha ha ka snem 1928)
Wat la ki don kiei kiei shaphang ka jingtei Gothic kiba sah kumjuh, hynrei kiwei pat kiei kiei ki long kiba pher ha ki ri bapher bapher.
Malcolm Fraser Risaw 1975 haduh 11 Risaw 1983
2008 – U Yves Saint Laurent, u nongshna jain na France (b.
U Stoiber u la long u samla pule ha Ignaz-Günther-Gymnasium ha Rosenheim, ha kaba u la ioh ia ka Abitur (diploma skul heh) ha ka snem 1961.
Une u jait mrad u long uba im sngi bad u im ha ki jaka rep, ki jaka bym rep, ki rud lyngkha bad ki rud surok.
1897 Ka Therese Bakhuid jong ka Liseaux (b.
Katto katne ki jylla Germany ki la pyndap shuh shuh ïa ki jingkhang kiba ailad ïa ki briew ban mih na ki ïing ki sem tang na ka bynta ki kam ba la buh kyrpang kynthup ïa ka jingleit jingwan sha ka kam, ka jingïalehkai ne ka jingthied jingbam.
U Maxwell Fyfe, U Dabid
Ki jait sim kiba kha khun ha ki khlaw pine jong ka Caledonia kiba duna ha kiwei pat ki jaka ha ki dulir jong ka ri Bilat:
1960 - ka Maria Lourdes Sereno, ka nongiasaid ain jong ka Philippines
1956), u nongstad kompiwtor
Ha u snem 2018, u la ïakhun ha ka Melodifestivalen da ka jingrwai jong u "My Turn", da kaba pyndep ha ka kyrdan kaba 3.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ki nongthoh kot, ki nongthoh kot jingieit jong ka ri America, ka PAN, bad ka PASIC.
Une u lain mynta u don ka jingstet kaba heh tam , watla ki rel kiba pyndonkam da ka bording Class 357 Electrostar kiba iaid halor jong u ki lah ban iaid stet haduh .
Sopwi bad ka ut (Ka jingpynkylla)
Indiana — 8 tarik u Nailur 1935 (Hadien ka jingshah kyntait jong ka State Senate – 5 tarik u Nailur 1925 bad ka jingkyntait jong ka State House - 5 tarik u Risaw 1925)
Ki ar tylli ki jingpyrshang ba nyngkong kiba rem dor ban kurup ia ka kut da kaba hiar thma beit kim shym la jop.
U Dave Marcinyshyn
1837 - U Thomas Henry Ismay, u nongkhaii na England (ba la khlad noh ha ka snem 1899)
(Ki miej ki la kylla)" – 0:43
Ki nongialehkai ki lah ban pyniaid ia ka VB-6 König Monster.
Ka jingjop jong ki ka long tang ha ka por ba u Thompson u la shah shuot.
1772 - Ka France ka la shimti ia ka dewlynnong Crozet ha ka duriaw bah India.
Ka Hok Longbriew Manbriew La Iada Da Ka Ain.
Ka jingbam kulai (1993)
1983 ka Stockholms IF
U Epicurus bad ki nongbud jong u ki kiar na ka sain hima sima.
Ka nongbah jong ka ka dei ka New Albany.
Ka Conflans-Sainte-Honorine ka dei ka commune.
1986 - U Manu Vatuvei, u nongialehkai rugby na New Zealand
U la shong kurim bad u April Paull naduh u snem 1990 haduh ba kin da iakhlad noh.
Kane ka long namar ba ki briew kim ia mynjur lang hato ka Kansas ka dei ban shah ia ka jinglong mraw ne em.
Ghulam Sughra na Pakistan
Ka phoenix, ka kot khubor kaba rim jong ki samla pule jong ka Wabash College ha Crawfordsville, Indiana
U Mark Lasarus (kha ha u snem 1938), u nongialehkai phutbol
U Raheem Shaquille Sterling (kha ha ka 8 December 1994) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Hadien ka final ka la long ka nongialehkai kynthei kaba ar ha ka pyrthei.
Ka jingpynpaw: ka nongrim & ka jingpynpaw
Kum ka nuksa, kane ka table ka ai ia ka kyndon na ka bynta ka jingpynkylla cipher:
: 1859-1893 (ba la rim)
1986 Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka Soviet Admiral Nakhimov ka la ngam jyllop ha Black Sea, hadien ba ka la ia tyngkhuh, kaba la pyniap ia 398 ngut ki briew.
LoS - Ka ieng na ka bynta u lain jong ka jingpeit.
U William Stafford (BA 1937), u myllung bad u nongkyrshan ia ka jingsuk, u nongjop ia ka National Book Award na ka bynta ka jingleit lyngba ka jingdum
U Bradypus pygmaeus u dei u jaid sloth uba lai tylli ki tyrpeng.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka nongbah ka don 6,480 ngut.
Ki lad pathai khubor ha ka ri Spain
1945 - U Pepe Eliaschev, u nongthoh khubor bad nongthoh kot ha Argentina (d. 2014)
Nailur 4 – U Karl Philip, u Elector Palatine (ba la khlad noh ha ka snem 1742)
Hollywood ka leit sha sor (1938)
U la ai jingmut ba ki jingkylla ha ka aiom ha Mars ki dei namar ki eriong dewbilat.
Ka jingshongkha thymmai jong u Gesualdo kam shym la long kaba suk.
La pynlong ia ka ha ka AVRO TV studio ha Hilversum ha ka 24 tarik u Risaw 1956.
Kane ka dei ka jaka ba don ka Mosque U Nongiathuhlypa Muhammad bad ha kaba u Nongiathuhlypa Muhammad u shong u sah.
U John Vinocur, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Wall Street Journal, International Herald Tribune, The New York Times), ka jingpang sepsis.
La kha ia u ha Ljubljana, FPR Yugoslavia.
Lah ban antad ia ka jingheh jong ka met kaba rit da kaba pynngam ia ka ha ka umphniang kaba la pyndap shibynta da ka jingbun jong ka um kaba la tip, tangba kata ka met kam long kaba lah ban sngur ha ka um.
Kumta khlem ka kyiad, ka sniehdoh pdeng ka sngewtynnad bha bad ka sdang ban treikam palat.
La kha ia u ha Będzin, ha Poland.
Risaw 16 – U Kingsley Amis, u nongthoh kot ha England (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Wat la kine kiei kiei kiba heh rit ki long kiba suk ban leh ia ki jingpyrshang, hynrei ka dang shim por slem ban pyrkhat ia ki ain (physics) kiba synshar ia ki.
Ha ka 15 tarik u February, 1995, u Fujita u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Australia.
Ki kot jong u Harry Potter
U Lum Jingkynmaw u dei u lum Herzl uba don shaphang sepngi.
1954 - U James Morrison, u nongak phlim na America.
"Ka seng nongbylla ha ri Bilat bad ka kynhun ki ri 1933-5" (PhD disst.
tarik u bnai Lber – 24 tarik u Lber, 1976.
1676 ngut kiba iap
Ka iaid shaphang mihngi bad shaphang sepngi.
La kren ia ka da kumba 280 ngut ki briew.
Yoshinori Matsuda
Ka Elinor Morton Wylie (7 September 1885 – 16 December 1928) ka dei ka myllung bad nongthoh kot na America.
Ka Nongbah Colwich
Ki ju ialeh pyrshah bad ki briew kiba dei peit bad ki pynmih jingkulmar.
Kassala
Ha ka Get Lost!, U Knothead bad u Splinter ki lah ban pynliem ïa ka masi kaba la lyngngoh kaba la pynsawa da u Don Messick.
Ka kyrteng jong ka VHS: Ka Hima Brittas - Ka jingbuh ia ki nongrim VHS la pyllait; ka don: ‘Ka jingbuh ia ki nongrim’ (Ka thup 1: Ka bynta 1), ‘Ka jingwanphai na kiba iap’ (Ka thup 2: Ka bynta 1), ‘Ka jingbuh ha ka konkrit’ (Ka thup 2: Ka bynta 4), ‘U nongpeit bniah u khot’ (Ka thup 1). 2: Ka bynta kaba 3) bad ‘Ka jingbishar’ (Ka bynta kaba 3: Ka bynta kaba 1).
Ka Lagrand ka ju long ka commune ha ka tnad Haute-Alpes.
Ki ialehkai kham bunsien pyrshah ia kiwei pat ki kolej ha ka Atlantic Coast Conference, kaba dei ka bynta jong ka National Collegiate Athletic Association.
Ki briew Assyria
Ka la ioh ia ka khusnam George Polk ha u snem 2017.
Ym tip khyndiat ia kaei kaba la jia ha ki minit hadien ka jingkhlad noh.
Ha u snem 2014, u la ïasoi bad u AS Elfen Saitama bad ula pynïaid ha ka samoi ïalehkai 2015.
Ka nar kan pyni ia kijuh ki rong temper kum ka nar, hynrei kan ym long kaba eh.
U Arnulf Baring
Ka lah ban leh 54,900 trillion tylli ki jingtreikam ha ka shi sekhon.
Kane ka phlim ka dei ha ka thma bah ba nyngkong (1914-1918), kaba duna bha na ka bynta ka phlim Japan.
Kaba kham pawnam ka long lehse ka Mughal-i-Azam (1960).
1136 tylli ki jingkha
1966 - U Jyrki Lumme, u nongialehkai ice hockey na Finland.
Jenny Sahlen
U Hivju u la kha ha Oslo.
La ong ba ka stalk, ka rahbor, ne ka pyntieng ia ki briew, khamtam ia ki khynnah.
La pynlong kham bunsien ia ka da ka lyer carbon dioxide.
U Fallin um shym la wad ban shah jied biang ha u snem 2006 kum u Lat ba rit.
Abu salah musa
U la paw ruh ha ki telebishon jong ka America ha ki show ba kynthup ïa ka Sesame Street.
Ka jingpyrshang (1980)
Ha ka dur Latin jong ka, Biblia Hebraica, la pyndonkam kum ka kyrteng na ka bynta ki jingpynmih kot jong ki masoretic.
Kiwei pat ki khlur kiba kongsan ki long ka Zavijava (β Virginis), ka Porrima (ν Virginis) lane ka Auva, kaba ki khot ruh ka Minelava.
Ka Schmechel, ka Ria (2006).
Ka Cheryl Chase (kha ha u snem 1958), ka nongrwai sur, ka Angelica Pickles ha ka Rugrats (Manville)
Ia u general deputy la pynrung tang ha ka snem 1878 da ka ain ().
Ka Choix des plus belles fleurs (‘Ka jingjied ia ki syntiew kiba itynnad tam’) ka dei ka kot jong ki jingdro da ka rong um da u nongthoh jingthung na France u Pierre-Joseph Redouté (10 Kyllalyngkot 1759 – 19 Iaiong 1840).
1984 - U Muhammad Naguib, u President ba nyngkong jong ka Ijipt (b.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Nîmes, ha ka jingjrong kaba , ka long .
U Wayne Cochran (May 10, 1939 – Nohprah 21, 2017) u dei u nongrwai soul na America.
Ka History jong ka Cambridge jong ka Hima Bilat.
La pyndonkam ia ka ha ka por ba la tip kum ka Heian Period, hapdeng ka snem 794 bad 1185.
Ki pack nar ki la paw nyngkong eh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
1919 - Ka jia ka jinghiar thma jong ki Greek ha Smyrna (mynta ka Izmir, Turkey), ha kaba ki shipai Greek ki la pyniap palat 350 ngut ki Turk.
U Ashin u pawnam bha na ka bynta ka sur ba kyrpang jong u bad ki kyntien ba jylliew jong u.
Ka Silver Grove ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Naduh u bnai February 2021, ïa ka kyrteng jong ka Gqeberha, na ka kyrteng Xhosa jong ka shnong Walmer, la pynlong aiñ da ka sorkar South Africa ban ai kyrteng ïa ka nongbah Port Elizabeth.
Takata-matsubara
Hadien ba la kha ia u, ka kam kaba nyngkong eh kaba u khunlung u leh ka long ban lyngngoh ban wad ia ka dud jong ka kmie jong u.
Ka jingkylla ktien
Ki rel elektrik ki ioh ia ka bor jong ki na lai tylli ki tyllong kiba kongsan: ki lain kiba don ha jrong, ka battery kaba don ha ka rel, lane ka rel kaba lai.
"Ka Jinglong Khynnah" – 4:29 (HISTOR: Mynnor, Mynta bad Lawei, Kitab I, May 1995)
U Matthias u la ong ha ki jingkhein.com
Ki pud khyndew jong ka Pakistan
Ha u Rymphang 2013, u DJ Snake u la shah khot ha u Diplo ban leh live mix ha ka radio show jong u "Diplo & Friends" kaba pyni ha ka BBC Radio 1.
Ka Valmiera ka dei ka khun marwei bad:
U José Felipe Rocha Costa (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1998) uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Zé Felipe uba la tip ruh da ka acronym ZF, u dei u nongrwai-rwai na Brazil.
tarik u Naitung, 2018
Marange-silvange (57443)
Ka Casablanca ha ka wiki jong ka phlim
Ha: Ka jingthoh shaphang ka pyrthei.
La ithuh ia ka kum kawei na ki "30 ngut hapoh 30 snem" jong ka kot khubor Forbes.
Ki ktien bunsien ki pyndonkam da ki kyntien shim kylliang namar ki kolshor ki nang shaphang ki jingmut bad ki jingpynmih thymmai na ki briew jong ki ktien kiba ki shim kylliang.
La antad ba ka kham shai ban ia kumba 85% na ki khlur ha ka Milky Way galaxy.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki treikam ha ki nerve: Ki dawai pynhiar mynsiem ki pynlong ia ki nerve kiba kham bun sha ka synapse (kane ka dei ka jingkhang hapdeng ki nerve bapher bapher) .
Ia ki jingpyrshang la pynbud bunsien naduh kata ka por, da kaba nang kiew ka jinglong thikna.
Katba u Ian u dang iaid tour ha Europe, kane ka jingrwai ka la ktah ia ki jingrwai ha ka Spotify ha Greece, Cyprus, Iceland, Latvia, Poland, Lithuania bad Portugal kaba la poi sha ka # 5 ha Cyprus Ha America, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingrwai ha ki katto katne ki Top 40 Mediabase. , iHeart Radio bad Sirius XM Satellite Radio.
Ki dohkha ba tuid (2017
Ha u Rymphang 2015 u la long u manager jong ka FC Liefering ha ka Second League.
La shna ruh ia ki animated show na ka bynta ka telebishon ha ki snem 1960, 1970 bad 1980.
Ka Verbena ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka jaid Verbenaceae.
Ka ain jong ki nong America kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka ain jong ka U.S. kaba khang ia ka jingshah lehbein namar ka jingduna ha ki dkhot met
U Qaboos bin Said al Said, 79 snem ka rta, u Syiem Omani, u Sultan (naduh u snem 1970), uba pang ia ka jingpang sniehdoh.
U Robert Chambers ha ka kot jong u kaba khlem pynpaw kyrteng ruh u la pynpaw shai ia kane ka jingmut.
U Rasputin u la lap ia u Glück.
Ka rukom rwai jong kine ki lain ka long "a-b-a-b-b-c-b-c-c."
Ki stad saian ki pyrkhat ba une u khnai u bam ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad khlem ki shyieng.
U Williams Fork
U Yang u la paw ha ka thup jong ka Forbes Asia 100 Digital Star, kaba kynthup ïa ki 100 ngut ki nongrwai na kylleng ka thaiñ Asia-Pacific kiba la lah ban neh ha ka jingïaid lynti, ban pynsngewthuh bad ban ai jingkyrmen wat hapdeng ka jingpynsangeh ïa ki jingïalehkai met ha ka por ba don ka khlam COVID-19.
Ki ktien Lusatian – New Marchian (German: Lausitzisch-Neumärkisch) ki dei ki ktien German kiba la kren ha Berlin, ha Brandenburg pdeng bad sepngi, Saxony-Anhalt pdeng bad sepngi, bad ha Saxony shatei sepngi bad shatei lam mihngi.
Ka jingpynhiar ia ka jingkhein ia ki jingbthah (ka kyntien lyngkot RISC ba la pynpaw ia ka jingma), ka pyni ia ka rukom shna CPU ban pynsuk ia ki jingbthah kiba "leh kham duna" hynrei ki ai ia ka jingtreikam kaba kham heh da kaba pynlong ia ki jingbthah ban treikam stet bha.
Ki khniang sboh ki im ha kiba bun ki jaka bapher bapher, kynthup ha ki ri khlaw, ki jaka rep, ki khlaw bad ki jaka rep.
Ha Guezzam
Kum ka nuksa, lah ban tip ha kine ki step harum:
Biwer
U la wanphai biang sha ki kot khanatang bad U Nongwad Lynti bad U Nongpyniap Khla.
Hynrei wat la u long u syiem, hynrei ha ka jingshisha um don bor ei ei, hynrei u la ju shah pynbiej, shah byrngem bad shah pyndik ha ka sorkar Japan.
Ka Impress Service, ka jingthoh ba kongsan shaphang ki "kynhun nongthoh khubor" ha ki kad lieng jong ka ri Bilat, ka la shah bynshet ban pynsngewbha ia ki nongleit jingleit sha ka kynhun shipai duriaw.
1776 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka Thma ha Trois Rivieres - La beh noh ia ki nonghiar thma jong ka America ha Trois-Rivières, ha Quebec, ha Canada mynta.
Ia ki dak ba kongsan ha ka alphabet la khot ki dak.
Ka index kaba lai ka peit haduh katno ka ioh ka kot ka long kaba rit paid ha ka jinglong baroh kawei.
Katto katne ka jingduna ha ka jingbun briew ka la jia namar ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah haba ki nong Europe ki la sdang ban shong kham shapoh ri.
Hadien pat ka sorkar Panchayat jong ka Nepal kaba la sdang naduh ka snem 1961 A.D.
U Carlo Giuffrè (3 Naiwieng 1928 – 1 Nohprah 2018) u dei u aktor na Italy bad u nongpyniaid ia ka rynsan.
U Sir Ernest Rutherford (1925–1930)
Chairman jong ka Comptroller’s, myntri rangbahduh ba 26 jong ka South Korea.
Hynrei tang ki shipai synshar phareng jong ka Italy (ia ki kynhun shipai la shna khamtam da ki nong Eritrea Ascari) kiba la ialeh thma hapoh ka Somaliland jong ka France, katba ka kynhun “Cacciatori D’Africa” ka la rung tang ha ka thain shatei jong ka duriaw jong ka France Somalia ha ka por ba hiar thma ia ka Zeila jong ka British ha u bnai August.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingkhein inversion.
Ka Lavinia ka la sngewsih ia ki jingpyrkhat jong u.
Ka foam ka dei kawei pat ka mat kaba wanrah ia ka jingsngewkhia kaba khraw ia ki nongshong shnong ha katei ka thain.
Emperor Daoguang (China)
2000 – Ka jingkynmaw biang - ka jingïaid lynti kaba khraw
Ha kiba bun ki ri u falafel u dei u jingbam ba pawnam ha surok ne jingbam stet.
Waterford bathymmai
Kiwei pat ki shnong ki kynthup ia ka Oakey bad ka Pittsworth.
Vibeke Dueholm – Farmor Jojo Watterson
Ka la jia ha Harda distrik, Madhya Pradesh, India.
U Edmund R. Schubert u long uwei na ki khynnah skul barim jong u Card.
Wat la ka shim ia ka kyrteng jong ka novel kaba ar jong u Bourne, hynrei ka plot jong ka ka long kaba pher bak-ly-bak.
U nongthoh khubor bad u nongbatai shaphang ka saiñ hima sima u George Will u la ong ba haduh ba sdang jong u snem 2017, palat 30,000 ngut ki la ïap ha Libya, 220,000–320,000 ngut ki la shah pynïap ha Syria, bad 4 million ngut ki phetwir ki la phet krad tang na ka thma pohïing jong ka Syria.
Ha u snem 2005, ka shnong ka don haduh 2,647 ngut ki nongshong shnong.
Da ki hajar tylli ki jingpyrshang ki la pule ia ka jinglong jong ki jingkylla ha ki jingpyniasoh jong ki synap ha ka hippocampus hadien ka jingtreikam.
Ka Alaska Panhandle ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla
Ka website
Ki la leit biang ruh sha ka jingtrei kti, khamtam ka kam ha ki lyngkha.
Ka Wah Mihngi Lucea
Ki tnat jong ki katto katne ki jingthung ki pynmih ia ki shyieng kiba eh bad kiba long kum ki dieng ynda ki la tymmen.
Ka jingrahbor
Kum u syiem, u Bayinnaung u la thaw ia ka hima kaba heh tarn ha ka histori jong ka Southeast Asia.
Ka rukom ai jingkhein kaba nyngkong eh kaba mynta la pyndonkam da ka Correspondence Chess League of America ha ka snem 1939.
1965 - U Sonny Boy Williamson II, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
Ha u snem 2018, la pynbna ba ka Airbnb Plus bad Beyond by Airbnb kan sa paw.
Ka jingpynhiar snam da ka jingshai kaba rit - Ha kane ka rukom la pyndonkam ia ka jingshai kaba rit ha ka sniehdoh kaba don hapoh.
1996: 1st German Formula 3 (KMS Dallara-Opel)
1948: 5.059
U dei u nongbishar jong ka sorkar pdeng uba la shakri slem tam haduh ba un da shongthait ha u snem 2018.
Daisy (software), ka Java/XML kaba plie ia ka rukom pyniaid ia ki jingdonkam ba la pynshong nongrim ha ka Apache Cocoon
Ka Cadorago ka dei ka commune kaba don ha ka Province Como kaba don ha ka ri Italy ha Lombardy.
La shna ia ka da u Joseph Paxton da ka jingkyrshan jong u nongshna jingtei u Charles Fox.
Ka KMS (Key Management Service) ka dei kawei na ki lad ban pyntreikam ia ka Microsoft Windows bad ka Microsoft Office.
1979 U Duffy Lewis, u nongialehkai Baseball jong ka Major League (b.
Ka jingpynkhuid kaba nyngkong, ka sdang ha ka taiew kaba saw jong u bnai Risaw bad ka bteng haduh kaba kut jong u bnai Risaw.
U la hikai ruh ha ka skulbah jong ka Pisa bad ha ka skul bah jong ka Pisa.
Kum ka nuksa, u briew uba hok u kren ia ka jingshisha bad um ju thok.
Uwei um lah ban sngewhun bad ki data ki bym shym la iaid lait ia ka jingpeit bniah jong ki paralok....
Khatduh eh, la sait ia ka kot khnang ba kan ym don shuh ki dawai ha ka bad nangta la pynrkhiang ia ka.
Naitung 19
Hynrei la iathuh ia u ba ka Deep Purple ka la pynduh noh.
Palat sawphew snem hadien ba u la iehnoh ia ka kam, u De Jong u la kren shaphang ki kam sain hima sima kum u riewstad uba la kham rangbah.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Lber ha ri Bilat.
U khunlung u dih ia ka um jong ka kpoh.
'Leeds Television, Ka jingthmu na ka bynta ka imlang sahlang' Leeds city TV, na ka bynta ki nongwan jngohkai, ki kam khaii, ki samla pule bad ki nongshong shnong
Ka sniang kaba lieh (2010)
Ka dang long ain ha ki katto katne ki jylla jong ka US, bad ha ki katto katne ki ri Islam .
Da kaba pyndonkam da ka sharak jadu, ka Hippolyta ka pynkylla ia u Hercules sha u khunlung da kaba iathuh ia u ba kan pyni ia u kumno u long shisha.
Une u mot u don katto katne ki jaka buh jingthoh kum ka Hall jong ka jinglaitluid bad ka Hall jong ka jingpyrkhat.
Ka dei ruh ka nongialam kynthei kaba ar jong katei ka seng hadien ka kong Helen Clark.
La pyniap ia u ha ka 10 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 56 snem.
Ki jingjia ha ka khanatang
Ka jingshlur ka lah ban long ka jingleh ia kiei kiei kiba kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ki dei ban pyntieng.
U Kurt Warner QB
U Dan White, u la pyniap ia u nongmihkhmat jong ka San Francisco, u George Moscone bad ia u nongpeit ia u Harvey Milk.
Ka la pynbha namar ba ka la leit sha ka um kaba kham shit.
Kum ka jingkynthoh ia kane ki shipai India ki la leh stet bha bad ki la rung be-ain sha ka jylla ba la iehnoh da kaba hiar thma ia ki nongshong shnong jong ka bad ki la shimti ia ka jingsynshar ba pura halor ki briew kiba duk kiba khlem jingiada, nangta ki la pynbeit ia ka Referendum da ka GOI hapoh ka jingpyniaid ba la pynbeit jong ki hi bad ki la thung wat ia la u jong u nongsynshar ha ka 1999. ka 9 tarik u Nailur.
Ka jingsam ha Canada
Ha u snem 2016, u la bujli ïa u Jeff Gordon kum u nongñiah ïa ka kali #24 na ka bynta ka Hendrick Motorsports.
La aiwai ia ki jaka tih maw bad mawshun kiba rit ha ki jaka sorkar bad ki jaka patta katkum ki kyndon ai jingbit ia ki mawshun kiba rit jong ka Tamil Nadu 1959.
Ka don ka jingpynneh pynsah kaba phylla.
Ka long kaba pher naduh kaba saw haduh kaba saw-saw.
La kren kham bun ha Chechnya bad da ki briew Chechen ha kiwei pat ki jaka.
Ki mrad ba ri ha Estonia ki kynthup ia u bsein rong saw, u lynx, u blang rong saw, u blang saw, u blang rong saw, u blang khlaw, u blang rong saw, u blang rong saw, u blang rong saw, u blang rong saw, u blang rong saw, u blang rong saw, u blang rong saw, bad u blang rong saw.
Zugzwang ka dei ka ktien shakhmat.
Ki Fangames ki dei ki jingialehkai computer ba la shna da ki nongkyrshan katkum ki jingialehkai video ba pawnam.
Ki nongialehkai ski
Ka la paw bha ruh ha ki thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka R&B/Hip-Hop bad ka la poi ha ka kyrdan #24; bun na ki jingjop jong ka la ioh na ka jingpynbna na ki steshon pop bad na ki jingpynrung digital jong ka.
Ka jingkieng, ka jingkieng, ka jingkieng
La jan baroh ha iing ki rwai bad tem ia kawei ka tiar (kynthup ia ki piano, ka violin, ka mandolin, ka guitar bad ka banjo) bad uwei u kpa, u aktor bym tbit hynrei uba donburom, u ju ialehkai, kham bha ban don bad u Smith hangta ban ai jingkynthoh ia u.
Ka Thérèse Raquin (1867)
Ka Jingshongkha khlem jingmyntoi: Ka jingleit sawdong ia ka kynthei 1961.
Kane ka jingrwai ka la ioh ruh ia ka jingpynskhem kum ka double platinum ha Australia bad Canada, bad kum ka platinum ha New Zealand.
Ia ki pisa kot ba nyngkong eh la shon ha ka snem 1967.
Ki jait liengsuin 707 kiba pyndonkam da ki shipai ki long ka E-3 Sentry bad ka C-137 Stratoliner.
