Ka lynti sha Midway: ka jingkylla ha ka duriaw bah
Ka jingshit jingkhriat (13W)
U animator u shna shibun ki jingdro ia kiba ki khot ki "frame".
Ka jingsynshar kaba jrong tam ha ka histori jong kane ka lympung ka dei ka jingsynshar kaba ar jong u Abyss kaba la neh 396 sngi.
Konstantin Orbelyan ha ka website jong ka Armenian State Jazz Band
2008 ka jingialeh hapdeng ka US bad ka Iran
Namar ka jingbymlah jong u Abe ban pynjot ia ka Henderson Field, u Yamamoto u la hukum ia ka kynhun kit shipai ban ap sa shisngi shwa ban leit sha Guadalcanal.
U long uwei na ki 23 jait kiba ka U.S.
Ka snem 1724 ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Saitjain jong ka calendar Gregorian.
Ka quadrant kaba shalor kadiang ka don lut ne shi bynta jong kine ki dkhot met ba shapoh:
U zero digit um ju long uba donkam ha ka rukom nombar bapher bapher.
Ka jingmareh mareh
Ki Chondrites ki long ki maw (non-metallic) ki meteorites kiba la rim kat kum ka Solar System: 4.55 billion snem.
U Roy Chipolina (pyrshah ia ka Cyprus)
Ki jingthoh ba khraw
Ha kata kajuh ka snem u Silverstein u la shon ruh ia ka kum ka jingrwai ha kawei ka album ha ka RCA Records.
Ka Hilary Duff ka dei ka para jong ka.
U Peter Preston, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor na Britain (The Observer) bad u nongthoh khubor, u Editor jong ka kotkhubor The Guardian (1975–1995), uba don ia ka jingpang melanoma.
Ia ki planet la bishar bniah katkum kine ki hynriew tylli ki kyndon:
Ka kot lyngkdop ba la pyni dur jong ka histori jong ka thain Osage, Kansas; Geo.
1929 Marge Roukema, ka nongsynshar pyrthei jong ka America (d. 2014)
Ka pynmih ia kajuh ka carbon, hynrei kham duna ka sulphur.
Ha ka snem 1526 u la long u Organist ia ka Mahadei Isabella bad u la tem ha ki jingrwai kamra jong ka Spain jong u Syiem Charles V jong ka Spain.
U Bernard Marcus, u Arthur Blank, u Ron Brill bad u Pat Farrah ki la seng ïa ka The Home Depot ha u snem 1978.
U lum Conner (ba ki khot ruh u Atila) u dei u lum uba don ha pdeng jong ka ri Australia.
Ki jingthew ba buhrieh?
Ia ka jingkylla inflection jong ki verb la khot conjugation.
U Nannini u la ioh ia ka kyrdan kaba lai hynrei hadien kata u la don jingeh ha ka bording bad u la hap ban shongthait noh katba u Prost u la iaid lait ia u Capelli katba dang sah sa lai sien.
Ki don kumba 110 jait hapoh ka jait jingthaw ha kaba kiba bun ki dei kiba don ha ka thain pdeng bad shathie jong ka Asia.
Ha kaba kut jong ka thma, la pynkynriah ia ki pud jong ka Poland shaphang sepngi, kaba la pynkhih ia u pud mihngi sha u lain Curzon.
15 km shaphang shathie na Recklinghausen.
R. Allen, J. Jones) – 4:38
"Ka jingiada (J Sw!ft Mix)" - 7:13
Ha ka 2 tarik Risaw, 2002, u Sugimoto u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Nishinomiya ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jaka buh jingbam ha ka por lyiur
Da ka jingsngewsih bad jingsngewthuh bakla, baroh ki nongieit ki iohthiah noh.
Ka kynthup ruh ia ki jaka ba marjan jong ka Oldmixon, West Wick bad Worle.
La tip bha ia u da ka kyrteng stage Chayanne.
La khot ruh ka strike lada u nongtied u swing ha kano kano ka madan bad u lait, lane lada u nongtied u pynkhih ia ka bol sha ka jaka ba sniew (ia kane la khot ka foul tip).
Ka la khlad noh ha ka 1 tarik u Naitung, 2009 ha ka rta kaba 76 snem na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki briew kiba iathuh ba ki iohi ia u ki ong ba u long kum u khniang uba saw bad uba heh bha uba jrong kumba 2 – 4 phut.
Ka jingthoh kyrteng jong ki jaka histori (NRHP) ka dei ka thup ba pura jong ka sorkar America jong ki distrik, ki jaka, ki jingtei, ki jingtei, bad ki tiar (baroh la khot "ki jaka") kiba dei hok ban pynneh pynsah.
Ha kaba sdang u dei u dkhot jong ka Democratic Party la palat sanphew snem, ha u snem 2004 u la kylla sha ka Republican Party.
Ha ka 28 tarik Nailar 2019, u Bittencourt u la khlad noh na ka jingngam jyllop ha ka por ba u leit jingleit da ka lieng harud duriaw jong ka Ilhabela, ka jylla São Paulo.
Ka long kaba pawnam ha Mexico ruh.
Sdang naduh ka spah snem kaba 18, bun ki Tamil kiba duk ki la leit kum ki nongbylla sha kiba bun ki ri jong ka hima Bilat.
Ka Quadroon ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ki imlang sahlang jong ki mraw ha ki ri America ban batai ia ki katto katne ki briew kiba ia khleh lang.
Ka long ruh ka ri synshar paidbah kaba bun briew tam ha ka pyrthei, kaba la ker sawdong da ka duriaw bah India shaphang shathie, ka duriaw Arabian shaphang sepngi, bad ka Bay of Bengal shaphang shathie lam mihngi.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 6 ki la sdang ban kynriah biang sha ki ri England Midlands.
La Spezia (, lane , ; ha ka ktien Spezzino trai shnong) ka long ka nongbah jong ka Jylla La Spezia.
Ka long kumjuh ha ka dur bad ka jingsma bad ka vodka kaba don ki jingsma ba jem jong ki soh.
Ka Ravens ka la beh noh ïa u Billick ha u snem 2007 hadien ka samoi ïalehkai kaba 5-11 bad bujli ïa u da u John Harbaugh, uba la pynpoi ïa ka Ravens sha ka playoffs lyngba ki saw snem ban wan.
Ki dewbilat umphniang ki long ka jingkhleh lang jong ka dewbilat, ka dewbilat bad ka um ryngkat bad ka dur umphniang kaba jylliew bad kaba jem bha kaba la khot bitumen.
Kaba phylla ka long ba ki jingsam jong kiba bun ki jait sim ki peit bniah ia u lain, namar bun ki sim kim ju iaid lyngba wat ia ki bynta kiba rit tam jong ka um duriaw kaba plie.
Ki jingthoh ki long kiba bha.
U Teddy Pendergrass u la pynmih 13 tylli ki jingrwai jong u ha ka por ba u dang ialehkai:
1961: Ban pyniap ia u sim ba sngewsih da u Harper Lee
Ka Devoleena Bhattacharjee kum ka Gopi, Guest (2012)
Nangta u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat u Winston Churchill u la hukum ia baroh ki lieng bad ki jhad kiba lah ban leit sha Dunkirk ban leit shim ia ki shipai.
1. ka bynta
Ka thma ka la kut da ka jingjop kaba shai ia ki shipai phareng.
U Mellor u ju iathoh bad ka Angela Griffin, ka aktres barim jong ka Coronation Street.
Ka sla jong u Francisco Ferrer ha ka Kotbah jong ka Daily Bleed
EP (2009)
Ka umsoh
Kaei kaei jong, lane kaba iadei bad, u jingthaw ba im
07.01.1997 – 09.29.1998 Jürgen Gelsdorf
Ka jaka buh jingthoh ka pynlong ia ki jinghikai paidbah, ki jinghikai shaphang ki carpet bad ki jingdro ba la pyndonkam.
Ka thong jong ki tiar ialeh ba kynja met ka long ban pynpang katba lah ia ki briew da ki jingpang ba saphriang.
Rosebud (ba la pynsawa da u Jonathan Wilson): Ka kynthei kaba lyngkot bad kaba bitar bha kaba iasyriem bad ka nongpyniap briew kaba don ia ka ktien German, kaba shakri kum ka nongshet jingshet jong ka camp bad ka nongai jingmut kaba khatduh.
Phi lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka rong saw kaba khlain bad kaba jylliew bha bad ka rong saw kaba jylliew khyndiat.
Ha ka 27 tarik Risaw, 2017, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem platinum ha America na ka bynta ban die bad ban stream haduh shi million kopi.
Ki jingjied ki kynthup ia ka jingpyniaid art kaba bha tam, ka jingpynmih phlim kaba bha tam bad ka sur kaba bha tam.
1977 - U Roy Halladay, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (d. 2017)
2019 - U Jörg Kastendiek, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (b.
Ka Alien ka dei ka phlim saian ba shyrkhei jong ki nong Bilat bad America ha ka snem 1979 ba la pynïaid da u Ridley Scott.
Kham hadien u la leit noh namar ki daw shimet.
Ki liengsuin bad ki liengsuin bunsien mynta ki long kumjuh ka jingheh.
U la long u dkhot ka Parliament na ka Moss Side naduh u snem 1945 haduh u snem 1950.
U khun pyrsa jong u Martin Hemings u Madison Hemings u la iathuh ia kane ka khana kumne: Ka kmie jong ka Elizabeth Hemings ka dei ka briew na Africa bad u kpa jong ka u dei u kapten duriaw jong ka England uba kyrteng u Hemings.
Ki nongleh thok, ki nongpynshoi, ki nongpynbyrngia, ki nongleh jadu, ki nongleh jadu, ki nongiathuhlypa lamler, ki nongsynshar ba bamsap, ki nongleh arsap, ki nongtuh, ki nongpyniapher, ki nongleh alchemist bad ki nongleh thok ki don ha kane ka kynhun.
Ha ki jingiakop mareh lyngkot, ki jingmareh ki long kiba jrong 200 m, 500 m ne 1000 m.
Ka voiced bilabial implosive ka long ka kynja consonant ba la pyndonkam ha ki katto katne ki ktien ba la kren.
Ki Haudenosaunee bad ki Huron ki long ki nongshun tynrai, namar ki Huron ki la iatreilang bad ki Phareng bad ki pyrshang ban iada ia ka jinglah jong ki ban ioh ia ki nongkhaii shniuh.
"Ka Prokram FEL ha Jefferson Lab"
Ki nongkit kiba heh tam
Ka la pyni ia ki nongrwai hip hop na ka Def Jam Records kum ki nongialehkai.
U Cozart u la nang ban tem piano naduh ba u dang rit.
Katto katne ki seng riewlum kiba iadei bad ki sim ki kynthup:
August 29– Sdang ka jingleh pyrshah Shays
Ki cell jong ki mrad ki don tang ha ka sniehdoh.
Ka iing u Justin
Kum ka strip Möbius, ka don tang kawei ka sla.
U la shongkurim ia ka Scarlett Roemer.
Kane ka long ban pynbor ia ka elekshon rit ha ka jaka shong jong u, na ka bynta kaba u la thmu ban wad ia ka jingjied biang da kaba pynlong ia ka jingialap kaba kyrpang kaba la thmu ban pynmih ia ka jingiakren paidbah kaba kham heh shaphang ka jingpynjot ia ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong ha ka ri Bilat.
Ka algorithm ka dei ka kynhun jong ki jingbthah ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkhein, lane ban pyndep ia kano kano kawei pat ka kam.
U la jop ar tylli ki nam lahduh ha ka National League bad u dei u Jackie Robinson ba nyngkong eh u manager ba pura jong ka Major League.
Kathryn Shaw, ka nongpyniaid ia ka kam shna dur
Kane ka drama ka la long kaba iasaid shibun ha ka por jong ka (bad wat la khang shipor ha France), hynrei la weng noh ia ki jingthoh kiba don jingkylli jong kane ka drama bad ka libretto jong u Da Ponte ka la iaid lait na ki nongpeit bniah jong ka Vienna.
U la iehnoh ia ka jingmareh ha u snem 1995 bad u la thied ia ka Oxford United Football Club.
Ki briew ha Australia ki kwah ban pyniaid ia la ka jong ka ri, bad ban synshar hi.
Kawei na ki jaka ai jingsumar, ka Mountain View Unit, ka don ia ka jingiap jong ka jylla na ka bynta ki kynthei.
Ka Iyer kaba rkhiang, ka jingshit jingkhriat jong ka duriaw, bad ka jingtlot jong ka jingiadei bad ka jingkhluit jong ki jaka ba shit ka la pynlong ia ka jingkylla kaba jylliew ban jan jah noh.
Kum u nongialehkai boxing ba tbit, u Rose u la jop 42 sien bad shah rem 11 sien, ha kaba u la jop 12 sien da kaba shah knockout.
2018 - U Peter Wyngarde, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Ka ai haduh 300 degree ka jingkhih ha ki katto katne ki jait jingthaw.
1976 Viking Programme: Ka liengsuin Viking 2 ka la hiar ha Utopia Planitia ha u Mars.
UWA World Trios Championship (shisien) (ryngkat bad u Francis Togo bad u Antonio Honda)
U briew uba shong ha ka krem ​​u hap ban pyrshang bad ban nang ban im ha ka spah snem kaba 20.
U Jerry González, 69 snem ka rta, u nongialam jong ka kynhun tem bad nongtem turoi na America, uba pang dohnud.
Ki nongshong shnong kiba bun eh ha Gera ki long 134,834 ngut ha ka snem 1988.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long Ka The Wizard of Oz (1939), bad Gone with the Wind (1939).
Szkoła Podstawowa nr 6
Jacksboro
Ia ka jingpynbynta kaba mynta la sdang da u Clark R. Chapman, u David Morrison, bad u Ben Zellner ha ka snem 1975 [1] da ki lai tylli ki bynta: C na ka bynta ki tiar kiba dum carbonaceous, S na ka bynta ki tiar kiba long maw (silicaceous), bad U na ka bynta kito ki bym iahap . sha ka C ne S. Ia kane ka jingpyniapher naduh kata ka por la pynheh bad pynshai.
February 9 - U Gabriel Axel, 95 snem ka rta, u nongpyniaid phlim, u aktor, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na Denmark.
U Foster u la khlad noh ha Franklin, Louisiana ha ka 4 tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
Haba la dro ia ki Saw Jingthung Jingaiei (Plum, Orchid, Krysanthemum bad bamboo) ne ki sim ha ki hanji, la khot ia ka hwasunji, ka kot dro dur.
U Lum Kanaga
Kane ka Secretariat building ka don 39 mala bad la pyndep ia ka ha u snem 1952.
U Andy u la ak ruh ha ka phlim kaba donbor.
Hadien ba ki la ioh ia ka shithi ithuh na ka United Nations, u Woerde bad ka kynhun jong u ki la kam ha ka kam thaw jingthaw ba ki don shadien jong kane ka jingthmu.
Ka dei ka jingpynthymmai jong ka Super Smash Bros. Brawl bad ka jingwanphai biang jong u Kirby sha ka ri jingphohsniew.
Ka lynti Grub, 1993. , .
Bad ka jubab jong nga ka long—bad ka jubab jong nga ka long ba u Trump um shym la jop ha ka elekshon; ka seng Democratic ka la rem ha ka elekshon.
AlphaGo
Kane ka jingrwai ka nuksa ia ka jingrwai disco classic "Let Me (Let Me Long Your Lover)" jong u Jimmy Bo Horne.
Hynrei ki Encyclopedia kim ju long ki jaka ba lah ban shaniah na ka bynta ki jingtip ba bniah shaphang kano kano ka sobjek.
U Charles B. Middleton (3 tarik u Lber, 1874 – 22 tarik u Risaw, 1949) u dei u nongialehkai stage bad phlim na America.
U la ialehkai bha ha ka National Football League.
Kine ki jaka ki lah ban donkam ia ka um hapoh khyndew bad/lane ki jingtwa, lane ki jingtwa, ha ki maw.
January 13/14 – Ka eriong kaba jur ka la lynshop ia ka wah Zuiderzee ha Netherlands, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
December 5 – Ia ki met iap briew ba la lap ha u snem 1991 la ithuh ba ki dei ki Tsar Nicholas II jong ka Russia, da kaba pyndonkam ia ka DNA analysis.
Ka por: Katba nang mih ki sngi, ka jingdawa ia ki mar kan sa nang kham jem dor.
U Elijah u dang shong halor u lum, bad uta u rangbah shipai u la pyrta, “Ko briew jong U Blei, u syiem u ong, to wan hiar!”
Kane ka dei ka thup jong ki wah kiba don la kumno kumno shi bynta ha Chad.
U Sterling Beaumon (b.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Yonne.
U Folke Alnevik, u nongmareh mareh na Sweden bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ka Wainaina ka la kha ha Nakuru.
Ki la don arngut ki khun ryngkat, u Leigh Hamilton Adoff bad u Jamie Levi Adoff.
Ki kolej bad ki skulbah shimet kiba heh bad kiba pdeng
Ha u February 1965, u President jong ka US u Lyndon Johnson u la pynkhraw shibun ia ka thma ha Vietnam da kaba bom ia ka Vietnam Sepngi bad buh ia ki shipai khyndew beit ban ialeh pyrshah ia ka Viet Cong ha South.
1889 – U Charlie Chaplin, u aktor bad nongpynmih phlim na Britain (d. 1977)
Kane ka lieng ka dei kaba la buh ha Gothenburg, Sweden.
Ka jaka ri phlim jong ka Spahn Movie Ranch ka long kaba thylli, kaba la iehnoh bad mynta ka dei ka bynta jong ka Santa Susana Pass State Historic Park jong ka California ryngkat bad ka bynta kaba don ka histori ha shilynter ka Old Santa Susana Stage Road, ha ka liang sepngi jong ka park.
Ka Lower Bavaria (, ; ) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki thain sorkar ha Bavaria, Germany.
Ki pynbor ia ki shynrang kiba la san kiba hapdeng 18 bad 45 snem ban trei ha ki karkhana Germany ne ha ki kam paidbah.
Kham bunsien ka dei ka kyrdan kaba heh tam ne kaba ar ha shuwa u General bad u Field Marshal, hynrei bun na ki ri ki pynieng ia kane ka kam kum u ophisar shipai ba ha khlieh duh kum ka Gambia, Libya, Niger, Suriname etc.
Ki projek wadbniah jong u mynta ki kynthup ia ka jingianujor ia ki kyndon bapher bapher na ka bynta ki elekshon, ki daw jong ka jingbym iaryngkat bad ka jingpule ia ka jingthaw ia ka kynhun synrop.
U Alternator u dei u generator uba pynkylla ia ka bor mashin sha ka bor elektrik ha ka dur jong ka alternator current.
Fernão Vaz Dourado (India, c. 1520–c.
30s jingkha
La kha ïa u Seidman ha ka 24 tarik u August 1955, na ka longïing kaba long ki Jiw ïa u Frank Seidman bad ka Eileen Joan.
U Jesse Marsch (2015-2017)
Ha u bnai Lber 2011, ka NME ka la buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan #143 ha ka thup jong ki "150 tylli ki jingrwai babha tam jong ki 15 snem ba la dep".
Brankica Stanković na Serbia
Ka Aintree ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Metropolitan Borough jong ka Sefton, Merseyside, England.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka jingpynïaid bad nongthoh lang ïa ka Lula, o filho do Brasil, ka jingthoh jingim kaba la pynshong nongrim ha ka jingim ba dang rit jong u President Luiz Inácio Lula da Silva.
Ha ka jingkren ba ju pyndonkam, ia ka kyntien "bandage" la ju pyndonkam ban mut ia ka jingdeng jain, wat la ha ka liang ka jingstad kine ar ki long kiei kiei kiba iapher.
U la sangeh noh ia ka jingialehkai boxing ha ka shiteng jong ki snem 1960.
ha Greece ia ki ice cream Mastic la tip tang ha ki jaka ba jan bad ka Turkey bad hangta ki khot ia ki: "Kaimaki" da ki trai shnong.
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong bad thep kol pyrshah ïa ka China ha ka 21 tarik Jylliew.
Ka kot khubor kam ju pynsngewtynnad ia ki samla kiba la kham san ne ki nongpynbna fashion namar ba ka pynleit jingmut ha ki kot lyngkdop.
1924 – U Francis Herbert Bradley, u riewstad jingkhein na ka ri England (b.
Ka sorkar ka la kular ia ki ban ai jaka, ki shakri ba la pynrem bad ki lynti iaid ba laitluid.
Ka jingiakren ha ka imlang sahlang shaphang ka jingkiew jong ki kam runar ka la wad ban kiar na ka rukom pyndonkam da ki camera ba la pyniaid da ka sorkar ne ki pulit.
February 23 – U John William King u nongsynshar rangbah lieh u la shah kynnoh ba u la rahbor bad pyniap ia u nong Africa na America u James Byrd Jr.
Ki nongtrei ki pyndonkam da ki brush ban dro ia ki lain kiba rit; u brush un dro tang ia kum une u lain ynda u la sngem.
Ha ka snem 1598 u Fyodor u la iap bad ka Irina ka la dei ban long ka Tsarina, hynrei ka la kyntait bad ka la leit shong ha kawei ka convent.
Ka sniehdoh jong ki wombat ka long kaba don dur kum u cube.
U khot ia ka ka paralok ba jan tam jong u.
Ka Fort-de-France ka long ka nongbah jong ka ri France Caribbean kaba peit ia ka tnad jong ka Martinique.
Ki jinghiar thma jong ki Viking ki ju jia kyrpang bad ryngkat bad ki jingleit khaii pateng kiba man ka por.
Ka Jingkiew kaba Step.
U dei u nongshong shnong jong ka America.
1816 – Ka lieng umphniang kaba nyngkong eh kaba don ar tnum, ka "Washington" ka la poi ha New Orleans, Louisiana.
1918 - U Edmond Rostand, u myllung bad nongthoh drama na France (b.
Ki lum ba ar bad ba lai kiba jrong tarn ha ri America, u lum Blackburn bad u lum Sanford ki don hangta.
U Biden u la shah jied kum u President ba 46 jong ka America ha u Nohprah 2020, da kaba pynliem ïa u Donald Trump ba mynta, uba dei u President ba shong ba nyngkong eh ban shah rem biang ha ka elekshon naduh u George H. W. Bush ha u snem 1992.
UFC 2009 khlem jingïakynad
U la pyndep ia ka jingpule na ka Karlsruhe Military Academy ha ka snem 1843, bad la thung ia u kum u lieutenant ha ka kynhun shipai Baden.
Ka jingroi jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 8.19%.Haduh u snem 2011 ka dei ka district kaba lai kaba duna briew tam ha Tamil Nadu (na ki 32 tylli), hadien ka Perambalur bad Nilgiris.
Ka Maya Jribi, 58 snem ka rta, ka nongsynshar sain pyrthei na Tunisia, ka Secretary-general jong ka seng Republican (2012–2017), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Lane don ki sim kiba lah ban pynmih biang teng teng ia ki pellet jong ki jingbam ki bym lah ban bam, kum ki shyieng bad ki bniat.
Bun kiwei pat ki jait Orthoptera kiba don ka jinglong ba ialang bad ba leit buhai shnong la pyni da ka kyrteng ‘ki khnai’.
kshaid bad kshaid
Wah Timbó
La kha ia u ha Cepoy, ha France.
Ka Margaret ka la shong ha France ha ki hynriew snem kiba hadien kum ka paralok kaba duk bad u syiem.
Ka la heh la san ha Bas-St-Laurent bad ka la shong ha Longueil laiphew lai snem.
Ki khniang ki dei ki ectoparasite bad ki dih ia ka snam jong u mrad uba ki bam.
Ka jingshah ktah kaba jur ka jia tang shisien.
U Robbins u la kha ha Windsor, North Carolina.
U Richard Hakluyt (, lane ) (c. 1552 lane 1553 – 23 Nailur 1616) u dei u nongthoh kot phareng.
Ha ka 14 tarik u Lber 2008 la jied ia u da ka Parliament kum u President jong ka Kashari jong ka Audit.
R16: Ka jingïalehkai kaba 16
Ha ka 13 tarik u Nailur, 1956, ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la pynmih ia ka rai jong ka ban pynduh ia ka jingpyniakhlad ia ki bus bad ka la pyntreikam ia ka polisi ba nyngkong eh ban ai.
Hadien ba u la iohsngew ia ki ba ki iakren shaphang kane, u Wentworth u thoh shithi sha ka Anne.
Ka Derby ka long ha ka (37.552407, -97.261492).
Risaw 1996: U RW Ravil Gusmanov u la khaii na Winnipeg sha Chicago na ka bynta ka jingjied kaba 4 jong ka Chicago ha ka Entry Draft jong u snem 1996.
U Othniel Charles Marsh M.A PhD LL.D (29 tarik u Lber, 1831 – 18 tarik u Risaw, 1899) u dei uwei na ki paleontologist ba pawnam jong ka spah snem kaba 19.
Risaw 9 – Ka Hanka Bielicka, ka aktres Poland (b.
Ka Blythe Danner ka ak kum ka Ruth, ka Melanie Lynskey ka ak kum ka Amy.
Ki nongioh pateng jong ki kin hap ban lah ban ioh pateng ia ka mar jong ki ynda u nongshetkylla u la iap.
U Peter Pacult (la kha ha ka 28 Lber 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Austria bad uba mynta u dei u nongpyniaid phutbol.
Ka Kangleipak ​​hyndai, kaba la tip ruh kum ka Manipur hyndai, ka dei ka riti dustur kaba rim, kaba kham duna ka jingithuh, kaba la pynshong nongrim ha ki madan pdeng jong ka Manipur mynta, ha India.
Ha u snem 2005, ka Sony Pictures Home Entertainment ka la khang noh ia ka MGM Home Entertainment bad mynta ia ki DVD bad Blu-ray.
Ki shyieng jong ki ki long kiba bun ha ki rud duriaw Jurassic ha ka thain shathie jong ka England, bad ha ki rud duriaw jong ka duriaw Sundance barim ha ri America.
Ka um ka rkhiang ha ka "" bad ka rkhiang ha ka "".
Ki shnong ha Meuse
Ha u snem 2011, kane ka shnong ka don 9,781 ngut ki briew.
1987 - U Fabio Fognini, u nongialehkai tennis na Italy
Ka grill ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban shet jingbam.
Kyllalyngkot 27 tarik – U Claude Akins, u nongak phlim na America (b.
Ka Brijrani Kumari Kanya Inter College
Ki don ar tylli ki jingmih ha kaba ka long kaba bakla: u nombar u nang kiew sha ka jingbymjukut, lane u nombar uba heh palat u pynlong ia la ka jong ka loop.
Nohprah 16 – Ka Lisa Bonet, ka aktres na America
Bun ki briew ki la shah pyniap namar ba ki long ki nongshongkha khleh.
Ki jingrwai ba pawnam tam (1977)
Ha ka taiew kaba bud, kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka US Chart, ha kaba ka la long ka jingrwai kaba 1000 #1 jong ka juk rock (kaba 961 #1 ha ka Billboard Hot 100).
Ka iaid lyngba ka 22° circle sepngi jong ka latitude.
Wah Arcossó
Ka la trei ha ka National Heart Lung and Blood Institute (NHLBI) ha Bethesda, Maryland.
2017 - U Julio Oscar Mechoso, u nongak phlim na America (b.
Ha kata kajuh ka snem, ki nongwan hiar thma kiba nyngkong eh na ki jaitbynriew Arab ki la leh ia ki jinghiar thma jong ki sha ka ri Persia.
Ka thup jong ki duriaw, da ka duriaw
Ia ka ROM la pyndonkam na ka bynta ka BIOS kaba iathuh ia ka computer kumno ban sdang, lane ia ki program kiba kongsan kum ka firmware jong ki katto katne ki tiar, kiba kham bunsien kim donkam ban pynkylla.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 115,507 ngut ki briew.
U Nicholas Jonas (kha ha u snem 1992), u nongrwai, nongtem guitar jong ka kynhun Jonas Brothers
U Jett Jackson: Ka phlim ba la pyni ha ka Disney Channel ha u snem 2001.
La kha ia ka Anne ha ka 12 tarik u December 1574 ha ka iing syiem jong ka Skanderborg.
Ka jingthoh iap
Lada uwei u pyrshang ban batai ia ka jinglong marjan jong u point kum kano kano ka set kaba don ia kata ka point, ka lah ban shu kynthup ia kata ka point bad kata ka point tang, ym ia kino kino ki point kiba don hajan jong ka, ne ki point kiba jngai.
Ka kynhun jong ka New Horizons ka pyndonkam ia kane ka rukom pynmih ktien kaba rim, ka rukom pynmih ktien thok , bad ka rukom pynmih ktien ba la pyniasoh lang .
Ka Taos Pueblo ka dei ka pueblo kaba rit ha New Mexico.
Ha u snem 2009, ha ka rta kaba 89 snem, la pynlong ia ka kum ka dkhot jong ka Order of the British Empire (MBE).
Ka rukom shna jong ka ka long ka CoF2.
Ki bank ba la pynbeit, ki kompeni pyniaid ia ki mar ki mata, ki nongpyniaid ia ki jingdon jingem, ki nongai jingmut ha ka jingbei tyngka, bad ki nongpyniaid ruh ki don lang.
Ki drok bad ka kyiad
ka dei ka prefecture ha ka thain Kansai jong ka ri Japan ha ka dewlynnong Honshu.
U Victor Chizhikov, 84 snem ka rta, u nongdro dur ia ki kot khynnah na Russia, u nongshna dur jong ka Misha.
Ha kawei pa kawei ka ïing don ar tylli ki jaka thang ding, shaphang jong ki ka don ka akor kaba eh.
Ka jait †Mutpuracinus
Ki temple ki pyni ia ka jingkylla jong ka niam Hindu na ka niam Vedic jong ki jingknia niam sha ka niam Bhakti ne ka jingieit bad jingaiti lut ia u blei shimet.
Ka kad lieng
Ka Elsenham ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Uttlesford, Essex, England.
Ia kane ka show la pynmih da u Ranjit Thakur & Hemant Ruparel hapoh ka lama jong ka Frames Production.
U dei u nongthoh opera bad u nongrwai castrato.
U dei u Deputy Supreme Commander jong ka shipai iada ri jong ka Bahrain.
Ka jingiateh kaba thymmai
Kine ki jingpynbeit la pynshong nongrim ha ka mukotduma jong u Titus Oates, uba ki jinglamler jong u hapoh ka jingsmai ki la pynlong ia kiba bun ki briew ki bym don pop ban pyniap.
1972 - Ka jhad kaba la ju tip mynshwa kum ka HMS Queen Elizabeth ka la thang ha ka kad lieng ha Hongkong, kaba lah ban long kum ka jingleh thang, bad ka la ngam jyllop.
New York Jets (ka ialehkai ha East Rutherford, New Jersey, hajan ka nongbah New York)
Ha kani ka yalehke da jop ko ya u Peter Neller (CSU), ka Ursula Sowa (Bündnis 90/Die Grünen) wa u Norbert Tscherner (BBB).
People V. Jackson ka dei ka jingbishar ha u snem 2005 pyrshah ia u nongrwai Michael Jackson.
Ki Incel ki lah ban ngeit ba ka jingbym jop jong ki ka dei namar ba ki long kiba sngewrit, ka dur met kaba sniew, ka jingheh jong u shyntur, ne ka dur jong ki, bad ki ngeit ba ka jingdon bun ka pisa ka dei tang ka lad ban shem ia u lok uba itynnad.
Ka President kaba mynta ka dei ka Zuzana Čaputová, kaba la shimti ïa ka shuki ha ka 15 tarik Rymphang 2019.
U Tom Mcgraton
Ym kum ka jingiakren da ka ktien, kaba pyndonkam da ki kyntien, ki dak ki pyndonkam ia ki jingkhih jong ka met.
Ki jingeh ha ka thain
Ka nongbah county ka dei ka Paw Paw.
Mery Gambarotta - Sibley Tyler
5.7% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
Ka jingiapher kaba kham paw ka long ka dur jong ka lens jong ka camera haba ianujor bad ki model kiba rim.
U nongjop jong ka Austria (ki nongjop): 1929, 1932, 1933
Risaw 22 – Ka liengsuiñ jong ka Pacific Western Airlines Flight 501, ka Boeing 737, ka la mad ïa ka jingthut ha ka por ba kiew na Calgary; baroh ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la shah pynkynriah noh da kaba suk, hynrei ka liengsuin ka la ingkhong haduh katta katta.
Ki nongjop bad ki nongjop ba ar jong kawei pa kawei ka kynhun bad ki saw tylli ki kynhun kiba tbit tam kiba la wan ha ka kyrdan kaba lai ki la kiew sha ka kyrdan kaba 16.
Katba u Patrese u la pynher stet ïa ka kali jong u da kaba kiew shapoh lum, u la pyndep ïa ki ar tylli ki jingïalehkai ba khatduh, bad u la ïoh ïa ka jingjop ba nyngkong eh ha ka jingim jong u.
U la long ruh u High Commissioner ha Zambia naduh u snem 2003 haduh u snem 2005.
U Bennett Greenspan, u nongseng kam seng jam, u nongseng ia ka Family Tree DNA
Ki Lat jong ka jylla Uttarakhand
Hynrei, ka jingkha khun khlem jingduna ka long ka jingngeit jong ki Roman Katholik ba ka Maria kam shym la shah ktah ha ka pop tynrai naduh ka khyllipmat ba nyngkong eh jong ka jinglong jong ka, ha ka por ba la pun ia ka.
U la jop ha ka Czech National Conducting Competition ha ka snem 1970 bad shen u la pawnam ha la ka ri bad shabar ruh.
Duad Khan
1949 U Kgalema Motlanthe, u President barim jong ka South Africa
Ka Ksiar halor ïing (ka jingshai marlboro jong ka Canada)
Kum ka nuksa, ha ka shisnem, kane ka pher na ka jingbun ki briew kiba ioh ia ka jingpang HIV ha ka shisnem.
"Nga La Ioh Ia Ka Por Nga La Ioh Ia Ka Jaka Hynrei Ka Long Kaba Shitom Ban Shem Ia Ka Kynthei" w. U Ballard u m. S. R. Henry
"Ki kynthei, ka jingleit khwai jadu bad ki jingker ha Africa mynta."
Pyrkhat ia kane: Ka jingshai ka rung ha ki khmat jong ngi, bad ka jabieng ka trei halor kane ka jingtip ban tei ia ka dur ha ka jingmut jingpyrkhat jong kaei kaba jia "shabar".
Ka Quiché ka dei ka tnat treikam ha Guatemala.
Ka jingpynkylla kristal biang ia ki mawshun hadien ba la pynkhluit ha ka jinglong kyllum ka pynlong ia ka jingpynjot ia kino kino ki mawshun kiba ki maw ki lah ban don.
Ka Optical fiber ka dei ka sniehdoh kaba jrong bad kaba rit jong ka jinglong kaba shai bha.
Kham hadien ka don ka jingsngewkhia shaphang ka jingpynjot kaba ka jingtih dohkha hapoh duriaw ka pynlong ia ka tduh duriaw.
U long u Dieng uba heh, uba dih um, uba rit ne uba rit uba ju heh haduh 5 meter,lane tang khyndiat eh uba heh haduh 8 meter.
Wat la ka Nora ka la tlot bha, hynrei la iohi ia ki Iyer kiba jan kum ka eriong ha ka khlaw Dixie ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah, ha kaba ki lyer kiba jur ki la pynpra ia ki tduh jong ki dieng kiba heh.
Ki rukom shna timpani bapher bapher
Ha ka jingleit jngoh ia ka ding
"Nuda" - Artist: Mina - PDU (1976)
Ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000, ki don 8,775 ngut ki briew kiba shong ha ka.
La tei ia ka ha ka spah snem kaba hynriew S.K., hynrei la pynjot ia ka ha ka Ding Bakhraw jong ka Rome mynba u Nero u dang long u syiem.
Ka jingkynmaw ka lah ban long kaba neh, lane ka lah ban long kaba shipor.
La pynmih ia ka jingthoh ha ka kot khubor ha ka sngi hadien ka jingleit ontep ia u Tipton bad ki jingshakri wire ki la shim ia ka.
Ki khniang (planthoppers) ki dei ki khniang kiba don ha ka kynhun ba shapoh jong ka Fulgoromorpha.
Ka para jong ka Chloe
U Kapoor u la pawnam bha ha u snem 2009 da ka jinglehkai jong u ha ka phlim ba wan na ka por ba dang wan (coming-of-age movie) Wake Up Sid, ka phlim romantic comedy Ajab prem ki ghazab kahani, bad ka drama Rocket Singh: Salesman of the year.
Ka don ka jaka rit jong ki shipai duriaw jong ka US ha kaba katto katne ngut ki shipai duriaw ki trei.
Ka Liberace Museum kan khang noh
Ki shyieng khmat:
Lah ban thaw ia ka carbon dioxide da ka jingpynkylla kaba suk:
Ki iew kiba laitluid (market economy) – Ki briew ki dei ban long kiba laitluid ban thied bad die ia ki mar ki mata bad ki jingshakri.
U Ismael Hassan u la ïakhun ha ka jingïamareh 5000 meter jong ki shynrang, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka heat jong u.
Ka Huexotzingo ka dei ka nongbah rit ha Mexico.
August Schellenberg (1936–2013), aktor
1904 Lyudmila Rudenko, ka nongialehkai shakhmat na Russia (i la khlad noh ha ka snem 1986)
Ka site ka dei ruh ka jingpynkylla lyngkot ha ka ktien net na ka bynta ka "website".
Naduh u snem 2014 haduh 2020, ka la long ka nongjop takma ha ka lympung ialehkai jong ka ri Switzerland.
Ka phlim ba la thoh 52': Shaphang "Ki Jingpynkhreh ba lai" 1991 – Ka phlim ba pawnam 16
U ialehkai na ka bynta u Varese.
La pyllait nyngkong ia ka kum ka dur test alpha ha ka 9 tarik u Risaw, 2016 bad la pyllait paidbah ha ka 22 tarik u Nailar, 2016.
Sdang naduh u snem 1980, la pyndonkam ia ka kyntien Indy car na ka bynta ki kali ialehkai ha ki jingiakop mareh CART.
Tracy Darrell "Trace" Adkins (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1962) ka dei ka nongtem bad nongrwai country music na America.
U Bill Hickman kum u Hitman 2
U Cameron McCasland (kha ha u snem 1981), u nongshna phlim
Ha ki jingpyndonkam ha kaba donkam palat ia kawei ka jingpynkylla, (i.e.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa
U Badreddine u la lait na katei ka phatok ha u snem 1990 ha ka por ba wan hiar thma ia ka Kuwait lane ki Iraq ki la pyllait ia u Badreddine uba la set phatok bad ia kiwei pat.
Ki thma mrad II: Ki jingpynkylla ia ka dur jong ka jingim (scuba (squid), drill nuts (weevil))
Ka Springfield ka dei ka nongbah kaba heh tarn ha ka wah Connecticut.
Naduh u snem 2003 haduh 2007 u la pyniaid ia ka The English Concert.
Nangta, u Chang’e u la her sha jrong palat ia ki bneng.
Hangta, katkum ka jingiathuh jong ki nongpeitkai, la set ia kitei ki kynthei hapoh ka ktem Sar Shahi ha ri khlaw.
Rone (ha Kluisbergen)
Ka Canton jong ka Zug ba la phiah ha ki district.
Ha u snem 1983 la phiah ia ka ha ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam bad ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla dur bha.
Ha ka snem 1991 u la pyllait ia ka jingrwai Didymoteicho Blues, kaba la ioh ia ka jingskhem Gold.
Ka East Amwell Township ka dei ka shnong kaba don ha Hunterdon County ha New Jersey, ka ri America.
Ka jaka peit bniah jong ka Syiem, Greenwich ka long ka jaka kaba batai ia ka Meridian ba kongsan.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dang khot ia kane ka lynti rel kum ka "Santa Fe".
2012 : J1 League - 13th
Kane ka kynhun ka la pynmih hynriew tylli ki album.
1998 – U Sid Luckman, u nongialehkai phutbol na America (b.
Lada ym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka jinglong trai te u briew u lah ban sngew jynjar.
Ka la ak ia ka Mary ha ka phlim 3rd Rock na ka Sngi.
U Raynald na Chatillon u la pyllait noh na phatok ha Aleppo.
La buh hapoh kawei ka nongbah kaba la tip kum ka "Anywhere City", kane ka jingialehkai ka long halor ki nongialehkai kiba shim ia ka bynta jong u nongleh kam sniew katba ki wad ia ka pyrthei kaba plie, ki leh ia ki kam na ka bynta ki kynhun runar bapher bapher bad ki don ka jinglaitluid ban leh ia kano kano ka kam kaba ki kwah ban pynurlong ia ka thong jong ki.
Mitsugu Nomura (1981-1982, 12/0)
Ia ka dur 1.1 la pynkylla da ki katto katne ki projek ban thaw ia ki laisen ba la shna kum ka laisen pynroi bad sam jong ka Sun Microsystems hi.
Ka por Roman
Ka pynmih ia ka "Directory jong ki nongthoh khubor jingrwai" bad ka ai ia ka "Khusnam jong ki nongthoh khubor jingrwai".
U Cho u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2019 hadien ka jingshitom ha Los Angeles, California, America.
Parklands, Tasmania, ka jaka ba marjan jong ka Burnie
U blang na Europe
Ka bank nongkhaii China
Ban ai khublei ia ka na ka bynta ka jingiarap jong ka, u Doktor u khot ia ka ban iadon ryngkat bad u ha kawei ka jingleit ha ka mashin por jong u ka TARDIS, hynrei hadien u pdiang ia ka kum ka "paralok" ba pura jong u, da kaba kam ba kam ju long "tang ka nongleit jingleit", bad u ai wat ia u shabi jong ka TARDIS.
Ym slem shuh ba u la rung, ha ka rta kaba shiphew snem, bad ka Bund Neudeutschland, ka kynhun samla Katholik na ka bynta ki samla shynrang ha ki skul kiba kham shalor, ia kaba la khang noh hadien ba u Hitler bad ki Nazi ki la wan ha ka bor synshar ha ka snem 1933.
Ka poim ka kdew ia ki tyngshop ha ka Iliad bad Odyssey.
Ka physics theory bunsien ka lah ban kynthup ia ka jingthaw ia ki jingkhein lypa jong ki theory physical, bad ban ianujor ia kine ki jingkhein jingdiah ha ka jingbun bad ki jingtip.
Ia u Altmann la kha ha Vienna, Austria.
26: La pynlong ia ka elekshon shiteng shnong ha Nigadoo, Pointe-Verte, St.
Ka kyrteng kaba ar ka dei ka kyrteng kpa (Russia: otchestvo) bad ka wan na ka kyrteng nyngkong jong u kpa.
Ha katei ka stamp kaba 12 pens la pyni ia ka dur jong ka Mahadei Victoria.
Ka Spurgeon’s College ka dei ka dkhot jong ka Baptist Union.
Ha ka sngi kaba bud, ki la pynmih ïa ka kyrwoh kaba ong ba kam dei ka jingleh coup d’état bad ba u President Robert Mugabe u la shngaiñ, watla ka jinglong jingman kan sa wanphai biang sha ka jinglong kaba rim tang hadien ba ki la ïakhun bad ki "nongleh kam sniew" kiba don sawdong jong u Mugabe kiba kitkhlieh ïa ka imlang sahlang. ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot jong ka ri Zimbabwe.
U Atlas, u la khlad noh ha ka 10tarik Nohprah, 2015 na ki jingeh hadien ba u la shah ktah ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Newark, New Jersey ha ka rta kaba 91 snem.
Ki briew kiba pyrkhat ba ki long kum kiwei pat ki kulai ne kiba ju long kiba sniew bad kiba shyrkhei, ki kham bunsien ki bakla.
La kem ia u kum u samla ba la san bad la phah ia u sha America ban pyni ia u ha ki jaka ri mrad.
Lengshuijiang ()
Kiwei pat ki iingbishar, kynthup ia ki iingbishar jong ka appeal, ki iingbishar jong ka county, bad ki iingbishar jong ka thain ruh ki long ka tnat bishar jong ka Sorkar Romania.
Ha ka 17 tarik Nailar 2021, u Flick u la pynpaw ba u kwah ban mih noh na ka Bayern Munich ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai.
Ki kyntien ka umsohjew bad ka umsohjew ba la khleh lang ki mut ba ki mar ki don hapdeng 25% bad 49% ka umsohjew.
Ka jingpyndonkam ia ka bilor um ka ailad ia ki briew ban kit, bad dih, ia ka jingdih na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka don ka jingtip ha ka jingthoh kaba iathuh ia ki briew kumno la khot ia ka jingthaw ba im jong ka jingthoh ha man la kawei pat ka ktien kaba don ka kyrteng kaba iadei bad ka.
24589 - Nortorf
Katto katne snem mynshuwa, kane ka kyntien ka iadei ruh bad ka rukom lyngkot shynrang kaba sdang.
Ka khusnam kum u nongpyniaid jingrwai ba bha tam na ka bynta u Vallavan (2006)
Ka Curitiba ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ki kam lehkai bad ki kam lehkai.
U Ioannis Koutsis (18601953) u nongdro dur
La thaw ia ka kum ka lad ban iarap ia ki nong Africa ban pyniasoh biang bad ka kolshor bad ka histori jong ki ha Africa.
La lap ia u da ki nongwad bniah jong ka SK Rapids bad la pynkylla sha ka SK Rapid Wien.
Cleveland bad Yorkshire North (European Parliament Constituency) (1984-1994)
La jan uwei na ki lai ngut ki nong America ki la don ha ka jingkhlad noh hapoh ki shi snem ba la leit noh.
Ka Basra lane Al Basrah () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Iraq.
Ia kine ki nonglute la beh noh da ki nongshong shnong jong ka Turrialba ha ka 15 tarik Risaw.
Ka Zana, Florida, ka nongbah ksuid ha Florida, U.S.
U Linus u la rai, ha ka 9 tarik u May, 1996, ban pdiang ia u Tux u penguin kum u mascot jong ka Linux.
Ka website jong ki nongpyllait im 2014
Ia kane la kyrshan ruh da ki seng pyrthei.
U nongtied ba thikna, u David Allen u la shem jingeh ban pynneh ia ka jaka kaba skhem ha ki kynhun ialehkai jong ka England ha ki snem 1960, da ka jingiakhun na ki Titmus, Mortimore bad Illingworth.
Sora Aoi
Ka sngi pynkyndit bynriew (Indonesia)
Ka Adina ka batai ba ka ieit ia u Nemorino.
1967 – U Zoltan Kodaly, u nongthaw jingrwai na Hungary (b.
Ki Komun ha Drôme
Ka version jong u Phadar Michael Keating ka long kaba pawnam bha ha ki Charismatics.
ka Kitee Zoo
Ka la mih ha ki bynta ha ka kot khubor The Guardian bad hadien la pynmih kum ka kot ha ka snem 1942.
Ka IPO ka lah ban kdew sha:
Ka jingpynkhriat ia ki jhur hapoh −10 °C (14 °F) kan khanglad ia ki ban sniew ha ka por kaba lyngkot.
Teng teng ki briew ki pyni ba ka rukom ka long kaba pher bha, bad kumta ka lah ban long ka jingpynrung ia kine ki site.
Ka kynhun ka la iasoi bad ka WWF ha u snem 1998.
U Bernard W. Rogers, u nongïalam barim jong ka ri Europe (NATO)
"Low" (jingrwai Flo Rida), 2007
Ka jingsahkut ha pdeng ka dei ka phlim ba tynrai jong ka Disney.
Ka Ri Israel ka long kaba kyntang ha ka niam Jiw.
Ka niam kaba paw ha ka Vatican ka dei ka niam Roman Katholik Khristan, bad namar ba la synshar ia ka jylla da u Pope, ka long ka theocracy.
La pynkylla khyndiat ha u snem 2020 ban pyniadei bad ki lad ka koit ka khiah namar ka jingpang COVID-19.
Katharine Ross kum ka Dr. Lilian Thurman
Ka Trignac ka dei ka shnong.
Ri maw
Ki nongthaw jingrwai jong ka por Baroque bunsien ki ju thaw ia ka kynhun jong ki katto katne ki jingshad.
Ka Maggie Smith – Ka California Suite kum ka Diana Barrie
Ki shun ia ki shynrang bad ki iapoikha tang ban pynlong kham bun ki kynthei shipai.
Ki la ialehkai ha ka Warped Tour bad ki dang iai bteng ban iaid kylleng ka pyrthei.
Ka Boone County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ha ka Physics, ka jingpynmih pair ka long kaba jia haba u photon u ia kynduh bad ka nucleus jong u atom, ha ka jaka jong u electron kumba long ha ki jing iasoh jong ki x-ray kiba kham poh.
Ha ka 15 tarik Risaw 2008, la khot biang ia u na ka Hamilton Bulldogs jong ka American Hockey League.
Ha ka por ba ka lieng ka la poi ha Doldrums, ka thain pdeng duriaw Atlantic kaba teng teng kam ju don Iyer, katto katne ngut na ki nongtrei jong ka lieng ki la iap na ki jingpang kiba la saphriang.
Kane ka phlim ka la paw nyngkong eh ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2004 bad ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba 20 minit, napdeng ki jingkyrkhu kaba jrong tam ha ka histori jong kane ka tamasa.
Ha kane ka kam u peit ia baroh ki samla pule na Ijipt kiba don ha Germany, Netherlands, Poland, Denmark, Sweden, Finland bad Norway.
La buh ban long ka album kaba la die bha kaba la pynmih ha u snem 2017.
Rodochiton
1154–1159 U Pope Adrian IV, u Pope ba nyngkong (bad tang haduh kine ki sngi) ka England
Kane ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ki jingdro ba mynta na Singapore, shatei lam mihngi jong ka Asia (SEA), bad Asia.
La ong ba ka long tang ka jingiathuhkhana pateng, namar ba u soh um da iasyriem than bad ka bol rong saw kaba heh kaba ju pyndonkam ha ki jingialehkai carom, bad ym don jingpynshisha kaba beit ia ka jingbatai shaphang u soh.
Ka Hanshin Tigers ka dei ka kynhun ïalehkai baseball jong ka ri Japan.
Ha ka 27 tarik u Lber, 2014, u Duclair u la thep ia ka kol kaba nyngkong eh ha ka NHL pyrshah ia u Darcy Kuemper jong ka Minnesota Wild.
Saint-Clément-sur-Guye (71400)
Ia kane ka jingngeit la bat bha da ki heh sorkar jong ka ri Bilat ha kata ka por, hynrei ki nongthoh histori kim lap satia kano kano ka jingpynshisha ba ki heh sorkar jong ka ri France ki la donkti ha ka jingkhihwin.
La iathuh ba u Manningham u la shah weng noh na ki “jingpynrung kyrteng jong ki kynhun kiba bun” namar ka jingkynnoh ba u la pyndonkam ia u ganja ha ka kolej.
Hadien ka kolej ka la don katto katne ki kam ha ka sorkar jylla bad ka la long ruh ka nongtrei imlang sahlang.
Hadien ba la bthei ka shkor kadiang jong u, u Grendel u nang rit ha ka jingheh bad katba u dang pyrshang ban phet krad, u Beowulf u teh lakam ia u bad u pyndonkam ia ka jingkhang jong ka hall ban ot ia ka kti jong uta u mrad khlaw.
1165 ngut kiba iap
Ka jingkieng rel Richmond (1848)
Kane ka nongbah ka don ha Hamilton County, Ohio.
Ki arngut ki la iakhlad ha u snem 1974.
Nangta ki nongtong dohkha ki rah ia ka lyngkha shapoh ka lieng bad ki pynthylli ia ka.
1918 U Talaat Pasha bad u Samla Turk (C.U.P.)
Ka long kaba heh haduh katta katta ba ka coma jong ka (ka lyer kaba mih na ka) ka heh kat ka Sngi.
Haba la bat ia ki bniat ba la khang, kane ka pynmih ia ka jingiasyriem kaba phylla bad ka sla kaba la iap.
Ka Jingmih noh: Ki Israel ki mih noh na Ijipt, u ​​Thrasyllus jong u Mendes u ong kumne.
1945 – U Hiroh Kikai, u nongshon dur na Japan
Ka jingmih nyngkong jong u ka long ha ka tamasa jong ki nonglehkai comedy jong ka KBS kaba la pynlong na ka bynta ki samla pule kolej ha u snem 1991.
Ka Annabel Breuer (la kha ha ka 23 tarik u Lber 1992) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha German ha ka thuk thuk.
Ka jingialehkai ka sdang nangne.
U Faisal (1964–1975; u la shah pyniap)
Ka Neuroptera ka long ka kynhun jong ki khniang kiba don ki bniat net, bad ki kynthup ia ki khniang lacewings, mantidflies, antlions bad ki kur jong ki.
La kdew ia u Shu ha ki Coffin Texts bad ki Pyramid Texts, hynrei ym shym la tip bha ia u shabar jong kine ki jingthoh niam tad haduh hadien ka Hima Bathymmai.
Kane ka kynthup ia u Mungo Man, u met iap briew uba rim tam ba la lap ha Australia, bad ka Mungo Lady, ka met iap briew kaba rim tam ha ka pyrthei ban thang da ka jingleh niam.
La pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban pynbha ia ka jingtuid na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ka kam khaii.
Naitung 10 tarik – U Syiem Louis IV jong ka ri France .
Ka buh ar tylli ki por ap lai bnai shwa ba ka jingïaphetrieh kan long kaba kut khnang ban ai por ïa u tnga ban pyrkhat biang ïa ka rai jong u.
Jingpynlong
Ki jingpynbna Amt
Ka kot ba pawnam jong u shaphang ka thma ka long Ka Thma Por: Ka Jingiathuhkhana.
New York: Ka kot khubor ba man la u bnai, 1979.
La jied ia u kum u Lat ha kajuh ka snem bad u la shimti ia ka kam ha u bnai Jymmang 1971.
Ha u snem 2002, u la ïalehkai na ka Atlanta Falcons.
2019 - U Raymond Leppard, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Britain-America (b.
Ka Hotel Mario ka dei ka jingialehkai puzzle kaba la shna da ka Fantasy Factory bad la pynmih da ka Philips Interactive Media bad ka Nintendo na ka bynta ka CD-i ha u snem 1994.
1379) (la thang kum u nongleh niam bakla da ka Balang Katholik) .
Ka jinglong jong ka jingjop jong ka jingialehkai ka long da kaba pynduh ia u nongshun ‘Ancient’ ne ka base katba dang iada ia la ka jong.
Ka Clara Josephine Zetkin (la kha ia ka Clara Josephine Eissner; 5 Kyllalyngkot 1857 - 20 Jymmang 1933) ka dei ka theory Marxist German bad ka nongiasaid na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
Risaw 21 – U Mundo Earwood, 61 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai country na America, uba don ia ka jingpang cancer.
Wah Gwaan?!
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki don bun ki khlur ba ar tylli.
Ka pateng kaba lai jong ka S60 bad V60 kan sa mih ruh kum ki model Polestar.
Ka la long ka nongjop jong ka jingïalehkai kynthei kaba nyngkong eh ha ka snem 1955.
Ka Kälarne IK ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Kälarne ha Sweden.
U Luigi u dei u nonglehkai video ba la shna da ka Nintendo.
Ka Carol Platt Liebau, ka nongiasaid ain, ka nongpeit bniah ia ka sain pyrthei bad ka nongthoh ia ka imlang sahlang
"Ka por hapdeng ka pdeng jong ka spah snem bad ka thma bah ba nyngkong, tang hynriewphew snem, ka dei ka por jong ka jingïadei kaba khlem pat ju jia mynno mynno ruh."
Ngi la slem (smat) hapoh ka jingsngew sarong jong ka America – ngi la thait ban iohsngew ia ka jingsarong jong ka ba ka dei ka ri kaba laitluid bad kaba shai tam kaba ka pyrthei ka la ju iohi.
Ha ka jingleit jngoh jong u Chun ha Rangoon, Burma ( Myanmar mynta) ha u snem 1983, u bom u la bthei ha kawei ka mausoleum kaba u thmu ban leit jngoh.
Kawei na ki jingdro ba pawnam jong u ka dei ka dur ba itynnad jong u ia ka khlur ak phlim na America, ka Marilyn Monroe.
U Fitzgerald u la long u nongialam jong ka kynhun tem.
1904 - Ka Doris Eaton Travis, ka aktres na America (d. 2010)
Hynrei u sngewsih ia kane ka rai namar ba u Beckett u sdang ban pyniap ia baroh ki nonglute.
Ka jingbuh jingkynmaw.net.
Ki bynta na ka jingïaid lynti jong ki hi kin ïaid ryngkat bad palat 500 tylli ki bynta tynrai jong ka Zindagi Ki Mehek.
U la long u Syiem jong ka Navarre ha kajuh ka snem.
Ki macrophage ki dei ki snam lieh kiba don hapoh ki shyieng, kiba mih na ka jingpyniapher jong ki monocytes.
U Erling Eidem, la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1880 ha Gothenburg, u la khlad noh ha ka 14 tarik u Risaw 1972 ha Vänersborg, Sweden u dei u riewstad niam na Sweden.
Ha u snem 1999, u Kamo u la long u manager jong ka Kyoto Purple Sanga haduh u Rymphang jong u snem 2000.
U la long u nongialam jong ka Darqawi-Shadhili-Qadiri Tariqa bad u nongseng ia ka Murabitun World Movement.
China 19 Kuba 6 Fina
Kumba long bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun Pelecaniformes, ki don ki kjat kiba don saw tylli ki tyrpeng kiba iasoh.
Ka State University of New York ha Buffalo ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Buffalo, New York.
La pyndonkam ia ki ha kawei na ki ar tylli ki dur: lane .
Ka thain mraw ba shathie
Ka la don ha ki jaka sah bym pat pyndonkam na ka bynta ki shipai liengsuin jong ka Syiem.
Shuwa ba ki nong Europe kin wan, bun ki kolshor jong ki trai ri America ki la don ha Mexico.
U Prost u la jop hynriew tylli ki jingiakop bad u la pyndep hynriew tylli ki jingiakop ha ka kyrdan kaba ar.
Ka pyndap ia ka tank umphniang jong ka kali lada ka long kaba thylli.
Ki la neh haduh u snem 2016/17 ha kane ka league bad naduh u snem 2020-21 ki la ïakhun biang ha ka Bundesliga.
U la long ruh kum u nongialam jong ka Indian National Congress, u Myntri Rangbah ka Madras Presidency (ka Tamil Nadu ba mynta), u Lat ka West Bengal bad u Myntri kam poh iing jong ka Indian Union.
Ha ka snem 1806 u Napoleon u la pynjot ia ki shipai Prussia ha Jena bad Auerstädt bad ia ki shipai Russia ha Friedland.
U la iarap ruh ban sdang ia ka Jingmihpat, ka jinglum jingtip shaphang ka niam jong ki mishoneri.
Kane ka mut, te, ba ka particle ka don ha man la ka jaka kaba lah ban long.
Teng teng la pynbeit ia ki jingrwai klassik ba pawnam ha kaba la “pynjazz” ia ka jingrwai ne la pynlong ban sawa kham pawnam na ka bynta ki jingrwai phlim ne theatre.
U Douglas Allen Collins (la kha ha ka 16 tarik u August 1966) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Wat la ka kyrteng jong ka, kam dei ka kur kaba jan bad ka paro kaba sngewsih ha America shatei lam mihngi (Zenaida macroura).
La kren nyngkong eh ia ka ha Greece bad la ju kren ruh shisien harud duriaw jong ka Asia Minor (mynta ka dei ka bynta jong ka Turkey) bad ha ri Italy ba shathie.
Ka County Nagchu ka don ia ka nongbah jong ka Nagqu.
Ki Iyer jong ka Jinghikai: Ki Jingpule ha ka Jingmut jong ka Mynta.
Ka kper ka dei ka kper kaba rit kaba heh bha hajan ka Santa Maria Novella.
Ka jingkhein Poincaré (ba la pynshisha da u Grigori Perelman) .
"Ka Jingrwai jong u Liam"
Ki shong bad u kpa jong ki , u Atticus, uba long u nongiasaid ain bad la sumar ia ki da ka Calpurnia, ka shakri kaba lieh jong ki ha ka por mynsngi.
Ka Balang Moravia bad ka Jingiaseng jong ki Balang ba la pynkylla dur ki long ki dkhot ba iatreilang.
Ka Gabelmann ("Fork mann") ka dei ka dur mot kaba don ka pung ha Bamberg, Germany.
Tishnagi dil ki - geo entertainment
1952 – U Ian Hill, u nongrwai na Bilat
Ka arsenik trisulfaid
1964 u Clayton blackmore, u nongialehkai phutbol na Wales
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Chalon-sur-Saône bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
Ka la leh sa kawei pat ka jingleit lyngba jong ka Venus ha u bnai Lber 2006.
'Chosen Land'), kaba la tip tynrai ha ka ktien Spain kum ka "Marcha Nacional Filipina", ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Philippines.
Ka phlim lyngkot jong ka Austrian 2019 The Wind Phone, kaba la thoh bad pynïaid da ka Kristin Gerweck, ka dei shaphang ki hynriew ngut ki riew ithuh bakla, kiba wan jngoh ïa ka wind phone jong ka Japan.
Cirkut – ka jingpynlong prokram, jingpyndonkam tiar, nongpynmih
Ka jaka buh jingthoh ba im ha California, ka jaka shet jingshet
Bun na ki prokram jong ka ki long kiba pynshong nongrim ha ka liang ka jingitynnad, kiba pynkhein, kiba pynwandur, bad kiba pynlong ia ka jinglong ba shisha.
Kawei ka jaka ieng bos kaba ki khot ka Sembawang Bus Interchange ruh ka don marjan bad katei ka jaka ieng bos.
Ka long ka sur kaba rit.
AM (2013)
1817 – U Theodor Mommsen, u nongthoh histori bad nongthoh na German (ba la khlad noh ha ka snem 1903)
Ka Skul Ri jong ki Nongstad Tarbes - INP-ENIT (Ka Jingstad)
Ia ki jingtrei jong ki la ai burom tang ha u "Christo", haduh ka snem 1994, ha kaba ia ki kam ba shabar bad kiba heh hapoh iing la ai burom sha u "Christo bad ka Jeanne-Claude".
Ka don hajan ka Pathanapuram.
Ka Machter Greifung
Ha u snem 2007 ki don 18,080 ngut ki briew.
Hadien da ki klur snem ba la iaid ha suinbneng, ka gas bad ka dewbilat ki iasoh lang ban thaw ia ki khlur thymmai bad ki planet thymmai.
Ki saiantis kum u Einstein bad u Schrödinger ki la pynlut bun ka por ha ka jingim jong ki ban wad ia ka jubab kumno ba kaei kaei kaba long kum u electron ka lah ban trei kum ka wave bad ruh ban trei kum u particle.
Ka sniehdoh ka pynmih
Synshar kum u Syiem
Kane ka klob ka la shah rem noh ha ka phainal jong ki shynrang jong ka Sweden pyrshah ïa ka Örkelljunga VK ha ki snem 0f 2003.
Ha ka 18 tarik u Lber, 2000.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Haute-Vienne ha Limoges.
U la ialehkai na ka bynta ar tylli ki kynhun ialehkai Baseball jong ka Major League— ka Philadelphia Athletics naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1951 bad ka Cleveland Indians naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1953.
U la pyrshang ban maramot ia ki pud ki sam jong ka hima jong u, ia kiba la pynduna da ki Jingiateh jong u Tudején bad Carrión, ia kiba u la shah pynbor ban iasoi bad ka Castile bad ka Aragón ha ka por ba dang sdang ka jingsynshar jong u.
Pynleit jingmut ha ka longïing longsem
Hynrei u Shane McMahon u la paw ha ka Nitro bad u la pynbna ba u la soi ia ka jingiateh bad thied ia ka WCW napoh ka shyntur jong u kpa jong u, da kaba bet ia u symbai na ka bynta kaei kaba la shim ba ka long ka lad khana kaba kamai ha ka lawei.
Ka jingïaroh kaba kham bniah ka la long sha ka Control Center ba la shna thymmai kaba ai ïa ki jingpynkylla ba lah ban pynbeit, watla la kynthoh ïa ka namar ka jingbym don ka jingkyrshan jong ki app jong kiwei pat ki briew, ka jingbym lah ban jied ïa ka Wi-Fi network bad namar ka jingpyndonkam kaba eh ha ki screen kiba rit, ryngkat bad ka jingbym skhem jong ka.
U Hengist u long u nongsynshar ba pawnam shiteng jong ka Kent ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat (spah snem kaba 5 H.K.).
1586 (Tenshō 14, 12th month): The kampaku, Toyotomi Hideyoshi, was nominated to be Daijō-daijin.
Ka The Fairly OddParents ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Butch Hartman ha u snem 2001 na ka bynta ka nickelodeon cable television network.
Jillian Nelson kum ka Anna
Santo Domingo Suchitepequez
Haba ki briew ki rwai da ka falsetto, ka sur jong ki ka lah ban long kaba jem mynsiem teng teng.
Hadien ka jingialehkai jong u, u Fischer u la kyntiew ia ka jait jingialehkai kaba thymmai kaba ki khot ka "Fischer Random Chess", ha kaba ia ki lyngkhot lyngkhai la shu pynkylla random shwa ban ialehkai khnang ba kin don ha ki jaka bapher bapher ban sdang ia man la ka jingialehkai.
Ka jingshong shnong ia ka bynta kaba khraw jong ka ri England ba la jop da ki nong Denmark la tip kum ka Danelaw.
Ka Ïingkashari ka la thmu ban pyndonkam ïa ki aiñ pynshitom ïap ba thymmai ba la thoh da ka Georgia, Florida, Texas, North Carolina bad Louisiana kum ki nuksa.
Ka sopti sngi lilac
U la long u Lamphang ka APLA naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh.
Ka sharak Davy ka long ka sharak ba iada ban pyndonkam ha ki par mawshun.
U Hector u dei u kulai uba khlain bad u iaid kum ki kjat paro.
2017 - Jiri Belohlavek, Czech conductor (b.
U Tim Pawlenty u la long u Lat ka Jylla Minnesota.
Kyllalyngkot 29 - Ha Romania, la pynlong ia ka jingthep vote ban weng noh ia u President Traian Basescu na ka kam.
Wah Yasin
Wynnedale
Sándor Sára, 85 snem ka rta, u nongshna phlim na Hungary (Shi hajar sngi, Szindbád) bad u nongpyniaid phlim (U maw ba la pynhap).
Dei ban long ka Jingrwai
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 336 ngut ki briew.
U snem 2013 ruh u dei u snem jong ka jingjop jong ka treble kaba pawnam - ka jingjop kaba ym don kawei pat ka klob jong ka Germany kaba la ju ïoh mynno mynno ruh.
Ka London ka long ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah.
Lashai Kam ju Iap
Na ka bynta u pentacontagon ba man ka por, m=25, lah ban phiah ha ki 300: 12 tylli ki set jong ki 25 tylli ki rhomb.
Ka mut "ka jaka ba shapoh" ne "ka jaka ba shapoh".
Ka jingpynwandur ia ki molecule, la pyndonkam ban pyni nuksa ia ka jinglong jong ki molecule
Ha u snem 2017 u la ioh tam 5,034 vote ban ia u nongialehkai ba jan tam jong u.
FK Pirmasens
U Willie Weeks – ka jingrwai bass elektrik
Hynrei ym baroh ki rune la dro ha kajuh ka rukom, bad katto katne ki rune bad ki kyrteng jong ki ki iapher ha ki katto katne ki jaka.
Kawei ka jingmut ka long ba ka wan tynrai na ka ktien Latin macula, kaba mut "ka jaka" lane "ka jingbymshai".
U James Jabara (1923-1966) u nongialehkai jet ba nyngkong eh ha ka pyrthei, bad u triple ace ha ka thma Korea da kaba pyniap 15ngut
Ka Narashino ka dei ka shnong kaba don ha Chiba prefecture ha ri Japan.
Bun na ki nongpang COVID ki la khlad noh namar ba la weng noh ïa ki tiar pynhiar mynsiem jong ki ban ïarap ïa ki ban lait na ka ding.
Kane ka long namar ba ki hormone na ka kmie ki pynlong ia ka dud ban mih ha u khunlung.
Ki jingïathoh shongkha shongman, ka jingïatreilang hapoh ïing, ka jingïatreilang khlem register/ka jingïashongkha khlem register ne ki jingïathoh shongkurim ba la register ki ai katto katne ki jingmyntoi jong ka jingïashongkha bad ki lah ban ïoh ha: Andorra, Australia (lait noh ka aiñ jong ka Commonwealth), Austria, Brazil, Chile, Colombia, Costa Rica , Croatia, Cyprus, Czech Republic, Denmark (ba la bujli da ka jingshongkha para shynrang ha u snem 2012), Ecuador, Estonia, Finland (la bujli da ka shongkha para shynrang ha u snem 2017), France, Germany (la bujli da ka jingïashongkha para shynrang ha u snem 2017), Greece, Hungary (ka jingiashongkha lang khlem register naduh u snem 1996; ka jingiatreilang kaba la register naduh u snem 2009), ka Iceland, Ireland (la bujli da ka jingshongkha para shynrang para kynthei ha u snem 2015), Israel, Italy, Liechtenstein, Luxembourg, Malta, Netherlands (kynthup ia ka New Zealand), , Norway (ym don shuh ka jingïathoh shongkha shongman ba kyrpang katkum u bnai Rymphang 2008 ki jingïashongkha para shynrang ne kynthei ki don hapoh kajuh ka aiñ kum ki jingïashongkha para shynrang bad kynthei), Portugal, San Marino, Slovenia, South Africa, Sweden (la bujli da ka jingïashongkha para shynrang ha u snem 2009), Switzerland, ri Bilat (ki don ruh ha ki katto katne ki jaka ba shabar duriaw) bad Uruguay.
U la long u Myntri Rangbahduh hapoh u Valéry Giscard d’Estaing naduh u snem 1976 haduh u snem 1981.
Ka Asia bad ka Europe, ba la pynim da me, ki pynbna
Ka Oakland (ka ri America)
*Baroh ki jingkhein jingdiah la shim na ka NHL.com
Ki jingtrei pynmih jong ka ki kynthup ïa ki phlim American Pie bad Jason Bourne, ki phlim The Hunger Games, kumjuh ruh ki phlim Star Wars Anthology Rogue One bad ki phlim Solo kiban sa wan.
Q5:51, 50+ ki jingpynkylla,
U la ialehkai kum u nongrwai ha ki jingpynmih bapher bapher.
Wat la la ithuh ia kiba bun ki met iap bad la pynphai biang sha ki longiing ban tep kyrpang, hynrei don ruh ki bym shym la tep, bad la tep ia ki hapoh u dak.
KA rong saw (rong web) (hex: #00ff7f) (rgb: 0, 255, 127)
Ha u bnai Naiwieng 2002, u Graziano u la shah pynngat ha ki kyndon jong ka sorkar pdeng, ka jingleh thok bad jingshim pisa, ka jingpynmih kot, bad ka jingpyniap briew katkum ki jingiakren ba la shondur bad u khun ksiew jong u bad u Hector Pagan Graziano, Jr. bad ka jingthmu ban pyniap briew.
Ha u snem 2018, ka la rung sha ka Bunnys Kyoto SC.
Ki rel ba bun jait kiba pyndonkam da ka bording jong ka ri Bilat ki dei ki rel kit nongleit nongwan kiba la shna da ka BREL ha York Works naduh u snem 1990-91.
Nangta u la phiah ïa ka kynhun runar ha ki 5 tylli ki longïing bad u la thung ïa ki bos jong kawei pa kawei ka longïing: "Lucky" Luciano, Joseph Bonanno, Joseph Profaci, Vincent Mangano bad u Thomas Gagliano - ïalade kum u bos jong kine ki bos.
Ka Jana Pidrmanová (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1985, Cheb) ka dei ka theatre bad phlim na ri Czech.
U Carlton Cole
1987-1999
Ka lee international kaba dei ka company ai insurance ia ka jingim kaba la seng ha u snem 1954.
Ka jingphohsniew ka long shaphang Ka Maria Theisotti, u Joseph Bakhuid, u Ioannis Nongpynbna, ki angel, bad U Jisu Khrist kum u Khunlangbrot jong U Blei.
U Thomas James Vilsack (la kha ha ka 13 tarik u December 1950) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka pisa elektronik
Ka Art ha ka Park bad ka jingpyni ia ki kam shna tiar
Ka steshon kaba jan tam bad ki jaka pule ka dei ka Ochanomizu Station.
Ia ki blei shynrang la khot ki Æsir; don 14 tylli ki Æsir, bad don ruh 14 tylli ki asynjur.
Ka Beutelsbach () ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
U la thoh ia ki poim jingieit bad ki sonnet hynrei hadien ha ka jingim jong u u la kylla niam bad u la thoh shibun ki poim Khristan.
Ka pung Vostok kaba heh bha ka la shah tap da u ice la ym duna ia ka 15 million snem.
Kane ka jingtip ka long kaba thymmai bad ka lah ban long kaba myntoi.
La pynmih ia ka da u Jimmy Hogarth.
Ka Zell ka dei ka municipality ha ka distrik Winterthur ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Broadway(La tip ruh kum ka "Strip jong ka South Bay")
Ka jingialehkai san tylli kaba mynta
Arlington, Texas
Ha ki snem 1960, u la long u dkhot jong ka kynhun SPACE kaba ym dei ka sorkar.
Ki khlieh thma ki lah ban long kiba rit ne kiba heh.
Ka Thma Peloponnesian: Ka Athens, Sparta, Bad Ka Jingialeh Na Ka bynta Ka Grik.
Ka don kumba shi bynta na ka san bynta jong ka GDP jong ka pyrthei ha ka jinglong mar ryngkat jong ka bor thied.
Ka jingsumar babhabriew (2021-2022)
La iohi ba u lah ban long u kyrtong President jong ka ri America ha ka elekshon 2016.
Ka jingsma jong kine ki jellyfish ka long kaba pang hynrei kam long kaba pyniap.
Nalor ka A. afzelii, kane ka jait ka don kine harum: A. barteri, A. gigantea, A. gilletii, A. gracilis, A. hastifolia, A. heterophylla, bad A. pynaertii.
Lah ban buh ia ki kawei halor kawei pat khnang ba u nongtem jingrwai un lah ban pynmlien ia ka jingrwai ba la thoh na ka bynta ka jingrwai kaba don ar tylli ki kti.
1989 - U Alex Morgan, u nongialehkai phutbol jong ka Amerika.
U Robert Schumann, u nongthaw jingrwai bad u nongtem piano
2012 Circuit jong ki ri America, ka ri America (hapoh ka jingpynkhreh)
Ka daw kaba kongsan eh kaba pynlong ia ka jingtrei khynnah ka long ka jingduk.
Hadien kane, la pyrshang ban siew kylliang ia ki vampire kiba la thombor ia ka.
Ia ka lama jong ka America la shna da ki 50 tylli ki khlur ha ka rong blue bad ka don 13 tylli ki dak, hynriew tylli kiba saw bad hynriew tylli kiba lieh.
Ka hok longbriew manbriew: u Robert Morgan
Ia kane ka jingrwai la mix da u Serban Ghenea ha MixStar Studios ha Virginia.
Ka Volvo V40 ka dei ka kali kaba la shna da ka Volvo naduh u snem 1995 haduh u snem 2004.
Sri Lanka - ka UNESCO
Ka jingdon ia ka jingpang panic ka long kaba shyrkhei bad kaba pynsngewsih shibun.
u la long u nongsynshar bad u doktor jong ka Egypt, u ​​la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Egypt naduh ka 2 tarik u Jymmang, 1982 haduh ka 5 tarik u Rymphang, 1984.
Ka EvaluationWiki - Ka thong jong ka EvaluationWiki ka long ban ioh laitluid ia ka jinglum lang jong ki jingtip ba thymmai bad ki jingdonkam sha baroh kiba don bynta ha ka science bad ka jingtreikam jong ka jingbishar bniah.
Ka Miej Medal (2004-2019)
U Nico u kam ia ka jingsngew jong u ia u Percy haba u iakynduh ia u Cupid.
"Jenny na Block" (Ka Jingleit Disco Latin jong ka Seismic Crew) – 6:41
Ladislav Nagy,
Thang
Ha ki dak ba nyngkong jong nga, ka Rachel kam shym la don ha ki video, hynrei la pynrung ia ka ban pyni ia ki dak namar ba u Alex bad ka Leah (kiba dang 3 bad 4 snem ha kata ka por) kim lah ban soi shai bha man ka por ban hikai ia ki nongpeitkai ia ki dak.
Ka korporashon ka synshar tang ia ka mail square jong ka Nongbah, ka jaka ba kongsan jong ka London.
U Jorge Rodriguez-Chomat, 72 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America uba la kha ha Cuba, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1994–1998) bad u nongbishar jong ka Eleventh Judicial Circuit Court (2011–2017), u dei u prostate cancer.
Ka Sophie ka la sdang ban hikai ia lade ia ka jingkhein bad kiwei kiwei ki phang da kaba pyndonkam ia ki kot kiba don ha ka library jong u kpa jong ka.
U Plummer u la ioh ia ka bynta kaba nyngkong eh jong u ha Broadway ha u Jymmang 1953 ha ka phlim The Starcross Story.
Ka kot jinghikai na ka bynta ki khynnah shynrang: Ka kot lyngkdop (2003)
Hynrei ki snem kiba shuwa ka jingkhihwin ki la long kiba la pynpaw da ki jingkhihwin jong ki Turkmen kiba la jia man ka por pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Russia, kaba pawnam eh ka long ka jingkhihwin pyrshah ia u tsar ha ka snem 1916 kaba la nang pur lyngba ka Turkestan baroh kawei.
Wizard (Middle-earth), ki jinglong kiba donbor na ki jingthoh jong u J. R. R. Tolkien
La shim biang ha ka 24 Lber 2008, na ka Encyclopædia Britannica Online.
Hadien ka Goolagong kan jop saw sien ia ka lympung ialehkai na Australia; ha ki snem 1974, 1975, 1976 bad 1977.
U Khan Qamar al-din jong ka Mongolistan u la hiar thma khlem jop ïa ka Jylla Farghana kaba shaphang shatei jong ka Timur.
Ka lah ruh ban don ka jingmih snam na ka kpoh.
Ki la don lai ngut ki khun shynrang, u Dick, u Dan bad u Doug, bad kawei ka khun kynthei, ka Cheri DeVos-Vander Weide.
U dei u hynmen rangbah jong u Eddie Murphy.
Ka dur jong u Wilkinson na ka jaka buh jingthoh jong u Nicholas Higham
Ka FC Köln, ka kynhun ïalehkai ka ri), kaba jop ïa ka FIFA World Cup (1954).
Ha ka snem 1765, u Dr John Fewster u la pynmih ia kawei ka jingthoh ha ka London Medical Society kaba ai kyrteng "Ka jingpang masi bad ka jinglah jong ka ban iada na ka jingpang khlam", hynrei um shym la bud shuh shuh ia kane ka phang.
bad ka jingkhih jumai kaba man ka por ha ki lum Andean bad ha ki dulir Galapagos.
U Ramon Harewood (la kha ha ka 3 tarik u Nailar 1987 ha St.
Ka jingbatai kaba pyrkhing la ju ai da kaba pynkylla kumne harum
Somalia mynta
Nangta u Berkeley u la sdang ia ka jingialang kaba ki khot ka Long Assembly.
Ka kam kaba kongsan tam ha ka ioh ka kot jong ka jylla ka long ka rep ka riang.
1840 – U André Gill, u nongthoh dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1885)
Ka Undertones ka dei ka kynhun tem punk rock/power pop na Northern Ireland.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka seng ka long ka Pyrthei jong ki Nongsynshar Laitluid (WUFENS).
1951 - Vera Fischer, ka aktres na Brazil
U Doktor u la iakynduh nyngkong ia ki ha ka kot “The Time Warrior” (Jon Pertwee).
Ka khyllipmat jong ka jingsngap jar ka long ka lad kaba ju kynmaw ia ki jingjia ba sngewsih.
La pyni ruh ia ki drama na ka series na ka bynta ki nongpeitkai kiba kham heh.
Nick Moroch – ka jingrwai ba la pyndap
Ki myllung ba pawnam jong ka ri Bilat ki long u William Shakespeare, u Alexander Pope, u William Wordsworth, u William Blake, u John Keats, bad u Percy Shelley.
Ha Bangkok, u slap bad ka eriong ka la pynshlei um ia ki surok ha ka nongbah kaba heh.
London: J. Chapman.
1973 – Ka jingbishar ia ka Watergate: La sdang ka jingbishar ia ki hynriew ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la buh ia ki khniang ha ka jaka treikam jong ka seng Democratic jong ka United States ha Watergate Hotel.
Ki nongbah ha Vermont
Ka thup jong ki nongshna dur
Ka China ka dei ka ri kaba shna ia u antimony uba heh tam; ka pynlong 84% na baroh ki antimon.
Ka jingthoh shaphang ka jingsumar kaba lah ban long na ka bynta ka jingpynslem
Ka jingpyni dur (1977)
Ka Angela Maurer (kha ha u snem 1975), ka nongialehkai jngi jngai na German
U Jackson uba don mynta ha Staunton, Virginia, u la pynkiew ia ki shipai jong u shaphang sepngi sha ki kynhun shipai jong ka Milroy bad ka Scheneck’s Union.
Ka Jane Austen ka pynithuh ia ka Emma kum "ka briew kaba bhabriew, kaba stad bad kaba riewspah, kaba don ka iing kaba suk bad kaba kmen," bad ka la don "...tang khyndiat eh ban pynsngewsih ne pynsngewsih ia ka."
Ha u snem 2005 u Caleb Clifton u la rung sha kane ka kynhun tem.
Barbadoes Street, ka surok bah kaba don ha pdeng jong ka Christchurch ha New Zealand
ka bynta shaphang ka ain jong u Gauss ha ka kot pule online
Mynta u dei u COO ("U nongpyniaid ba hakhmat eh") jong ka WWE.
Ka long lehse kaba pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Maria kaba bha tam ha ka West Side Story ha u snem 1957.
Ka Gogigui, ka barbecue Korea, lane ki bniat lyngkot jong ka Korea, ka dei ka bniat masi ba la shet ha ka jingshit kaba beit.
Ki pung oligotrophic ki kham bun ha ki jaka ba khriat.
Ka Ubuntu ka don ha ki rukom bapher bapher, e.g.
1970 - U Redman, u nongrwai rap, u nongpynmih bad u aktor na America
Watla u la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai pdeng, hynrei ka Tokyo ka la shah pynhiar kyrdan sha ka kyrdan J2 ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2010.
Teng teng ki brace ki lah ban don shadien jong ki bniat, bad kumta kim don ha ka jingpeit.
Hadien ka jingjop kaba shiphew jong u ha ka elekshon paidbah ha u snem 2019, ha ka rta kaba 79 snem, u Cash u la kylla long u dkhot ba la rim tam uba shong ha ka iing dorbar.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 5 tarik u Lber, 2014.
U Ripoll u long u scriptorum uba kongsan tarn ha Catalonia.
Ki jingthoh (59592)
Dodson, Louisiana
U Gordon u la tlot biang sha ka eriong kaba shit bad u la sdang ha ka lynti kaba don dur U.
Ia u Harry la tip kum u Doktor jong ka UNIT.
Sirsium × vancouverense - Vancouver thistle
Ka pyni ruh ia ki jingrwai cover.
U Ely Ould Mohamed Vall, 64 snem ka rta, u politishian jong ka Mauritania, u President (2005–2007), uba pang dohnud.
Ki bam ia ki sohjew, ki khniang kiba don shniuh, ki khniang, ki khnai, ki sohjew, ki sohjew, ki soh, ki khnai bad kiwei kiwei.
Kane ka pynlong ia u Bart ban sngewsih bad ban iehnoh ia u.
Ki Jiw kiba shong ha ki nongkyndong ki la shah pyniap ha kata ka jaka.
U Sultan Muhammad V (; la kha ha ka 6 tarik u Lber 1969) u la long u Sultan jong ka Kelantan naduh u bnai September 2010.
Ia u soh la phiah ha ki bynta kiba long kum ki kti, kum kiba iohi ha ki dur bad ki mot jong u Buddha.
U Bush u la pynrung shuh shuh ia ki shipai America sha Iraq (ia kaba la khot "the surge") ban pynsted ia ka thma.
Ka kynhun ki Xoraxane kiba iaid wir ki la leit na Bulgaria sha Iran hapoh ka jingsynshar u Nader Shah bad ki la kylla Shia Muslim.
Katto katne ngut ki briew kiba don ia ka jingpang typhoid ha ki dkhot jong kita ki longiing la lap ia ka da ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingshah pynmynsaw ka long tang kaba la pynim ia u na ka iingbishar shipai.
U sngewtynnad ban pyndonkam ia ki jingthoh ba lyngkot bad ba ju pynkylla (ostinati), ki jingpynwandur ia ki jingsawa, bad ka jait sur kaba pyrkhat, kaba niam kaba la iohsngew ha ka bynta jong u kaba la khot “U Ioannis jong ka Diengphna.”
na ka bynta ka DVD bad Blu-ray Disc
Ka Arequipa (; ) ka dei ka thain ha Peru.
Ka jingpynbna
(jingsngew.
Ki snier
/Ka Jingtep; khana lyngkot (ha ka ktien German), ha: Kaleidoskop, Edition Atelier, Vienna 2005,
Ia kane ka league la seng ha u snem 1948.
1957 – U Jackie Robinson u nongialehkai baseball jong ka Major league u la shongthait noh.
Ia ka Jingsynshar Franciscan la mynjur da u Pope Honorius III.
Ka ryndang ka long kaba jrong bha, bad ia ka tdong kaba lyngkot la pyndonkam ban pyniaid kali.
1633 U Anthony Ulrich, u Duke jong ka Brunswick-Wolfenbüttel (u la iap ha ka snem 1714)
U Ken u la iehnoh ia ka jingthmu kaba shiteng lynti namar ba u la shah kem ha ka jingsawa jong ka longiing Mikami.
1219 ki Thma Krusade sha Sepngi: Ka jingjop jong ki Denmark ha ka thma Lyndanisse (ka Tallinn kaba mynta) ka la pynlong ia ka Duchy jong ka Denmark ha Estonia ban seng.
Ka jingbthei bom jong ki German ia ka London bad ia ki nongbah ba kham heh jong ki jylla kum ka Coventry (ka nongbah karkhana).
Hynrei u Dabid u la kyntait ban ai kano kano ka jingai khublei na ka bynta ka jingshetkylla kaba khraw; u la pynlong ia baroh arngut ki nongpyniap briew ban shah pyniap da kaba ot noh ia ki kti bad ki kjat jong ki.
U Geoffrey Martel, u nongmihkhmat jong u.
U Guru jong ka pateng: Imambara Zadibal bad ka jingshah pynshitom bein jong ka
Kum u rangbah jong ki, u la ialam ia ka New York Knicks sha ki ar tylli ki jingiakop jong ka kynhun (1970 bad 1973), bad la pynrung ia u ha ka jaka ialehkai Basketball jong ka Naismith Memorial ha u snem 1987.
Ia u kulai la buh da ka liang kaba jrong jong u kaba beit beit bad ka jingmareh na ka bynta ki kynthei, bad kaba beit beit na ka bynta ki shynrang.
U Wacław Józef Swierzawski (14 Naitung 1927 – 7 Lber 2017) u dei u Bishop Roman Katholik na Poland.
Ka jinglong shynrang bad kynthei ka dei ka sobjek kaba la nang duna bad nang duna ka jingkhang.
20 minit ka jingtreikam (1983-1985) – ka jinglehkai ba im
Ka Rohri Taluka la phiah ha ka synshar khadar ha ki 11 tylli ki Union Council.
Saiantis na Arkansas
Ka tower ka don ha ka liang sepngi jong kata ka jaka, ha kaba ki kynroh khyndew jong ka nongbah ki iasoh bad ki kynroh duriaw.
Ki Assyria ki don tang shaphang shathie na ki nongialeh pyrshah jong ki, ki nong Babilon.
U Bentley u la ïalehkai haduh 367 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Chelsea bad u la long ka kapten ïa kane ka klob ha ka League Championship ba nyngkong jong ka ha ka samoi ïalehkai 1954-55.
2004 – U Des Corcoran, u Myntri Rangbah ba 37 jong ka South Australia (b.
Don moen (jinglong hok/columbia)
Ka kynhun jong ki Radical Hippies kiba la khot ki Yippies, kiba la ialam da u Abbie Hoffman bad u Jerry Rubin, ki la ialam ia ka jingiakhih kaba jur bha ha ka por jong ka Democratic Convention ha Chicago ha u snem 1968, ha kaba ki la pyrshang ban pyniaid ia u sniang uba kyrteng u Pigasus kum u kyrtong President.
U Al-Kidd u la leit sha ka kashari, da kaba mudui ia u John Ashcroft, uba long u nongiasaid ain jong ka United States naduh u snem 2001 haduh u snem 2005.
Ka ailad ia ki jingpynkylla DNA ba kyrpang ban pynheh (pynbun shibun).
Ka Lods ka dei ka shnong kaba don 224 ngut ki briew (2015).
1901 – Ka New York ka la long ka Jylla ba nyngkong eh jong ka US ban pyndonkam ïa ki License Plate jong ki kali.
Ka Stella Maris Raquel Leverberg (12 Naitung 1962 – 3 Jymmang 2020) ka dei ka riew sain pyrthei bad ka seng trei kam jong ka ri Argentina.
Ka Sharon Kay Penman (13 August 1945 – 22 Jymmang 2021) ka dei ka nongthoh kot khana pateng na America.
La pyllait ha ka 24 tarik u Risaw, 2015.
Ka 100 Years Show website, shaphang ka Carmen Herrera kaba la dap 100 snem ka rta, da u nongpyniaid phlim u Allison Klaymen
Ka la risaiñ ha ka 12 tarik u Lber 2015 ban pynleit jingmut ha ka jingïakhun jong ka sha ka Senate ha ka elekshon 2016.
Ki pyndonkam da ki enjin Mercedes-Benz bad ki tyre Bridgestone Potenza.
1965 - TJ Viktoria Žižkov
January 16 - U Dave Madden, 82 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Partridge Family), uba don ka jingsma ha ka dohnud bad ka sniehdoh.
Ia kane ka kut la tei ha ka snem 1299.
Ki nongkyrshan ki dei ki briew kiba ka kam jong ki ka long ban pynbor ia ki kam heh ne ki seng sain pyrthei.
U Mario Dumont na ka Action Démocratique du Québec bad u Bernard Landry na ka Parti Quebecois ki long ki nongialeh pyrshah jong u.
Bun ki don ki tyllong um hapoh.
Ka Carpenter Township ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong kiba don ha Jasper County, Indiana, America.
Ka Albania ka don ha khappud bad ka Greece, ka Republic of North Macedonia, ka Montenegro bad ka Kosovo.
U paralok jong nga Walter (1988)
Ka nam jong u ka la phriang suki suki.
1810 Ka Riksdag (Ka Dorbar Sweden) ka mynjur ia ka ain hiar pateng, kaba ailad ia u Jean Baptiste Bernadotte ban long u nongioh pateng ia ka khet jong ka Sweden.
Ia ka Wii Shop Channel la pynsangeh noh naduh ka 31tarik Jymmang 2019, 06:00 PM ka por UK.
U la pynshong nongrim ruh ia ka ha ka kot Jingleit jingleit jong u Gulliver.
Mynta ka long ka pdeng jong kawei ka jaka shipai jong ka or JMSDF.
Pokémon Channel (Nintendo GameCube)
Ia kiba dang rit la khot ki joey.
U Herman Hollerith u la thaw ia ka rukom buh jingthoh ia ki jingtip ha ka lad kaba lah ban pule da ka mashin.
Ka jingjop ba ar ha ka Copa del Rey: 2008-09
Ka Aliya Fargatovna Mustafina (; la kha ha ka 30 Naiwieng 1994) ka dei ka nongialehkai Gymnast na Russia.
U Michael Glenny, New York: Harper & Row, 1967; London: Harville, 1967; ryngkat bad ka jingpynrung da u Simon Franklin, New York: Knopf, 1992; London: Ka jaka buh kot jong u briew baroh, 1992.
Ki Syiem jong ka Bouillon
U Rajni KC u dei u kyrtong ka Pratinidhi Sabha na Kaski-2.
Ka Abigail Mason
U Jose kham mynshwa u la byrngem byrsit ïa ki dewlynnong Leeward, ki juh ki jaka kiba la shah ktah ha ka eriong Irma.
Ka kynhun ka la poi sha ka nam na ka bynta ki jingrwai bad ki concept album kiba pyni ia ka kolshor bad ka rukom im jong ki nong England.
Ka long kawei na ki ktien Yucatec Maya.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 15 tarik Jymmang, bad ha ka sngi kaba bud la pyni live ha ka sien kaba nyngkong ha ka semi-final jong ka MGP.
Ki stad physics ki wad ia ka graviton, hynrei kim pat lap ia ka haduh mynta.
Municipality jong ka Kula Norinska
Ki kyrteng kum u David ki long kiba suk ia ki nong Vietnam ban ong bad kumta ki la pawnam bha ha kaba thoh ha ka ktien phareng.
Ki jingdro ba pynpaw pyrthei ki don katto katne ki jinglong.
centi
U Myntri Rangbah bad ka kynhun myntri ki don ka jingkitkhlieh ha khmat ka iing dorbar.
Ka Connect Music Festival ka dei ka tamasa rwai kaba ju long ha Inveraray Castle, kaba don ha rud jong ka Loch Fyne ha Argyll, Scotland.
Ka Waggoner County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Hynrei ka Japan ka la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïakhun (1-2, pyrshah ïa ka Philippines bad 1-5, pyrshah ïa ka Republic of China).
Ka megagametophyte (ba ki khot ruh ka embryo sac ha ki jingthung ba phuh syntiew) ka don hapoh ka ovule.
Ka la pynshlur ia u ba un nym khuslai shaphang ka jingiap, bad ban pyrkhat shaphang ki kmie ki kpa jong u, bad u khun jong ki u Dean Paul, kiba ap ia u.
U principal banyngkong jong ka u dei u Professor Dr Gottlieb Wilhelm Leitner.
Ki khanatang ha phatok: Ki kynthei hapoh (1991) (TV) (nongiarap ha ka jingpynmih)
2008 ka Thma ha South Ossetia: Ki shipai Russia ki la wan buhai shnong ia ka nongbah Gori jong ka Georgia.
Kum ka jaka kaba don ar tylli ki jaka, ka pyniasoh bad ka Leipziger Platz shaphang sepngi.
Ka Glasnost () ka long ka polisi kaba khot ban kham plie ia ki jaka treikam bad ki kam sorkar ha ka ri Soviet Union.
Kyndon 1: Ki bill jong ka khajna
Ha ka Antarctic Circle, baroh ki jaka ki don arphew saw kynta ka jingshai sngi ha ka Summer Solstice ha u bnai December.
Hynrei hadien katto katne ki jingpynkylla na katei ka dur ba la mih lyngba ka internet, ki nongshna ki la pynpaw pyrthei ia katei ka dur ha ka 7 tarik u Jymmang, shwa ban pynmih paidbah.
Ki phlim telebishon jong ki LGBT ha ki snem 2000
Ka jinglong kynthei kaba laitluid
Ka Yajurveda ka long kaba ar na ki saw tylli ki Veda.
Ki nong America ki kynthup, na ka bynta kane ka jingiateh, ia ki "nong America kiba la jia ryngkhat", ki longiing bad ki paralok khaii jong ki ki bym dei ki nong America, bad ki nongshong shnong barim ki bym dei ki nong America ha ka ri America.
Kane ka skul ka don ha Geneva, Switzerland bad ha Paris, Bordeaux, Lille, Lyon, Montpellier, Nantes, Nice, France.
Ka phutbol ha Finland
U nongrwai ba la iap
Kine ki dur ki ju pyni ia u briew uba la shah pyniap ha ka jingshah pyniap ha ka jingshah pyniap da u nong Africa bad baroh ne shi bynta na ki paidbah kiba la wan.
Ia ki thma la ialeh da ki shipai shipai jong u.
1926 U Robert H. Schuller, u nongiathuhkhana pateng na America (d. 2015)
Ka jingthmu jong kane ka jingïakhih ka long ban pynthymmai ïa ka China namar ki jingshah rem shipai kiba bun kiba ka la mad ha ki kti jong ki ri Sepngi.
Ia kane ka khyndew la khot ka Ukambani.
1918 - U Bobby Doerr, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America
Lena abé - bass (2007-)
Ki la pynlong ia kaba nyngkong na kine ha u Jymmang, ha Chengdu.
U Crawford u la ïalehkai ruh ha ka QMJHL na ka bynta ka Moncton Wildcats.
Uwei na ki briew ha ka rave uba phong ia ka helmet deadmau5 u tan noh ia ka jain lieh bad u Joel u kyndit ha hospital.
Santosuosso, A., Ki shipai, ki syiem bad ki riew paidbah ha ka hima Roman, Westview Press, 2001
Mynta, katba u Alvin (Justin Long) bad ki paralok ki nang wad ia ka lynti ban wanphai biang sha ka riti dustur, katta ka nang paw shai ba kim don marwei ha kane ka paradais ïew kaba kyrpang.
1967 U Eddie May, u nongialehkai phutbol bad u coach na Scotland
U la ialeh pyrshah ia uwei pat u briew ban ialehkai duel namar kawei ka khynnah kynthei.
Ka thma ha Los Angeles (2011)
U Charles Johnson (1830–1863)
Ka open source project kaba don ha lyndet jong ka google chrome la tip kum ka chromium.
Kane ka long kawei ka lad ban pyniapher ia ka jingpynbeit.
Hynrei lada la ong da u doktor ia u nongpang, te ka jingmut ka long kaba shai, bad u nongsngap u lah ban tharai ba ka thew ia kano kano ka jait dawai.
Ka Kids Helpline ka ai lai tylli ki lad bapher bapher ban ïakren bad ki.
2003 – Slangbellan
(2007 ha ki ri Europe.)
U Mascuid Gloff (kha c.440) - U lah ban long u syiem uba nyngkong eh.
U doktor u lah ban phone ne fax ia ka jingthoh dawai sha ka jaka die dawai.
Da kaba pyndonkam ia ka telescope ba la pynbha jong u, u Galileo u la long uba nyngkong eh ban iohi ia ki saw tylli ki bnai jong u Jupiter.
Ka Outlaws kan buh tang katno katno tylli ki poiñ ban pynneh ïa ka jingïalehkai kaba suk ha baroh kawei ka kylla miet bad hadien ba ki la ïoh biang ïa ka jingshah thep shabar ha ka minit kaba khatduh jong ka jingïalehkai, ki Outlaws ki la pyndem ïa ka bol bad rah noh ïa ka khusnam da kaba thep da 71-62 ha ka jingïalehkai. lyngngoh, la die noh ia ka Rimrock Auto Arena.
U ialehkai na ka Dynamo Moscow bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Ukraine.
Ka pateng kaba saw la pynmih ha u bnai Iaiong 2020.
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Ireland
Ia ka Prytaneion la shna ha kaba kut jong ka spah snem kaba 6 S.K.
- JPMorgan chase tower
U Jack Kilby (1923-2005), u nongthaw ia ka kor ba la pyniasoh lang
2.2.08 - Ka jingrwai ha Gaskessel, Bern, Switzerland
Jingpyrshang
41xx - Leimental, Birstal, Riehen, Bettingen, Pratteln
1113 (Eikyū 1, bnai 10): U Toba u la leit jngoh ia ki temple ha u lum Hiei hajan Kyoto.
U John Cain (u Myntri Rangbah ba 41 jong ka Victoria), u riew saiñ hima sima na Australia
Ki sur
Ka jingdie ia ka S10 ka la palat ia ka S9 kaba la dep, ha kaba ka S10+ ka dei ka model kaba pawnam tam bad bud sa ka S10 kaba man ka por bad nangta sa ka S10e.
Ki Tarsier ki dei tang ki mrad kiba bam doh pura.
Ka sngi jong ki dak thoh Albania
U kwah ban direct ia ka phlim kaba iadei bad ka jingim jong u Edgar Allan Poe, ka script kaba u la pynkhreh la bun snem.
120 bad ka Pyrthei No.
Ka Mariner 2 ka don ha ka jaka kaba jan tam bad ka Venus, ha ka jingjngai kaba 34,773 km, ha ka 14 tarik u December, 1962.
Kumba 53 tylli ki mrad ba bam dohkha kiba kynthup ia ki blang, ki hati khlaw, ki blang Bengal, ki blang lyngkha, bad ki blang Gangetic ki shong ha kane ka jaka ri mrad.
Ki Caecilian shynrang ki don ka dkhot met kaba long kum u shyntur, ka phallodeum, kaba ki ju pynrung ha ka cloaca jong ka kynthei haduh 2 haduh 3 kynta.
Pynrung ia u nombar ba la thoh hajan kane ka jinglong bad ka jingjngai jong ka jingpyniasoh lang .
Ka kaiphod jong ka ODNI ha ka 6 tarik Jymmang, 2017 ka ong ba ka tnat wad bniah jong ki shipai Russia (GRU) ka la thombor ïa ki server jong ka Democratic National Committee (DNC) bad ïa ka google account shimet jong u chairman ïalap elekshon jong ka Clinton u John Podesta bad phah ïa kine ki file sha ka WikiLeaks.
U la ong ba u pyrshang ban pynkut noh ia ka bor jong u Putin.
Nongoa zara?
ep 1–21: "Shisien ha kawei ka miet kaba khlaw".
2006 – U Jan Twardowski, u myllung na Poland (b.
Ia kane ka jingjia la pule khamtam ha ki salamander, ha kaba ki briew kiba la san ki lah ban shna biang ia ka dkhot met baroh kawei hadien ba la ot noh ia ka.
Katba u Alan u dang leit wad ia ka Ellie, u Lex bad u Tim ki shah beh ha ki mrad khlaw ha kawei ka kamra bam.
U Sorimachi u la lah ban thep 4 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan hapdeng ki snem 1990 bad 1991.
Ka FrogPhone ka treikam da ki ar tylli ki battery lithium kiba la pyndap biang da ka solar panel.
U la dawa ba dei ban pynphai biang ia ka sha Anjou.
Kane ka pynkiew ia ka jingtuid jong ka snam sha ka sla jong ka sniehdoh ha kaba ka jingshit jong ka ka lah ban kham suk ban iaid sha jngai.
U Ron Dellums u dei u nongpyrshah shitrhem ia ka rukom synshar niam jaitbynriew ha South Africa.
Mario Götze (Borussia Dortmund)
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
U Suthep Wongkamhaeng (สุเทพ วงศ์กำแหง; 12 May 1934 – 27 February 2020) u dei u nongrwai Thai.
Ka Alice Springs ka don bun ki nongwan jngohkai haduh:
Ki kynhun jong ki Homo sapiens ( kawei pat ka ktien na ka bynta ki briew) ki la leit sha kata ka jaka na Asia.
La pynrung ia ka ha ka phlim jong ka BBC kaba 100 ngut ki kynthei ha ka snem kaba bud.
Ki jingthoh ha ka ktien Italy kin ju ioh da ki hajar tylli ki jingkynthoh bad ki jubab na ki briew.
Ki rootkit bunsien ki buhrieh ha ka kernel jong ka system treikam, kaba pynjynjar ban weng.
Ha ka sngi kaba bud ka lyer kaba rit ka sdang ban iaid shaphang shathie lam mihngi ha ka liang kaba kyllum sha ki duriaw kiba shaphang mihngi jong ki dulir Philippines.
Na ka liang jong ki pulit ki la hap ban pyndonkam pepper spray bad Tear gas ia ki briew ban pynlong ia ki ban mih noh.
Kane ka long namar ba ym shym la set ia u ha ka phatok Kilmainham ryngkat bad ki koidi kiba nyngkong eh ba la pyniap.
U Johan Botha, 51 snem ka rta, u nongrwai operatic na South Africa, uba pang cancer.
Ka ju leh ia ki dur kiba phylla ha ki phlim.
U dei u Myntri Rangbah barim bad u Myntri pla tyngka jong ka Poland.
U la thaw ia ki dur jong u Porky Pig, u Daffy Duck, u Bugs Bunny, bad u Droopy.
Cirsium subniveum - U jyntang rong saw, u jyntang Jackson Hole
https://www.worldcat.org/title/poiraiton-khunthok/oclc/20872711
U nongpynshitom
1934 ki jingpynkylla
Haba u Edgar u la pan ia ka snem kaba ar, u Dwight u la pdiang bad u la trei ia ka snem kaba ar.
La sam ia ka da ka Ealing Studios.
La niew ia ka Brest kum ka “jingkhang sha Europe” na ka bynta ka Russia, ka jaka ba khlain ha ka lynti ban leit sha Kyiv.
Ka Busan Social Information Forum (jingpynlyngkot: BSIF, Korean: 부산사회정보포럼) la seng ha ka 1 tarik u Risaw, 2003, ha Busan Forum, ba la ïalam da u Chairman Seung-Moo Ha.
Ha ki jingiakhih, ka Ruslana ka la sah ha surok.
Ka Extreme Records ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba don ha Australia.
Ka continuum hypothesis, kaba batai ia ka jingheh jong ki katto katne ki set bym kut, ka long ka nuksa.
Ha ka 10 tarik February, 2013, ka Hyomin ka la shah jied ha ka phlim Japan kaba kyrteng Jinx!!!
U Nelson Bunker Hunt (1926–2014), u nongdie umphniang, u nongbei tyngka, u nongri kulai
La pyni ia ki kum kiba sniew, ki dang bam ia ka met jong kiba iap, hadien ba la ialam ia ka mynsiem sha ka Hades.
Ka Lomma ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Ha ka miet kaba bud ha ka Raw, u Michaels u la iathuh ha ka SmackDown!
1966 – U Stefan Raab, u nongpynbyrngia na German
Ka Pirna ka don ha kaba sdang jong ka wah Elbtalkessel, ha kaba ka wah Wesenitz bad ka wah Gottleuba ki tuid ha Elbe.
U Jürgen Schadeberg, 89 snem ka rta, u nongshon dur ba la kha ha German na South Africa, u la ioh pang stroke.
Ka jingkylla jong ka khyndew ka long haba u pole ba shathie bad u pole ba shathie ki iakhaii jaka.
Ki Erinaceid ki long ki mrad ba bam ia kiei kiei baroh, bad ka bynta kaba kongsan jong ka jingbam jong ki ka long ki khniang, ki khniang khyndew bad kiwei kiwei ki mrad rit ki bym don shyieng.
Ha kane ka sngi la kha ia u James Meredith bad ka Oprah Winfrey.
Ka jingpynmih ia ki thliew ba lieh ki bym don jingshai
Kane ka la pynlong ia ki briew ha ri Sepngi ban sdang ban sngewsih ia u Lincoln bad ia ka thma.
Ka jingbun ki briew ki la jubab ia kine ki jingkynnoh.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u John Pearson ha ka snem 1995 kaba la thoh da u Painfully Rich: The Outrageous Fortunes and Misfortunes of the Heirs of J. Paul Getty.
1789 – U Georg Simon Ohm, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1854)
Ia ka kyrteng Plesiosaurus la ai da u Rev.
Ha ka 27 tarik Naitung, 2019, ka Klimova ka la ai da ka jingaplai ban iakhlad noh ha Kashari Khamovnichesky jong ka Moscow, bad ha ka 28 tarik Iaiong, la pynduh noh ia katei ka jingiashongkha.
Ka ghazal ka kren shaphang baroh ar ka jingsngewsih jong ka jingduh bad ka jingitynnad jong ka jingieit wat hapdeng kata ka jingsngewsih.
Ka jaka ri jingri ha Wadi El Rayan
Ka wait Bushido (1981)
Ka Jingshongkha, Ka Jingiap bad ka Jingmut jong ka Jingim (2012)
La ju pyndonburom ia u bunsien ha ka por ba u dang im, da kaba ioh saw tylli ki khusnam Pulitzer na ka bynta ka Poetry.
9912 - Anras
Ka VIII Corps ka la rung sha Coutances ha ka tduh sepngi jong ka Cotentin Peninsula ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, hadien ba ka la bthei lyngba ki lain jong ki German.
Nangta la synshar ia ka Malta da ki Byzantine, ka kynhun jong ki Greek kaba la shimti la jan baroh kawei ka Mediterranean, naduh ka spah snem kaba 4 haduh kaba 9.
Ka don ar tylli ki lama ne ki tnum.
Ka kot jong ka jingkyrshan (1990)
Ka khyndew jong ka ri Gabon ka long kaba bun ha ki nar Uranium, manganese bad petrolium.
Bun ki thaw ia ki lum duriaw kiba long kum ki cone ne ki guyot kiba don ki tduh kiba jem.
Ka Nancy Richler, 60 snem ka rta, ka nongthoh kot na Canada (Ki angel ba bret, Ka shyntur jong phi ka long kaba sngewtynnad, ka nongleitkurim ba thok), ka jingpang cancer.
Lah ban shna ia kiwei pat ki wax.
1956 - U Carlo Urbani, u doktor na Italy (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ki briew ki la buh ia ka jaka leh jingpyrshang halor u asteroid ban shna ia ka liengsuin kaba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka hyperspace (kaba kham stet ban ia ka jingshai).
"Deuteronomi 32:8 bad ki Khun U Blei", Michael S. Heiser, Bibliotheca Sacra 158 (Nailar-Risaw 2001)
U Tony Randall (26 February 1920 - 17 Naitung 2004) u dei u aktor na America.
Ki snier bad ki tyrpeng kiba kum kita ki la paw ha ki shyiap kiba la rim kum kine na kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei kaba pyni ba ka Wiwaxia ka la jyllei bha ha ka por Cambrian.
Ka jingmih kaba nyngkong eh jong u ha ka Rail Series ka long ha ka Kot 1, Ki Lai tylli ki Enjin Rel.
U Sanyika Shakur (kha ïa u kum u Kody Dejohn Scott; 13 tarik u Nohprah 1963 – 6 tarik u Rymphang 2021), uba la tip ruh da ka kyrteng lynti barim jong u Monster lane u Monster Kody, u dei u dkhot barim jong ka kynhun runar jong ka Los Angeles ka Eight Tray Gangster Crips.
la ka ktien "Nakhchivan" la batai ha kaba iadei bad ka Nuhchikhan, kata ka jaka ha kaba ki nongbud u Noah ki la hiar.
Ka Evonne Goolagong, ka nongjop Tennis
U Glen Murray, Boston Bruins
U la pyndonkam ia ka ban pule ia ki kynja dawai kiba don ha ki planet kiba jngai bad ban thew ia ka por ba ka Sngi ka shim ban iaid.
Mynshuwa ka dei ka longiing Collas, kaba ka jaka jong ki ha Paradis, ka la ai kyrteng thymmai ia kane ka dulir.
Ka Balang Bakhuid jong U Jisu bad ka Mari, 608 7th St, Parma, Idaho (Tourtellotte & Hummel)
Ha ka 27 tarik Jymmang 2012 u nongbishar Jon Blue u la rai pynrem ïa u Komisarjevsky da kaba ai dawai ïap.
1975 – Ka jingpluh jong ka jaka pynmih nuclear ha Brown’s Ferry ha Decatur, Alabama, ka la wanrah ia ka jinghiar kaba shyrkhei ia ka um pynkhriat.
Ka EP Dijital
Saint-Etienne-le-Molard (42219)
U la long u general manager jong ka Mahiki, kawei ka Nightclub ha Mayfair kaba la ju leit jngoh da ki para jong ka tnga jong u, u Syiem William bad u Syiem Harry ha ka por ba ki dang samla.
Ka sodium bromate, ka dawai pynkhluit, kaba pyndonkam ban rong ia ki shniuh
U la khlad noh ha ka 10 tarik u Nohprah, 1475 bad u la iehnoh shadien ia la ka tnga barim bad kawei ka khun kynthei ka Antonia kaba tbit bha ruh ha ka kam shna dur.
Budge, E. A. Wallis, "Ka Niam Ijipt: Ki Jingmut Ijipt shaphang ka Jingim Lawei (Ka Library jong ki Jingstad Mystic)".
Missy Elliott – ka sur, ka nongpynmih, ka nongpynmih
U la bud ia ka da ka kyrdan kaba 6 ha baroh ar tylli ki Portugal bad ha ka Circuit de Catalunya kaba thymmai ha kata ka por ha Spain.
1971 - U Robin Boyd, u nongshna jingtei na Australia (b.
Ka Dorbar Shnong Mid Devon
Haba thoh ha ki papyrus, ki nong Ijipt ki pyndonkam da u pen.
Ha u bnai September 1996 ka Kiwi Travel ka la sangeh ban her namar ka jingiakhun kaba jur bha na ka liang ka Freedom Air.
Ka tnat (jingmut ha ka graph), ka jingmut ha ka jingkhein jingdiah
Iakynduh bad ki Hoobloads jong ki Tiddlypeeps ban iarap ia ki Hoobs ban lap ia ka jubab jong ka jingkylli jong ka sngi.
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Enköping.
"To iai bteng ban mareh" – 6:40
U sngewlyngngoh ban ia kynduh ia u “Raggedy Doctor” jong ka Amy (u Doktor ba Khadwei - U Matt Smith).
1405 tylli ki jingkha
U la ioh saw tylli ki khusnam Pulitzer na ka bynta ka Drama na ka bynta ki jingtrei jong u ha madan.
Ha ka 20 tarik u February, 2013, la pynbna ba u Lombardo, un nym shim bynta ha ka tour jong u Slayer ha Australia, namar ba ki don ki jingïakynad kontrak, bad yn bujli ïa u da u nongtem tyngshop barim, u Jon Dette.
(wat la ha ka anime u don ka jain kaba saw bad ka jain kaba saw).
Ki don ar kynhun ki feldspar, baroh ar la shna na ka silica bad aluminium:
"100 Años" ryngkat bad u Prince Royce ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh bad ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Mexican Chart ha u bnai December 2017.
Ka sorkar jong u ka la thung ia ki nongsynshar thymmai na ka bynta ki jylla, bad ka la shim noh ia ka bor jong ki emir bad ki nongsynshar Kurdish.
1995/96 : Kroatia Zagreb
U Saunders u dei u dkhot jong ka Chelsea kaba la jop ïa ka Championship ha u snem 1954-55.
Hadien u Brigham u la long u Nongpyniaid bad u Nongpyniaid ia ka kam shna dur.
Ki nongtong dohkha ki pyndonkam da kaba ri dohkha mynstep bad mynmiet haba baroh kiwei pat ki nongpyndonkam ki don shabar jong ka pung.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2007
Morelos (ka shnong jong ka jylla México)
Ki kot ki sla kiba nyngkong eh ba la thoh khlem jingartatien ha ka ktien Sumerian ki long ha ka spah snem kaba 31, la lap ha Jemdet Nasr.
Ka Center for Rural Research, kaba la bishar bniah ia ka jingktah ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingshlei um kaba jur ha UK ha kine ki snem ba la dep.
Ka jingwad bniah hajan Uluṟu ka pyni ba ki briew ki la don ha katei ka jaka la kumno kumno 22,000 snem.
Cecilia Cheung (; 1980-), nongrwai, aktres
Ka Matrix Revolutions ka dei ka phlim kaba la thoh bad pyniaid da ki longing Wachowskis ha u snem 2003.
Ha ka snem 1861, u Bingham bad ka iing ka sem jong u ki dang sah ha katei ka jingtei.
Reykjavík: 131,136
Kham bunsien, ban ioh ia kano kano kaba khriat bha ban pynlong ia ka um Bose–Einstein phi dei ban bat shwa ia u boson da kaba pyndonkam da ki magnet, nangta, da kaba pynher ia ki laser na ki, shim noh ia ka bor jong ki baroh (Ka jingpynkhriat da ka laser).
"Jacopo Peri", ha ka Dikshonari jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, ed.
Ka Grand Theft Auto III ka dei ka jingialehkai video ba plie pyrthei jong u snem 2001 kaba dei ka jingrung ba kongsan kaba lai jong ka jingialehkai Grand Theft Auto.
Histori bad mynta
Ka Jinglehkai ha ka Lawei: Ka Jingialehkai jong u Bender – U nongpynkylla, u troll, u T-Rex, u khnai, u blang rit, ki jait jingbam bapher bapher
Castleton, Indiana, ka dong (mynshwa ka dei ka shnong rit kaba kyrpang) ha Indianapolis
Ki jingpynbna (66212)
Bob jenkins - guitar, vocals (1983)
U Ariel Ibagaza (kha ha ka 27 Lber 1976) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ha u snem 1984, la thaw ïa ka kyrdan "PG-13" hadien ba ki don ki kmie ki kpa kiba sngewsih halor ki katto katne ki phlim kum ka Gremlins bad Temple of Doom ba la ai kyrdan PG bad ki sngew ba ïa ka jingthoh la ai kyrdan bakla.
Ha ka jingshisha, mynta u la lah ban ialeh pyrshah ia baroh ki jait dawai penicillin bad cephalosporin.
U Dr. Coppelius (1966)
Ka jingkha khun kaba khlem jingshongkha ka jia da kaba pynmih khun kaba suk (ka jingkhlad noh kaba ar).
U Tiwari u la pule ha ka Skul Drama jong ka Ri.
U Poppea u ong ia u Nero ba u Seneca u ngeit ba u Nero u long tang uba donbor namar ba ma u (Seneca) u lah ban ialam ia u.
Ka Chicago ka dei kawei na ki jaka ba heh tam jong ka jingshakri rel kit nongleit nongwan ha ka ri.
Ki jingbakla
U long u jait dohkha bad u dohkha duriaw.
U Broomfield u la khlad noh ha ka 20 tarik February, 2019 ha Kensington, Maryland ha ka rta kaba 96 snem.
U la heh la san ha Bakersfield, California.
Ia ka kyntien "shongthait ha ka bor" la pyndonkam ha ki kynhun kiba iaid shaphrang.
Haba iapher bad ka South Korea bad Japan, ka Vietnam ba mynta kam dawa ia ki khynnah skul ban pule ia ki dak tynrai.
La pule ia ka syntaks, ka phonology, ka morphology bad ka semantics, ruh ia kiei kiei ne ki universal kiba baroh ki ktien ki don lang.
Ka Salina ka don ha ka (38.8402805, -97.6114237).
Ka Rye Brook ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York, ha ka ri America kaba don hapoh ka shnong Rye.
U Philip Kindred Dick, u nongthoh kot science
Mynta ka sngi ka dei ka jaka ba don ka Ophis jong ka Meteorological, kaba iathuh lypa ia ka jinglong ka suinbneng jong ka ri.
Dei na kane ka daw ba ka bynta ka long ka jingkylli (ka “jingkylla” ne “jingmaham”).
Ka jinglaitluid na ka jingkwah
Ki jingpynpaw (59236)
U Ayush Anand kum u Shekhar - u inspector uba dei u paralok barim jong ka Aliya hynrei la paw ba u iatrei lang bad ka Sabrina
Ha u snem 2011 ha Tuscaloosa–Birmingham ka la ktah ia ki katto katne ki eriong kiba khlain bha ha Alabama.
U Jessie Field Shambaugh u la shna ia u clover pin uba don u H ha kawei pa kawei ka sla ha ka snem 1910, bad, ha ka snem 1912, la khot ia ki ki 4-H clubs.
