U Ari Gold (11 February 1974 – 14 February 2021) u dei u nongrwai pop bad nongthoh jingrwai na America.
Haba ka phase jong ka jingmih ka long kaba sted, kata ka phase ka long kaba la khang.
Ka Riesbach ka dei ka distrik ha ka nongbah Zürich ha Switzerland.
Ka Carlisle ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Bilat hajan u pud u sam bad ka Ri Scotland.
Ka jingiateh halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ka bynta ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (la pdiang ha u snem 2006) .
U Kilij Arslan II u iatreilang bad u Saladin hadien ka jingiap u syiem Byzantine u Manuel I Comnenus
Ka met jong u kan ym heh shuh hadien kata.
Ha ka kot The Art of Roughhousing, u Anthony DeBenedet bad u Larry Cohen ki ong ba ka "jinglehkai khlaw" hapdeng u khynnah bad u kmie u kpa ka lah ban pynmih ia ka "jingkmen, jingieid bad ka jingiadei kaba kham jylliew".
U Amir u dang shah set phatok shi jingim namar ba u la pyniap ia u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Yitzhak Rabin ha ka 4tarik Nohprah 1995.
U sohjew uba lieh u lah ban thew ia ki katto katne ki symbai kiba lah ban bam:
Ka Carey ka la pynpaw ba ka la leit ban pynïasoh bad ka kompeni jong u Rapper JAY-Z, ka Roc Nation, na ka bynta ban pynïaid.
Ha u Jymmang 2019, u Leal u la pynpaw ba u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Sorkar Thain Kurdistan
CODEN (ka jingithuh ia ka jingpynmih kot ba la pyndonkam mynta da ki library; la bujli da ka ISSN na ka bynta ki kam ba thymmai)
Grigory sokolov - u nongtem piano
Ka la kylla long ka jingngeit kaba la ju ngeit ba ka jingbun jong ka jingpynjot, kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka U.S.
Kim Chan kum u Kpa u Chon Wang
Ka lah ban long ka jingshongkha.
Ia kane ka musical la pynmih ha u snem 2010 ha Royal Court Theatre, Liverpool.
Ki don 33 tylli ki consonant ha ka dak Burma.
Ka ICT ba la pyndonkam (Ka khusnam arsien)
Ka dei ka Anne, ka Syiem Syiem.
Ka United Kingdom ka thmu ban pynsangeh ia ka jingeh jong ka jingialeh hapdeng ki ri G8.
Baroh ki jingeh ba la kdew haneng ki long NP-Complete, kumta lada u nongdie u shem lad ban thmu kloi ia ka jingleit jong u, u lah ban iathuh ha ka nonghikai, bad ka ruh ka lah ban pyndonkam ia kata kajuh ka rukom ban buh por ia ki eksamin.
(2003, ka jinglehkai jong ka nintendo)
Ki dur kompiwtor ki long kiba myntoi shibun.
"Think for Yourself" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na England kaba ki Beatles.
Baroh ki jingialehkai ki don ki nongialehkai kiba iasam shibun ki jingkhih bad ki jinglong bad kiwei pat ki nongialehkai, hynrei da ki katto katne ki jingiapher kiba rit.
U Alex Grammas, 93 snem ka rta, u dei u nongialehkai baseball jong ka America (St.
Ki jingleh bieit jong ki ri Europe - Ka kot ban pynmih 2007
Ka la don wat ka jingiakop ialehkai kali ha ka pyrthei shabar jong ka Tripoli (ka jingiakop ialehkai bah jong ka Tripoli ).
Bop ia ka (2000)
ISO 3166-2:CO
U nongkren-blang (1994)
U Lebi
Drag (physics), ka bor kaba pynslem ia kiei kiei lyngba ki um
"Lynti sha Germany" la thoh da u Patrick Meighan.
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba ar kaba rem dor tam ha kane ka aiom, hadien tang ka eriong Bob.
Ka jingtip shaphang u nongialehkai: U Phillip Hughes na ka kynhun ialehkai jong ka New South Wales
Royal Fumble - Kane ka dei ka round kaba khatduh ha kajuh ka rukom kum ka Tail Tag.
"KA JINGPYNBNA."
Namar ka jinglong ba suk jong u, u Ozai u sdang ban ioh ia ka jingmyntoi.
Haba ki briew ki ioh ia ka jingsumar da ka rong na ka bynta ka jingpang cancer, lah ban pyndonkam da ki tattoo ban buh dak thikna shano ka jingshai jong ka rong ka dei ban kdew.
Kumba 15,000–20,000 ngut ki shipai Roman ki la dei ban iap; ym tang u Varus, hynrei bun na ki ophisar jong u ruh la ong ba ki la shim ia la ka jong ka jingim da kaba hap halor ki waitlam jong ki ha ka rukom ba la mynjur.
Ka Siamang ka dei tang ma ka ka gibbon kaba mih sympat bad kiwei pat ki sniang; ki ar tylli ki jaka jong ka ki long baroh kawei hapoh ki jaka ba la pyniasoh lang jong u Gibbon Agile bad u Gibbon Lar.
1912 – U Frédéric Passy, ​​u nongjop ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk na France (b.
Ka subtext ka long kaba ym shym la ong, hynrei kaba la pynpaw ne ai jingmut.
Ka Willis Group Holdings plc ka dei ka kompeni ba ai jingmut ia ki jingma na ki ri bapher bapher, ka kompeni ba ai insurance bad ka kompeni ba ai insurance biang bad ka jaka treikam jong ka ka don ha ka Willis Building ha London haduh ba la pyniasoh lang bad ka kompeni ba ai jingshakri ha ka pisa tyngka ka Towers Watson ha u snem 2016.
Wharton, Cheshire, Bilat
U Alan G. MacDiarmid (14 Risaw 1927 – 7 February 2007) u dei u chemist na New Zealand.
Hynrei don ki stad saian kiba ong ba ki lah, namar baroh ki ia im lang bad baroh ki leh ia kajuh ka kam.
Ka jaka shong jaka sah ka long ka jaka ri bad jaka kha khun kaba kordor ia ki dohkha.
Kane kan jin da la kham eh ban ioh biang kumta ban iada ia ka system, la thmu ban pynhap ia ka jingkit da u nongpyniaid ia ka system.
Lada ia ka khubor la pynpoi ha ka ktien ba tynrai (ka jingbud ryntih jong ki dak kiba pynlong jingmut), te ka kham lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsawa ban ia ka ktien ba kren.
U la shna ia ki jingtei ha Albany, Boston, Buffalo, Chicago, Pittsburgh, Milwaukee bad kiwei de ki nongbah.
Ka Ocasio-Cortez ka la kren shaphang ka jingngeit Katholik jong ka bad balei ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingim jong ka bad ka jingïakhih jong ka na ka bynta ban pynkylla ïa ka aiñ ïa ki kam runar ha ka jingthoh kaba ka la thoh na ka bynta ka America.
Ki nongwan jngohkai ki rung sha ka iing syiem na Plaza de la Armería.
U Basen Murmu (9 Risaw 1987 – 8 Rymphang 2020) u dei u nongrwai ba pawnam ba dang mih na India ha ka pyrthei phlim bad album Santali.
Ka Estelle Getty kum ka Kmie Rangbah
Seyssel
Ha ka snem 1864 la kem ia u hajan Beechworth bad la phah biang ia u sha phatok.
Ki nongwad ksiar
U la ak ha ka phlim TNT Franklin & Bash bad ka phlim Adult Swim Newsreaders.
Ka long na ka jaitbynriew Ethiopia, Denmark, Czech, Yugoslavia bad German.
U Thomas Vinciguerra (8 tarik u Lber, 1963 – 22 tarik u February, 2021) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh khubor, bad u nongthoh kot na America.
1907 – U John Cody, u Cardinal America bad u Archbishop jong ka Chicago (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
Kane ka jingeh ka pynlong ia ka jingwad ia ki data ban kham slem.
Ka Acanthaceae ka dei kawei na ki 23 tylli ki jait jingthung ha ka thup mint jong ki jingthung syntiew kiba don kumba 230 tylli ki jait bad haduh 3,500 tylli ki jait jingthung kiba la saphriang kham bunsien ha ki jaka ba shit bad ba shit jong ka pyrthei.
La pynpaw ba u Tobi u dei u Obito, uba bat ia ka bor jong ki khmat kiba don ia u Rinnegan bad u Sharingan.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain jong ka Chiba Prefecture bad Ibaraki Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Bun ki briew ki ia mynjur lang bad u Luther.
"Ka Jingim jong u Athol Fugard" – "U Athol Fugard", rpt.
La seng ia ka Lothlórien ha ka Juk kaba ar, bad u Amdír u la long u Syiem banyngkong.
Ka Lara Croft Ka Jingthmu: Ka Khun jong ka Jingim (2003)
Ki phlim ba shyrkhei ki leh bha hajan ka Halloween.
ka tamasa
Ka Linden ka la ïalehkai ruh na ka bynta ka Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 1998.
Ha u snem 2012 la wanrah biang ia ka kyrteng TrailBlazer na ka bynta ban die shabar ri.
Kata ka long kaba shisha namar ba ka Japan ka la shah pynduhnong bad kan jin da la mad ia ka jingeh ha ka ioh ka kot hadien tang katto katne bnai ka jingialeh.
Ki ri kiba long dkhot ki buh ia ki thong polisi ba jylliew jong ka bank bad ki peit ia ki bor shim rai jong ka bank: ka bor synshar bad ka bor pyniaid jong ka.
1976 - Ka jingkren
Ki jingrwai ha ka album
La shim biang ha ka 1 Kyllalyngkot 2015
U Tangkuban Parahu u dei u lum mawsiang uba don ha Indonesia.
Ka don katto katne ka jingleh jong ka jingmane bear.
U briew uba kham jrong u lah ban kham khia bad dang long uba koit ba khiah.
Ka jingjop kaba ia mynjur lang ka pyni ba u nongialehkai u la ioh ia baroh ki vote kiba lah ban ioh ia ka kyrdan ba nyngkong.
Na ka bynta ka Games 2018, uta u nongialehkai ski u dei u Christoph Gmeiner.
Minder (ka phlim ITV)
2017 - U Stefan Radt, u nongthoh histori bad nongthoh German-Dutch (b.
Sngewbha."
U Hendrix u la mynjur, bad u la leit noh hadien tang shisnem ka jingshakri.
Baroh ki don 14 tylli ki lain.
U la dro katto katne ki jingdro niam da ki umphniang bad u la shna shibun ki rong um bad ki jingdro kiba itynnad, kiba lyngba ki jingpynmih biang mynta lehse ki long ki jingdro ba la tip bha jong u.
Tang uwei u nongdie tiket ba la ai bor ha Turkey na ka bynta ka jingialehkai paralympic u dei u Setur.
Ka tnad Jagajaga - Ka tnad jied nongmihkhmat ha Australia
Kumba 120,000 ngut ki briew ki trei hangta ha ki kam liengsuin bad ki liengsuin sha suinbneng.
Ki lynti iaid kali kiba kongsan ki iaid lyngba hangta: ka A7, N7, D169 bad ka lynti kaba stet bha ka LGV.
U Solomon, u Aubri.
Ki nongrwai (39393)
Wah Shag
Ha kawei ka sngi, u kpa jong u Huck u Pap, u nongdih kyiad uba shyrkhei, u paw ha St.
Ha ka snem 1963 la pynmih ia ka jingthoh "Panthoibi Khongkul" da u M. Chandra Singh.
1919 - U Hasan Tahsan, u nongthoh khubor ba ieng riewlum jong ka ri Turkey (b.
u Dan McGillis
U Erick Chavarria kum u Cecelio
Khnai.
Ki Dutch ki la duh noh ia ka jingsynshar ia ka New Netherland junom ha ki English ha u Nohprah 1674 da ka jingiateh kular.
1979 - U Eric Johnson, u nongak phlim na America.
H ka dei ka jingkhlain jong ka lyngkhot lyngkhai (ha ki unit jong ka A/m), kaba phi lah ban ioh da kaba phiah ia ka jingkhluit B da ka jinglong kaba la khot ka jingkhluit, μ (B = μH), bad J ka dei ka jingkhlain jong ka bor ding, kaba la batai da:
Ka carbon monoxide ka kylla long ka carbon dioxide.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 10tarik August 2018, da ka Sony Pictures Releasing.
Kane ka la pynmih ia ka jingroi na ka bynta ka kam pdiang sngewbha ha ka thain.
Kitei ki eriong ki dei ha ka thain jong ka Greater Houston.
Haba pyrkhat shaphang ka jingshna ia ki kompiwtor, ki sound card ba la pyniasoh lang ki shim ia ka jaka kaba kham duna bad kumta ki la long kiba pawnam bha bad kiba lah ban treikam, khamtam eh na ka bynta ki kompiwtor laptop.
U la jop ruh ha ki kam drama ha ki phlim kum ka The Truman Show, U briew ha u bnai, ka jingshai bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat bad u nombar 23.
U la batai ia ka kum "bunsien ngi la buhrieh ia ka jinglong Khristan".
U dang sah ha New York ha ka por ba u rung ha ka kynhun shipai duriaw.
U Reid u la ong ba um lah ban kyrshan ia u Richard Nixon ban shah jied biang bad ka seng Republican ka la “khih sha ka diang” bad “kam pyni ia ka jingsngewrit bad ka jingsngewrit ban iakynduh ia ki jingeh jong u paidbah ba rit paid jong ka America.”
Kawei na ki jaka jong u la khot ka White Heat.
Hadien ka la long ka dkhot jong ka Red Velvet ha u snem 2014.
Nohprah 12 – U Patsha Constantine VIII jong ka hima Byzantine uba dang iap u la shongkurim ia ka khun jong u ka Zoe jong ka Byzantium bad u Romanus Argyrus u nongioh pateng ba la jied jong u.
Marne (shathie)
Tum mere kya ho - ptv home
Wake County, North Carolina - mihngi
U Jett u don ka dur kaba kum ka punk, ka dur kaba rit bad ka dei ka Democrat.
Nari Shakti Puraskar
Kerouac: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, da ka Ann Charters (St. Martin’s Press)
U la paw nyngkong eh ha ka phlim ba la pyni ha ka snem 1997 Casper: Ka jingsdang kaba don mynsiem.
Ia ka jingpule ia ki jinglong jong ki hydrocarbon la tip kum ka organic chemistry.
Ki iasyriem ha ka dur bad ki khniang kiba nyngkong eh, kiba la paw ha ka jingthoh jong ki mawkordor kumba 250 million snem mynshuwa.
Ka Trutnov ka dei ka nongbah kaba don ha ka Thain Hradec Králové jong ka ri Czech.
Ha ka jingkylla jong ka context, ia ka jinglong jong ka jingtreikam dei ban save kumno kumno shwa ban pyniaid ia kawei pat ka jingtreikam, khnang ba, u nongpynbeit por un sdang biang ia ka jingpyntreikam ia ka jingtreikam naduh ka jaka ba la pynsangeh ia ka; hadien ba la pynphai biang ia ka jinglong ba pura jong ka shwa ban pyniaid biang ia ka.
U kren ha ki briew bad u ai jingkren ha ki jingialang kum ka DEMO, SXSW, bad TED.
Ka Asia Times (6 Dec. 2007)
Ka Beaurieux ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Hynrei tang shi miet, ka eriong ka la nang tlot stet bad ka JMA ka la pynhiar kyrdan ia ka sha ka eriong kaba rit ha ka sngi kaba bud.
Ha ka jaka ban pyndonkam da ka mynsiem ban pynkoit kumba leh u Knight na Hollow Knight, u Hornet u pyndonkam da ka silk.
Ka pateng kaba lai ka la sdang da ka jingpynmih ïa ka Nintendo Family Computer, lane kaba kham tip kum ka Nintendo Entertainment System (NES) bad ka Sega SG-1000.
U Angelo Mosso u dei u nong Italy uba pule shaphang ka met u briew.
U Moody u pynsngewthuh ia ka Betty, ba kan leit shuti ar taiew sha Iran.
Ka kynhun jong ka Penske kan bat ia ka rong.
1939-1941 U.D.
Board ai jingmut
Ka nuksa kaba nyngkong:
Ka jingrwai kaba kum kata ka la bud hadien shi taiew ha ka 30 tarik u August 2008, ha kaba ka kynhun tem ka la tem kum ka nongrwai ba kongsan ha ka Hydro Connect Music Festival, ha Argyll, Scotland.
Ka thma 1812 ka la kyntiew ia ka jingwan buhai shnong jong ki phareng bad ki nong Ireland sha Canada.
Ha u snem 2011, ka jingpynmih biang ia ka Excitebike kaba kyrteng ka 3D Classics: Excitebike la pynmih na ka bynta ka Nintendo 3DS.
U Pope Gregory IX u la poi haduh ban khot ia u u nongialeh pyrshah ia U Khrist.
1903 – Ka Syiem Kojun jong ka Japan (ba la khlad ha u snem 2000)
U la aiti palat 900 tylli ki kot ki sla jong ka ri Bilat sha ka KGB.
Hangta, ha ka snem 1902, u la lap bad tih ia ki shyieng kiba la thoh nyngkong eh jong u Tyrannosaurus''.
1980), aktor, la pynsan pynrangbah ha Burbank
Ka jingiwbih jong u sohjew ka wan na ki thliew ba rit kiba don ha ki sla, kiba lah ban iohi lyngba ka dur kaba khlain bha.
Ka Beaumarchés ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
1977 - Royce da 5'9'', u nongrwai rap na America
Pynlong
Ki don ruh shiphew tylli ki jaka ialehkai golf kiba plie ia ki paidbah ha katei ka nongbah, kumjuh ruh saw tylli ki jaka ialehkai country club bad ka jaka ialehkai Aeropines jong ka NAS Oceana.
Ki la don ruh ia kata kaba ka nongthoh histori ka Annette Gordon-Reed ka khot ka "mania" namar ba ki ai kyrteng ia ki khun jong ki kawei na kawei pat.
U Latso u la shah pynrung kyrteng ha ka jingpynmih kaba 65 jong ka kot Uno uei ha America, bad Uei uei ha ka art jong ka ri America 2011.
Ka shnong ka don saw ngut ki doktor bad kawei ka jaka die dawai.
Ki pink um thiang ki kham rit ban ia ki um thiang bad ki don ka doh kaba kham jem.
Ka dong jong ka Guadalupe, ka jaka pynmih khiew tynrai, ka don sawdong ka tempi jong ka.
Ki lympung ïalehkai bapher bapher kiba la pynlong ha Europe, Australia, South America bad Asia ki long ka sienjam kaba kongsan na ka bynta kiba bun ki nongñiah kali Formula One kiba thmu.
Ka jingkiew ha ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha para shynrang ha ka ri America bad ka ain shongkha shongman paidbah jong ka snem 2005 jong ka ri Canada
Ka Agnes jong ka Bohemia (1211–1282), ka khun syiem jong ka Bohemia
Ka jingwad bniah jong ki archaeological ka la lap ia ki dak ki shin jong ka jingim briew ha North Sulawesi naduh ki 30 hajar snem mynshwa, da kaba pynshong nongrim ha ki sakhi sabut ha ka krem ​​Liang Sarru kaba don ha ka dewlynnong Salibabu.
1867 – U Wilbur Wright na ki para Wright, u nongsdang ha ka leit ka wan da ki liengsuiñ (d. 1912)
Ka website jong ka kynhun
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u McNally u la khlad noh ha Sarasota, Florida na ka daw jong u COVID-19.
Kum ka nuksa, u serf un hap ban siew ia ka kuna:
Dei ban buh ia ka font kaba biang ban pyni ia ki.
U dei u Lat jong ka Tennessee uba 50 bad uba mynta.
Ia ki masi la shim ba ki long kawei na ki jait mrad ba sniew tam kiba wan rung sha ki nongwei (AIS).
Zenit Mall
Ka Gentrification ka dei ka rukom pynkylla kumno ka dong ka long da kaba shna ia ki iing kiba kham bha, ki condominium lane ban pynpra ia ki iing kiba rim ban pynlong ia ka ban kham bha khnang ba ki briew kiba kham riewspah bad ki kam khaii kin wan shong ban sah ha kane ka dong.
U Luigi Snozzi (29 Kyllalyngkot 1932 – 29 Naiwieng 2020) u dei u nongshna jingtei na Switzerland.
Hynrei ym don kum kine ki kyntien kiba paw ha ka jingthoh ba beit jong ka jingiakren jong u Gagarin bad ka Pyrthei ha ka por ba u leit sha suinbneng.
Ia kane ka wah la lap da u nongleit wad bniah u Henry Hudson ha ka snem 1609.
Ki shipai iaid kjat Mavala hapoh ka jingpyniaid u Tanaji Malusare ki la rung rieh shapoh kata ka kut.
Kendrick Lamar – u nongthaw jingrwai, u nongrwai ba pawnam
Patrick Swayze (1952-2009), aktor, Dirty Dancing, The Outsiders, Road House, Ghost Clarence Swensen (1917-2009), aktor
U la pyllait ïa ka album ba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng Out of the Darkness, ha ka por tlang jong u snem 2018 ha ka Madison Records.
Ka phlim You’ve Got Mail ka pyndonkam katto katne tylli ki jingrwai jong u Nilsson ha ka jingrwai sur jong ka.
Kyntien nyngkong
Haduh u bnai Risaw 2021, kane ka platform ka don palat 40 million ngut ki samla pule, 155,000 tylli ki jinghikai bad 70,000 ngut ki nonghikai kiba hikai ïa ki jinghikai ha palat 65 tylli ki ktien.
Uwei u briew uba don hapdeng u paidbah u la pyrta, “Ngam lah ban iohsngew ia phi,” ia kaba u Bush u la jubab, “Nga lah ban iohsngew ia phi.”
Ka Merseyside Derby ka dei ka jingialehkai phutbol hapdeng ki ar tylli ki klob ha Liverpool, England – ka Everton F.C.
Katto katne ki Katholik ki la kynthoh ia ka jinglong ba sngewtynnad palat jong kum kane ka jingaiti,[5] hynrei kiba bun na kine ki nongkynthoh ki mynjur ba ki dur ki pynpaw ha ka jingshisha ia ka nongrim ba kongsan jong ki Khristan jong ka jingieit.
Ka jingpynkhreh (1998)
La kha ia u Clark ha Derby bad hadien ba u la pule art u la sdang ban trei ha ka Royal Crown Derby.
1924-1935 C.S.
Hadien shisnem ki paralok jong ka, kiba la jop ban pynmih 60 000 ngut ki briew ha ki kynhun Facebook, na kiba bun ki ri Europe, ki la pynmih ia ka jingkyrpad ha ka snem kaba ar lynter khnang ban ioh katto katne ki jubab.
Jiw-Morokko
Subject case lane nominative case, kawei na ki khep grammar na ka bynta ka noun
U la pule ia ka Geology, ki mawshun, ki jingthung bad ki met.
Ka hok ban ioh jaka rieh tngen ha ri France
U Chet Bozzack (ba la pynsawa da u Dan Castellaneta): U nongleh beijot jong u Stanley ha ka skul heh uba la deng bakla shiteng na ka mask haba la ot ar bynta.
2016 - Ka Uma Shankar Mishra, ka riew sain hima sima ka ri India (b.
Ka por jong ka histori jong ka ri Holyoke.
U Stanton u la long u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Cleveland naduh u snem 1959 haduh 1970, bad u la shakri kum u president naduh u snem 1964 haduh u snem 1970.
Haduh ba sdang ka spah snem kaba 19, ka Scarlino ka dang long ka bynta jong ka Principality jong ka Piombino katto katne por hadien haba ka la long ka bynta jong ka Grand Duchy jong ka Tuscany.
U Daniel Waters u la ioh ruh ia ka khusnam na ka bynta ka jingthoh jong u, kaba la ioh ia ka khusnam Edgar Award ha u snem 1990.
U Robert Pattinson kum u Bruce Wayne / Batman:U riewstad bad u nongioh pateng jong ka Wayne Enterprises uba aiti ïalade ban ïada ïa ka Nongbah Gotham na ki kam runar jong ka kum u nongap pahara uba la shah hikai bha bad uba la tap khmat.
ka kyrshan ia ka SVG ha kano kano ka dur.
Ha u snem 2010, ka Airbus ka la ong ba ka dang shna ïa ka longïing Airbus A320neo, kaba dei ka dur kaba la pynbha shuh shuh ïa ka Airbus A320 family.
Ha kaba kut jong u snem 2011, ka kynhun ai jingmut jong ki nongap duriaw jong ka U.S. ka la ong ba ym don shuh ki jaka duriaw kiba donkam ban pynkhuid kyrpang na ka jingtuid umphniang.
U Baker u la shongkurim ia ka aktres Rebecca Rigg ha u snem 1998.
Ia kane ka lama la ring ha ka College of Arms ha London ha ka 9 tarik u Jymmang 1968.
U Syiem John u la pynmih ia ki shithi ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Liverpool
Ka khusnam ba nyngkong jong ka AACTA ha ka pyrthei
Aubrey
Ka sorkar jong ka ri ka la pynlut kumba $350 million ha ka U.S.
U Burn Gorman (la kha ha ka 1 September 1974) u dei u aktor bad nongrwai na ka ri Bilat.
Ka web chat ka dei ka chat system ban iasam jingtip lyngba ka Web.
Ka jaka wad bniah ia ki mrad khlaw jong ka US:
1995 - Ka rel kit nongleit nongwan ka la tynrah ia kawei ka bos skul ha Fox River Grove, Illinois ha kaba la pyniap 7 ngut ki khynnah skul.
Kata ka dei ka jingpyrkhat kaba nga la ju bat.”.
"One" la pyllait kum ka jingrwai ba ai jingmyntoi.
U Helmut Schön (15 Naitung, 1915 – 23 Nailar 1996) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka German.
Leynhac (15104)
U Woods la kha ha Tasmania ha ka snem 1849 ha kawei ka longiing Irish bad shiphew ngut kiwei pat ki khun, hynriew ngut ki shynrang bad hynriew ngut ki kynthei.
1975 Ka kynhun tem na Australia, ka Little River Band ka pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka, ka jingkwah tip ka la pyniap ia u masi.
Ka Jinghiar pateng bad ka jingroi jong u khun bynriew (1928)
Kane ka jingjop ka la long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Oilers kan ïoh khur ïa ka Stanley Cup ha surok, kaba jngai na Northlands Coliseum.
Ka jingpynbeit thymmai
U Robin Thicke – u nongrwai- nongthoh jingrwai
Nalor ba lah ban rung sha ki tiar jong ka Windows Phone, ka Zune software ka lah ruh ban rung sha ka Zune Marketplace ban thied ïa ki jingrwai, ki video, bad ki apps na ka bynta ki tiar jong ka Windows Phone bad ki tiar jong ka Zune.
Um lah ban shem ia u briew uba kloi ban hikai ia u ia ka ktien dak jong ka ri Bilat, hynrei u la shem ia ki katto katne ki briew jong ki nong France kiba kloi ban iarap, u la pynsngewthuh ia uwei na ki ban leit phai biang sha ri America ryngkat bad u ban seng ia ka skul ba sngap jar kaba nyngkong eh ha U.S.
Ka Private Secretary jong u ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1933 ba la pyniaid da u Phil Whitman bad ba la ak da u John Wayne, Evalyn Knapp, Reginald Barlow, Arthur Hoyt, Alec B. Francis, Natalie Kingston.
1898 – U Howard Walter Florey, u nongstad dawai uba la kha ha Australia, uba la jop ïa ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine, 1945 (u la khlad noh ha u snem 1968)
U Martin Lampkin (28 December 1950 – 2 Risaw 2016) u dei u nongïalehkai thuk thuk ba tbit ha England.
Ka Judy Valerie Cornwell (kha ha ka 22 February 1940) ka dei ka aktres na England.
Ynda u la dap 15 snem ka rta, u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, kaba la ai kyrteng "Na ka bynta ka jingshakri shabar ri".
Ia ka rekod jong u ha u snem 1977 Death of a Ladies’ Man la thoh lang bad pynmih da u Phil Spector.
U Prejean u la ai jingkren sdang (pynkut skul) ha palat 50 tylli ki kolej bad ki skulbah ha kylleng ka pyrthei.
Ka la direct ia kawei ka phlim lyngkot ha u snem 2007 kaba kyrteng ka Freeheld kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award (Oscar).
Ivars de Noguera - pop.
U dieng Eucalypts u la sdang hapdeng 35 bad 50 million snem mynshwa, ym slem hadien ba ka Australia bad ka New Guinea ki la iakhlad noh na kiwei pat ki ri Gondwana.
-Ka Shecera ka la kha ha shnong.
Ka atiar kaba ki ju pyndonkam ka long ka lightsaber, ka atiar kaba long kum ka waitlam kaba don ka waitlam kaba ai bor.
Uzh/Uh: 127 km (na kine 21.3 km ha Slovakia)
U Malik Kafur u la jop ia ki Yadava, ki Kakatiya, ki Hoysala bad ki Pandya.
Ka dei ka jaka iakylliang kaba don ha shilynter jong ka North East MRT Line bad ka Circle MRT Line.
a Kam kynthup ia ka Skul Pyrmasi, kaba la pyniasoh bad ka UCL ha u bnai Jymmang 2012; ka Skul Pharmacy ka don ka jingmih na ka jingwad bniah kaba £8,130,000 ha kata ka por.
Kane ka system ka don ka glyph ba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka kynnoh jong ka ktien.
