A.M./P.M.
Ka jingpyniap briew ha ka shnong Coweta (1983)
"Ka Ksuid jong ka Bay"
Ka Florence Lawrence, Ka Kynthei Ka Jingim: Ka Khlur Phlim ba Nyngkong eh jong ka America – Kelly R. Brown
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2018 ka shnong barim jong ka Hirzel ka la pyniasoh noh sha ka shnong Horgen.
Ka jinglong trai ka dei ka jingmut jingpyrkhat ban pynkhraw ia ka jinglong trai ri ban ia ki mar kiba wan nabar bad shabar ri khnang ban pynbiang ia ki nongthied ia ki jingdonkam jong ki.
Ka long ka tiar kaba ar kaba heh tam ha ka kynhun tem.
Ka Mehri, lane Mahri, ka dei ka ktien Semit.
Ka Bankside ka dei ka bynta kaba rim jong ka London Borough jong ka Southwark.
1963
"Randy Scouse Git" (la pyllait kum ka "Kyrteng ba pher" ha UK), da ki Monkees, 1967
Ajaadi ki raksha aur sman sada hum karege
Ka liengsuiñ jong ka United Airlines ka 826 ha ka 16 tarik u Nailur, 1960.
Kane ka kynhun ka la die haduh 150 million tylli ki record.
1990 – Ka Ava Gardner, ka aktres na America (b.
Moilang ksew
Ganac (09130)
Kiwei pat ki rukom sumar na ka bynta ka ALS la shna khnang ban pynlong ia ki dak kiba kham duna ka jingpang bad ban pynbha ia ka jingim jong ki nongpang.
Ka kyntien kaba kham jylliew, “ka jingiap kynsan bad khlem da khmih lynti jong ki khyllung” (SUID) la pyndonkam ban batai ia baroh kum kine ki jingiap, khlem da khein ia ka daw.
Ka la long ka nongrim jong ka La bohème, ka opera da u Giacomo Puccini ha ka snem 1896, bad kawei pat ka opera kaba don kajuh ka kyrteng da u Ruggero Leoncavallo ha ka snem 1897.
Ka Harmonica ka long ka tiar tem rit ba la tem da ka shyntur da kaba pynsawa ha ki thliew ha ka liang jong ka.
Ha ka 1 tarik u September 2015, u Fatih Birol u la mih bujli ia ka Executive Director jong ka IEA ha u snem 2011, ka Maria van der Hoeven.
Ka histori lyngkot bad ki jingtip shaphang ka projek lynti
Ka jinglehniam (64210)
(Wat pynkulmar ia kane bad ki jinglong ba iadei!
U Nash u don ha ka album jong u Rapper, Kano kaba la khot ka London Town, ha kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Me & My Microphone”.
U la ialehkai na ka bynta 8 tylli ki kynhun ha ka jingim jong u kaba shi snem.
Ka Marysville ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Marshall.
Ha ka 27 tarik Iaiong 2015, u West u la long kum u nongthoh khubor ha ka tamasa Glastonbury 2015 kaba la pynmih shibun ki jingiakren.
La tip ba ki Hutu ki leh ia ka jingpyniap pathar ia ki Tutsi, shisien ba ka la sdang
U khot ruh ia lade u "nongpynbeit riti synshar uba shlur".
Hynriew tylli ki Duriaw: Ki dolphin kiba don ha ka bilor.
Kane ka ailad ia ka jingkit kaba suk da u nongsiat uba thiah ha madan, khlem da ktah ia ka aim.
Ka bynta kaba nyngkong eh ha ka jingpynstet ia ka bor ding ka jia ha ka bor pynmih bor ding Cockcroft–Walton.
U la ialehkai ha ka phlim Plan 9 jong u Ed Wood na Outer Space.
Ha ri America, ki ophisar rit ki ju deng ia ka dak naduh ka snem 1841.
Ka iing dorbar ka la don ka kynhun kaba la khot ka House Un-American Activities Committee ban iadei bad kane, bad u Joseph McCarthy u la ialam ia ki jingbishar ha ka iing dorbar bah.
Ka shyntur ka long ka jingpynkylla kaba kongsan na ka bynta ban thung ia ki jingthung na ka bynta ka jingbam jong ki.
Hadien bun snem, u MK u la pyrshang ban ioh kam ha ka kompeni bleithaw jong u, ka T&B.
Ia ka runway lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingwad bniah bad ka jingwad bad jingpyllait im.
Ki bahaïing jong u ki la rai ba un shong ha ka jaka kaba sngap jar bad ka tnga jong u ka Nancy.
Katto katne ki jait cell ki bat ha ka jingkylla cell kaba bud haba ki centrosome kim don, wat la kane kam ju jia.
Ia ka bromine la shna da kaba pynbthei ia ka gas chlorine lyngba ka jingsleh jong u bromide.
1860 ki jingseng ha Bilat
Kham bunsien ki charadriiforme ki im harud um bad ki bam ia ki mrad bym don shyieng ne kiwei pat ki mrad kiba rit.
U John Flaus kum u Sgt.
Ha ka 26 tarik Risaw 2011, tang shibnai hadien ba la pyllait ia kane ka jingialehkai ha North America, ka Nintendogs + Cats ka la die 1.7 million kopi ia kane ka jingialehkai.
Ki khusnam bad ki khusnam ia ka ice hockey
1968 – U Gordon Bajnai, u Myntri Rangbah barim jong ka Hungary
LGS 3
U Nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u la lap ia ka “jingtrei ba phylla” jong ki Maya ha Guatemala
Ka la don bynta ha ki katto katne ki rai jong u ha ka liang ki briew bad ki kam synshar khadar.
Ia ki kristal la pynkhriat na trai da ka ding (kum na ka light ne ki ding).
Kiwei pat ki jingmih jong ka granny kaba kum kata ki kynthup ïa ka The Cagey Canary (1941), ka Hiss and Make Up (1943) bad ka Hare Force (1944).
U la long ruh u President ba donburom jong ka synjuk Olympic jong ka ri German.
2017 - Ym duna ia ka 48 ngut ki briew ki la iap ha ka jingbthei bom ha Baghdad.
Risaw 4 - U Kumba Ialá, 61 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Bissau-Guinea, u President (2000–2003), uba la shah set ha ka dohnud.
Ia ka jingpule ia ki coat la khot ruh ia ka jaka buh tiar ialeh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2009 bad ka la kiew kyrdan sha ka J1.
Ka jingkhmih lynti ia ka jingjied ba kynja mariang
Ka jingnang jingstad kaba bha bad ka jingdon briew kaba khraw, ka jingnang ban kren phareng bad ka jingdon ki nongtrei kiba rem dor ki dei kiwei pat ki daw jong ka jingroi stet jong ka tnad jingshakri ha ka ri.
Julian (Flavius ​​Claudius Iulianus; 331 - 363; synshar 361 - 363) –u khun ksiew jong u Constantin I, u pyrsa kurim bad u pyrsa nyngkong jong u Constantius II, u khun ksiew jong u Constantius I
U la long u khun rangbah jong u Syiem Egbert jong ka Wessex bad ka tnga Frank jong u ka Redburga.
Sandara Park
Ia kane ka kyrteng la sdang ha u snem 1994.
La thaw ia ka ha ka snem 1814 da ka Riti Synshar jong ka ri Norway.
Ka Lake Albert, lane ka Albert Nyanza, ka dei ka pung kaba don ha Uganda bad ha ka ri Congo.
Ka la iap ha ka snem 1860, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka law kaba ar jong u Newton jong ka jingkhih ka ong ba F = m•a, ha kaba F ka long ka bor ba la pyndonkam, m ka long ka jingkhia jong ka tiar kaba ioh ia ka bor, bad a a ka long ka jingpynstet jong ka tiar.
Ki jingainguh thang (1995)
1915 – U Henry Taube, u riewstad physics na Canada-America (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
Lber
Séoune (ha ka Lafox)
U Sofronitsky u la hikai ha Leningrad Conservatory naduh ka snem 1936 haduh 1942, bad nangta ha ka Moscow Conservatory haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1961.
Ka Maria Christina Röhl, (1801-1875), ka dei ka nongdro dur na Sweden.
Ka kyrteng syiem ka long u Tian Ming.
Naduh kata ka por, u la pynlong katto katne ki TV show bad ki jingpynbna ba kyrpang kiba iadei bad ka science bad ka mariang.
Ka lah ban long ka jingshongkha khleh ne ka jingshongkha khleh.
La pynshong nongrim ia ka ha ka phlim telebishon jong ka Fox Glee.
Ka Louisville, ka nongbah bah jong ka Kentucky haduh ka spah snem ba la dep, la seng ha ka spah snem kaba XVIII (haduh ka snem 1778) da u George Rogers Clark bad katto katne ki nongsynshar phareng.
Ha ka snem 1912 la phiah ia ka Morocco ha ki jaka ba la iada da ka France bad ka Spain, bad ka jaka jong ka pyrthei ha Tangier, bad ka la ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka ha ka snem 1956.
U Staton u la shah pynrung ha ka Ïing Jingrwai Khristan.
Ka ioh ka kot ka shong ha ka jingtih mawshun, ka kam ri dohkha, bad ka kam karkhana.
1970
Ka Mappsville ka dei ka jaka kaba don ha Accomack County, Virginia, America.
Hangta la mih ka jingiatyngkhuh kaba khraw hapdeng u Khamba bad u Kongyamba.
Ha u snem 2014, u Shane Blake bad u Robert Downey Jr.
Ki nongialehkai ki shah ban iaid sha ki jingkhang ban peit ia ki liengsuin kiba mih.
Ki nongleit jingleit jong ki Viking ki la lap ia ki sakhi jong ki wah kiba lah ban don ha kiba bun ki jaka, ka jingtwa khyndew bad, ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei, ki wah kiba don ki tnat.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da u Jack Warden, u Jeremy James Kissner, u Jesse James, u Jon Voight, bad ka Cheryl Ladd.
Ka kali kaba lai bad kaba saw ki la mih na ka lynti haba ki tyrpeng jong ki ki la iaid halor ka pliang nar.
Ki lah ban long ki planet heh kiba don ha ka gas lane ki planet kiba don maw .
Ka Cillian Murphy kum u Edward Dillinger Jr.
Ka Iceman ka dei ka phlim drama science fiction na America kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pyniaid da u Fred Schepisi bad la ak da u Timothy Hutton, Lindsay Crouse, John Lone, Josef Sommer, David Strathairn, Philip Akin, Danny Glover.
Kine ki protein ki ktah ia ka jinglong kristal, kaba ktah pat ia ka jinglong jong ka sniehdoh.
Ka jingim slem
Ki stad kiba peit ia ka mariang ki ong ba ka por kaba don ka jingkhriat bha ka la pynlong ia ki ding ban kham jur.
Hadien ka spah snem kaba 17, katba ka jingpynmih shini ka nang leit sha Brazil, São Tomé bad Príncipe bad shawei, ka jingmih kaba kongsan tam jong ka Madeira ka la long ka wain jong ka.
Ha ka spah snem kaba 17 la pyndonkam ruh ia ka saber kaba jem da ki shipai iaid kjat.
Ka jingthmu na ka bynta ka Operation Husky ka la khot ia ka jinghiar thma duriaw ia kane ka dewlynnong da ki ar kynhun shipai.
2002 U Ray Conniff, u nongialam jong ka kynhun tem bad nongtem na America (b.
December 3 - Ka Nicolae Guță, ka nongrwai manele na Rumania
Ka Elaka Kawanuma
Sylvilagus bachmani macrorhinus
• Ka Haugesund ka don ruh ka kad liengsuiñ (HAU) na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ban peit liengsuiñ.
Ka skulbah Yonsei ka long kaba la ithuh paidbah kum kawei na ki skulbah kaba rim tam, kaba heh tam bad kaba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka ri ha Korea.
JINGIATHUH
Ka jaka shong ka dei ha Degerfors.
Ka jingkieng kam shym la shah pynkhih jur naduh kata ka por.
ELF, kaba mut "English as a Lingua Franca", ka kyntien kaba iadei bad ka Globalization.
Ka jingiasoh shimet bad ka England bad ka Ireland naduh ka snem 1603 haduh ka snem 1707 (ha ka por ba la pyniasoh lang ia ka England bad ka Scotland ha ka Hima Bilat bah) .
Ka Daphne Maraget du Grivel Oxenford (31 Lber 1919 ha Barnet, North London, England- 21 December 2012 ha Northwood, London, Greater London, England) ka dei ka aktres na England, kaba la pawnam na ka bynta ki kam ba sdang jong ka ha ka stage, bad hadien ha ka kam radio bad television jong ka.
Taizu of Later Liang
1966 – U Robin Wright, u aktres jong ka America
US 27 ha Branford, Florida
Ia kine lai tylli la khot ka Waterford Museum of Treasures.
8,992
U la risaiñ hadien ba u la duh noh ïa ka jingkyrshan jong ka kynhun synrop ha ka 16 tarik u Nailar 2021.
Ka la leh kumta, hynrei kam shym la iadei bad ka saian jong ka juk mynta.
Ki shynrang ki ju khia kumba 70 kg (150 lb).
Kane ka kynhun ka la sdang naduh u snem 2005 ha nongbah New York.
Ka sor San Antonio, ka nongbah bad ka thain metro, ka kynthup ia kiba bun ki jingtei ba pawnam jong ka nongbah, ki jaka jngohkai, bad ki kam khaii.
Ki jingkyrshan (28118)
Kane ka dei ban iarap ia ka science jong ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng.
John "Sailor" Hunter (1911-1946)
Ka long kaba iarap ban pyrkhat ia ka Markov chain kum kaba nangroi lyngba ki step ba kyrpang ha ka por, wat la ka "step" kam donkam ban don jingiadei ei ei bad ka por.
Mycle Schneider
Ki nongjop (3): 1929-30, 1930-31, 1934-35
U la pule ha ka Shurtleff College bad ha ka Columbia University bad la pdiang ia u ha ka bar ha New York ha ka snem 1884.
Ki bam ruh ia ki khnai bad ki sim.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha ka snem 1942.
2018 Ka jingkhynñiuh jumai ha Lombok ka lah ban thew ïa kine ki phra tylli ki jingkhynñiuh jumai kiba don harum.
Ka Ledra ha ka por ki Hellenic bad ki Roman ka long ka shnong kaba rit bad ka bym donkam eh, kaba la tip ruh kum ka Lefkothea.
U Josep Maria Forn, u aktor bad nongpyniaid phlim na Spain (b.
Ka la shong kurim bad u Alessandro Nivola naduh u snem 2003.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 33,361 ngut ki briew.
Haba mih ki jait jingthaw kiba thymmai, kham bunsien da kaba phiah ia ki jait jingthaw kiba la rim, kane ka jia ha kawei ka jaka ha ka pyrthei.
La bujli shibun ia ki da ki proto-Japanese kiba la wan poi na shatei lam mihngi jong ka China kumba 2000 snem mynshuwa.
Ka histori jong ka beer
Adrianne Palicki (kha ha u snem 1983), ka aktres na America
Ki don kawei ka khun kynthei, kaba kyrteng ka Harley Quinn Smith, kaba la kha ha u snem 1999.
Ki syntiew jong kiba bun jait ki long kiba la pynsleh da ka Iyer; ki symbai ki ju don ka starch.
U Keres, u Paul 1996.
Ka don 10 tylli ki takma ha ka jingialehkai pyrthei.
Ia ka Melody Time la pyllait nyngkong ha ka home video ha ka 2 tarik Iaiong, 1998, hapoh ka kyrteng Walt Disney Masterpiece Collection.
Ka jingpynbna (47080)
Ka jingiarap ban khleh lang: U Ariel Chobaz
Ha ka por tlang jong u snem 1999, ha ka por ba ka Aayliah ka dang record ia ki jingrwai na ka bynta ka album ba bud jong ka ha Manhattan Center Studios, ka la kylli ia u Austin bad u Bishop lada ka lah ban iohsngew ia kaei kaba ki la thoh na ka bynta kiwei pat ki nongrwai.
