La Noue (51407)
Ki phlim ba la pyniaid da u Roger Donaldson
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 18tarik Risaw 2016 ha Cologne, Germany ha ka rta kaba 54 snem.
Sant'Agostino - Vita, Scritti, Pensiero, Santità, Attualità Ka jingthoh ba pura ha ka ktien Latin bad ka ktien Italian
Ka samoi kaba ar jong ka Orphan Black la pyni nyngkong ha ka 19 tarik u Risaw, 2014.
Da kaba kynthup tynrai ia ki mawkordor, ka dewbilat, bad ka dud blang (kum ka jingpynkhuid), ka jingpynmih ia ka terrazzo ka la nang suk bha hadien ki snem 1920 bad ka jingpynrung ia ki kor khleh karkhana kiba pyndonkam da ka bording bad kiwei kiwei ki tiar pynmih bor ding.
Ki wah kiba kongsan ki long ka wah Arno bad ka wah Tiber.
Ki jubab jong ka pyrthei
U Klementi
Hapoh ka jingialam jong u Mohieddine, ka Tagammu ka la long ka bor pyrshah kaba pawnam ha ka por ba synshar u Hosni Mubarak.
"Haleluia nga ieit ia ka kumta" (1956)
Ka English Heritage ka sumar ïa kiba bun ki jaka ba kongsan jong ka histori bad ki jaka wad bniah, naduh ka Stonehenge haduh ka jingkieng nar kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
La kha ia u Corning ha Bridgewater, Iowa.
2003Branhamella Catlin 1970Enhydrobacter Staley bad kiwei kiwei.
Ha kiba bun ki imlang sahlang ki nongap langbrot ki long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
Da kaba pyndonkam ia kane ka boon, ka Darika ka la leit ban jop ia ka pyrthei, ka la jop wat ia u Indra, u syiem ki blei.
Ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka Senate Majority Leader ha ka histori jong ka jylla.
Ki pyrkhat ba ki sorkar Marxist–Leninist kim shym la jop namar ba ki dei ki synshar donbor kiba ong ba kin synshar ha ka kyrteng ki nongtrei, hynrei ki synshar ha ka kyrteng jong ki nongialam jong ki.
U Leon Osman (la kha ha ka 17 tarik u May 1981) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka C-40B ka dei ka model jong ki shipai suin jong ka US.
TMNT - U Max Winters (sur)
Ka jingshna ia ka shuki ophis
Ki jait Stormer bapher bapher .
Ka Fontenay-près-Vézelay ka dei ka commune.
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Shoreham-by-Sea
1931 - U Bix Beiderbecke, u nongtem jazz na America bad u nongtem piano (b.
December 23 – La phah ia ka HMVA Bounty sha Tahiti ban lum ia ki jingthung breadfruit.
Ki snem bakhatduh jong u ki la pynlut ha ka jingialeh kaba jur pyrshah ia u Matthäus Lang na Wellenburg, u Bishop jong ka Gurk, uba la mih bujli ia u ha ka snem 1519.
U Yuva Puraskar sha ki Nongthoh Assam ba la ai da ka Ri India’s National Academy of Letters, Sahitya Akademi.
Ki ialehkai hapoh ka ‘wrestling ring’, kaba long ka jaka kaba don ki lynti sawdong jong ka.
U leit sha Mexico bad shathie U.S. ha ka por lyiur.
U nongsynshar uba kongsan uba bud u dei u Mahendra Singh uba dang rit ha ka por ba shimti ia ka kam.
Ka Le Désert ka dei ka commune barim.
2011 - U Harry Potter: Ka Jingwad (Web browser)
Ka jingstet kaba heh tam na ka bynta ki rel kiba treikam man ka por ka long mynta 305 km/h (190 mph), watla la shna ia ki jingtei na ka bynta 350 km/h (217 mph).
Ka kylla long ka nongpang kaba nyngkong eh kaba la tip hadien ia ka jingpang Alzheimer.
Ki don ki jingeh kiba nangroi stet bha.
Ha u snem 2014, kine ki ar tylli ki ri ki la kit kumba 30% na ka jingkit jong ka pyrthei.
Ki jingialehkai Asia
Ha kane ka phlim la ak da u Patton Oswalt (uba mih bujli ha ka jaka jong u Louis C.K.
Ka thain Sepngi jong ka Ukraine ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Crimean Khanate (ba la thaw ha ka snem 1447) bad ka thain Mihngi hapoh ka bor jong ka Muscovy.
Ia kane ka phlim la jied ban pynneh pynsah ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim jong ka ri America, ha kaba ka Library jong ka Congress ka la shim ba ka long "kaba kongsan ha ka kolshor, ka histori ne ka jingitynnad".
: 1893–mynta
Ki jaka bad ki jaka ba la rim, kiba don pdeng ha Frankfurt (Oder):
Weng
Katba u dang don ha Orléans u Ingelger u la shongkurim ia ka Adelais.
Ia kiwei pat ki Khusnam Nobel yn ai da ki kynhun Sweden kiba la don lypa, ka Sweden Academy, ka Royal Sweden Academy Sciences, bad ka Karolinska Institutet.
U Jean-Luc Bilodeau, u Aktor
Ki lah ban long na ka bynta baroh ki jait jingialehkai video.
Ka jingbun briew jong ka katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka long 4,783 ngut.
Ia kane ka jingtreikam la pynbeit katkum ka domain jong ka jingeh.
Kagura (Lady Gozen), Nongkylli (10 Snem Hadien): Hitomi Miwa
U la seng ia ka White Aryan Resistance (WAR) ha ka snem 1983.
U George Sheltz, 75 snem ka rta, u Nongsynshar Balang Roman Katholik ha America, U Bishop ba iarap jong ka Galveston-Houston (2012-2021).
Ka jingïakhih jong ki nongkren ba la rem
Musey (U sohjew)
Ia ka Index jong ka jinglah ban pule hi la shna na ka bynta ka jingkhein ha ka por ba shisha ia ka jinglah ban pule na ka bynta ka mashin thoh kot elektrik.
Ha ka 13 tarik u May, 1497, la pynkynriah balang ia ka Savonarola da u Pope Alexander VI.
U Alexey Ivanovich Rykov (25 February 1881 - 15 Risaw 1938) u dei u nongïaleh pyrshah na Russia bad u Premier jong ka Soviet Union naduh u snem 1924 haduh 1930.
"Une u briew u dei u jong nga" (Ka jingpyrshang shimet)
Ka thup jong ki nongialehkai Vissel Kobe
Ka Cody ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Nebraska ha ka shnong Cherry.
Ki jaka jngohkai
Ka Oetz ka dei ka municipality jong ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U nongsdang, Tennessee
...ka dei ka jingsawa jingphohsniew kaba pyndep ia kano kano ka jingkwah...
"Ai ïa Nga ïa ka Novacaine" – 3:25
1979 - U Daniel Majstorovic, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ha ka 18tarik Naitung, 2017, u Kamenetz u la pynbna ba un kyrtong na ka bynta ka Democratic ban long u Lat ka Maryland ha ka elekshon 2018.
Ka kot jong ka EU halor ka jingpdiang jong ka Europe ia u nombar kyrkieh 112 ha ka dur PDF
Ka Hanna ka la iehnoh $20 million ka jingjulor bad ka la pyniap ia 3 ngut ki briew.
Ki shipai suin jong ka National People’s Army () ki dei ki shipai suin jong ka ri Germany shatei lam mihngi.
"Woa" - 3:21
Da ka um kaba long kaba donkam, ia ki molecule kiba jrong la khum hapoh ki membrane ban pynlong ia ki cell.
Ka Odisha, kaba la khot mynshuwa ka Orissa, ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, kaba heh haduh 42 million ngut.
Ka jingpynbeit dur
U Steve Jobs, u nongseng lang jong ka Apple
Ki nongrim bad ki jingdonkam jong ka ktien bakhuid ha ka kot lyngkdop jong ka bneng, (1929)
John Lodge Cowley, u nongdro dur, u nongkhein jingkhein bad u nongthoh khyndew
La khot ia ka ka dorbar bah naduh ka snem 1776, bad ka long kaba don ar tylli ki iing (ka don ar tylli ki iing) naduh ka snem 1791.
Ia ka nongbah jong ka Berlin ruh la phiah ha ki saw tylli ki zone, kumta ka long ka enclave, kum ka dewlynnong hapoh ka Soviet zone.
La shna thymmai ia ka Strata Florida Abbey; la pynjot ia ka katto katne snem mynshuwa ha ka jingjop u Syiem Edward I jong ka England ia ka Ri Wales.
Ki jingdro jong ka ki la ioh ia ka jingkynthoh na ka bynta ka rukom shna jong ka kaba pher na ka juk mynta.
U Marks (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1953) u dei u nongshna pla kti ha America uba la kha ha South Africa.
Ka jingshit jingkhriat ka long 52.4 °F (11.34 °C) bad ka don ka jinghap slap kaba 20.16 inshi ha ka shisnem.
Jylliew 22 – U Gianfrancesco Guarnieri, u aktor bad nongthoh drama ba la kha ha Italy (b.1934)
Ki nongrwai bakongsan ha ka opera seria ki kham bunsien ki dei ki castrati, ki nongrwai shynrang kiba la shah castrate mynba ki dang rit khnang ba ki dang rwai da ki sur kiba jrong.
Ka aiñ ka batai balei ki generator, ki transformer bad ki motor elektrik ki treikam.
Kumta ka jingshah set phatok namar ka ram kan long namarkata ka jingbakla ha ka jingthoh ia ka por.
Ka jingpynrong rong ia ka jain masi kaba kongsan, ka tabby (peit ia ka dur ba shalor), ka ai ia ka jingshai kaba bha ha ki sboh bad ki khlaw.
Ka shna ia ki video ba lyngkot ba im, ki video ba pyni dur, ki video game animation, bad ki jinglehkai video ba don sur ba ki khot Let’s Play.
Ki jingpynbna jong ka kyrdan bapher ki lah ban iadon lang.
Ki jaka seng ha North Korea
U Rey, u nongkhrong khlaw, u ialeh pyrshah ia u Han pyrshah ia ka Order ba nyngkong, hynrei u Kylo Ren u pyniap ia la u kpa.
Ia kaba nyngkong la pynrung ha ka thup ha u snem 1979 bad kaba khatduh ha u snem 2011.
() ka dei ka kompeni pathai khubor jong ka Mexico bad kaba heh tam ha ki Hispanic America bad ha ka pyrthei ba kren da ka ktien Spanish.
February 19 – U Frank Abbandando, u nongpyniap briew jong ki Mafia (la pyniap)
U nongap pahara marwei - Ki jingpynkylla sur na ka bynta ka rupa
1962 - U Kevin Seitzer, u nongialehkai baseball jong ka America
Ha ri America, ki briew ki bam tynrai ia u dohkha turkey ha ka sngi shuti jong ka sngi ainguh.
The New Switzerland Family Robinson (1998) — La ak da ka Jane Seymour, James Keach, bad David Carradine.
Ki rangbah bear
Ki Beatles ki la pass ia ka audition jong ki ha ka EMI kum ka kynhun, bad ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka Parlophone.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka website ba pawnam jong ka jingsam pyrthei ba shisha ka Roblox hapoh ka ktien ba la khot Luau.
La set ia ki haduh 66 snem haduh ba kin da lait im.
Ka Elaka Tiruchirapalli ka dei kawei na ki 32 tylli ki Elaka jong ka Tamil Nadu.
Ha u snem 2010, la pynmih ia ka rukom pynbynta thymmai ba la tyrwa na ka bynta ki Bivalvia da u Bieler, Carter & Coan, da kaba pynthymmai ia ka jingpyniapher ia ki Bivalvia, kynthup ia ka order Ostreoida.
Ka la shongkurim ia u Warlimpirnga ha ki por ba sdang jong ki snem 1980, lehse ha ka por ba ka dang rit kumba 12 snem.
U Antonio Rodríguez de las Heras, 72 snem ka rta, u nongthoh histori bad stad pule na Spain, u COVID-19.
Ka ai jinghikai khlem jingsiew ia ki samla pule kiba don ka jingioh jong ka iing kaba hapoh $75,000 shisnem.
Hibiscus syriacus (hibiscus ha kper)
February – U Pete Postlethwaite, u aktor
Ka Changzhou ()
Folonika
1939 – U Howard Carter, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na ri Bilat (b.
A Farewell to Arms ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka thma bah ba nyngkong jong ka snem 1957.
U Buckley u la kha ha Anaheim, California.
Ki nuksa ki don ha ki silikon ba saw tylli ki tduh, kiba don lai tylli ki axis S4, bad ka jingpynlong ba la pynbeit ryntih jong ka ethane kaba don kawei ka axis S6.
bad ka jingrwai jong ka Deine Söhne:
78056 - ka shnong ka thaw
Ka jingpynduh jait (ban pyrshang ban pyniap ia ka jingbun briew baroh kawei: baroh ki Muslim ki bym dei ki Serbia)
Ka tnat pyntreikam ha suinbneng (SPOC), ka ktem shipai suin jong ka Vandenberg, California
U Adam Sandler kum u Dracula, u trai jong ka Hotel Transylvania, u kpa ba iada palat ia ka Mavis, bad u nongiashim bynta ba kongsan.
Naduh ka snem 1015 haduh ka snem 1022, u Avicenna u la long u heh ophisar bad u doctor ia u nongsynshar jong ka Hamedan ha ka thain sepngi jong ka Iran.
Ki Allies ki la kyrmen ban ioh kurup kloi ia ka bad ban leit sha ka thain Ruhr.
Ka jinglong jong ka kum ka jaka ïakynduh kali kaba kongsan ka la pynlong ïa ka Piccadilly Circus kum ka jaka ïalang kaba bun briew bad ka jaka jngohkai pyrthei ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka Ri Islamic jong ka Afghanistan (2004-2021, ka ri puppet jong ka ri America)
Ka Ri Bilat ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ka dei kawei na ki thain jong ka Japan.
Ki bynta barim
Ka long kaba rit!
Kane ka skulbah ka la nangroi shen sha kawei na ki jaka stad saian bad kolshor ba kongsan tam jong ka thain bad ka jaka stad saian kaba pawnam tam jong ka ri Poland bad Lithuania.
Ha kaba kut u kpa jong u u la long u heh pulit jong ka Riviera Beach, kaba don markhap bad ka tduh ba shathie jong ka West Palm Beach, Florida.
Psi ka lah ban mut:
U Hickenlooper u la don katto katne ki jaka bam ha ki snem 1980 ba la dep.
Sa`d ibn Abï Waqâs
Ka Meena Alexander (17 February 1951 – 21 Nohprah 2018) ka dei ka myllung, riewstad, bad nongthoh kot na India.
Ki iada ia ki jingtei jong ka shkor ba shapoh.
Ka jingbun ki briew ki ngeit ba ka fondue ka dei ka rukom rim kaba rim bha ban shna jingbam na ka shini kaba eh bad u kpu uba eh.
Jingpynbeit
Kum ka nuksa, ka scene ka jah noh (ka kylla suki suki) na ka sngi kaba shai sha ka sngi kaba dum baroh.
Ka China ka don ki khanatang kiba la sdang naduh mynshuwa ki hima Shàng bad Zhōu.
U trai ba khatduh jong ka u dei ka kompeni jngohkai pyrthei kaba don ha Toronto ka G.A.P Adventures.
Risaw 14 - U Censu Tabone, 98, u President ba 4 jong ka Malta.
Ka kynthei ka kit ia ka jingpang.
La pynmih da ka Vanessa Williams (ba dei ruh ka executive), ka Ed Eckstine (ka executive), ka Keith Thomas, ka Brian McKnight, ka Kenni Hairston, ka Derek Bramble, ka Gerry Brown, ka Bruce Carbone, ka Dave Darlington, ka DJ L.A. U nongbud
Ia ka Orion Nebula la lap da u Nicolas-Claude Fabri de Peiresc.
Ki kynthei, ka niam Islam, bad ka jingïaryngkat, ka ebook
Ka dei ka bynta jong ka Chittagong Division bad ka Chittagong Hill Tracts.
Ha ka rud duriaw mihngi jong ka Australia, ki emus ki ju don mynshuwa hynrei ki la kylla long kiba kham duna katba nang bun ki briew.
Ki riewstad jingthaw ba im ha France
U la long u dkhot ba seng ia ka seng jong ki Hellenic Astronomic Society, ka European Astronomic Society bad ka International Olympiad halor ka Astronomy and Astrophysics (IOAA).
Ym don kaei kaei kaba lah ban long, Solomon Burke
Ka direct tax ka dei ka khajna ba la siew beit sha ka sorkar da u briew ne ka seng.
Ka portland State Vikings ka website jong ka jingïalehkai
Ka dur dieng ba la ker jong u Edward Estur, u knight jong ka thain uba la ialeh thma ha ki thma Khrist, ka don ha ka iingmane.
Haduh ka 26tarik Naitung 2021, ym duna ïa ka 94 ngut ki briew ki la ïap ha lane hajan jong ka Kabul International Airport namar ba da ki hajar ngut ki briew ki pyrshang ban kiew jubor ha ki liengsuiñ.
Risaw 30 - U Ken Whiteley, u nongrwai tynrai jong ka ri Canada
Ia ki stud la shna na ka bynta ki jaka ba kyrpang ha ki jingjrong, ki dur bad ki tiar bapher bapher.
Landgraf H-2, ka liengsuiñ helicopter ba don ar tylli ki rotor jong ka ri America kaba shong tang kawei kaba la shna ha u snem 1944
Ha ka sorkar
Ia u tnga jong ka la khot kyrteng thok “Kamelot” bad ia ka jinglong president jong u la khot “Ka Camelot Era” namar kane.
1984 U Siobhan Donaghy, u nongrwai na Bilat
Ka Lucille Bridges, 86 snem ka rta, ka nongialeh hok longbriew manbriew na America, ka kmie jong ka Ruby Bridges.
Ka bor pyniaid kad liengsuin jong ka Wichita ka pyniaid ia ki ar tylli ki kad liengsuin paidbah ba kongsan jong ka nongbah.
1993-94
Ka long ka dur kum ka dur jong ka Pyrthei.
U Mehrdad Pahlbod, 101, u politishian na Iran, myntri ka tnad kolshor bad ka art (1964–1978), uba la shah set ha ka dohnud bad ka sniehdoh.
U Casal u la pyniap ialade ha ka 26tarik August 2019 ha ka rta kaba 50 snem.
U Seamus Coleman u la heh la san ha Killybegs, Donegal bad u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Killybegs local team St Catherine's.
Barbara Chilcott, 99 snem ka rta, ka aktres na Canada (The Full Treatment, The Trap, M. Butterfly).
Mynta la pynïaid ïa ka da u Craig Levein manager barim ka Dundee United uba la shimti ïa ka kam na u George Burley ha ka 23 tarik u Nailur 2009.
Ka jingtrei jong ka ha madan ka kynthup ïa ka Absent Friends (1991) – na ka bynta kaba ka la ïoh ïa ka khusnam Theatre World Award na ka bynta ka nongwan thymmai ba bha tam, ka ïing jong ki doll (2009) – kaba la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka khusnam Laurence Olivier Award, bad ka jingpyni dur ïa ka Blanche DuBois ha ka phlim A Streetcar Named Desire ( 2014, 2016) – na ka bynta kaba ka la ïoh khusnam ïa ka Evening Standard Theatre Award na ka bynta ka aktres ba tbit tam bad ka la ïoh ïa ka khusnam ba ar jong ka Laurence Olivier Award kum ka aktres ba tbit tam.
Ki jingpynkut (28382)
Ka Elena Ceaușescu (; nee Lenuța Petrescu; 7 January 1916 – 25 December 1989) ka dei ka riew saiñ hima sima jong ka Romania.
Kine ki string ki long ki violin ba nyngkong bad ba ar, ki viola, bad ki bass.
U Albert Lee
2015 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ka la jia ha Nepal, ar taiew hadien ba kawei kaba kham heh khyndiat ka la pynïap ïa palat 8,000 ngut ki briew.
Charlie St.
Katba ki dang wan phai sha ki lieng jong ki ki la shah byrngem ha ki Anglo-Saxon na Hampshire bad Berkshire.
Ka British Brittany Phareng (kulai)
Ka ioh jingtip na ki dkhot met ba sngewthuh, bad ka pynkylla ia ka jinglong ha ka jingkynthoh ia kane ka jingtip.
Ki rukom treikam ba ki khniang jingpang ki iaid lyngba ban long kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang ki long lyngba ka jingkylla ha ka gene bad ka jingpynkylla ia ka gene kaba jrong.
Ki nongiashim bynta ki la paw ha kiba bun kiwei pat ki jingpynmih jong ka Cabbage Patch, kynthup ia ki jingthoh ba la pyni dur, ki jingialehkai board bad ki album ba la shon.
Ha ka snem 1948 kane ka seng ka la long ka bynta jong ka National Theatre bad la khot ia ka ka Tyl Theatre (na ka kyrteng jong u nongthoh drama u J.K. Tyl).
Ka dei ruh ka paralok jong u Howie Hawkins na ka bynta ban iakhun ia ka kyrteng jong ka Green Party.
Katkum ka jingwad bniah jong u snem 2013 95% na ki nongkylli ki don ka jingmut kaba bha shaphang ka jingtrei jong ka.
Ka Klytia hemisphaerica, ka dohkha um (2019)
U Korbi Ghosh jong ka Zap2it u la kynthoh da kaba ong: “Haba ngi la ïohi ïa ka Rachel ba ka la ngop ha ki (u Finn bad u Puck), ha ka jingshisha ka la long kaba lah ban ïadei."
Risaw 31 - U Gonzalo Anes, 82 snem ka rta, u stad na Spain, u professor bad u nongthoh histori.
Ka lympung ïalehkai shakhmat ha St.
Plie ia ki kynhun khlur M35 bad NGC 2158]
1961 – U Isiah Thomas, u nongialehkai Basketball na America, u coach, bad u trai jong ka kynhun
Cnidaria: ka phylum kaba heh, kaba don ka jingbuh jingkynmaw kaba jylliew bha.
U Albert Viaplana (c. 1933 – 16 May 2014) u dei u nongshna jingshna bad u nongthoh kot na Spain.
Ki Lieng Dewiong Portishead: Ka History jong ka Osborn & Wallis Ltd, Bristol.
Ia ki dur baroh ar la khot ka Theisotti jong ki Mawsiang.
Ia ka whipped cream la pyndonkam ha kiba bun jait ki jingbam ba jem.
Mark Acheson
U Carpenter u la shakri ruh kum u nongpyniaid jong ki nongtrei jong ka Lady Bird.
Quetzal - Guatemala
U la thoh ia kawei ka jingthoh kaba khraw na ka bynta ka kynhun tem bad ki nongrwai kaba kyrteng Kullervo .
Ka Macon ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ia ka Internet Explorer 1.5 la pyllait hadien katto katne bnai na ka bynta ka Windows NT bad la pyndap ia ka jingkyrshan na ka bynta ka jingpynwandur ia ki table ba kongsan.
Ha ka por ba u Jack Johnson u dei u Black world champion, u Willard u dei uwei na kiba bun ki "White Hopes" kiba kwah ban shim ïa ka nam lahduh.
U Warlimpirrnga, ha ka jingiakren ha u snem 2004, u la kam ba u la iohi ia ka Piyiti ha Alice Springs, bad u la ong ba mynta u khot ialade “Yari Yari”.
Hekayat elGharam (Ki Khana Jingieit)
U Walt Disney u la tei ia kane ka jaka sah ban don ka pung kaba heh hapdeng ka jaka ieng kali bad ka jaka jngohkai khnang ba ki nongwan kin ioh ia ka jingsngew phylla ban peit ia ka jaka jngohkai kaba wan suki suki sha ka jingpeit.
Baroh ki long kiba la pynwandur bniah ha kiba bun ki kot khubor.
Hadien la shon biang na ka bynta ka LP ba nyngkong eh kaba la riam bad kaba jylliew ha ka jingiakren bad la pynmih kum ka jingrwai marwei ha ka kyrteng Juneau .
Aurat ka ghar konsa - PTV home
Ki nongshong shnong ba nyngkong eh na Europe ki la lap ia ki bynta jong ka lieng bad ki wait maw.
1973 - U Ernst Otto Fischer, u Geoffrey Wilkinson na ka bynta ki sandwich compounds
Korithomantis – U Khnai Dieng uba don ka khlieh Casque
Acoustic (2009, Moonzoo Music, CD)
Ka dei ka jingpynlong kyllum ia ka jingpynkylla dur jong ka matriks ba thikna kaba bha (kum ka nuksa, ka matriks kaba iaryngkat bad ki jinglong ba thikna) sha kano kano ka matriks lyngba ka jingpynjlan ia ka jingpynkylla dur jong ka polar.
Kaba kham paw na kine ka dei ka film negative.
La ju rwai ia ka kum ka jingrwai ha ki iingmane, wat la ki briew ha ki katto katne ki balang ki pyrkhat ba kam dei ka jingrwai.
Ka Iron Pagoda kaba la tei ha ka snem 1049 ha Kaifeng ha China, da ki nar ba la shna rong ka long ka nuksa.
Ki iakynduh ia kiba bun ki jingeh.
Ki jingpynkylla ia ki iing kiba hok (1966-1968)
Na ki katto katne ki dohkha jong ka them Indus kiba pyni ia ki mrad, kawei ka dohkha kaba la khring ia ka jingpyrkhat ka pyni ia ka dur pdeng kaba heh, kaba don ki bniat ne kaba phong ia ka jainkup kaba don ryndang bad kaba lah ban long kaba ithyphallic, kaba shong ha ka rukom kaba pynkynmaw ia ka jaka jong u Lotus, kaba la ker sawdong da ki mrad.
1991 – La pynkylla kyrteng ia ka Leningrad kum ka St.
Ha ka por photosynthesis ki jingthung ki pyndonkam ia ka bor jong ka jingshai jong ka sngi, ka um, bad ka carbon dioxide, ban pynmih ia ka glucose (ka shini).
U Hoffman, u Joshua, u Rosenkrantz, u Gary.
Ha ka 30 tarik Naitung, 2013 ha ka jingpynrung dur ia ka WWE NXT, ka Stephanie McMahon ka la pynbna ba kan don ka jingialehkai hapdeng ki saw ngut ki sap ba pynroi bad ki saw ngut ki Divas ba kongsan.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup jong u snem 1996.
Kaba kongsan eh ka dei ka Chicago Blues, kaba la pynsawa da ki jingtem ba la pynsawa da ka bording.
Ka Jingpynlong, ki jinglong bad ka jingstad jong ka Xenon(II) Fluoride
U la long u riewstad ba pawnam shaphang ki khnai, ka kot ba kongsan jong u ka long Ki Khnai jong ka Pyrthei.
Ka jaka tep jong ki Jiw barim ha ka website jong ka Safed
Saint-Léger-de-Montbrillais (86229)
Ka thup jong ki Lat jong ka thain North Dakota
Ka la hikai ia ka shad tynrai bad ka shad tynrai ha ka State Ballet Institute haduh u snem 1971.
2012 - U Norman Schwarzkopf, Jr., u rangbah shipai America (b.
August 21 – Ka jinghiar thma da ki tiar ialeh dawai ka la jia ha Syria.
Dustin Black — ki jingrwai (2003)
U George Ledyard Stebbins, Jr (6 Jymmang 1906 – 19 Jymmang 2000) u dei u nongstad jingthung jingtep jong ka ri America.
Ka la kylla long ka nongtrei ha u snem 2013.
Ki kor shon inkjet kiba kham rem dor, kiba shongdor palat khyndiat ia ka 100 tyngka US, ki long ka jingdie kaba rem dor na ka bynta ki nongpyndonkam kiba kwah ban lah ban shon ia ki sla da ki rong.
Ki trok jong ka ki pyndonkam ha ki tram Lisbon bad ha UK ha ka lynti tram Blackpool.
Ki para kham heh jong ka ki long ka Ester (Hetty) (1749 – 1832) bad u James (1750 – 1821).
Ka Conservative Party ka la jop da ka jingbun paid bad u Boris Johnson u dang neh kum u Myntri Rangbah.
Ki briew jong ka Manitoba ki la jied ia ka dorbar thaw ain.
Kitei ki saw ngut ki dkhot ki la ïakynduh biang ha ka jingïalang paidbah ha New York ha ka 13tarik Risaw 2012.
Ki Ïingbishar ba 19 jong ka Florida
Ka Isabelle Anne Madeleine Huppert (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1953) ka dei ka aktres na France.
August 22 – Ka Dua Lipa, ka nongrwai phareng
Hynrei, u sngewthuh ia ka jingbakla jong u bad haba la bthah ia u da u Voldemort ban pyniap ia u Professor Dumbledore, um lah ban leh kumta.
Ka F.C.
Ki Myntri Rangbah jong ka Anguilla
La pynpaw ha ka 27 tarik u Nailur 2013 ba u Quax u la shah sumar na ka jingpang cancer ha ka shyntur, kaba la lap ar bnai mynshwa.
Ka don ka iew rit jong ki nongrep kaba die ia ki mar rep.
La kha ia ka ha Ólvega, Spain, hynrei ka la leit sah bad la ka iing ka sem ha ka rta kaba dang rit bha sha Tudela, Spain ha kaba ka la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jinglong khynnah jong ka.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongshad Poland.
"Ka Jingshisha" – Spandau Ballet
1990 - U Maurice Cloche, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na France (b.
Ha ka jingpule ktien, ngi ju kren bunsien shaphang ki jingtbit ha ka ktien bad ki rukom kren.
Namarkata, ka long ka jingkhein kaba dei ba ka epik ka la sdang kum ka poim thylliej kaba jrong kaba la pynshong nongrim ha ka jingshah ker kut jong ka Troy, hynrei la pyndap bad pynkylla ia ki jingtip ba bniah katba nang iaid ka por.
Ka jingpeit bniah ia ka DNA ka shim ia kane ka sienjam kaba kham sha khmat.
"Ki jhur" – 3:13
Ki wah bad ki wahduid ba don harud duriaw jong ka Pacific Northwest (ka ri America)
Ka jingkhein bym kut
Ha u snem 2010, u la don bynta ha ka Florida Championship Wrestling hapoh ka kyrteng ring u Vance Archer.
αρκτος = ka blang).
Wat nym sangeh ban ngeit'
Ka Monaghan
Ka la pawnam ruh ha ka box office jong ka ri Bilat.
"Kaba Sngewtynnad Ban Don Paralok" (Ki Nongthoh: Swift, Bell, Feeney; Nongpynmih: Swift, Bell, Dukes)
U Francis Beltrán (kha ha u snem 1979), u nongtied baseball jong ka Dominican
U Jean-Pierre Coffe (24 Risaw, 1938 – 29 Risaw 2016) u dei u nongpynbna radio bad telebishon na France, u kritik ia ki jingbam bad u nongthoh kot.
U la long u dkhot jong ka Country Liberal Party bad hadien pat ka Northern Territory Nationals.
Ka kolej paidbah jong ka jylla Jackson, Jackson
1991 - U George Hennard u la iap thngan ha Killeen, Texas ha kaba la pyniap ia 23ngut ki briew.
Ka mon kaba khatduh
Ka don kine ki jinglong harum:
Ka jingroi jong ka Wikipedia ha kine ki por ka long kaba suki bha namar ki jingeh ha ka liang ka jingstad kum ka jingthut ha ka browser, ka jingduna ha ki font, bad kiwei kiwei ki jingeh.
La tei ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U nongiasaid ain jong ka US u Herbert Phillips um shym la pynngat ia ki Deputy jong u Lake County Sheriff u James Yates lane u Leroy Campbell halor kane.
Ka jingleit lynti jong ka KWCH ‘Kawei kaba kyrpang’ sha Kansas ha u snem 2011: Ki dur, ka video 1, ka video 2, ka video 3, ka video 4, ka video 5.
Ka Andrea Pisano, ka nongthaw dur bad ka nongshna dur na Italy (la kha ha ka snem 1270)
1001 (Chōhō 3, bnai kaba 12): Ka tnga jong u Syiem En’yū bad ka kmie jong u Syiem Ichijō ki la iap.
La kha ia ka ha Umeå, Sweden.
Ha u snem 1971, u Myntri kam Pohiing, u Malcolm Fraser, u la iehnoh kam bad u la ong ba u Gorton "um long uba bit ban bat ia ka kam kaba khraw kum u Myntri Rangbahduh”.
William Duval – Jingrwai
Ha ka snem 1973 u la rung kum u nonghikai ha ka skulbah Utah.
Ia ka Tip la khot ba ka dei ka eriong kaba jur tam kaba la lynshop ia ka Japan ha ki 13 snem.
Hadien ba la pynphai biang ia ka jaka sha ka PRC kane ka la iai bteng, ha kaba ka Hong Kong ka la pyniakhlad noh na kiwei pat ki jaitbynriew hapoh ka kyrteng Hong Kong, China.
16-21.
Ki maw ha ka sniehdoh ki mih namar ka jingduna ka pH jong ka shini kaba pynlong ia ka jinglong kristal jong ka uric acid.
Ka bynta kaba kongsan tam jong ka jingsumar ka long ban kiar na kaba leit sha ka jingshai jong ka sngi.
Donga-Mantung
1790 – Ka Rhode Island ka la long ka Jylla kaba 13 jong ka US.
Jim baieit
Ha ka jingialehkai phutbol, ​​ki ialehkai ha ka Football Bowl Subdivision (FBS; la tip shuwa u snem 2006 kum ka Division I-A), kaba kham heh na ki ar tylli ki kyrdan jong ka Division I phutbol.
Ha ka jingkhein jong u snem 2012, ka la long 671 ngut.
Nga Iaid Hangne ​​48 sec.
Ki dur khyndew jong ka Afghanistan
Kane ka la ktah ia ki kam shipai bad ka jingpyniaid ia ka khaii pateng.
La ioh jingithuh ia u Kurosawa na ka bynta ka jingshna ia ka phlim.
Ka skhim URI, ka bynta ba shabar tam jong ka internet ki jingithuh ia ki jingdon jingem ba iadei dur
Khamtam eh ka jingthoh jong u ha u snem 2010 "Ki nongpyndonkam ia ka pyrthei, iatylli!
Ia kane ka kynhun la kam ba ka dei ka clade.
Ka NGC 505 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Pisces.
Kum u ophisar shipai jong ka U.S., u President Thomas Jefferson u la bthah ia u ban ialam ar tylli ki jingleit lyngba ka jaka bathymmai jong ka Louisiana Purchase.
Ki ialehkai ha madan Jotun ha Øvre Årdal.
1991 – Ka Ukraine ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Soviet Union.
Ki stad saian ki ngeit ba ki dugong ki iaid sha ki jaka kiba jngai namar ki katto katne ki daw.
Ki jingthoh jong ki doktor, ki doktor bniat, ki hospital, ki jaka sumar, bad kiwei kiwei ki nongsumar pang.
Ka China ka la shna ar tylli ki jaka sumar thymmai ha ka shi taiew tang na ka bynta ki nongpang COVID-19
Ia kane ka projek la pynshong nongrim ha ki rukom AVI bad Ogg kiba pawnam, kiba ha kata ka por ki kyrshan tang ia ka sur.
U tdong jong u u long uba jrong bad ka tdong kaba lieh.
Ha ka por ba u Edward u la dap khadphra snem, ma u bad u para jong u u Edmund, u Earl of Rutland uba khadhynriew snem, ki la biang ka rta ban iashim bynta ha ka jingialeh, bad u Edward u la kylla long u shipai uba tbit bha.
La shna ia ka phlim ba la shna shaphang kane ka jingiaseng.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka CDP ka long 17,795 ngut.
Nangta u la leit ban jop ïa ka khusnam jong u Rookie Of The Year hadien ba u la thep 39 tylli ki jingïalehkai (Ka jingpynpra ïa ka rekod jong ki nongïalehkai ba thymmai na ka bynta kiba bun ki jingïalehkai ha ka shi samoi) da ka .267 tylli ki jingïalehkai.
Ka jinglum jingthoh jong u Albert B. Sabin, ka skulbah jong ka Cincinnati
U dohkha pineple u dei u jait dohkha Pinecone uba heh tam, u lah ban poi haduh ka jingjrong.
Ha ka por jong ka thma 1812, ka thma Baltimore ka la jia ha kane ka nongbah.
Ka khring ia palat 480,000 ngut ki briew man la u snem.
Ia ka Rugby Sevens la shna ha Melrose, ka shnong rit ha Scotland.
Ki masi rit jong ka khuri jong ki nongpynkha –
U la long u briew uba kongsan ha Pakistan uba iadei bad ki kam pyrthei haduh laiphew snem.
1996 – U William Colby, u director jong ka CIA, la lap ba u la iap ha rud wah jong ka Maryland, 8 sngi hadien ba u la jah.
Ka Tato Laviera (Ka La Carreta Ka Pynkylla U)
U Nongsynshar jong ka ïew Norfolk u trei kum u nongmihkhmat jong ka Crown bad jong ka Sorkar Australia, kumjuh ruh ban pyndep ïa kiwei pat ki kam katkum ka aiñ pynkylla ïa ka ïew Norfolk 2015.
Castle of Haro (Villaescusa de Haro)
Ki jingjia ha u bnai Lber 2010
Ka Anna Chennault, kaba la kha ia ka Chen Xiangmei (23 tarik Iaiong 1925 – 30 tarik u Risaw 2018), kaba la tip ruh kum ka Anna Chan Chennault lane ka Anna Chen Chennault, ka dei ka nongthoh khubor thma jong ka America bad ka dei ka dkhot ba pawnam jong ka seng Republican jong ka US China Lobby.
U Lenard u la shongthait na ka skulbah Heidelberg kum u nonghikai theoretical physics ha ka snem 1931.
Ki kyrteng bad ki pud ki sam jong ki dong kim shym la batai thikna.
Ka la long lehse jong ka quinsy.
Ki briew ki la pyrshang ban wad ki dawai na ka bynta ka jingkhluit ki shniuh la bun hajar snem.
2015 - U Barrie Ingham, u nongak phlim na England (b.
U la dap 100 snem ha u bnai Risaw 2012.
Ka Corpus planning ka thaw ia ki kyntien, ki jingkren kiba thymmai ne pynkylla ia kiba rim ban ioh ia ka jingmut kaba thymmai.
Ki don ruh ki nar kiba la tih na ki lum.
Ka Edith Kermit Carow Roosevelt, ka tnga jong u Theodore Roosevelt
Ka la ioh ia ka PhD ha ka skulbah jong ka Sydney.
Ka IC50 ka dei ka jingthew ia ka jingtreikam jong u dawai.
Ka DeWitt County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ki Hati ruh ki im ha ki khlaw slap, hynrei tang u Hati khlaw Africa uba kham rit (Loxodonta cyclotis).
Ka samoi ka la jop ia ki jingkhein na ka samoi ba la dep.
Jessenia Pena – choir
Khristan (ki nong-Afrika, ki nong-Dutch)
Ka nongrim jong u Babinet
Ha u snem 1989 da pynkup burom ya u kam u People’s Artist ka RSFSR.
Ka Italy kaba rit ka dei ka jaka ba ki briew kiba na Italy-American ki shong ki sah bad ki trei.
Smålarpsån 20
Ki briew na ka nongbah Luxembourg
Ka dei kaba peit ia ki surok bah bad ki A-road kiba heh ha England.
Kuiper belt tiar
Ha ri Europe la thew ia ki da ki millimeter.
Ka jait jingiatreilang kaba kyrpang ka dei ka seng treilang kaba la ju seng ha ka nongrim jong uwei u briew–kawei ka vote bad ka sam ia ka jingmyntoi jong ka katkum ka jingbun ki mar ba la pynmih ne thied da u dkhot.
Ha ka ktien Portugal].
Yi, ka Sŭng-hwan; Song, Jaeyoon (jingpynkylla) (2005) Ka dur jong ka jingiakren jong u Confucius: ki jingpyrkhat sain pyrthei-pyrkhat halor ka jingiakren jong u Confucius naduh ka por mynta, ki kot Homa & Sekey,
Ym kum kiwei pat ki lieng, la pyndonkam da u oar uba jrong ban pynkhih ia ka gondola.
U Charles I jong ka Bilat, uba long ruh u syiem jong ka Scotland, u la don jingeh bad ka Balang Scotland bad ka thma bad ki ka la khie biang.
U Bernard Gersten (30 Jymmang 1923 – 27 Risaw 2020) u dei u nongpynmih phlim theatre na America.
)Ka TV Series jong ki Wiggles 2Ka TV Series jong ki Wiggles 3 Ki jingshai jong ka Camera Action Ki Wiggles ki pyni TV Series 4Ka TV Series jong ki Wiggles 5Ka TV Series jong ki Wiggles 6 Ka TV Series jong ki Wiggles 1Ka TV Series jong ki Wiggles 2Emma!La1!
Madruga
Vitaly (Nobita Nobi)
Ka jingainguh
Kawei pat ka jingpynbha ia ka iPod kaba hynriew la pynmih ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2009.
Ki don phra tylli ki surok ha kane ka shnong: Tsentralnaya (, kham mynshuwa ), Komsomolskaya (), Kooperativnaya (), Pereulochnaya (, kham mynshuwa bad ), bad Shkolnaya ().
U Cal u donkam namarkata ban khot ia u Jack ban iabam ja ha ka miej ba nyngkong jong ki ha kaba u shah shitom lyngba ki jingshah lehbein jong ki nongpdiang snob jong u.
Ka ATI’s Multi-GPU Technology la khot ka Cross Fire.
1962 - Ka Sophie Muller, ka nongpyniaid ia ka jingrwai na ka ri Bilat.
2012 Ka Nora Ephron, ka nongthoh, nongthoh skrip bad ka nongpyniaid phlim na America (b.
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 2008
Ia ka jaitbynriew Malay la khein kum ka jaitbynriew rong saw.
Ka kham khriat ha ka bynta ba shathie jong ka jylla, bad ka kham duna ka jinghap slap.
La pynrung ia ki pung ban khring ia ki khniang kiba myntoi, ki khnai bad ki sim kiba iarap ha kaba iada na ki khniang.
Kita ki jinglong ki long kiba shisha na ka bynta baroh ki mrad khlaw.
Ha ka hex:#8806ce
U Charles Moffett (1929–1997), u nongtem jazz
U Troodon u mareh sha u Kharonosaurus bad u jngi halor jong u.
Ka El Grito de Sunset Park ka la ioh ia ka jingai sngewbha kaba shiphew akar ka jaka ha kawei ka shnong kaba don ha jrong lum kaba don ha Yabucoa.
La thaw ïa ka Hamilton Tiger-Cats ha u snem 1950 kum ka jingïatylli hapdeng ka Hamilton Tigers (ba la seng ha u snem 1869 kum ka Hamilton Football Club) bad ka Hamilton Wildcats (ba la seng ha u snem 1941).
U Brice u risain noh na ka jaka pule shipai.
U Eugen von Bohm-Bawerk
U Jeff Bennett kum u Rabbit
Ladha
Ha u bnai August 2004, ki nongwad bniah ha China ki la lap ia ka jingpang H5N1 ha ki sniang.
U la leh palat 15,000 tylli ki jingsumar ia ka dohnud.
1634 - La thang im ia u Urbain Grandier, ia uba la shah kynnoh bad shah rai pynrem ha ka jingleh jadu, ha Loudon, France.
Bun ki long kiba lah ban bam bad pyndonkam kum ki dohkha duriaw.
U Waleed al-Shehri bad u Wail al-Shehri ki shong ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Park ka dei ka kyrteng jong ka longiing, bad Chan-Ho ka dei ka kyrteng ba la ai.
!-A-Rooney", ka Liv bad ka Ruby ki pyni ia ka "Kawei ka lad kaba ar" ha ka set jong ka "Sing ia ka kham jam!!"
Ka Shadow Speaker ka la long ka nongjop ïa ka khusnam Carl Brandon Parallax, ka Booksense Pick for Winter 2007/2008, ka Tiptree Honor Book, ka kot khynnah jong u Okorafor Long Juju Man ka la long ka nongjop ïa ka khusnam Macmillan Writer's Prize na ka bynta ka Africa ha u snem 2007–08.
Ynda u la dap shiphew snem ka rta, u la leit sha ka jingiakop rwai ha ka thain.
Ki blang rong saw (Ym shah khwai shuh namar ka jinghiar ka jingbun)
Perfectly Frank (30 tarik u Nohprah 1980 – 13 tarik u Nailur 1980)
U Peter Jacobson kum u Acer
Ha ka snem 1776, la pyniap ia u ha ka effigy, kaba mut ba la shna ia ka doll ban pyni ia u bad la pyniap ia ka ha madan jong ka sor ha Boston.
Kumba ka long mynta ki jingpyniasoh bad jingshimti hapdeng ki kompeni ki ju jia bha bad ki don ki kompeni shimet ba kyrpang ban iarap ia kiwei pat ki kompeni ban rung ha ki jingiasoh kum ki MergersCorp, ki BusinessBrokers bad ki LinkBusiness.
Ka longiing Noble ka long ka longiing kaba iadei kur bad ka longiing Syiem, hynrei ki long ki kyrdan kiba kham poh ia u Syiem.
Ka pyrthei (1979)
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Iguazú ka don hangne.
Katto katne ki tduh mawsiang ne mawsiang ki la wan sha sla ha ka duriaw bah.
U la thaw ia ka jingpyni ia ki dur ba mynta “Cabinet de Dessin” bad ki jingpyni ba iadei bad ka phang kiba pynleit jingmut ha ka jingpeit bniah jong ka jinglong briew shaphang ka art kum “Ka jaka sah – Ka jaka shimet/ka paidbah” bad “Ka jaka ba rit”.
Ki don ruh shibun ki jingiakren bad ki jingialeh thma, kum ka jingialeh hapdeng ki Sunni bad ki Shia, ka jingialeh Israel–Palestine, bad ka thma pohïing ha Syria.
U long uwei na ki dinosaur uba suk ban ithuh, uba don ki lain ba kyrpang jong u kiba long kum ki pliang kite ha ka tyrpeng jong u, bad ki tdong kiba jrong ha ka tdong jong u.
Hadien, ki nongwad wad bniah ki la lap ia ki jingsah ha Arago ha France bad ha Petralona ha Greece, kiba ki ong ba ki dei na ka Homo heidelbergensis.
Ha kylleng ka America, ki Wiccan ki pynlong ia ki balang bad ki kynhun samla, ki hikai ia ki lyngdoh niam, ki bud ia ki kam ai jingiarap, ki iasam ia ki jingai jingmut shaphang ki kmie ki kpa bad ki ialeh na ka bynta ka hok longbriew manbriew .
Ym don u syiem Europe uba la ju shah bishar ha la ki jong ki briew mynshuwa.
1959 – U Charlie Burchill, u nongrwai na Scotland (Simple Minds)
U Walter Bedell Smith (1895-1961), u General, U.S. Army, ha ka thma bah ba ar, u Dwight D. Eisenhower’s Chief of Staff ha ka por u Eisenhower ha ka SHAEF bad u Director jong ka CIA naduh u snem 1950 haduh 1953.
Ki Ahom ki la jop ia ki Mughal kiba khlain bor ha ka thma Bharali bad ki la bat biang ia ka Darrang na ki Mughal.
La pynmih da ka kyrteng thok
Ia kane ka kompeni la seng ha Florida, hynrei ka jaka treikam kaba mynta ka don ha Chicago.
1733 U Christoph Martin Wieland, u nongthoh poitri German, u nongpynkylla ktien bad u nongpynmih kot (d. 1813)
U Ghulam Khan u don ha khappud hapdeng ka Pakistan bad Afghanistan.
Ka jingkhot jong ka khlaw ka dei ka jingiathuhkhana shaphang u kulai.
Ka thain Sonoma ka don shaphang shathie lam mihngi.
U Kasugafuji Akihiro, 51 snem ka rta, u nongïalehkai sumo na Japan, u la suba jur ba u don ka jingpang dohnud.
Katto katne ki nongkieng dieng ki rah ia ki lieng dieng kiba kyrpang kiba ki khot "Ki lieng dieng" bad ki Portaledges ryngkat bad ki shapoh ki thliew dieng ha kaba ki lah ban leit kai ne thiah lyngngai, ne ban sah miet.
Ka la ak ia ka Doris ha ka phlim The High Life (1960).
Ka jar ka long ka jait khiew kaba ju pyndonkam ban buh ia ki jingbam.
1955 - U Sam Simon, u nongpynmih bad nongthoh na America (d. 2015)
2008 – Ka Ri Georgia ka la pynlong ia ka jinghiar thma shipai ha South Ossetia.
Ka plasma snam ka dei ka bynta ba jyrngam jong ka snam.
Ki briew kiba sah ha ka congress district ki jied ia u briew ban mihkhmat ia ka distrik ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ha kane ka phlim, u John Barrymore, u Melvyn Douglas, u Bebe Daniels, u Doris Kenyon, u Thelma Todd, u Onslow Stevens, u Vincent Sherman bad la sam da ka Universal Pictures.
Ia ka model jong ka XFE jong u snem 2004 la buh dor ha ka bor kulai kaba 750 na ka bynta ka jingpyniaid kaba thikna.
Ia ki jinglum jong u la ai sha ka British Museum.
Kane ka series ka la pynmih ruh ïa ka jingïaid lynti jong ki lad pathai khubor jong ka Disney kaba kynthup ïa ka kot khubor comic series Silly Symphony, ka kot comic series jong ka Dell Silly Symphony, kumjuh ruh katto katne ki kot khynnah, kiba bun na kine ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki cartoon jong ka Silly Symphony''.
1975 - U Jason Freese, u nongtem na America
Kitzladen, Loipersdorf bad Burgenland
La sngew ia ka da kiba bun ki bynta jong ka ri Peru kaba dei ka ri kaba don ha South America.
Ia kane ka network la tip kum ka ACE High system.
ka jingpynkylla ia ka Latin sha ka Phareng Pdeng , ka kylla long ka Phareng Pdeng bad nangta ka Phareng Mynta .
U rangïalehkai thymmai na Sweden u Henrik Stenson u la thep ïa ka jingjop, tang katto katne por hadien ba u Luke Donald u la pynngam ïa ka jingthep ban pynthikna ba ka Europe kan bat ïa ka khusnam.
Ka jingdon jong ki cell
U la long u dkhot jong ka Republican State Assembly hapdeng ki snem 1973 bad 1980.
1950 - U Waldemar Cierpynski, u nongmareh marathon na German
Ka la pynïaid ïa ka Eurovision Song Contest 2010 ryngkat u Erik Solbakken bad ka Nadia Hasnaoui.
Ia u Myntri Rangbah la jied da ka Dorbar Ri, ia ki dkhot jong ka la jied da ka vote paidbah.
U Bowie u la ailad ia u Ziggy Stardust ban kut noh ha ka por ba u pynlong ia ka jingrwai ha ka Hammersmith Odeon theatre ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1973.
1469 Ki thma jong ki Roses: Ki shipai jong u Edward IV jong ka England ki la jop ia ki shipai jong u Richard Neville, u Earl ba 16 jong ka Warwick ha ka thma ha Edgecote Moor.
U la duh oxygen katba u dang iehnoh ia ki kyndon jingiada, kiba ka jingtohkit ia ka met jong u ka la lap ba ka dei kaba la thmu namar ka jingeh ha ka met jong u.
Ka Decorah ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La lum ia ki eit na ka bynta ban bam bad ia ki sim la die bun ha ki iew sim jong ka Calcutta ha ka spah snem kaba 19.
U Terry Dicks, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP (1983–1997).
2012 U William Standish Knowles, u nongstad dawai na America (b.
U Clarence Saxby Chambliss (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1943) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka America.
Ki club ki long kawei pat ka tiar kaba ki nonglehkai ryntih ki pyndonkam.
Ia ka besom la ju pyndonkam ban "pynkhuid" ia ka bor ne ki mynsiem kiba sniew.
1733 - U Franz Ignaz von Beecke, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1803)
Ha ka snem 1989, la thung ïa u da u Carlos Andrés Pérez kum u dkhot jong ka President Committee for Colombia bad Venezuela Border Issues (COPAF) ba la chair da u Ramón José Velásquez.
Matthew Steel, (2005), Ka Niam Pentekost ha Zambia : Ka Bor, Ka Iktiar bad ki Nongjop, MSc Dissertation - ka jingpeit bniah ia ka jingroi bad jingktah jong ka niam Pentekost ha ka roi ka par, University of Wales
U Mr. Magic (1980 u Mr. Men Magazine)
Kumba 70% na ki jingjia ki mih na ka jingshah tynrah kali, kham bunsien haba ka shyntur ka shah tynrah ha ka bynta ba shapoh jong ka kali.
Ka Lisa.
U la ïalehkai na ka FC Bayern München bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
Ki samla pule barim jong ka skulbah Tokyo
U Antony Cotton (la kha ia u Antony Dunn; 5 August 1975) u dei u nongak phlim na ka ri England.
Kiba bun ki nongkyrshan jong u Lennon ki la byrngem ban pyniap ia u Chapman lada jia ba u lait na phatok.
Ka Brazil ba shathie
Kum ka nuksa 3 tylli ki poi ki iaid ha ki 3 tylli ki plane haba kawei pa kawei na ki 3 tylli ki plane ka iaryngkat bad ki khmat bapher bapher jong u cube.
Ka website ba pura jong ka Raleigh, NC
Ha ka samoi ïalehkai 2006–2007, ïa u Dică la jied da ki nongkyrshan ha kylleng ka ri Europe kum u nongïalehkai phutbol ba tbit ba lai ha ka UEFA Champions League hadien u Kaká bad u Cristiano Ronaldo.
U Anthony Dymoke Powell CH, CBE (21 December 1905 – 28 Risaw 2000) u dei u nongthoh kot na Bilat.
1858 – Ka jingkren ha ka ïing u Abraham Lincoln ka jingïapher ha Springfield, Illinois
Ka thain Houston ka kham bun ka rep ka riang.
U Geryon u don ki kynhun masi kiba heh.
Kane ka Division ka kynthup ïa ki jaka ba shathie jong ka Perth, Cockburn, Coolbellup, Palmyra, Fremantle bad Rottnest Island.
Isidro Casanova (Buenos Aires) 136091
Ki khynnah kiba la kham heh ki lah ban ioh ia ka jingbym lah ban lah ban pyniaid ia ka sniehdoh kaba thymmai (ka jingduh ia ka jingpyniaid ia ka sniehdoh).
Ka Plateau Central ("Central Plateau") ka long ka kshaid kaba heh kaba jrong.
Ki kam ba la pawnam bha jong ka ha kaba nyngkong ki long ha ka phlim Ka Mahadei jong ka Miet (1994) kum ka Doña Victoria bad kum ka Doña Rosa ha ka phlim Ym don ba kren shaphang jong ngi ynda ngi la ïap (1995).
U Vinicius bad u Tom “baroh arngut ki la kha na ka jingkmen jong ki nong Brazil” hadien ba ka International Olympic Committee ka la jied ia ka Rio de Janeiro ban pynlong ia ka Summer Olympic bad paralympic ha u snem 2016.
Sniang Blodwyn
Ki jait jingrwai jong u ki long ka folk, ka soft rock, ka pop bad ka chanson.
Ym tip kaei kaba la jia ia ki kmie ki kpa jong u ne ki dei mano.
Ka nongkyndong, ka jaka shong nongkyndong shabar jong ki sor bad ki nongbah
Ka dei ka kmie jong ki aktor u Michael bad u Joel Douglas.
Katto katne na kine la pyni ha ka bynta "Ka bynta kaba 138 jong ki Simpson".
Ka jingkylla dur ruh kam ju pynmih ia ka jingkylla dur jong ka jinglong ba jylliew, wat la ha ka jinglong kyllum ka la leh kumta.
Da kaba shah pynjulor jur bad khlem bor, u Neosho u la ngam jyllop.
Tangba tang ka NEXON Cash na ki Prepaid Card lah ban pyndonkam ha kane.
Kyllalyngkot 27 - August 12 - Ka jingialehkai Summer Olympics 2012 ka long ha London.
U Eddie C. Campbell (6 tarik Naitung, 1939 – 20 Nohprah 2018) u dei u nongtem guitar bad nongrwai blues na America ha ka lympung blues jong ka Chicago.
Ka sharak Tiffany
U Mike Gillespie, 80 snem ka rta, u nongïalehkai baseball bad u coach jong ka America (ka USC Trojans, ka kynhun ïalehkai ka ri), u nongjop jong ka College World Series (1961, 1998), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke bad ka jingpang sniehdoh.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih jong u Bryan Adams naduh u snem 1996-mynta
Lah ban iohi ia ka mynta ha ka Musée d’Orsay.
Ia u Christian la kha ia ka Blanca Rose Welter ha Tampico, Mexico.
** Ki nongñiah kali kiba bun ki buh ïa ki por lap kiba stet tam kiba ïaryngkat, kumta ki ïasam ïa ka 1 point.
Namar ba kane ka jingpynbeit ka lah ban treikam tang ia u Truman, ka la long ka jingpyrshang kaba paw shai ban ym khanglad ia u.
Hynrei ha ka bynta ba pdeng jong ka jingkieng (ki “jingkieng kiba jrong”) ka lynti rel ka iaid hapoh ka jingkieng jingkieng, kaba nangta ka lah ban iaid shalor ki tduh jong ka pier ban ai ia ka jinglait kaba donkam ban ailad ia ka jingleit jong ki lieng leit sha wah (e.g.
Ha ka jaka ban iatrei lang bad ka kynhun Beatles, u la khot ia ki Remo Four ban iatrei lang bad u.
1936 - ka jingpyni nyngkong ia ka ballet jong u Prokofiev, ka Romeo bad ka Juliet.
Kumjuh ruh kine ki steshon ki don ki jaka rieh na ka bynta ka jingpluh jong ki rel bad ka jingduh bording.
Ka Susan Boyle (Syco Music/Columbia) (US)
Kane ka la jia hadien ka jingialang pathai khubor kaba u la pynlong na ka bynta ka Christianity Today.
Ka dei ka jong ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Neuenhaus, kaba ka jaka synshar jong ka ka don ha ka shnong kaba don kum kata ka kyrteng.
Ki la iathuh ia ka jingjrong jong ka jingshah set phatok jong u al-Sharif ryngkat bad ka jingtieng jong ka sorkar Saudi ia ki jingiakhih.
Hynrei, da ki jingpynkylla steric ba la khanglad, ka jingkylla ka lah ban iaid shakhmat da ka jingpynkylla ia kawei ka elektron.
1936 – Ki jingialehkai jong ka XI Olympiad – Berlin, Germany
Ka don ha ka distrik Intramuros ha Manila, ka ri Philippines.
Ka jingleh jadu ha ka um (1995)
La shim ha ka 5 tarik u Jymmang, 2010.
U Marshall Jones, 75 snem ka rta, u nongtem na America (Ohio Players).
Ka thain Copiah (sepngi)
Ka Crypsis ka lah ha ka nongrim ban kynthup ia ka jingpynkylla dur ia ka jingpeit, ka jingsma ne ka jingsngap.
Naitung 14 – Ka liengsuiñ Aeroflot 821, ka Boeing 737, ka la hap ha ka por ba ka dang wan sha ka kad liengsuiñ Perm na Moscow namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba la khlad noh ïa baroh 88 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ha ka jingjia aksiden kaba shyrkhei tam kaba la jia ha ka Boeing 737-500.
U François-Xavier Ortoli (16 February 1925 – 30 Nohprah 2007) u dei u riewsain pyrthei jong ka France.
Ka don saw tylli ki nongbah kiba bun briew tam ki long ka Grand Haven, ka Holland, ka Jenison bad ka Hudsonville.
Akton Turville -
U Peter Paul
Ki Roman ki thaw ia ka ri buffer ha ka jaka jong ki Quadi ha ka thain shathie jong ka Slovakia.
Ka ïingshai jong ka Galle ka ieng ha ka tduh ba shathie lam mihngi jong ka kut.
Kine ki jingmut ki iadei bad ka Shiva Vahana.
ka acid
ka jinglong, ka jinglong ba pawnam jong u jingthaw ba im.
Watla ka iew forex ka long kaba la pyniaid da ki bor synshar bad kam don ka jaka pynkylla pdeng ne ka jaka pynkhuid, ki kompeni kiba jied ban pyndonkam ia ka CLS ban pynbeit ia ki jingpyniaid FX jong ki ki lah ban pynduna ia ka jingma jong ka jingpynbeit kaba iadei bad ki jingkhaii jong ki.
La kha ia u ha ka 9 tarik u January 1834 ha Courtfield, Ross, Herefordshire, England, u long u khun ba-ar na ki shiphew ngut ki khun.
Hadien ka snem 1980: ka sain pyrthei jong ka ri bad ka jylla
ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem rock Oasis.
Ka Kshaid Blyth
Ka tamasa phlim Golden Horse kaba 42 bad ki khusnam
Kane ka pynlong ia ki khlur ban long ki point kiba jem wat ha ka tduh jong ka jingpeit.
Ki Chavs ki lah ban don jingiadei bad ki kam runar, kynthup ia: ka jingshah thombor, ka jinglute, ka jinglute, ka jingtuh bad ka jingleh kam sniew kali.
Ki duna shisha ka jinglah ban tan ia la ka khlieh shapoh ka sniehdoh jong ki (bad ki don ka ryndang kaba jrong), bad (Odontochelys) ki don ka tdong kaba jrong bad kaba don ki tdong kaba kut ha ka ktieh, ka dur met kaba iadei dur bad ka jong ki ankylosaur, kaba mih na ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Ka South Midlands ka don la ka jong ka sorkar na ka bynta ka roi ka par.
U Bob Liddington
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka wah Cahaba
ka park jong ka iing bah Dolná Krupá ha Slovakia (1813-1819);
Nangta ka longiing baroh kawei ka paw bad ka pynjah burom ia ka Barkha, khatduh ka tip ia ka jinglong bashisha jong ka.
Ki note kin sa thang kham slem ban ia ka jingbun ki dieng kiba phi lah ban thied da ki.
Ki dur bad ki map
U Sergio Osmeña shaphang ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh kot jong u President
2018 - U Yvon Taillandier, u nongdro dur na France (b.
May 27 - U Gil Scott-Heron, 62 snem ka rta, u nongrwai myllung bad nongrwai rap na America.
Ki briew kiba la shah rai pynrem namar ka jingbym burom ia ka iingbishar.
Ka Vechte (hajan Zwolle, Netherlands)
La pyniaid ia ka da u Raja Gosnell.
Ka Rena Sofer kum ka Miss Desjarden (kumba la thoh ha ki jingthoh jong ka phlim)
1921 - U Larry McLean, u nongialehkai baseball na Canada-America (b.
Ka eriong Celia
Ka jingïalang - 1981
Ka Joutjärvi ka dei ka pung kaba don ha Lahti, Finland.
1998 - Ka Colette Darfeuil, ka aktres na France (b.
Kastéra-Lou (65133)
U Norbert Brainin (1923-2005), u nongtem violin na Austria/British, u nongseng ia ka Amadeus Quartet
U François Robertson
Doktor jong ka jingrwai (DMus)
Ka barium sulfide ka long ka kynja dawai.
U khun uba hynriew jong u khun uba hynriew ka dei ka album jong ka Iron Maiden.
Ha kata hi ka sngi arngut na ki ki la ialeit sha kawei ka shnong kaba jngai na Jerusalem kaba kyrteng ka Emmaus, bad ki la ia kren shaphang kiei kiei baroh kiba la jia.
Ka la iehnoh shadien ia ki lai ngut ki khun bad u lok jong ka, u Raymond Aubrac.
2018 ki jingseng ha ka ri America
U François-Henri
Yates
Ki nongpyndonkam ki lah ban download bad thied shuh shuh ki apps na ka bynta ki tiar jong ki na ka App Store jong ka Apple.
1982 - Ka Betty Schade, ka aktres na German-America (b.
Hynrei, “u riewshlur jong ki ar tylli ki pyrthei” u la lait im: kumta, u Rattazzi u la hap ban risain bad shongthait noh na ka jingim sain hima sima.
Helene – ka shakri jong ki Helmer
2004 – U Seung Sahn, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka South Korea (b.
Ki rynsan lum jong ki lum Carpathia .
Katto katne ki thliew satellite ruh ki don ha baroh kawei ka lum Montes Taurus.
Ka kyrteng "chondroitin sulfate" ka sawa kum ka umsoh kaba don ka sulfate counter-anion.
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka jylla New York.
2019: Vodafone Park, Istanbul, Turkey
Summer Girl - la pyllait ha ka 19 tarik u Naiwieng 2006
Big Hellebore - Veratrum viride
U J. R. McNeill: U JÜRGEN OSTERHAMMEL.
Ka Jingkwah ban Bor
1991 Ka dorbar jong ki nongtrei, ki jaka treikam.
Ka CONCACAF Gold Cup 2019 ka dei ka khusnam ksiar kaba 15 jong ka CONCACAF.
Ka pynkylla ruh ia ka dur jong ki meter jong ka koit ka khiah bad ki tiar, bad kumjuh ruh ia ka screen jong ki tiar, na ka bynta ki lai tylli ki jingialehkai ba nyngkong.
U la kam ba ka lah ban kynmaw ia ki poitri ba la thoh ha ka ktien nongwei kiba kam sngewthuh.
Ki briew ki kren ar tylli ki ktien: ka Finnish bad ka Swedish.
U dei u riew sain pyrthei barim jong ka U.S. Republican, uba la mihkhmat ia ka Alabama ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1965 haduh u snem 1985.
Kiba bun na kine ki dei ki briew kiba la tymmen.
Ka batai ia ka jingsdang jong u nongiashim bynta ba kongsan jong ka series.
Lusignan (8609)
U Speaker ka Parliament jong ka Ri Sri Lanka u long u presiding officer jong kane ka kamra.
U Walter Rautenstrauch (1880–1951) – u nongshna mashin; u chairman ba nyngkong jong ka tnad shna karkhana jong ka skulbah Columbia; u nongai jingmut jong ka Sorkar Mexico; U nongseng lang jong ka Komiti halor ka Jingsynshar (1932)
Ka Abancourt ka dei ka commune.
Ka Madonna jong ki Kherub (kumba 1485) - Ka dur, 88 x 70 cm, Pinacoteca di Brera, Milan
Baroh artylli ki kompeni Lucky bad GoldStar ki la iasoh lang bad pynlong ia ka Lucky Goldstar.
Ka Lucina Elena da Costa Gomez-Matheeuws (5 Risaw 1929 – 7 Nailar 2017) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Dutch Antillean na ka bynta ka seng PNP.
Ki Targum ha ka ktien Aramaik, ka Jutang Barim ha ka ktien Aramaik
U nongialehkai um lah ban pynkiew ia ki stats jong ki, lane ban wad ia ki tiar thymmai ne ki tiar ialeh.
U Senator Ken Cuccinelli (R-Fairfax) ha Richmond Sunlight
Ha kaba kut jong ka jingim u la shah ktah ha ka jingsngewsih bad ka jinglong bieit.
Kiddush ha ki sngi shuti ba kongsan jong ki Jiw
Ki la hap ban pynpra ia ki jingkhang namar la dep shim ia ki shabi bad pyni ha ki surok.
Ka jingkhein pisa ka pule ia ka jingkhein, khamtam eh ia ka jingkhein jingdiah.
Ka lah ban dei ka CO2 kaba mih na u mawsiang.
Ka jingpynbeit ka dei ban kynthup ia ka jait Asparagaceae, hynrei kiwei pat ki jait kiba la kynthup ha ka jingpynbeit ki la iapher shibun hapdeng ki jingpyniapher bapher bapher.
1854–1857
Haba la thoh ia ka kyrteng jong u briew ha ka notebook, uta u briew u iap noh.
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.9, Milan, 2020..
Ka long ka jaka tep ia ki Bishop bad ki Archbishop jong ka Chicago.
Kawei na ki jingkylla ka long ka thong jong ka kam jong ka Postal Service.
San ngut ki samla na Los Angeles ki la thaw ia kawei ka kynhun kaba la khot ka Beach Boys.
Ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Ukraine ka dei ka ktien Ukraine (, [ukrajin’s’ka mova]).
Ka rong saw ka mut ba ka kynhun ka la iakhaid.
U James Baker, u Myntri Rangbah barim
Ka Sunehri wat la ka pynpaw ia ka jingsngew jong ka ia u Aryan, hynrei ka shoh ia u.
Ka longiing kam runar Lucchese
Mutt lange - guitars
Kane ka phlim ka pynleit jingmut ha ka kynhun pathai khubor telebishon kaba la pynlong da ki extra-terrestrial Ixbee, Pixbee bad Squee, kiba la phah ban tip shaphang ka pyrthei.
U Bryan Cranston kum u Zordon: U nonghikai jong ki Power Rangers bad Red Ranger ba nyngkong.
Ka la ak ha ki phlim kiba la pawnam bha kum ka phlim kaba jrong bad ka jingjop kaba dum; ka la ialehkai ruh ha ki phlim telebishon, kum ka Cagney & Lacey.
U Patriark Anastasius (I) – U Patriark jong ka Constantinople 730–754
Naduh u snem 1967 haduh 1971 u la long u Assistant Secretary jong ka Navy (Financial Management and Comptroller) ha ka por ba u Lyndon B. Johnson u dang long president.
Ka Amanda Barr
Max Payne 3 (2010)
Hadien ka Snowfur ka la khlad noh haba ka la shah tynrah ha ka kali kaba iaid stet, ha kaba ka la iehnoh ia ka Bluefur kaba pait dohnud ban sumar ia u khun jong ka, u Whitekit.
Hadien kane, da kaba shu jia ryngkhat, kawei na ki jaka pynmih bording ha ka thain ka la jah noh.
Kane ka phlim ka la kamai palat $214 million, kaba la pynlong ia ka ban jop bha ha ka box office.
La shim ba kane ka jingrwai ka dei kawei ka jingrwai kaba pura, hynrei u nongtem barim u Nate Kelley dang shen u la iathuh ha ki nongkyrshan ba katei ka jingrwai ha ka jingshisha ka dei ar tylli ki jingrwai ba la tem ha ka medley.
Ka Naples ka dei ka nongbah kaba don shathie jong ka ri Italy kaba don ka kad lieng.
Ha ki snem 90 la don kawei ka twee band kaba la ai kyrteng, ‘Courtney Love’, kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
(1988).
U Gianluigi Buffon
La siew ia ka da ka jingai jingiarap kaba £1.2 million na ka pisa jong ka National Lottery.
Hadien kata ka la sdang ban iapoikha bad u Gerald Ford.
Bahrain
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1954 bad u la thep 2 tylli ki kol.
Ka RFC 1033 ha ka bynta "KI Jingbthah", bad hadien, ka RFC 1912 ka bynta 2.1 ka ong "Man la u host ba lah ban ioh da ka Internet u dei ban don ka kyrteng" bad "Pynthikna ba ki jingthoh jong phi PTR bad A ki iadei".
Ki scanner bad ki floppy drive ki pyndonkam da ki stepper motor ban pynkhih ia ka khlieh da ki sensor kiba scan ia ka dur, lane pule ne thoh, ha ka magnetic disk.
Ka TOEIC Writing Test ka neh kumba 60 minit.
Ha ka World Cup 2002 u la ioh lai tylli ki jingialehkai kum u nongbujli, da kaba thep kol hadien ar minit ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Tunisia.
Ka long kaba eh bha bad ka lah ban donkam ia ki jingpynkylla sniehdoh.
U la ioh ia ka khusnam Emmy (1983), ka khusnam Golden Globe (1988), ka khusnam Drama Desk (1976), bad ka khusnam Tony (1986, 1992).
U Adam Sagan − Ki tyndong (2005)
Ki kor pynmih bording na ka sngi ba la shna na ka bynta ban pynmih tang da ka sngi ki long kiba iadei bha bad ki jingkit ba heh ha ka por lyiur ha ki jaka ba riewspah bad kiba donkam ban pynkhriat bha, kum ka Spain.
U Bah White u la khlad noh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2016 na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 87 snem.
Engden
Ka jingheh hapoh jong ki jingkieng jrong ka long tang , hynrei ki kali kit nongleit nongwan jong ka rel ki long kiba heh.
Ki Sirsium Navajoense - Navajo Thistle
1990 - U Martin Kelly, u nongialehkai phutbol ha England
U kpa jong ka, u dei u Dominican bad ka kmie jong ka, ka Elvira Rodriguez, ka dei ka nong Peru.
U Ed Bradley: U nongthoh khubor bad u Jazz
Iberian Peninsula: U Alphonso IX u jop ia u Ibn Hud al-Yamani (ia uba ki Khristan ki tip kum u almogàver) ha ka thma Alange.
Ka jaka pynpyrshang ïa ki namding ba la pynbthei ha ka ri America
Kawei pat ka phang kaba kongsan ka long shaphang ka jingmap: U Zosima u ong ba baroh ki dei ban map bad ban ieit, bad u Alyosha um ju bishar ne kynthoh ia ki briew.
Biological anthropology - Ka jingpule shaphang kumno ki briew ki pyniadei bad ka jaka ba ki shong bad kumno ki met ki kylla katkum ka por (evolution).
Montagnieu, Isère (38246)
Ka Sngi Madaraka (Kenya)
Ka la rung sha ka European Union ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2013.
1995 Ki nongialehkai jong ka AFC kynthei
Kane ka jingkieng kaba don ar tylli ki arch ki bym iaryngkat.
La seng ia ka ha ka snem 1949 bad la ai kyrteng da u Edward Grayndler (1867–1943), u Dkhot jong ka New South Wales Legislative Council bad u General Secretary jong ka Australian Workers’ Union naduh ka snem 1912 haduh 1941.
Hynrei da kaba pyndonkam ia u keyboard bad u mouse ka pynsuk ia kiba bun ki kam.
Ka Grypania ka neh haduh ka juk Mesoproterozoic.
U la ialehkai 49 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1974.
Ki heh stet bha, bad ki lah ban poi sha ka jinglong rangbah tang hapoh shi taiew.
Kenichi Ego
Ka M42 ka jngai 1,344 ± 20 snem jingshai na ngi.
Ki team kiba shah rem ki la mih noh na ka playoff.
Weirton, Virginia Sepngi, na ka bynta ki jingshon dur ha ki mill bad ki trailer.
Pisuerga
Ka Komiti jong ka por shwa ka jingpyniasoh – Ka pyrkhat ia ki briew naduh ka snem 1946 bad kham mynshuwa.
Ka khniang kaba pynpang ia ki briew (2014)
Kham bunsien ki cutscene ki iathuh ia ka bynta jong ka jingiathuhkhana, kum ka jingpyni ia ki nongiashim bynta ba ki kren ne ba u nongiathuhkhana u ong ia kaei kaba jia.
Ki jingpeit na suin
Ym shym la don ka jingmut jong ka niam ha ri India bad ka niam Hindu kam dei ka niam.
Ka histori bad ki jait
1988-1999 NTT Kyushu SC
La seng ia ka ha u snem 1955 da ka tnad pynphriang khubor laitluid (IBA) ban ai jingiakop ia ka BBC.
Ki jinglong kiba pawnam: Da ka jingduna briew, bunsien ia ka jaka ha ka thain la pyndonkam na ka bynta ban ri jingri ha ka jaka ban rep.
Partido Socialista - ka seng sain pyrthei ha Portugal
Ka Pelosi ka la shah jied kum ka Lamphang jong ka iing dorbar hadien ba ka Democratic Party ka la ioh ia ka jingbun paid.
Mikveh ha ka niam Jiw
La u dei u Æsir ne u Vanir ka long kaba artatien.
San Cristóbal Amatlán
Ia ka doh masi la shet ryngkat bad ki jhur tynrai bad ki jingbam ba bang ha ka umsoh.
Shock (ka phlim 1946), ka phlim ba la ak da u Vincent Price
Ki 8 tylli ki jaka pule jong ka ki don hapdeng ki 100 tylli ki skulbah ba pawnam, hynriew tylli napdeng ki 50 tylli ki skulbah ba pawnam, bad ar tylli napdeng ki 25 tylli ki skulbah ba pawnam ha U.S. da ka U.S. News and World Report.
U James Herndon (kha ha ka snem 1952), u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ki lad pathai khubor
Ka jingwad ia kaei ka jingmut jong ki katto katne ki jingsoi por
Ka shyieng
1836 ki jingseng ha ka ri America
Ka jrong 391 meter (1283 phut) bad don 80 tylli ki mala.
Robert Aumann*, kum u nongshong shnong Israel, Economics, 2005
Khyndiat eh ki don ha ki jaka ba shit bha, khamtam eh ia u dieng catalpa (Catalpa), u dieng trumpet (Campsis), bad u dieng sohjew (Bignonia).
U Rambhadracharya u pyniaid ruh ia kawei ka hospital kaba don shispah tylli ki jingthiah ha Gujarat.
Dimorphic anemia ka mut ar jait ki jingduna snam ha kajuh ka por.
Ka ain jong u Lenz ka iathuh ia ngi mardor ba ka dei ban long pyrshah ia ka por, khnang ban pyrshah ia ka jingtei jong ka bor ding.
Ia ka doh ruh ym dei ban bam bad ka dud ha kajuh ka por.
1925 - Ka Elaine Stritch, ka aktres na America (d. 2014)
Ki Nintendo ki la duh jingkyrmen ia ka IP.
U la kynthoh ia ki Dogmatist, khamtam ia ki Stoic.
Ka Cherryville ka don kumba shaphang sepngi jong ka Charlotte bad shaphang sepngi jong ka Gastonia.
Ia ki Hurricanegers la iasoh bad ki para Gouraiger jong ka Izakuchi-Style Ninja School, kiba ha kaba sdang ki long ki nongshun jong ki, bad hadien sa u Shurikenger ba phylla uba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki kynhun ninja ban khanglad ia u Jakanja ban ioh ia ka bor ba phylla.
Sngi Laitluid (Zimbabwe)
Ki lieng jong ka ri Bilat kiba buhrieh ha lyndet jong ki lama ba pdeng kin ym lait, wat la yn pyrshang katto katne ban kiar na ka jingngam jyllop ia ki lieng kiba shai ba ki long pdeng.
Ka jingsynshar jong ki Dutch
Ki jinglong jong ka shnong
Ka jait shampoo kaba khuid
Kafe hutsa nahi nuke = Nga lah ban dih kophi?
1781 U Finnur Magnusson, u nongstad ktien na Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1847)
Shisien u la ong ba “Lehse kaba lah ban leh ka long tang ban kyrmen ban pynkut noh da ki jingsngewsih kiba dei” kaba hadien habud ka ktah jur ia ki briew.
La kham pyndonkam ia ka da ki Balang Orthodox jong ka thain Mihngi.
Ka liengsuiñ kaba rong saw
Ka show jong ka 18 tarik u Lber ka la ioh ia ka jingkhein kaba bha tam na kano kano ka show jong ka SNL naduh u snem 1994.
Ka jingmareh shadien, teng teng katba dang leh ia ka jingpynkhuid
Petrovo Polje (Skender Vakuf)
Ha u bnai September, kiei kiei ki la nang sniew.
Bun ki website ki ai ia ki jingbatai shaphang ka tarot.
Hato U Blei U Don?
Le Ras-le-bol des bébés zappeurs (Paris : R. Laffont, 1989) , cover "Télé-massacre, l'overdose?
U Grylls u la kha ha London bad u la heh la san ha Donaghadee ha County Down bad ha Bembridge ha Isle of Wight.
Ka Zeilarn ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ka long ka gas kaba stet bha, kaba don kum ki molecule diatomic.
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka microscope ha kaba ot ia ki shyieng, bad ki buit jong u ki dang long kiba myntoi haduh ki spah snem.
Pucheng (蒲城县)
Ka liengsuin VLM
Ki nongsyntiat jong ka ri Bilat ki la lap ia katei ka note bad ki la iathuh ha ka ri America.
Ka IFK Luleå ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Luleå ha Sweden.
U Pat DiNizio (kha ha u snem 1955), u nongrwai, The Smithereens (Scotch Plains)
Ia ka Jylla Markazi la phiah ha ki 10 tylli ki jylla bapher bapher:
Ki jingiap na ka jingmih snam
U Richard Steven Horvitz kum u Alpha 5 (sur).
1352 tylli ki jingseng
Kaba kham heh "melampitta".
Hynrei, ka "swinging" ha ka jingmut jong ka hip ne ka rukom, la pyndonkam naduh ki snem 1960 ba sdang.
U Thiam u la kha ha Kaffrine, Senegal.
Ka Nongbah Aero
Ha UK, man la ka ain jong ka Parliament ka dei ban bud ryntih ia ka jingiateh jong ka Europe halor ka hok longbriew manbriew.
Lada kren shaphang ka met baroh kawei jong ki riewngeit Khristan, te la kynthup ym tang ia ki dkhot jong ka Balang kiba dang im ha ka pyrthei hynrei ia baroh kiba la long ki dkhot jong ka balang mynshuwa.
Ki Anglo-Saxon ki dei ki briew kiba na ki jaitbynriew Germanic.
Ia kane ka khusnam la ai ha u snem 1976 ban burom ia ki jinglong kiba u Dodd u bat.
U Telushkin u la thoh ruh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong uwei u Rabbi uba pawnam.
Ki jingrwai Hip
Ha ka 19 tarik u Lber ka eriong Category 2 ka la hiar ha ka thain sepngi jong ka Cuba.
LOTTE [Fit’s] ( 8 tarik u Naiwieng, 2020 - )
Paris: A. Colin, 1962.
Wah Ghorband
Ha ki steshon ba marjan, u nongpyniaid u trei beit hapoh u nongpyniaid khubor.
Ki library ba shisha
Ka dei ka dkhot jong ka Prawo i Sprawiedliwość (Aiñ bad Jingbishar).
Tomas Lindberg – sur jingrwai ha ki lai tylli ki jingrwai na ka Carpet (1995)
Hynrei u Xander u la iehnoh ia ka ha ka jingkhawai shongkurim, da kaba sngewthuh ba um pat long uba la pynkhreh ban shongkurim, hynrei u dang ieit ia ka.
Katto katne ki jingthoh kim khot ia ki blei, hynrei ki shu jer ia ki thong jong ka jingtim, ia ki kam runar ne ki jinglong haba ka jingtim ka long kaba dei, bad/lane ia ka jingpang kaba la thmu ban jia ha ki.
Ka Duriaw China Mihngi
2010 (Heisei 22): U Naoto Kan u la long u Myntri Rangbah ba 94
Ka China ka dang don tang kawei ka seng, bad kam dei ka synshar paidbah.
Waltz
Ka Kentucky Camp ka dei ka shnong ksuid kaba don ha Arizona.
Ka burom bar ri
Ha ka tlang jong ka snem 1917, ka McCarroll ka dang niah kali ha ka surok kaba leit sha ka ophis jong ka hajan Indio, California ha kawei ka bynta jong ka surok bah kaba hadien kan sa long ka bynta jong ka U.S. Route 99.
Mynta la pynwandur ia ka da ka kynhun ba iadei bad ka imlang sahlang ba la ialam da u Sandras.
Bill Lear (1902–1978), u nongseng ia ka liengsuin Lear Jet
1975 – Kum ka jingkynthoh ia ka jingeh ha ka bor ding, ka por pynlut por sngi ka sdang haduh ar bnai kham kloi ha ka ri America.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2020
Tattoo: U blang hajan ki shniuh jong ka shyntur; ankh ha ka ryndang.
Ka jingbei tyngka jong ka Italy ha ka ri jong ka ka long ban shim kabu ia ki nongsynshar thymmai bad ban pynlong ia ka kaba kham lah ban pyndap pynbiang ia lade.
Ki video jong ka Hulu ki long tang na ka bynta ki nongpyndonkam ha ka ri America.
Kiba bun ki jingai jingmut la pyntreikam haduh ka 23 tarik u Lber 2012.
U dei u khun uba lai jong u nongialam barim u Muammar Gaddafi.
Ka Carlyss ka dei ka jaka kaba don ha Calcasieu Parish, Louisiana, America.
Ki kyntien ba iadei bad ka jingsumar
Chapalrela
Ka jinglong jong ki dawai bad ki marpoh khyndew jong ka tuff ka iapher katkum kaei kaba la don ha ka magma ba la rkhiang.
U im ha ka jaka ba kham heh jong ka Caribbean.
Ia ki pliang ba la tyrkhong lah ban shna ha ka karkhana bad pyndonkam ha kano kano ka por ba u nongshim dur u kwah.
Ka jingbun briew ka long 8,569 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki la treikam ha ka thain sepngi jong ka ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U chord C - Dsharp - Fsharp u dei u interval bym iahap jingmut: u dap da ka jingkhihwin, bad u sawa kum uba kwah ban "resolve" sha u C - E - G.
U la leh beijot ia ka Kate, bad ki bahaiing jong ka ki la pyrshang ban iarap ia ka.
Da ka jingiarap jong ki ri ba iatreilang, u Masaryk u la ioh ia ka jinglaitluid na ka bynta ka Czechoslovak Republic katba ka thma bah ba nyngkong ka la kut ha ka snem 1918.
Ka la long, ha kata ka por, ka briew kaba rit tam ban leh kumta.
Ha ka sngi lyiur
Ka Khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla dur bha (u nongjied)
Ka jingialehkai ka pyndonkam ia ka jingkylla sngi bad miet.
U L’Akwila u long marwei bad kine ki nongbah:
Syiem - Kawei ka Jingbha
Ynda u la koit bad u la iathuh ia la ka tnga ia kaei kaba u la iohi, ka la nang kut jingmut shuh shuh ban pyniap ia u khun jong u Banco bad ia ka iing ka sem jong u baroh.
U Ambassador ha Libya u Christopher Stevens, u Glen Doherty u ophisar pahara, u Sean Smith u ophisar ba peit ia ka tnad bar ri jong ka United States, bad u Tyrone S. Woods u dei u U.S.
U la kylla long kloi uba la sngewtynnad bha bad uba la pawnam bha.
Ki Union Council jong ka Elaka Mardan
Woodhenge - ka Website jong ka pateng phareng
U pawnam ha ka rukom lehkai bad ka rukom kylli jingkylli.
Ka Wildwood ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka St. Charles ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la pule ha ka skul bah Athens.
"Ka jingim kaba suk" ka dei ka rukom im.
Ka jingkhia jong ka ka long kumba 55 million tylli ki jingkhia jong ka sngi.
1977 - U Omar Trujillo, u nongialehkai phutbol na Mexico.
U Wayne u rai ban pyndonkam ia ka Mother Box ban pynim pat ia u Superman ym tang ban iarap ia ki ban ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai jong u Steppenwolf, hynrei ban pynioh pat ia ka jingkyrmen ha ka longbriew manbriew.
U Trojan asteroid uba heh tam la ai kyrteng 624 Hektor.
Kine ki jingkylla ki pynshit ia ka stratosphere, hynrei ki wanrah ia ka jinghiar ka jingshit ha ka khyndew.
U nongsumar ia ki khniang jingpang u don bynta ruh ha ka jinghikai ha baroh ki kyrdan, bad ha ka jingwad bniah.
Hadien kata u Matsuyama u la kylla sha ka kam iadei bad ki ri pyrthei.
La thaw ia ka ha ka snem 1914.
Ka opera jong u kaba Lodoïska (1791) ka long kaba pawnam bha namar ka rukom pyni ia ka jinglong shlur.
Kata ka kyrdan ka la paw shai mynta ha ki nongialam jong ka ri Bilat.
La pynlong da ki embassy jong ki ri CPLP kiba la ioh jingithuh ha Angola, kane ka cycle ka kynthup ia ka jingpyni ia ki phra tylli ki phlim jong ka Portugal, Brazil, Cabo Verde, Mozambique bad Angola ka tyllong kaba ar jong ka Embassy jong ka Mozambique ha Luanda, kaba la iakynduh da ka AIM ha Lisbon.
Katto katne ki kynhun kiew lum jong ka Spain ki la shim ia ka jingduhnong kaba khraw (kum ha u snem 1989 bad 2001).
Ka kut ha ka A7, kaba long ka lynti ban pyniasoh ia ka Lyon bad ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ka jingleit buhai shnong
Risaw 19 - U Elio Toaff, 99 snem ka rta, u Rabbi ba ha khlieh duh jong ka Rome (1951–2002).
Ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Mario party 4 (2002)
U Paavo Olavi Lonkila (Paavo Lång; 11 Jymmang 1923 – 23 Naitung 2017) u dei u nongialehkai ski na Finland.
"Pynkhreh ia ka cake" – Ka kynhun lieh kaba rit
U Nobel Prize ha ka chemistry u la ioh da u Luis Federico Leloir, u doktor bad u nongstad jingstad jingkhein jingdiah na Argentina
Ki thioether ki long kiba kongsan ha ka biology.
Louroux-de-beaune (03151)
"Ka jingpyni ia ki paidbah "
Kawei pat ka jaka, ryngkat bad shibun ki jingtip ba kham bniah shaphang ka nongbah
LVTHER- Ka kyrteng jong ka Artylli
Ka jingduna ia ka Vitamin B12 ka lah ban ktah jur ia ka koit ka khiah jong u briew.
U Craig Owens - u nongrwai hakhmat (2001-2009)
Jordi Alba
Khalid ibn Zayd
Ki don bun ki jingiathuhkhana shaphang balei ba la pyndonkam ia kane ka dak ban mut ia ka pisa.
Hadien u la long u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ ka Pernambuco naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
Ka long ruh kawei na ki tnad pynlip ding ba la pynbeit rim tam ha ka jaitbynriew.
Ki dkhot ka Sangguniang Barangay
Hynrei hadien u ioh ia ka mask na u Stanley, uba kwah ban pynduh noh ia ka.
"U Nongpynjot Pale".
Ha u snem 2007, ka Windows Vista RTM ka la pyntreikam ia ka PhonerLite bad ka Software Phoner.
Polk
Dei hadien ka jingshah rahbor jong u ha u bnai Jymmang 1987 ba u la soi ia ka jingmap bad pyllait ia u Vargas.
"Kaba kham khlain (Kaei kaba lah ban pyniap ia phi)" (2011)
Ka Sköldinge ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Södermanland County ha Sweden.
Kane ka phlim ka la ïoh saw tylli ki khusnam Academy Award, kynthup ïa ka sur ba bha tam, ka jingpynwandur ba bha tam, ka jingpynbeit sur ba bha tam bad ka jingrwai ba bha tam.
1886-?
Ka jingsawa bad ka jingsawa
Ki dkhot met jong ka sniehdoh
Ka pung jong ka Latona
Chunin
Ka jia haba ar tylli ki sla kiba khlain ki slide kawei halor kawei pat hapoh ka jingpynhiar.
U Graham u la long u nongialam jong ka Southern Baptist ha ka snem 1939.
Don kiba kwah ban khang ia ki bar jylla ban thep vote, bad tang ki "nong Japan" ki dei ban don ia ka hok.
Ka Sashimi ka dei ka jingbam duriaw kaba la shet jem bha.
Ki don kumba 60,000 ki Bajan ha ri Bilat, kumba 54,509 ngut ki Bajan ha ri America bad 20,000 ha Canada.
La shna ia ka na ka bynta ka Nintendo 64.
Kyllait (2002)
U Oliver Cromwell: U Shipai: Ka Jingim Shipai jong u Nongpynkylla ha ka Thma (ka jong u Brassey), .
Ki nongthoh drama Poland
Ha ka jingpyrshang ban pynlong ia ka dohkha herring kaba kham itynnad ha ka iew ha la iing, ki kompeni ki la pyrshang ban pyni ia ka ha ka rukom kaba thymmai, da kaba thaw ia ki dohkha herring kiba la khot “ki jingbam dohkha” bad la test ia ki ha iew pyrshah ia ka jingbam ba jem ban tehlakam ia ki dohkha cod, ba la die kum ki “dohkha . ki kti.” Ki nongthied ha Southampton bad South Wales, ki pyni ia ka jingsngewtynnad kaba palat ia u dohkha Cod.
1980 - Poldi SONP Kladno
Ha u snem 2003, kane ka jingrwai ka la shah jied na ka bynta ka Grammy Award ha ka kyrdan jong ka jingrwai Metal kaba bha tam hynrei ka la shah rem noh ha ka jingrwai jong u Korn "Here to Stay".
Ka Bukoshniţa
Katto katne ki jait jingrwai kum ka Jazz bad ka jingrwai classical ki don shibun ki tiar, hynrei bunsien kiwei pat ki jait jingrwai ba pawnam kim don.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingmut jong u shaphang ka "jingpynwandur kaba pynthut".
La pynrung ia u ha ka jaka ba pawnam jong ka baseball ha ka snem 1989.
Ka Maude kum u Arnold Harmon (Ka Jingkyndit ka Vivian) (1977)
U Herbert Ehrenberg, 91 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka German, myntri ka tnat trei kam bad ka imlang sahlang (1976–1982).
U John Henry Sununu (la kha ha ka 2tarik Kyllalyngkot 1939) u la long u Lat ba 75 jong ka New Hampshire (1983–89) bad hadien u la long u heh jong ka White House hapoh ka jingsynshar jong u President George H. W. Bush.
Teng teng la ju khot ia u da ki Lowland Scots lane ki Lallans.
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka hima Delhi, la iakynduh ia ka jinglong ha kaba ym don mano mano ruh kiba kloi ban pdiang ia ka bor synshar.
Ki hukum bakhuid ki long ki jingleh niam ne ki sakrament ha kaba la pynkyntang ia ki lyngdoh .
Ka nongrim jong u Gorbachev
Ki jingialehkai ba man ka por ki la kut ha ka 9 tarik u Jymmang, 2022.
Ki hukum ban pyniap
La pynlong ia ka jingiakop ban shna dur ia ka lama thymmai na ka bynta ka ri thymmai.
Kyllalyngkot
Ngi, ki khun shynrang bad kynthei jong phi ngi ieng
U ksew um sngur (Crocodylus johnstoni lane Crocodylus johnsoni), u dei u jait ksew uba im tang ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ki nongdro dur ba tbit ki lah ban ot ia ka dur bust kaba bha tang hapoh katto katne minit.
Episode#1.19.Ka mynsiem jong ka 613 (10/14/05)
Infidel (1983, Michael Berlyn)
U Fowlds u la khlad noh ha hospital ha Bath, Somerset ha ka 17tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 82 snem, na ka jingpang dohnud bad ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingpang pneumonia.
2013.7.3 release, 1st single "STORY" (Saishuukai STORY)
1954 – U Ron Howard, u aktor, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim na America
Ha u snem 1982 la pynlong ia ka jingiakop mareh sniehdoh kaba nyngkong eh ha Vermont ha Suicide Six.
Ka jingshakri ha ka thma pohïing
Bun na ki ki trei ha ki karkhana kiba heh bad ki shong ha ki nongbah kiba heh, kum ka nongbah New York, Chicago, bad Boston, bunsien ha ki ïing kiba rit, kiba duk, kiba ïajan bha kiba ki khot "tenements" lane "slums".
U la long u President bashisha jong ka Cyprus ha ka 7 tarik u December 1974, ka sngi ba wanphai biang u Archbishop Makarios, u President jong ka Ri, uba la shah pynbor ban phet noh ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1974.
Hadien la tep ïa u Coogan ha lum jingtep jong ka Holy Cross ha Culver City, California.
Kane ka jingpyni la kynthup ia ki dur digital jong ki katto katne ki dur na ka Anak No.
1993 - Getter Jaani, ka aktres bad ka nongrwai na Estonia
Ka Lock ka dei ka dur umphniang ba la shna da u Jean-Honoré Fragonard.
Kham hadien ba la pynbna ia ka jingthaw ia ka sorkar Alexander I jong ka Yugoslavia ha u bnai January 1929, u Pavelić u la phet noh shabar ri bad hadien kata la rai iap ia u ha Belgrade namar ka bynta jong u ha ki jingiakhih pyrshah Serb ba la pynlong ha Sofia da ki lehnoh Bulgarian bad Macedonia.
U Eric Sharp kum u Sharpo u Klown
Ka “Attack Force Z” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Tim Burstall ha ka thma bah ba ar jong ka Taiwan ha Australia ha ka snem 1982 bad ba la ak da u Mel Gibson, Sam Neill, John Phillip Law, Chris Haywood, John Waters, Sylvia Chang.
(lane lane ) ki dei ki nongpynbyrngia kynthei Japan tynrai.
Da ka jingieid bad ka jingsniew
I Ka Jingpynpaw jong ki Nonglaitluid, ha ka Kolej Arts jong ka Skulbah Oporto.
Ka la rung sha ka skulbah America kum ka nonghikai ba iarap ha ka snem 1977.
U mrad ba khraw
Vic lynn
La iathuh ba ka Ri, ka dei kaba la pyndep ia ka jingpule na ka Geumsung 2 Middle School ha Pyongyang bad ka la pule shabar ka ri ha China ha kaba ka dei ka Major Vocals ha ka jingrwai.
Ngi ki Paidbah jong ka ri America, khnang ban thaw ia ka Synjuk kaba kham janai, ban seng ia ka Hok, ban pynthikna ia ka jingsuk ha ka iing ka sem, ban pynbiang ia ka jingiada lang, ban kyntiew ia ka jingbha jingmiat baroh kawei, bad ban pynthikna ia ki Jingkyrkhu jong ka jinglaitluid ia lade bad ia ki khun ki ksiew jong ngi, ngi pynlong ia ka hukum bad pynlong ia kane ka Riti Synshar na ka bynta ka ri America.
Khublei, Vietnam (1988)
U Normand Cournoyer (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1951) u dei u nongialehkai hockey barim jong ka ri Canada.
Risaw 11 – U lum Etna u la bthei, u la pynjot ia ka shnong Nicolosi bad u la pyniap 20,000 ngut ki briew.
Ka trei pyrshah ia u nongpynshitom.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u ksew uba kyrteng u Dougal (Doogal ha North America) uba hap ban pynim ia ka paralok ba jan tam jongu, ka Florence, kumjuh ruh ia ka pyrthei baroh kawei, na ka jingshah rkhiang ha ka tyllong um ba sniew kaba kyrteng ka ZeeBad.
U Martin Luther King, Jr.
U Guru Angad Dev is(, 1504 - Sept 7, 1539) u dei uwei na ki shiphew ngut ki guru kiba la seng ia ka niam Sikh.
Ka version kaba ar, ka watchOS 2, ka kynthup ïa ka jingkyrshan na ka bynta ki apps tynrai kiba lah ban shna na ka bynta ka Apple Watch bad kiwei kiwei ki jingpynbha, bad la pyllait ïa ka ha ka 21tarik Naitung, 2015.
Ka kum ka bor kaba don shadien jong U Trai Vishnu, ka iarap ha kaba pynneh pynsah ia ka pyrthei.
Ki niche ki don ki dur jong u Bacchus, Urania, ka Modesty, ka Venus ha ka Modesty bad ki tiar rim na ki jinglum jong u Syiem Louis XIV.
Ka la sdang ruh ia ka Ravenclaw House, kaba long kawei na ki saw tylli ki kynhun jong ki samla pule kiba ki khot "Houses" ha Hogwarts.
Ka kynthei jong ka iing ka ju pynmeh ia ki sharak, hynrei ym man ka por.
Ka jingkiew ka jingkordor jong ki Balang Reformed, bad jong u Calvin, ka la jia ha ka bynta kaba ar jong ka Reformation Protestant, haba ki balang evangelical ki la sdang ban mih, hadien ba la beh noh ia u Martin Luther, uwei pat u Reformer uba kongsan, na ka Balang Roman Katholik.
Ha sepngi jong ka Australia, ka jingkha khun ka ju jia naduh ba kut ka aiom lyiur haduh ba sdang ka aiom lyiur (August haduh January).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Dharmapuri ka don 441,115 ngut bad ki shynrang ki don 225,969 ngut bad ki kynthei ki don 215,146 ngut.
Ki President jong ka Brazil
Ka don ha u lum Gesunda shaphang sepngi na Mora ha Sweden.
Ka Beedenbostel ka dei ka shnong kaba don ha Celle, ha Lower Saxony ha Germany.
Ki tape drive (na ka bynta ban buh) ki treikam, hynrei ym ki disk drive, ki printer ne ki modem namar ba kim don ia ki serial bad ki user port kiba biang.
U la sngewtynnat kloi ia kata ka phang kaba u khot ka ‘mental evolution’, ka jaka pud hapdeng ka jingstad bad ka jingsngewthuh.
La pynïaid da ka Lindsay Anderson.
U dei u President ba 5 bad ba mynta jong ka Sierra Leone naduh ka 4 tarik u Risaw, 2018.
Ki la soi ia ka riti synshar ha ka snem 1787 bad ia ka Bill of Rights ha ka snem 1791.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam mynta na ka bynta ka jingbatai bad ka daw jong ki jingpang ba saphriang, bad jong ka jingpang ha ka jinglong kyllum.
Ka jingjop jong ka The Muppet Show ka la pynlong ia shibun ki phlim, ki jingpynbna ba kyrpang, ki video, bad kiwei kiwei.
La tep ruh ia u Simon da ki burom ba pura jong ka shipai duriaw.
1976-1978
Ka Lycorhinus ka dei ka jaid dinosaur kaba bam lut ia kiei kiei baroh.
Kane ka dei ka jait jingleh kaba ki punk ki pyrshah.
Ki jaka wadbniah
Ka "Bart of Darkness" ka dei kaba la thoh da u Dan McGrath bad u Jim Reardon u dei u nongpyniaid.
Hadien, la pyrkhat ba ka mariang kam ju kylla.
Balang Haleluia
Ki don ki jait bapher bapher.
Ka jingpang sniehdoh bad ka jingma na ka jingpang stroke
2018 - Ugo De Censi, u lyngdoh na Italy-Peruvia (b.
Ka The province bad ka Vancouver Sun baroh ar ki dei kiba la bat da ka Postmedia Network Inc.
Ka Kshaid Lum
2016 - U Yochanan Sofer, u Rabbi na Hungary-Israel (b.
Hadien kata ka la leit ban shna 30 Rock.
1895 – U Paul Lukas, u aktor ak phlim na Hungary (u la khlad noh ha u snem 1971)
Ka jingiathuhkhana ka bud ia arngut ki briew kiba don ia ka jingpang cancer kaba lah ban pyniap (u Nicholson bad u Freeman) ha ka jingleit lynti ryngkat bad ka thup jingkwah jong kiei kiei kiba ki dei ban leh shwa ba kin "kiew ia ka bucket".
Ka wah Nacaome
Ki Neanderthal kin jin da la donkam ia ka jingsngewthuh ban lait na ka jingma, kaba pyni ba ka jingsngewthuh ka dei ka jingmih na ka jingkylla dur.
Ki cell jong ki eukaryotic ki kham heh shibun ban ia ki prokaryote.
Ka Turnpike ka la plie ha ka snem 1795.
Ha u bnai Risaw 2013, ka Forum ka la pynmih ia ka kot kaba khatduh.
Ki nongialehkai na Copenhagen
Ka Pljevlja () ka dei ka nongbah ha Montenegro.
Vernon Alley – u nongtem jazz
Ki don hynriew tylli ki jingialehkai baroh - lai tylli ha kaba u nongialehkai u hap ban bud ia ka jingbthah, kawei ka jingkynmaw kaba pyndonkam da ka jingpyniasoh lang ia ki rong bad ki nombar, ka jingialehkai code buster bad kawei ka jingialehkai kaba ki khot ka Pass Attack ha kaba ki nongialehkai ki hap ban shna ia la ka jong ka rukom.
Bunsien ki ju lehkai ia ki phang ba kynja mariang.
Ki nongthaw ki la duh jingsngewtynnad ia ka phang, bad ki la pynkylla ia ka sha ka 100 snem jong ka jingpynkylla dur ba la pynsangeh.
U Asif Basra kum u Aadesh Verma
U Newell Convers Wyeth (22 Lber 1882 – 19 Lber 1945) u dei u nongdro dur bad nongdro kot na America.
Ka Zaha Hadid ka nongjop khusnam ha u snem 2004 ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam.
Ka Jingstad ia ka dur jong ka khyndew 203, 105-114
Jait Orthogenysuchus (kaba la duh noh)
La tip ia u namar ba u pyndonkam ia ka sur phareng ha baroh ki bynta jong u.
Ki don shibun ki limpet ha ka jingthoh jong ki mawkordor jong ka Paleozoic, naduh ka Cambrian kaba kham poh, hynrei ym don uwei ruh uba lah ban buh da kaba thikna ha ka Patellogastropoda.
Jingrwai
Ha u bnai February 2022, u Frej u la shah sumar hapoh ka jingshitom ha Tel Aviv, Israel hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke.
Lada kawei ne kawei pat ka jingpynrung ka long kaba shisha, te ka jingmih kan long kaba shisha (bad kaba bakla lym kumta).
Ia ka sodium hydroxide la pyndonkam kum ka dawai kaba ki khot ka lye ban shna sabon.
1931-1939
Kane ka long namar ba u Nepomucenus u dei u nongphla pop jong ka syiem Bohemia.
Ka ktien Pahari ka paw bha ha ki thain lum jong ka ri mihngi.
Ka Sham 69 ka dei ka kynhun tem punk rock na England.
Ki jingbishar kiba kham pawnam la pynlong da ka Kashari Oyer bad Terminer ha ka snem 1692 ha ka shnong Salem.
Dei tang ka Parliament kaba don bor ban pynkylla ia kano kano ka ain.
Ki lah ban paw ba ki la dih kyiad palat.
Ha kajuh ka por ba pynlong ia ka elekshon, la pynlong ia ka jingthep vote ban pynduna ia ki bar kiba don laisen ha ka nongbah da 40 tylli.
Ka jinghap
Ka jingmane ia u Thomas Bakhuid ha kane ka jaka kyrpang ka la don lypa ha ka spah snem kaba 6.
U Hailing u bujli ia u kum u Syiem.
Ia kane lah ban leh ha ka ophis jong u doktor ne ha ka jaka sumar.
Haba la pynmih ia kane ka phlim ha u snem 2009, ka jingbun ki kyntien ka la nang kiew sha ka hajar kyntien.
Ki lah ban san sha ki lyoh lum kiba don ka jingheh kaba pdeng (ym don ei ei kaba la pyndap ha ka kyrteng), lane ki lah ban long ki lyoh kiba jrong (cumulus kiba jrong).
Ka jingbam ba jem 12
Ki ophis jong ka nongrim ki don ha ki ar tylli ki iing synshar kiba don shaphang shathie jong ka jaka buh jingthoh.
U pyndonkam da ki rukom bapher bapher ban pynbeit ia ka guitar jong u.
U Morgan Porterfield Freeman Jr. (la kha ha ka 1 tarik Iaiong 1937) u dei u aktor bad nongshna phlim na ka ri Afro-American.
Teng teng la pynkylla kyrteng khnang ba kin long kumjuh kum ha kiwei pat ki ri.
Ka jingkhein ka long PG-13.
Lada phi bishar ia ka bynta ba la shna da ka bynta jong ka jingpynpoi um, ki electron kin iaid stet bha lyngba jong ka.
U DR. U MANGOSUTHU BUTHELEZI, MP – PRESIDENT KA SING LAITLUID KA INKATHA
Ki Radio FM
Don u nombar ba tynrai x, bad don u nombar ba tynrai y kumta ba u x = y2.
Takako Tezuka (1986-1991, 41/19)
Ka jingpynbeit (09249)
Kane ka jaka ka long kaba lah ban bthei lum bad u jumai.
Kane ka long ka ktien jong ka Hima Bathymmai, kaba long ka por kaba bha tarn ha ka histori jong ka Ijipt.
Ka Basilica jong u Nicholas bakhuid ha Bari, Italy
Ka iasam pud shaphang mihngi bad ka jylla Bavaria, shaphang sepngi bad ki jylla Hesse bad Rhineland-Palatinate, shaphang sepngi bad ka ri France (harud ka wah Rhine), bad shaphang sepngi bad ki ri Switzerland bad Ka Austria.
Bunkertypes, ki map, ki museum bad kiwei kiwei
Ka iing syiem bad ka kper, barnsley
Ka dei ka jingiakop niah cycle kaba kongsan tam ha Flanders.
Ki Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
Ka Jingthngan Bakhraw jong ka snem 1315-1317.
Ka Kompani ba mane jong ki nongshna jain
U la long u nongrwai ba pawnam bha ha ki BBC Proms ha ki snem ba u don bad ka kynhun tem jong ka BBC.
Ka jingithuh jong u Epstein ia ki kynhun Beatles ka la pynlong ia u ban long u manager jong ki, bad da ka jingiarap jong u, ki la ioh ia ka kontrak ban shon jingrwai.
U marc forster - ka jingwad ia ka ri
Ha kane ka thaiñ la shong da ki Azerbaijan kiba don ka akor ka burom, ha kaba ki rit paid ki long ki Kurd, ki Armenia, ki Tat, ki Talysh, ki Assyria bad ki Persia.
Hadien ka jingiap jong ka Mitchell, la ithuh ia ka kum ka nongpeit bneng kaba khraw.
Ka don ka jingbun ki liengsuin.
Ym tip shano kine ki arngut ki shong ne ki don khun ne em.
(U Linnaeus u la don ka bynta kaba kongsan ha ka scale ba mynta, hynrei u Celsius u la pynroi nyngkong eh ia ka).
Ki lum dewbilat kiba heh tam ki long 10 kilometre ka jingheh bad ki lah ban jrong haduh 700 meter.
U Claiborne Fox Jackson (4 Risaw 1806 – 6 December 1862) u dei u Lat ka Jylla Missouri uba kyrshan ia ka Confederacy.
Bun ki nongthoh histori ki peit ia u Gaozong kum u nongsynshar uba tlot, namar ba la synshar beit ia u da ka tnga jong u ka Wu Zetian.Hynrei ha ka por ba u synshar,ka hima Tang ka la ioh shibun ki jaka bad ka don ia ka jaka kaba heh tam.
Kaba sngewtynnad ka long ba ka kyrteng ‘banyan’ ka la mih haba ki nongleit jingleit ba nyngkong jong ki nong Portugal sha India ki la kdew ba ki nongkhaii, ne ki bania, ki buh dukan ha ka jingdum jong kine ki dieng kiba heh bha.
Ka khun pyrsa jong u Geoffrey, ka Adalmode, ka la shongkurim ia u Adelbert, u Count of Marche bad u Périgord.
La phah ia u sha ka jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat bad la pyllait noh ia u ha u snem 2002.
