U la shakri kum u myntri kam bar ri jong ka ri ha ki snem ba khatduh jong ka juk synshar paidbah.
Pynbyrngia bad sam da ka KT Music.
Alemão ka mut “U German” ha ka ktien Portugal, ka dei ka kyrteng thok ba la pyndonkam da ki nongialehkai phutbol kiba bun:
Ha ka 26 tarik Jymmang, 2019, ka tnga jong u ka la ong ba u don hapoh ka jingsumar Hospice.
Ka Gap, Inc. ka dei ka kompeni die jain bad ki tiar pyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei jong ka ri America.
Ka OpenOffice ka dei ka jinglum lang jong ki application kiba iatrei lang ban pynbiang ia ki jingdonkam ba la khmih lynti na ka office suite ba mynta.
Ka America jong ka por Victoria
Ki don ki jingthmu ban pynkiew ia kane sha ka 37% ha u snem 2009 bad 41% ha u snem 2014.
Ka jinglong President (2009–2017)
Slammy Award na ka bynta ki arngut kiba bha tam ha ka snem (2013) (bad ka Brie Bella)
La ai kyrteng ia ki na ka nongbah Nuremberg ha kaba ka dorbar thaw ain ka la ialang.
Hynrei ka dei kawei pat ka jingkylli hato ki don ne em ka hok ban pyndam noh.
Darel tehsil
U la thaw ia ka rukom pyrkhat kaba kyrpang ia kaba u la khot ka "Transzendentalpragmatik).
Hadien u la pawnam na ka bynta ban ak ha ka phlim In July (2000), Head-On (2004), Transylvania (2006), bad ha ka phlim Soul Kitchen (2009).
Ka Rügen ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Germany ha ka duriaw Baltic.
U Daan Schrijvers, 76 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Netherlands (national team, PSV Eindhoven, NAC Breda).
1836 – Ka Convention jong ki nongmihkhmat na ki 57 tylli ki shnong Texas ka la lum lang ha Washington-on-the-Brazos, Texas ban thmu ban ioh laitluid na ka Mexico.
1877 U Hermann Grossmann, u nongstad ba bun jait jong ka ri German (b.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jait jingiadei, donkam ia ki jingtbit kiba donkam, bad khlem kine ki jingtbit ki jingiadei kiba kham shalor kim lah ban long.
Ha u bnai September 2009 la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka prostate.
Ken Hoshikawa/Five Blue: Kei Shindachiya
Ka History jong ka Guinness ka pyrthei - Official Site
Ki snem kiba hadien
U la trei kum u Secretary ka koit ka khiah ha ka por ba u Carlos Salinas de Gortari u la long u President naduh u snem 1988 haduh 1994.
2004: Kkehna Hai Kuch Mujhko
Ka jingpule ia ki jingiadei bym dei covalent ka long kaba kongsan ban sngewthuh ia kiba bun ki jinglong ba im naduh ka jinglong jong ki cell haduh ka jingpeit kiba shaniah ha kine ki bor na ka bynta ka jinglong bad jingtreikam.
30 minit ne duna ka website ba pura
2009 - Ka jingïalang jong ki nongïaid lynti jong ka Oregon-California
U Igor Zhelezovski, u nongialehkai speed skate na Belarus bad u nongjop ia ka takma rupa bad rupa ha ka Olympic (b.
Ki nongrwai-nongrwai na Belgium
Wally sepngi
U sohjew uba don ki khmat kiba lieh, uba la khot ruh u sohjew uba lieh, u dei u jait sohjew uba rit uba lah ban bam.
Ki riewstad jingkhein kiba nyngkong eh kiba la pyrkhat ia kane ki long lehse u Gerolamo Cardano bad u Raffaele Bombelli.
U la paw ha kiba bun ki phlim jong ka ri Bilat jong ki snem 1950 bad 1960.
U Gary Serum (kha ha u snem 1956), u nongtied bol ba la shongthait jong ka Major League Baseball
U kwah ba u Pope un rai ha ka jaka jong u.
Ka WCC ka don 10 ngut ki dkhot.
Ka kam thoh kot jong ka Ōhara ka la sdang naduh ba ka dang koit na ka jingpang sniehdoh.
U Carlos Ruiz
(La pynbna ia ka jingiap ha kane ka tarik)
Ka shyntur kaba jem jong ki ka ailad ia ki ban bam ia ki sla akasia ba la iada da ki dieng.
1755 – U Syiem Louis XVIII jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1824)
Hynrei ki dei ban long ym duna ia ka 19 snem ka rta ban pyndep ia kane ka kam.
Ki nongpynbna bowling
Ka dei ka jingïalehkai WrestleMania kaba laiphew sien kaba la pynlong da ka WWE.
485 - U Proclus, u riewstad Grik (b.
Kane ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam ka dei kawei na ki khusnam ba ju ai man la u snem da ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS).
U la dei u nongseng ia ka Give Kids The World bad ka Dignity U Wear.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Venezuela.
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong bad Myntri pla tyngka naduh u snem 2002 haduh 2005 bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh 2007.
U James Avery kum u nongpynkylla
U Guruswamy
U Justin Morneau
Ki ktien Bantu
Ka don shaphang shathie jong ka nongbah Bern.
Ka Matrixism ka dei ka niam syncretic (ka niam kaba pyniasoh lang ia ki niam baroh).
Ka Noctiluca ka dei ka jingbam bapher bapher (ka bym lah ban bam da ka jingshai) kaba la rong noh da ka jingbam.
Eric hobsbawm page ha u dabid higham.
"SOS" ka dei ka jingrwai jong ka Rihanna ka nongrwai Barbados.
1915 – U Eugene Polley, u nongshna na America ia ka remote control jong ka TV (D. 2011)
Ka jingbhabriew (09053)
Ia kaei kaei kaba dei ban scan (ka dur, ka dur, ka kot jingthoh) la buh ha ka glass.
Ka kyrteng jong ka pyrthei (ISNI) ka dei ka nombar kaba don 16 tylli ki dak kaba pynithuh kyrpang ia ki briew kiba la noh synniang sha ki kam shna jingshna kum ki kot, ki kot khubor, ki jingrwai, ki drama, ki phlim, bad ki prokram telebishon.
Hadien ar sngi, u la hukum ban tei ia ka kynroh khappud jong ka Mexico.
Ka website ba thikna jong ka Mishon Montreal
Ki don ar jait ki kulai, ki kulai kiba iohi bad ki kulai kiba sngap.
Namar kane, ki kompeni shna jingrwai Sony bad EMI baroh ar ki la iakynduh ia ka.
Ka Hertha ka la sdang biang ha kaba kut jong ka snem 1945 kum ka SG Gesundbrunnen (ba la ai kyrteng na kawei ka district jong ka thain shathie jong ka Berlin) bad ka la sdang biang ban ïalehkai ha ka Oberliga Berlin - Gruppe C. Ki laiphew hynriew tylli ki kynhun jong ka samoi ba nyngkong jong ka Oberliga Berlin hadien ka thma ki la shah pynduna tang 12 the . ha u snem ban wan bad ka klob ka la shem ïalade ba la mih noh na ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan ba nyngkong bad ban ïalehkai ha ka Amateurliga Berlin.
1999: Ki briew kiba kieng suloi ki la siat ia ki Shi’a Muslim kiba mane ha kawei ka mosque ha Islamabad ha kaba la pyniap ia 16 ngut ki briew bad mynsaw 25 ngut.
Ki nongialehkai water polo ki donkam ban nang bha ban jngi bad ban aiti ia ka bol.
Hippodrako
Nangta ka la shong kurim ia u Stokely Carmichael ha ka snem 1968.
Ki Baha’i ki ngeit ba ka Bneng ne (dujok) ka long ki jaka ba kyrpang kum ka dak.
Ia kane la weng noh na baroh kiwei pat ki version jong ka jingialehkai.
1952 - U Antonia Maury, u nongpeit bneng na America (b.
Ka EASA ka iarap ia ka European Commission ha ki jingiateh ba iadei bad ka pyrthei.
Ka Sharat Saxena kum ka Susheel Rawat (Anti Terrorist Special Force)
Khamtam eh ka Baekje ka la pynlong ia ka jingiadei kaba bha bad ki nongsynshar Japan ha ka por Kufun bad ka la pynphriang ia ka kolshor ba la nang la stad jong ka kum ka jingshna khiew bad ka niam Buddhism sha Japan.
Ka sobjek kaba kongsan jong ka aiom kaba hynriew jong ka Stargate SG-1 ka long ban wad bniah bad wad ia ka nongbah jong ki Hyndai.
Ha ka por kaba sngap jar, u Wyldstyle bad u Emmet ki iajan, bad u Wyldstyle u pynpaw ba ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Lucy.
“Ka Alice ha ka ri jingphylla” ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ki jingphohsniew.
December 6 – Ka sorkar India ka ithuh ia ka thain East Pakistan barim kum ka Bangladesh.
Ka jingrwai tynrai jong ka piano ha kaba khatduh.fm
"Ki lum kiba khih" (music video)
U la iohi ba ki jingshai kiba la iohi lyngba ka um kaba jylliew kin sa paw rong saw, bad ka jingdum kaba la iohi lyngba ka um kaba la pynshai kan sa paw rong saw.
Naduh u snem 2012, la don ki jingai jingmut ba ka jubab kan long ban pynkylla ia baroh ar ki tarik sha ka tarik "jingpynbeit" ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16 BC.
Hadien pat, hadien ba u la pass ia ka international baccalaureate, u la pule ia ki buit pynsawa ha ka skul of Recording Arts, Canada bad ha ka skul Sound and Audio Engineering ha Geneva, Switzerland.
Ka Jylla Santa Klara, Kalifornia
Ka sla
Wat la ym shym la ai kano kano ka jingbthah ia u nongialehkai, hynrei ka iing ka long ka jaka ba donkam.
Ki nongap mrad ki la pyllait im ia ki khun dohkha da ka jar dohkha, hynrei u hynmen jong u Knut u la khlad noh na ka jingpang hadien saw sngi.
U Aditya Sharma kum u para jong ka Kavya, u Ranjeet
Ia kane la pyndonkam kum ka dak jong ki liengsuin bad ki tank ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong.
U la ïalehkai ha ka TuS Koblenz naduh u snem 1944 haduh u snem 1953.
Ha kawei ka jingshad ha madan u nongtem ba sngewrit u la pynpaw ba u Stevie Ray Vaughan u dei na ka jait snam jong u hi.
Ka kyrshan ia ki network kompiwtor, nyngkong da kaba pyndonkam da ka DECNet, hadien pat da kaba pyndonkam da ka TCP/IP .
U dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka World Bank ban pynlong ia kane ka kam kaba kongsan tam jong ka seng bad la ju iaroh ia u na ka bynta kane.
U Blei u la ong ia u ba kan ym don shuh ka jingknia briew.
Ka ri nongpdiang ha ka bold.
Um shym la sdang ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi, hynrei u la don ka jingktah kaba khraw ia ka.
U Dabid Platt
La pawnam bha ia ka namar ba ka la pynim ia ka dur jong ka Washington ha ka por ba ki phareng ki la thang ia ka White House ha ka thma 1814.
Ki Neanderthal ki don kum kane ka jingeh.
U Paul MacLean
Ha u bnai Nohprah 2010, uwei u dkhot jong ka ri Bilat ha ka European Parliament, u Godfrey Bloom u la shah pynbor ban mih noh na ka Parliament.
Ha ka 2 tarik Iaiong 2014, u Juan Carlos u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam na ka bynta u khun jong u, u Felipe VI.
Ka Aditi Sharma Ved kum ka Ahana Manpreet Singh Bedi, ka para jong ka Tanu bad ka tnga jong u Manpreet (2016–18).
Ki nongleit jngi ki iakynduh ia ki jingma kiba lah ban pynmynsaw ne pyniap ia ki lada kim nang ban leh kumno.
Kane ka phlim ka pyni ia ka 50 Cent, bad ia ka sur jingrwai la pynmih da u Eminem.
Ha ka 16 tarik December, ki la iohi ia ka Port Phillip Bay.
Wat la u la mynsaw ha ka jingialeh, u Price u la pynphai biang ia ka kynhun shipai jong u Curtis ha Elkhorn Tavern ha ka 7 tarik u Risaw, tang ban iohi ba ka thma ka la rem ha ka sngi kaba bud hadien ka jinghiar thma kaba jur bha jong ka Federal.
U Wolf u dei u briew uba nyngkong eh ban iohi ia u Trojan asteroid bad ban tip kaei kata.
2005 – U Alfred Anderson, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong na Scotland (b.
Ka la kyrpad ia ka Penny ban pynduh noh ia ka kam pynneh pynsah khlem da bishar bniah shuh.
Haduh u snem 2005, ka jingbun briew jong ka sorbah Los Angeles ka long palat ia ka 12.9 million ngut.
Lah ban pynlieh ia ka sniehdoh jong ka kot ban pynlong ia ka kot kaba kham lieh, bad lah ban pyndap da ki rong ban pynlong ia ka kot kaba don rong.
La ju leh niam Buddhist ruh ha ki thain Punjab bad Sindh.
Ka jingpynbna 11
Ki don ha ka kynhun khniang Phallales, ki Phallaceae ki don ka jingphriang kylleng ka pyrthei, hynrei ki kham bun ha ki jaka ba shit.
Ki dawai kiba ju pyndonkam ban sumar ia ka Hepatitis C ki khot ki dawai peginterferon bad ribavirin.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki katto katne ki kam bapher bapher kiba u la bat ha ka Cornell University.
U George W. Bush bad ka First Lady ka Laura Bush ki don ia ka jaka ri jingri kaba heh 1600 akar ha Crawford.
Ha ka snem 1953 u "Bob" u dang pynbeit ia ka TV jong u kaba u la shna, bad u Blei Space JHVH-1 u la ai ia u ia ka jingtip shaphang ka mynnor bad ka lawei, bad ia ka jingmut jong ka "Slack".
Nangta ka jingsma ne jingpang ka lah ban poi sha ka jingkhang jong ka kpoh bad ka lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ia kane ka theory la ai jingmut nyngkong ha ka snem 1667 da u Johann Joachim Becher, hynrei la weng noh ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 hadien ba la leh shuh shuh ia ki jingpyrshang da u Antoine Lavoisier bad kiwei.
Ia kaba rim la pyrkhat ba ka dei ka kyiad kaba nyngkong eh.
Ki briew kiba na ka liang kadiang ki ong ba ka dei ka jingpynbna bad ki nongsynshar ki sngewtynnad ia ka.
Saint-Léonard-de-Noblat (87161)
Ka la long ka nongiashim bynta kaba radbah ha ka jinglehkai theatre bad ki jingialehkai ha ka por ba ka dang pule kolej bad skul.
Kumjuh ruh ka computer ka pyndonkam ia ka control information kaba don ha ka packet ban rai shano, bad kumno, ban phah ia ki data.
U Emmanuel Amuneke
Ka Sandringham House ka dei ka ïing shongthait jong ka Syiem Elizabeth II bad katto katne ngut kiwei pat ki briew kiba ïadei bad ka longïing syiem jong ka England.
Ia kane ka gurdwara kaba mynta la tei pat ha ka snem 1764 da u Jassa Singh Ahluwalia da ka jingiarap jong kiwei pat ki Sikh Misls.
Ia ka "neutron" jong u Pauli la pynkylla kyrteng da u Enrico Fermi ha ka snem 1931, bad hadien kumba laiphew snem la pyni khatduh ba u neutrino u mih shisha ha ka por ba u beta decay.
Ka jingkynthoh jong ki ar tylli ki jaitbynriew
Ka jingithuh jong u Bourne, ka jinglong ba khraw tam jong u Bourne, bad ka jingpyni ba nyngkong eh jong u Matt Damon, baroh la pynlong ha ka theatre jong ka Egypt.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban pyndap ia ki jingbam ba thiang ha ka cake bam angel.
U Benjamin Jacques Marcel Pavard (la kha ha ka 28 Risaw 1996) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit ha France uba ïalehkai kum u nongïalehkai ka diang ha ka Bayern Munich.
1991 "Trapped", 2Pac, (jingrwai & video)
Ka jingpynpaw beit ia ka sniehdoh ha ka lyer pynjaw ummat ka lah ban wanrah ia ka jingshah thang da ki dawai bad ka jingpang allergy jong ka sniehdoh.
Ka lyngkhot lyngkhai -
Ka um ka long ka um mluh hynrei ka kham duna mluh ban ia ka duriaw.
Hapdeng ka snem 1928 bad 1958 u Dobson u la seng ia ka network ha kylleng ka pyrthei jong ki jaka peit bniah ia ka ozone.
Ia une u briew la lehkai da u Brian Baumgartner.
Jingpynbeit 3 ​​(1995)
Ka nuksa kaba ar ka long ban phah jingtip lyngba ka Internet.
La kha ia u ha London bad u la pule ha ka skul bah Cambridge.
Singapore (bad u President)
Katba ka show ka dang bteng, ki pyni ïa ki jingeh jong ka jinglong president jong u Kennedy, ka jingïadei stroke bad ka jingïadei kaba sniew jong u Joseph bad ka Rose Fitzgerald Kennedy, bad ka jingshah pynïap jong baroh arngut u John bad u Robert Kennedy.
Arto Salomaa, Ki ktien ba pura, (1973): Lynnong 1
U riewshlur jong ka poem u dei u Odysseus, ne u Ulysses kumba ki khot ia u ha ka ktien Latin; ka poim ka long kaba iadei bad ka mythology, ym kaba iadei bad ka histori.
Ka long kaba pyrshah ia ka software kaba laitluid.
Ka seng pyrthei jong ka jingialehkai
Ka National Lampoon’s Animal House ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1978 ba la pyniaid da u John Landis bad la thoh da u Ivan Reitman.
1995 – U Ron Luciano, u nongialehkai baseball jong ka America (b.
Ha u bnai Risaw 2010, la pynmih ïa ka kot jingim jong ka kaba 320 sla kaba kyrteng Pulling Myself Together, ha kaba ka batai kumno ka la jop ïa ki jingeh jong ka na ka jingdih kyiad, drok bad ka jingsngewsih.
U Green u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang COVID-19 ha ka 29tarik Jymmang, 2022 ha kawei ka hospital ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 61 snem.
Kane ka jingthoh ka don ia ki kam paidbah jong ka Sorkar America na ki jingthoh.
Ka shnong-ba-khraw
Lada buh kum ka jingkylli ne pyndonkam kum ka jingpynkylla, ka long la kumno kumno kaba kham don akor khyndiat ban ia kaba ong ia ki kyntien.
National Film Awards (Bangladesh)
U iadei bad ki jingma kiba mih na kata ("Ki Ktien ki Fail").
U kpa jong u Karadžić u la don ha phatok ha kaba bun na ka jinglong khynnah jong u khun jong u.
Ka Imelda ka la wan biang hadien san snem ban pyrshang ban long president hynrei ka la rem noh.
1912 - U Klaus Gysi, u nongsynshar saiñ hima sima na German (ba la khlad noh ha u snem 1999)
Ka jingpynbeit ia ka shnong Nogent-sur-seine
U khnai spadefood jong ka America u dei uwei na ki jait khnai ba la tip kum u Scaphiopodidae.
U Strydom lane u Hans Strydom (14 Kyllalyngkot 1893-24 August 1958) uba la ai kyrteng kum u Sing jong ka Sepngi, u la long u Myntri Rangbah duh jong ka South Africa naduh ka 30 tarik u Nailur 1954 haduh ka 24 tarik u August 1958.<ref
Ka Évrecy ka dei ka shnong ha Basse-Normandie ha ka tnat Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Laelia ka Lindl.
Ka jingkynmaw ba kongsan jong ka computer (ia kane lah ban pyndonkam na ka bynta ki file ba shipor, kiba lah ban pyndam ynda ka system ka la khang)
Ka jingpynkylla ia ka jingsawa kan shongdor katkum ka jait sboh kaba phi don, bad kano ka sboh kaba phi don."
U Gérard Kango Ouédraogo (19 Naitung 1925 – 1 Kyllalyngkot 2014) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Upper Volta (mynta ka Burkina Faso) naduh ka 13 tarik u Nailur 1971 haduh ka 8 tarik u Nailur 1974.
U dei u dkhot jong ka seng Alliance for Progress.
Ka jingkhein briew ha Koipuram
Ka biology da ka jingkhein ka dei ka phang jong ka jingwad bniah kaba treikam kaba pule ia ki jingeh ha ka biology kiba donkam ia ki algorithm ne ki jingkhein jingdiah.
Ka skulbah jong ka Vermont
U Sir Alexander Roy Asplin Beldam, PC (29 Risaw 1925 – 16 Lber 2020) u dei u nongbishar jong ka ri Bilat.
Ki jingpynrung iodine
Ka long ha ka jingpynbeit katno ngut ki briew ki don.
U Francis Michael Jordan (la kha ha ka 20 tarik u February 1935) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki Jingshai-jong-ka-jinglong (41092)
Iocaste lane , u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Naitung – U Alexander Ovechkin, u nongialehkai ice hockey ba tbit na ka bynta ka Washington Capitals
Ka jrong shiphew sla bad ka jingjrong shiphew inshi, kane ka kot ba la pynmih da ka board ka don ka jingheh kaba 7.25 x 6.00 inshi.
Ki jingtip ba bniah
U Zambata u la khlad noh ha ka 29 Lber 2020 ha Zagreb, Croatia ha ka rta kaba 80 snem.
Hadien kane, ka Holography ka la long kaba lah ban die.
Ka jylla bym shym la ithuh barim.
Naduh u snem 1992 haduh 1999, u la long u Deputy President jong ka Russia Space Federation.
Ha London, Risaw 2013, u Carlsen u la jop ha ka lympung ïalehkai Candidates 2013 bad u la ïoh ban ïakhun ïa u Anand na ka bynta ka World Chess Championship.
Ki jingialehkai baroh ki don ki bynta jong ka jingialehkai, ka jingleit lynti, ka jinglum tiar, ka jingpynbeit ia ki jingkylli, bad teng teng ki bynta jong ka jingiakop mareh.
U President u long u khlieh jong ka tnad Executive.
Kata ka la pynlong ia ki ban rai ban leit phai noh.
Ka Thma kaba ym don kum kiwei pat: Kumno ki nong Athens bad ki nong Spartan ki la ialeh ia ka thma Peloponnesia.
Ka shnong ka long kaba la pynlong da ka Khristmas.
Ka Balang Katholik ka pyndonkam ia ka art baroque ban ktah ia ka jingsngew niam jong ki riewngeit bad ban wanrah ia ki sha ka niam Katholik.
Hangta, ki la sdang ban pynmih ia ki watch jong ki da ki karkhana.
Yokoso Chikyu-san (Welcome, Earth!)
Ia ki piano Steinway la shna ha ki karkhana ha Hamburg bad ha Queens.
2015 ki la sdang ia ka jingiatreilang bad ka FK Austria Wien.
18% na ki jait sim ha ka ri lah ban shem ha kane ka jaka.
U Vernon Mungo – u nongshna jingshna
Ka Fluid Dynamics ka kren shaphang kumno ki fluids (ki um bad ki gas) ki treikam.
Ka dei tang ma ka ka nongialehkai ha ka histori, la ka long kynthei ne shynrang, kaba la bat ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh 100m, 200m bad 400m.
Ka la ak kum ka Sammy ha ka phlim Dynasty bad ka Caitlin ha ka phlim sitcom Spin City.
pa
Ki khlaw ki sdang naduh ka sla duriaw bad ki lah ban bteng haduh ki tduh lum.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2003, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Thailand.
U Singh u la khlad noh na ka jingpang klongsnam bad ka jingbym lah treikam jong ki dkhot met kiba bun namar ka jingmynsaw na ka jinghap, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Stephanie Adams (24 Kyllalyngkot 1970 – 18 May 2018) ka dei ka model bad ka nongthoh kot na America.
Dolon Roy
U Ben u paw, u pynkhih ia u Ray haduh ba un da lyngngoh, bad u khot ia baroh arngut ka Julie bad u George ban rieh ha ka lieng jong u.
U la pynlong ia lade u paralok ba donkam eh jong ka ri America, ym nyngkong eh da ka bor kaba u ieng na ka bynta hynrei da ka jinglong jong ka jingpyrkhat jong u.
Ka jingleit jngohkai kaba jem bad kaba sngewtynnad (2008-2009): ka jingleit jngohkai ka la kamai $408 million.
Ka don sa kawei pat ka kyntien Osul al-Din (Ki nongrim niam ha ka ktien Phareng) ha ka niam Shia Islam.
Parallel 9, Ka jingpyni ia ki khynnah ha ri Bilat
1946 - U Clemens August Graf von Galen, u nongialeh pyrshah German (b.
Ki lobster ki ju bam ia ki jingbam ba im kum ki dohkha, ki mrad, kiwei kiwei ki mrad ba rit, ki khniang, bad katto katne ki jingthung.
Ka jingpynkylla ka lah ban mut:
1935 - U Justin Francis Rigali u Cardinal jong ka America
La iasaid (ki syiem jong ka Alba jong ka Pictish)
