U Chambers u la khlad noh ha ka 31 tarik Jymmang, 2020 ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 100 snem.
Ki khnai shynrang ki shong ha ki jingthung kiba jrong hajan ki pung bad ki rwai na ka bynta ki kynthei.
Teng teng la khot ia ka V/STOL, kaba mut "Ka jingkiew bad jinghiar kaba jrong/kaba lyngkot".
Ha kaba nyngkong u la trei ha Kabul, Afghanistan.
Kane ka arena ka la plie ha ka 30 tarik u September 1995, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Boston Bruins jong ka National Hockey League (NHL) bad ka Boston Celtics jong ka National Basketball Association (NBA).
Ki don 10 tylli ki thain pynroi ha ki lai tylli ki kynhun:
Kane ka skulbah ka don kumba 19,743 ngut ki samla pule.
Ka kper Hazel
Teng teng ki ju leh kumne ha ka jingrwai orchestra: U Haydn u pyndonkam da ka drone ha ka bynta bakhatduh jong ka Symphony No.
Kumjuh ruh ki tip ba ka la don ka Aqua Teen kaba saw kaba kyrteng ka Chicken Bittle.
Ka por ha ka pyrthei (1992) kum u Myntri
U la don ha ka Senate jong ka Italy naduh u snem 1979 haduh u snem 1994.
U Claudio Veggio, u nongthaw jingrwai na Italy
1960 - U John Crawford, u nongtem na America
Ka kad liengsuin Long Beach ka don tang kawei ka jaka ieng liengsuin.
Ka kynhun poitri
Plavilanirthu
Lada u mrad u don ka sniehdoh kaba eh, ki otter ki lah ban pyndonkam ia u maw kum ka atiar ban pynpait ia ka sniehdoh.
U dei u director uba dang rit tam ban ioh ia ka khusnam Academy kum u director ba bha tam ha ka rta kaba 32 snem.
Ka pung Mälaren ka long ka pung kaba lai kaba heh tam ha Sweden hadien ka pung Vänern bad Vättern.
La ithuh ia ka da ki 12 tylli ki jaitbynriew.
1618 ngut kiba iap
U Villiers-Louis (89471)
Nico Chua kum ka Helen
07-Ghost da yoh ko ya ka double-first prize ha ka 3rd Zero-Sum Comics Grand-Prix.
Ka ICP-AES, ka jait jingpynmih ia ki atom
U Antonio Cipriano José María y Francisco de Santa Ana Machado y Ruiz, uba la tip kum u Antonio Machado (26 Kyllalyngkot, 1875 – 22 February, 1939), u dei u myllung na Spain bad uwei na ki riew pawkhmat jong ka seng thoh kot jong ka Spain kaba la tip kum ka Generation of '. 98.
U la sah hangta la kumno kumno haduh ka snem 1495, lehse hadien.
Ka Dame Marguerite kaba don burom tam, ka Lady Pindling, (nee McKenzie; la kha ha ka 26 tarik u Rymphang, 1932) ka dei ka riew sain pyrthei na Bahamas.
Ka Revenue Cutter Service ka la pynbiang 13 ngut ki nongkhajna ban iarap ia ki shipai duriaw.
U Julius Caesar u la batai shaphang ki thma ki Gallic ha ka kot jong u Commentarii de Bello Gallico.
Kiwei pat ki rukom sumar ki long kiba "kyrshan" - ki sumar ia ki dak jong ka jingpang sniehdoh.
U Dellert u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2018 ha Stockholm namar ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Sounds ka la sdang ban ïalehkai baseball naduh u snem 1978 ha ka Southern League, kaba don ha ka kyrdan Double-A (AA), ar kyrdan shuwa ka Major League Baseball.
Ki O'Jays (Philadelphia International/Columbia)
Ka Bad Girls ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1994 kaba la pynïaid da u Jonathan Kaplan bad la ak da ka Madeleine Stowe, Mary Stuart Masterson, Andie MacDowell, Drew Barrymore, James Russo, James LeGros, Robert Loggia, Dermot Mulroney.
2018 - Ka Allyn Ann McLerie, ka aktres na Canada-America (kha.
Ka don ka aiom slap bad aiom tlang.
Ki jingpyrkhat shaphang ka jingsynshar ia ka kam thaw ruh ki shong shibun eh ha ki jingpyrkhat niam bad mynsiem shaphang ka mariang (lane u nongthaw) uba thaw ia u Briew, ong u Lester Thurow, u riewstad ha ka ioh ka kot.
.gs — Ka South Georgia bad ka South Sandwich*
Ka bor pynïaid liengsuiñ jong ka sorkar pdeng ka la pynsangeh ïa baroh ki liengsuiñ ban mih na kad liengsuiñ jong ka Logan jong ka Boston haduh jan ar kynta.
Me iohi, ki duriaw baroh ar ki lynniar ha ki kjat jong me;
La ong ba ki dwarf ki dei ki nongshna nar bad ki shna ia ki tiar ialeh na ka bynta ka thma hapdeng ki blei.
Ka jaka ba pawnam jong ka KNVB U-21 ha ka ktien Dutch
Ha ka rta kaba 80 snem, hadien 45 snem ba u la hikai ia ki Saw Jingshisha Badonburom, u Gautama Buddha u la khlad noh.
U Mao bad u Khrushchev kim iasngewtynnat iwei ia iwei pat, kumta ka Soviet Union kam ialong paralok shuh bad ka China.
Jadzia Dax (Terry Farrell) – Ka Ophisar jong ka Science
Ka website ba pawnam jong ki nong Scotland
La lap ia u Hayes ha madan jong ka iing jong u ha ka 10 tarik u Naitung, 2008.
Ka bynta jong ka ka long ka nonghiar shabar/ka nongpyrshah.
Ka jait jaka ba la ai ka long "Khasi Hills, India."
"Ka Khlieh ba la pynjrong" – 2:52
Ka jingkylla ka long ba katba phi donkam lai tylli ki shabi kiba saw bad u nongialeh pyrshah jong phi u donkam lai tylli ki shabi kiba saw, phi sdang da u shabi uba saw bad ki sdang da u shabi uba saw.
Ka la don haduh lai snem haduh ba ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid ha Montenegro ka la pynlong ia kiba bun ki nong Montenegro ban kyrshan ia ka jingkhlad noh na ka Serbia.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 284 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Kum ka nuksa, ka DNA kaba code ia ki genes jong ngi ka don ar tylli ki thliew kiba la pyniasoh da kiba bun ki hydrogen bond, kum ka jingkhang zipper.
U blang uba don ka khlieh rong saw T. chrysostoma
1952 U Pat Summitt, u nongialehkai Basketbol bad u coach jong ka Amerika (d. 2016)
Ka dei ka jaka rakhe kaba kongsan tam jong ka nongbah na ka bynta ki jingïalang kum ki sngi jong ka wah Neuse bad ka sngi kaba saw jong u bnai Jylliew.
Farah Jasmine Griffin, Lada Phim Lah Laitluid, To long U Mystery: Ha Ka Jingwad Ia Ka Billie Holiday,
Khublei
Ia ka shini masi (गोमूत्र "Gomutra" ha ka ktien Hindi) la ju pyndonkam kum ka dawai khamtam eh ha ri India ha kaba ia ki masi la niew kyntang da ki Hindu.
Ka Jingiathuhkhana jong u Plutarch shaphang u Cicero kaba don ha ka Jingim ba iaryngkat
Katto katne ki riti niam Islam ki ngeit ba ka kam jong u Isa ka long tang ia ki briew jong ka ri Israel bad ia ka kyrdan jong u kum u nongiathuhlypa la pynskhem da ki kambah kiba bun.Gregg, Stephen; Barker, u Gregory 2010, p. 90.
Ki lah ruh ban ngeit ba kiwei pat ki briew ki lah ban teh lakam ia ki jingpyrkhat jong ki ne pyndonkam da ki jadu ban pynmong ia ki.
1906 U Bunny Austin, u nongialehkai tennis na Bilat (d. 2000).
Ki hippopotami ki long ki mrad ba bam phlang kiba im ha ki kynhun.
Ia kawei pa kawei la thoh ryngkat bad ka kyrteng jong ka nongbah ne ka shnong bah jong ka bad ka thup jong ki sub-prefecture.
La mynjur ruh ia ka vote kaba lai halor ka jingpyllait khajna kaba $700 na ka bynta baroh ki jaka sah.
Ka Beebe ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Masjid Qaitbay, ha ka nongbah.
U Martin Brodeur
Stoke St Mary, Somerset
Ka jingpynpaw bad ka jingpynkylla ha ka Bild bad ka Wort.
Kaba heh tam ka long ka Grand Collar, bud sa ka Grand Cross, bad kaba rit eh ka long ka Commander.
Kyndon 21.
Emoinu Eratpa (ꯏꯃꯣꯢꯅꯨ ꯏꯔꯥꯠꯄ)- 12 tarik u bnai Wakching
Liberty (album), ka jingrwai kaba la shna ha ka snem 1990 da ka kynhun pop Duran Duran
Ka jingialehkai jong ki khynnah (2019) (sdang biang)
Ha ka por ba u dang rit, u la don ka jingeh ha ka jingkren lyngkot, kaba u la jop da kaba pynroi ia ka jingsngewtynnat ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien tim, ka kmie, ha ka kyntien jong u.
shaphang mihngi jong ka Nongbah Krescent
Ka jack russell rescue australia, tang kawei ka kynhun pynlait im ia ki jack russel terrier ha Australia
Kattabrighe
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki dulir Cocos (Keeling)
Ka jingkhang kaba matlah ka dei ka jingkhang thok kaba long shisha ka bynta jong ka jingkhang.
Ka kad liengsuiñ paidbah, ka kad liengsuiñ Białystok-Krywlany, ka don hapoh u pud u sam jong ka sor, hynrei kam ju ai ïa ka jingshakri kaba la buh por.
U Ken u pynpaw ba kine ki mawkordor ki don ha kawei ka Hotel kaba don hajan ka kad liengsuiñ Heathrow.
Ka Tabarnia (Tabàrnia ha ka ktien Catalan) ka dei ka kyrteng ba la ai jingmut bad ka projek saiñ hima sima kaba pynjah burom ïa kawei ka bynta jong ka jaka jong ka Catalonia, ka Spain.
Ka Thma ha Kosovo Ki Poim Epik Serbia ba la pynbeit da u Charles Simic Alternate URL
"Ka jingsawa jong ki bneng: Ka jinglait im na ka eriong Camille," u Stefan Bechtel (Citadel Press, 2006)
Hadien ka Burial ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki long u Justin Lowe, u Lerichard Foral, u Trent Hafdahl, u Dan Carle bad u Anthony Notarmaso.
Ka Dearborn County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
U Thoibi shimet u la sumar ia u Khamba.
Ka Edith Rockefeller McCormick (1872–1932) (m.1895) Harold Fowler McCormick
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2016
Kiwei pat ki polisi ba mynta jong ka jinglong tynrai jong kawei ka jaitbynriew ki kynthup ia ka jingpynkylla ia ka pule puthi, ka jingpynjlan ia ki nongaplai ram jong ki samla pule sha ki nongaplai ba la dep pule.
Shwa ba un long u nongbishar u la trei ha ka tnad bishar.
Ka lah ruh ban batai ia ka jingjia kaba kum kata kaba jia haba u briew u lah ban lap mardor ia ki kyntien kiba kongsan kiba wan na ki jingpynkylla bym don jingpeit, kum ka nuksa ban iohsngew ia ka kyrteng jong u hapdeng ki jingpynrung ba bun jait jong ka jingsngap.
Ka Kleinheubach ka dei ka jaka iew kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain jong ka Lower Franconia ha Bavaria, Germany bad ka jaka shong jong ka seng jong ka municipal.
Ka kot khubor jong u bnai February 2006 – Ka tnat nongrep jong ka seng khaii pateng
U Perdikkas I jong ka Makedon 700-678 S.K.
U Cesano
Ka wah Little Bighorn ka iasoh bad ka wah Bighorn hajan ka shnong.
Naduh kata ka por u pyrshang ban ioh lang bad kiwei pat ki briew ia ki jingpynjot kiba hok na ka ri China.
Ka ktien "jingthikna" ka thew ruh haduh katno ka jingthew ka long kaba bha, kum ka jingpynbeit jong ka jingthew, kum sha ka meter, sentimitar, lane yard, phut, inshi, ne nanometer kiba jan tam.
(Ka rukom pynbna khubor jong ka Tokyo)
Jeeves Ha Ka Por Pyrem
Ia kane ka kot khubor la dang pynmih haduh mynta, ryngkat bad ki kot khubor Ranger Rick Jr. (na ka bynta ki khynnah rit), bad Ranger Rick Cub (na ka bynta ki khynnah rit).
Ka Microsoft ka ai jingmut ia ki nongpyndonkam ban iakynduh ia ki nongkyrshan jong ki nongthied jong ka Windows.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1944 ka la jia ha ka 7 tarik u Nailur, 1944.
2016 – U Hamza Ali, u nongïalehkai kriket na England (b.
1964 – U Craig Levein, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Ki ri kiba don ia ka jingrwai burom ba kyrpang ki long:
Kum ka nuksa, ka jingiapher na ka jingkhein kyllum ka kylla long haduh 16 minit ha u bnai Nohprah bad Nailur.
Ki don lehse palat shi billion ngut ki briew kiba don ka jingduna snam.
U rangbah shipai phareng u Keene u la don kumba 1,900 ngut ki shipai ha ka por ba u hiar ha Villere.
Ka Dornot ka dei ka commune barim jong ka France.
Ha ka ‘Mars Trilogy’ jong u Kim Stanley Robinson, ki shispah ngut ki nongsynshar bynriew kiba nyngkong eh ki hiar ha u Mars mynta u snem.
Ki jingpeit bniah shaphang ka akor katholik, 1819)
Ka la jia ha ka 2 tarik u December 1943 ha ka thma bah ba ar.
Ka Microfinance ka dei ka jingmut ban ai ia ki jingshakri ba ki bank bad ki kompeni insurance ki ai sha kito ki briew kiba bunsien kim ju shah shakri ha kum kine ki kam.
2020 ki jingjia ba sngewsih ha ka ri America
U Victor Garber u pynmih sur ia kane ka dur.
Ki jingpule ba kham bun ki pyni ba ka pynlong ia ka kynhun (clade) bad katto katne kiwei pat ki allosaur kiba long kum ki carcharodontosaurid, ki Neovenatoridae.
Ia ka halva mousse lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingbam ba jem ne na ka bynta ki cake.
Wah Mutum
Ka seng ba rim (Hima jong ka Brazil)
Ka municipality ka khot ialade "Adachi City" ha ka ktien Phareng.
Ka jingpynkylla jaka (jingstad jingthung)
Ki puff jong ki chromosome (ba iohi ha ka dur) ki dei ki jaka ba la pynphriang khlem da pynkhih jong ka chromosome jong ka polytene.
U dei u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka kotkhubor Daily Planet.
Danny Basavich (kha ha u snem 1978), u nongïalehkai pool (Manalapan)
Ka Lomonosov ka dei ka shnong ha Russia kaba don hajan St Petersburg.
Ka Barcelona Metro (Catalan bad Spanish: Metro de Barcelona), ka bynta jong ka rukom leit jingleit paidbah jong ka Barcelona, ​​Spain ka dei ka network kaba heh jong ki lynti rel kiba pyndonkam da ka bording kiba iaid hapoh khyndew ha pdeng jong ka Barcelona bad halor khyndew sha ki jaka ba marjan jong ka nongbah.
Ka Corumbá ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Mato Grosso do Sul.
Ka jingheh ne jingjylliew ka long ka jingjrong na kawei ka liang sha ka liang, kaba thew kylleng ia kaei kaei ha ki angle kiba iadei bad ka jingjrong.
1958 - Ka jingrwai Jazz bad ka Cerri
Ka Jodie Taylor
Ka phlim telebishon ba phylla jong ka ri America
U Ricky Ullman kum u Philip "Phil" Diffy
Ha u snem 2009 ka la leh ia ka jingpynbna ia ka Diet Coke.
Bappi Lahiri
Vorox (Ka jingim jong ka khanatang ba la kha pat)
Ka ISG ka dei ka jaka pule ba kham halor ha Europe.
Ka Metropolitan Opera House (la ju khot tang kumne: The Met) ka long kawei na ki ïing Opera ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Baroh ki la buh ha ka Discworld, kaba long ka planet kaba rben kaba la pynbeit ha ka tyrpeng jong ki saw ngut ki hati kiba ieng ha ka tyrpeng jong u khnai uba heh.
Wah Caroní
Ki jingpyni ia ka jingpynduh/jinglehkai—Ki nongiashim bynta ki ialehkai ban ioh ia ka khusnam, teng teng katba ki dang iasah lang.
Ka Dartmouth ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka surok A379, ha South Hams, Devon, England.
Ka jingialang jong ka seng jong ka jingbishar bniah ia ka jinglong jong ka Kentucky, ha u bnai Risaw 2013, ha ka skulbah jong ka Louisville.
Kane ka mut ba ka dang kamai pisa Boeing, wat la ym shym la die bun ki liengsuin.
U Nonglum Khajna jong ka Jylla Gadsden
Nangta, u la long uwei na ki nongthoh ia ka phlim A Goofy.
Naiwieng 31 – Ki thong jong ka jingialang jong ka jingai ram rit la buh thong na ka bynta ban pynurlong.
Katto katne ki riewstad ki ong ba bun ki briew jong ka China ki la iap kham duna ban ia kiba bun ki nongthoh histori ki ong.
Ka nongrim jong ka PASSHE, Inc.
U Rafael Moreno Lopez (la kha ha ka 25 August 1966 ha Málaga) u dei u nongialehkai Judo na Spain.
U Delbez u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
(RJ), Rio de Janeiro
Kane ka la pynmynsaw ia ka Vienna ha ka liang ka ioh ka kot, hynrei ka la pynlong ia ki briew ban pynskhem ia ka nongbah (ban pynkhlain ia ka).
1932
Katba u nongpeit u nang iaid shaphang mihngi (ne shaphang shathie), u equator bneng u nang khih sha ka liang sepngi (ne shaphang shathie).
Ki slap miet (1979) (Columbia)
Man la ka sngi (2001)
U Fitzinger u la batai (thoh thikna) ia kane ka jait ha ka snem 1843.
Ka waitlam ka long ka atiar ba la bat da ka kti ba la shna na ka bynta ban ot.
La kha ia u ha ka thain Ternovsky, ha Russia.
Ki kynthei ki kha khun tang ha ki katto katne ki por jong ka jingkylla jong ka um; ka jinglah ban sngewthuh ia ka phase jong u bnai ka lah namarkata ban iarap ban iada na ka jingpyrshang ban iapoikha kaba la pynsyrwa kai.
Ki shynrang, haba kim trei, ki ialeh ne ki iakren shaphang ka sain hima sima, ki lah (ha ki por lehkmen) ban leit sha ki jaka lehkai jong ki Grik Hyndai ban peit ia ki drama, ki jinglehkai sngewtynnad ne ki jingjia ba sngewsih.
Rare - la shet kloi bha, kham bunsien ka rong saw hapoh.
UEFA Euro XI
Ha ka kristal jong ki quantum dot, ka jingjngai jong ka band ka shong ha ka jingheh bad lah ban pynkylla ia ka ban pynmih ia ka jingpher jong ki bor hapdeng ka band valence bad ka band jingpynpoi.
Ka jingkulmar kaba sngap jar
Ki kham rem dor ban ia ki hotel bad ki ai kham duna ka jinglong kyrpang bad ka jingsngewtynnad ha ka imlang sahlang.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ïing lieh
Ka Xiangshawan, lane "ka wah jong ki dewbilat ba rwai," ka don ha ka ri khlaw Gobi bad ka don shibun ki jaka jngohkai pyrthei kynthup ïa ka jingïalehkai dewbilat bad ka jingleit shong kulai.
Bun ki nong Italy kiba ha ka jingkhein briew ba mynshuwa kim shym la pynbna kumta, ki la pynbna ia lade kum ki ‘nong Italy’ ha u snem 1991 namar ba ki shaniah ha ka jingiarap jong ka Italy ha ki jingeh kiban sa wan ha ka thain".
Ka dawai pyniap khniang ka long ka bih kaba pyniap ia ki jingthung.
February 6 – La plie ia ka Winter Olympic Games ha ka snem 1936 ha Garmisch-Partenkirchen ha Germany.
U Geoffrey V ‘Plantagenet’ (1129-1151), u Count jong ka Anjou, Maine bad u Duke jong ka Normandy (1144-1150)
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka dei ka para jong u Hyacinth Bucket ka Rose ha ka phlim Keeping Up Appearances.
U la shongkurim ïa ka paralok jong ka Labour kaba la kha ha Scotland ka Jennie Lee ha ka snem 1934.
Ka bynta ba shapoh jong ka Chapel ka long kaba la pynitynnad bha.
Ka Jingstad Gramsaians bathymmai
Kham bun ki cell kiba leh ia kane la khot ki amoeboid.
Ka kper mrad ka Belle Vue, Manchester (la khang ha u snem 1977)
2004
Khyndiat tylli ki jingialehkai ki pyndonkam ia ki kyrteng kiba itynnad kiba iadei bad ka system ne ka jaka (kiba iadei bad ka jaka ne "jingbang") na ka bynta u nongpyniaid ia ka jingialehkai, kum u Blei Hollyhock ha ka Nobilis, ha kaba u Hollyhock u mut ka jinglong lehnohei, lane kaba pawnam tam na kum kine ki kyrteng . , "U Nonghikai jong ka phatok" (lane "DM") ha ki phatok bad ki bsein.
Ha ka snem 1947, u Freud bad ka Kate Friedlaender ki la seng ia ka Hampstead Child Therapy Courses.
ka jingthew jingkhih
Joe), u nongthoh thok ha ka G.I.
U Nagato u la mynsaw hadien ba ka Yahiko ka la iap.
Ka Erika Wendt (1917–2003), ka nongsyntiat jong ka WWII na German
Ki longïing syiem jong ka ri Bilat: Ka jingthoh khanatang kaba pura, ka jingpynmih thymmai.
Ka Nomads ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America ha u snem 1986 ba la pynïaid da u John McTiernan director ba nyngkong eh bad la pynshong nongrim ïa ka novel ba la thoh ha u snem 1984 da ka Chelsea Quinn Yarbro.
Ka pynsngewthuh ia u paralok ba iatreilang bad ba iasah lang bad ka ban niah kali ia ka sha ka jaka ba la pyniap ialade.
Phi thikna ba phin sa pyniasoh lang ia ki briew ha kawei ka sngi - ym don jingartatien ei ei.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka BiH3.
Nangta u la leh kumta ha ka jinglehniam kaba lyngkot ha kata ka sngi.
U Yao la kha ha Shanghai Sixth People’s Hospital ha Shanghai, U dei u khun marwei jong u Yao Tzi Yuan bad u Fong Fengdi , Ki don ki nongialehkai basketball ba tbit na ka iing ka sem jong ki,
Don Michael Paul kum u Oggy
Ka jaka buh jingthoh saian Yamanashi
U Karr hadien u la ai ia kane ka sur bass sha ka ISB khnang ba ki nongtem bass ha kylleng ka pyrthei kin lah ban tem ha ka.
Ka Nouvion-et-Catillon ka dei ka commune.
Ka la shim por ia u 11 snem ban thoh.
Ka jingiap ha kawei pat ka sngi (2002)
U director jong ka CDC ka National Centre for Immunization bad Respiratory Diseases u la ong ba ki jingpang jong ka ri America la lap ba ki dei kiba la pynlong da ki genetic elements na ki saw tylli ki khniang jingpang flu bapher bapher—ka khlam sniang jong ka North America, ka khlam sim jong ka North America, ka khlam jong u briew A virus subtype H1N1, . bad u khniang jingpang sniang uba ju lap ha Asia bad Europe.
U la don ka jingiadei bad ka nongthoh ka Lise Mayer ha ki snem 1980 ba sdang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 13,171 ngut.
U Banks u la don bynta ha ki phlim War Party (1988), Ka Khadduh jong ki Mohicans (1992), Thunderheart (1992), bad Older Than America (2008).
Ka Pandora ka la plie ia ka jar namar ba ka kwah tip kaei kaba don hapoh, bad ym namar ka jingsngewsih.
Ynda la sah sa lai ngut ki HouseGuest, ki paidbah kin jied ia u nongjop.
U Mortimer u la kha ha Sundsvall, ha Västernorrland County.
La kdew nyngkong ia u Alytus ha ka snem 1337 da u Wigand na Marburg ha ki jingthoh jingtar jong u.
Kane kaba khatduh ka dei ka nongjop ha kane ka elekshon, kaba la poi sha ka 52.6% ki vote.
RGB shispah: 60, 40, 80
U Leo Kearney
U la kham pawnam na ka bynta ka kot jong u Metahistory: The Historical Imagination ha Europe ha ka spah snem kaba khatkhyndai (1973/2014).
Ha u snem 2001, u la shah jied ruh ha ka ri Japan ha ka Confederations Cup jong u snem 2001.
Ka Insingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
U Frauenfelder u la kha ha Schaffhausen ha Switzerland.
Ka Jingleit Jingleit bym pat dep, Yehudi Menuhin (1976), Macdonald and Jane’s.
Ki don ruh ki jaka wad bniah ia ki met iap jong ki Maya.
Ka them ka don ia ki jaka sain hima sima bad ka kolshor jong ka Oregon.
2012.01.04
Ki don bun ki nongdie compiler kiba treikam bha.
Amami
Ka kam ri dohkha bad ka kam ri dohkha ka ai kam beit bad bym beit ia palat 500 million ngut ki briew ha ki ri kiba dang kiew.
Ka jingrwai khyllung - bizzy
Kane ka kali ka dei ka Iso-Marlboro IR, na ka bynta ka Williams Team.
Ka jingpynbeit (ki muhor)
Katto katne ki syiem ha Germany ki la mynjur ban ai ia ki briew ha ka ri Bilat ban ialeh thma ban siew kylliang ia ka pisa bad la pynlong riewspah ia ki da ka jingshakri jong ki shipai jong ki.
Ka long ka mawshun jong u arsenik.
Nangta la pyndonkam ia ka umphniang cocoa ban pynmih ia ka chocolate.
U Ksew Masi jong ka Australia, lane la shu khot tang kum u Ksew Masi, u dei u ksew uba ri masi, bad, kumba ka kyrteng ka pynpaw, u dei uba mih na Australia.
Uwei na ki kmie ki kpa ba shisha jong u u dei na ka jaitbynriew na West India bad uwei pat la ngeit ba u dei na ka jaitbynriew Denmark ne Sweden.
La kynthoh ia u Stalin kum u nongsynshar donbor.
Ka Winchester ka la don la palat hynriew spah snem.
Tyr - Ka jingthoh khanatang jong ki Norse shaphang u Ares
Ka jaka shet jingshet
Ka la long ka jait jingrwai kaba pher bak-ly-bak na kaei kaba ka Tori kan sa pawnam hadien ha ka jingim jong ka.
Kane ka mut ba ha ka jaka ba kiei kiei kin long kiba la shna da ka kti ha ki jaka trei kiba rit, la shna ia ki kham rem dor ha ka jingbun da ki mashin ha ki karkhana.
Ha ka snem 1968, u la thaw ia ka kotkhubor strip Capitão Cipó, kaba la pynmih ha ka kot khubor Correio da Manhã bad ha ka snem 1975, u la pynmih ia ka Turma do Lambe-Lambe.
Ha Rome, u consul Titus Manlius Torquatus u leh ia ka jingkhang kaba nyngkong eh ia ki khyrdop jong ka Temple u Janus, kaba pyni ia ka jingsuk.
Ka jaka: BBC.
U Yeonsangun jong ka Joseon (, , 1476 - 1506) u dei u nongsynshar Korea.
La tip ia u Espinosa na ka bynta ban pyniaid ia ki Cerro Porteño, Botafogo, bad ki Korinth.
Hynrei, 4.5 billion snem ka long ka por kaba heh bha, kaba iaryngkat kumba iaryngkat bad ka por ba ka Pyrthei ka la don kum ka planet.
Ka Duriaw Weddell ka dei ka bynta jong ka Duriaw bah ba sha Sepngi bad ka don ia ka Weddell Gyre.
Ki briew kiba iohi ba kine harum ki nang sniew ki lah ban ioh ia ka jingpang lyngngoh:
Kine ki dei ki bynta jong ka America Football Conference (AFC).
Ka long kaba jyrngam ne kaba jyrngam.
Ka Darya Ryzhinskaya (la kha ha ka 23 Risaw 1996) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
Kham bunsien ka shong ha ki rud duriaw jong ka ri pdeng jong ki um kiba jylliew kiba la pyndait bad ki jaka ba don maw.
U Torvosaurus u dei u dinosaur uba heh uba bam doh,
La bishar ia u Burgess ha Taunton Assizes, la lap ba u donkti ha ka jingpyniap briew, bad la rai pynrem ia u ban sahdien.
Naitung 13 – U Fabio Cannavaro, u nongialehkai phutbol na Italy
Mynta, kane ka jaka ka hap ha ka Iraq bad ka Khuzestan Province ha Iran.
Ki tnum ki long ki jait Ionic, kiba jrong haduh 20 meter, bad ki jingdro maw kiba jylliew bha ha ki tduh bad ki tduh.
Ka Intamin Worldwide ka dei ka kompeni kaba shna dur bad shna dur ha Wollerau, Switzerland.
Kobra biej
U briew uba don hynriew klur tyngka — Ka sur jong u nongpyniaid ia ka Tower
Uwei pat u Founding Father, u Henry Knox, u la ong ba ka jingleh pyrshah jong u Shays ka la pynngeit ia kiba bun ki briew ba ka America ka donkam ia ka sorkar pdeng kaba kham khlain.p.
Wat la ka kham bunsien ka long ka jingsngew kaba jylliew ban ktah, hynrei ka la bat ia ka bynta kaba khraw jong ka histori .
Ka hok ban iada ialade
Tower of San Sadurniño, (Vilagarcía de Arousa)
Naduh u snem 2005, kane ka prokram ka pyndonkam ïa ka model Toon Santa jong ka Meshbox.
Ka jingpynlong (6,708)
Ka jingtip ka lah ban thew ia ka jingsngewthuh theory ne practical ia kano kano ka sobjek.
August – Ki kynhun shipai Danubian ki pynbna ia ka jingkyrshan ia u Vespasian (ha Syria) bad ki hiar thma ia ka Italy ha u bnai September na ka bynta jong u
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Ralph Kramden ha ka phlim The Honeymooners.
Ki jingdih jong ka Klunia Sulpicia
Bun na ki nongkren Burgenland Croatian ha Austria ki shong ruh ha Vienna bad ha Graz.
2008: U Joe pyrshah ia u Joe – Yu
Kane ka la jia tang katto katne hadien ba ka khubor jong ka jingiap u Courbet ka la poi sha ri France.
Ka la paw shai ba ha kano kano ka dor u dei ban ioh ia ka jingmap jong u na u Gregory.
Ka jingiohi nyngkong eh ia u Neptune la pyrkhat ba ka dei da u Galileo namar ki jingdro jong u ki pyni ia u Neptune hajan u Jupiter.
Ka Hickory ka dei ka nongbah kaba don ha Catawba County, ha North Carolina, ka ri America.
Ka Balang Katholik Grik Ruthenian – 0.4 million
U kpa bad u kpa tymmen jong u ki la wan na Italy bad ki la leit sah sha London.
Ki jingkyndit ba shyrkhei (2004)
W. B. Yeats, ka thoh ka tar, 1923
La kha ia ka Samoilova ha Leningrad, Russia SFSR, Soviet Union.
Ka Lindsay Davenport, ka nongialehkai tennis ba tbit
Nuklear: Ki jingjia aksiden ha ki jaka pynmih bording kum ka Chernobyl bad ka dewlynnong Three Mile
Ka Sumitra ka la long ka kynthei India kaba nyngkong eh ban mihkhmat ia kajuh ka Lok sabha constituency ha kajuh ka party 8 sien lynter.Ia ka rekod jong ka la pynrung ha ka kot LIMCA.
Ki cone ba pynïaid kali ki ju buh ha kylleng ki jaka shna ïing ne ki jingjia aksiden ha rud surok.
Hadien ba u la mih noh na ka NBC ha u snem 1971, u Vanocur u la trei ha ka PBS bad kum u nongthoh television ha ka The Washington Post.
Kane ka projek ka ong ba ïa ka ri America la seng shisha ha ka snem 1619 ha ka por ba ki mraw ki la poi nyngkong eh ha kane ka ri.
U Michael bad ka Gloria ki don uwei u khun shynrang ryngkat.
Habar ha kawei ka kjat (1950)
Ha ka dur kaba suk tam jong ka ka kynthup ia ka jingpynher ia ka jingkhleh sha Iyer khnang ba ka Iyer kan pynher noh ia u sboh uba kham jem.
Ka la long ka dkhot jong ka SED.
1941 - U Friedrich Akel, u riew sain hima sima na Estonia (b.
Ka ri jong ka ding bad ka iing,
U Sir Hans Leo Kornberg, FRS (14 Jymmang 1928 – 16 December 2019) u dei u nongstad biochemist uba la kha ha German na British-America.
Ki jain phong
Ka prefix me- ka ong ba ka subject jong ka verb ka long plural.
u sohjew
Ki balang paidbah ha Essex
Ki nongïalehkai ka Tampa Bay Buccaneers
Ka daw X
1650 ha ri Japan
Ka la pule ia ki tiar tem - piano bad guitar.
Lai ngut ki Pope ki dei na ka kur Orsini: u Celestine III (1191–1198, la kha ia u Gicinto Bobone), u Nicholas III (1277–1280, la kha ia u Giovanni Gaetani Orsini), bad u Benedict XIII (1724–1730, la kha ia u Pietro Francesco Orsini).
U la long ruh u nongïashim bynta haduh 20 snem ha ka jingïalehkai ïalehkai kaba man ka taiew ryngkat bad u Mike Max, kaba la pyni ha ki miet Sngi U Trai ha ka por 9:30 p.m. ha ka WUCW 23 ha ka thain metro jong ka Twin Cities.
Kamata - Kawasaki - Tsurumi
German page jong ka jaka pynphriang khubor Westdeutscher Rundfunk
Ka bynta jong ka Lindsay - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ki jingiap na ka jingpang bampong
Kine ki kyrteng ki ju thew ia ka lyngkhot Eephus ba la thep da u nongpynher ba kyrpang.
Kiwei pat ki nongialam, kum u Poggle the Lesser bad u San Hill, ki la ai pisa bad ai droid ia ka kam jong ki Separatist.
La kha ia u ha San Michele Extra ha Italy.
Ki eBook kim long kiba bha ia ki khmat jong phi bad phin sa sngew lyngngoh hadien ba phi la peit ia ka screen la slem bha.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Canada
U Micheal Brandon (la kha ha ka 20 Risaw, 1945) u dei u nongak phlim bad nongrwai sur na America uba sah ha London bad Los Angeles.
Ha u snem 2006 ki briew ki long 137 ngut.
Ia ka element tin la ai kyrteng da ka Tinia.
U Bush Viper u im ha ki jaka ba don ki khlaw slap jong ka Sub-Saharan Africa, kiba jngai na ki briew, hynrei ki don ki Bush Viper kiba don ha ka jingma namar ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah.
2012 - U Mike Auldridge, u nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
Ka Toulouse ka dei ka nongbah kaba 4 ha ka ri France.
Ki nongpynbyrngia na Nebraska
Proioxis (), ka mynsiem beh ha ka madan thma .
Ka la pule ia ka biochemistry ha Melbourne, ka la pyndep ia ka PhD jong ka ha ka University of Cambridge, Darwin College, bad ka la leh ia ki kam postdoctoral ha Yale University.
U Ebert uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer, u la rai ban kynthoh ia u Schneider ha ka jingbishar bniah jong u hi.
Ka khun kynthei bym shym la pynpaw kyrteng ia kaba la tip kum ka Mademoiselle d’Alais (19 Nohprah 1697 - 13 August 1699) ka la khlad noh dang rit.
Ia ka duwan kaba ar la khot ka Baroncelli Polyptych.
Hynrei ki kynthei ha katei ka jingwad bniah kiba dih 8 ne palat khuri kophi ha ka shisngi ki don lai shah ka lad ban kha ia u khunlung ba iap.
Ka dawai ka lah ban don ki jinglong bapher bapher.
