Ruichang ()
28 Iaiong - U Jack Carter, 93 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad aktor na America (Viva Las Vegas, Alligator), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka jingbthei bom kaba jur
U Dmitry Shirkov, 88 snem ka rta, u theoretical physicist na Russia, uba don ka jingpang klongsnam.
Ki lieng ki pyrshang ban kiar na kane ka bynta jong ki jaboh namar ba ka lah ban shah rong ha ki skru jong ki.
Ka kynthup ïa u Benjamin Franklin, u James Wilson, u Alexander Hamilton, u George Mason, u John Dickinson, u Lat Morris bad u George Washington.
Hynrei ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha kane ka juk mynta ki pyrkhat ba ki trai ri Britain ki la sdang ban rep, ban shna ia ki khiew bad ban shong ban sah hi dalade.
U Peter Gavin Hall, uwei na ki tang lai ngut ki nongwad bniah kiba sah shabar jong ka North America ban ioh ia ka khusnam jong ki president jong ka COPSS; Ka jingkhein, ka jingkhein jingdiah; la khlad noh ha u snem 2016
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Farashband.
Kane ka jaka ka dei ka jaka jngohkai pyrthei, ha kaba ki don ki jingjot jong ki Roman ha rud duriaw jong ka Pompeii bad Herculaneum ha trai jong u lum Vesuvius.
1956 – U Walter Salles, u nongpyniaid phlim na Brazil
Ka map jong ka por jong ka U.S.
Nangta ka aiom Khristmas bad ka aiom shuti ka la jyllei haduh ka sngi U Trai Advent, ka sngi Bakhuid Lucy, ka Khristmas, ka snem thymmai bad ka Epiphany.
Ha u snem 2003, ka la trei na ka bynta ka sorkar Bush ha ka liang ka ioh ka kot, ha kaba khatduh ka la long ka director na ka bynta ka Western Hemisphere ha ka National Security Council hapoh ka Nongai jingmut jong ka National Security Advisor ka Condoleezza Rice ha u snem 2003.
U Jonathan Hyde kum u Dr.
Kane ka don ha ka thain shathie jong ka Australia Sepngi.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem heavy metal Quiet Riot naduh u snem 1975, ha kaba katei ka kynhun ka sdang, haduh u snem 2007, ha kaba u la khlad noh.
Kan don ka jingrwai thymmai, kiei kiei kiba thymmai ban leh, ki graphics kiba kham bha, bad kiei kiei kiba thymmai ban beit, ki ban don hapoh ka jingialehkai ha ka jingpynkylla kaba hadien.
dkhot 95, n. 5.
Kane ka lah ban ai jingmut ia ka jingshongkha kaba suk, wat la ki dang iai long kiba iaineh.
Kane ka jingïateh kular ka la ïakren shaphang ka jinglong dkhot jong ki ri kiba long kyrtong bad la thaw ïa ka Eurasian Commission (kaba la pynshong nongrim ha ka European Commission) bad ka Eurasian Economic Space, kiba baroh ar ki la sdang treikam naduh ka 1 tarik Nailar 2012.
Ka Harrington Park ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Bergen.
Ka dei ka jaka mane khlieh jong ka Inari, u blei kba.
U la duh ar tylli ki kti jong ka kti kadiang jong u, baroh ar tylli ki kti ba shakhmat hapoh ka tyrpeng, ka kjat kadiang bad u shyntur jong u.
Ka Jingkhang Guadalupe; Ka jingpynmih dur ia ka met baroh kawei ha ka jinglap kloi ia ka jingpang ha Trinidad. Ka jingpynmih dur
Lane ka lah ban wan na ka Tal-y-llyn.
U Nongnoh synniang, Uba bha tam jong ka Pushcart III.
Kham hadien ka la ioh ia ka nongialam ba kongsan ha kawei pat ka phlim jong ka Nickelodeon kaba long ka jingjop.
Kyllalyngkot 30 – U Murray Bookchin, u nongsynshar soskular laitluid jong ka ri America (b.
Kumta, kane ka jingïakhaid ka la ïaid shakhmat kumba ju long katkum ka thup ba la buh lypa, bad ki jingïalehkai ba la ïakhaid, kiba la pynlong ha ka 25–26 tarik u Nailar 2020, kim shym la pynkylla watla hadien ka quarter-final jong ka UEFA Europa League 2019–20, kaba la pynlong ha ka 10–11 tarik u bnai August 2020, la pynthikna ba baroh saw tylli ki nongïalehkai semi-final, ka Sevilla, ka Manchester United, ka Internazionale bad ka Shakhtar Donetsk, ki la ïoh rung lypa sha ka jingïakhun kynhun jong ka UEFA Champions League 2020–21 lyngba ki lympung hapoh ka ri jong ki, kaba mut ba ki nongïoh ïa ka nam lahduh jong ka Europa League kan sa shah pynlait.
1896 (Meiji 29): Matsukata became 6th Prime Minister
U Bruce S.
Ka jingjngai kaba sawphew mail shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka pule, ka iing jong ka Pule Puthi ba kham shalor ha ka jingsumar bniat ka don ki kamra klas bad ka jaka sumar bniat.
U la long u myntri kolshor ba nyngkong eh jong ka Iran.
Ka long ka kynhun jong ki jingthaw ba im kiba u nongpeit kyrdan u rai ba ki iadei lang.
Bun ki khanatang ki iadei bad ka aurora ha baroh ki ri ha kaba kane ka jingjia ka ju jia man ka por.
Ki jingpyniasoh Wiki
La pynieng ia ka da u Balthazar de Beaujoyeux, u nongtem violin bad u nongshad ha ka iing syiem ka Catherine de Medici.
U Rudy Markussen (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1977 ha Copenhagen) u dei u nongïalehkai boxing ba la shongthait na Denmark.
