U David Azzoto (1975)
Ka jingwan poi (2001)
Ka Angie Ballard ka dei ka nongialehkai kaba don jingduna ha ki dkhot met na Australia.
U Frank Jerwa
Ka hima ka la shah rem ha ka thma bah ba nyngkong bad ka la iakhlad noh.
La ong ba u don ka khmat ha kane ka thylliej dei na kata ka daw ba u Argus um ju kren than.
1918 - U Alexander Buckley, ha ka thma jong u Mont Saint-Quentin
Ka Wu ka la leit sha kata ka skul haduh ba kan da dap hynniew snem.
2001.
Ka Oatmeal ka dei ka jingbam ba la shna da u sohjew.
!Ki dak
Ha ka por lyiur jong u snem 2005, u Eminem u la pynbna ïa ka tour kaba la ai kyrteng ïa ka Anger Management Tour, ha kaba ki nongrwai ki long 50 Cent, G-Unit, Lil Jon, D12, Obie Trice bad The Alchemist.
Ha ka kot jong u, u Goethe u pyni kumno ba la shim ia ka rong ha ki jinglong bapher bapher, bad u niew ia ki jingpeit bniah jong u Isaac Newton kum ki khep kiba kyrpang.
Bunsien u ju pynbitar ia ki nongpyniaid TV haba u bam ja miet jong u ha ka camera.
Long u la shoh ia u briew uba hynniew, u briew uba na ka Hispanic, hynrei um shym la iap.
Peit ia nga ha ki khmat Tour ka pynlong ia ka histori
U Fay u la long ruh u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain ba shathie jong ka Florida naduh u snem 1970 haduh u snem 1976.
Kine ki la pynbha ia ka rukom shna dur ba pynngeit jong ka phlim ban pynmih ia ki jingiakren kiba jur ha kylleng ka internet halor la ka phlim ka dei ka phlim ba shisha ne ka kam thok.
La shim ba ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Morissette.
Kim shym la leh biang ia kane ka jingleh haduh kaba sdang jong u snem 2007.
U Corneille (1922-2010)
Kine ki jingmut ki ong ban pynleit jingmut kumno ban thied ia ki mar kiba na la ka jong ka jaka, ban pynneh ia ka bor ding, bad ban pynduna, pyndonkam biang, pyndonkam biang ia ki mar, ban pynduna ia ka jingiakhun hapdeng ki briew.
Ha u snem 1976, u Carradine u la ioh ia ka khusnam Academy kum ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai I’m Easy.
Ka Jingpynbeit
Ka pateng kaba nyngkong (1994-2001)
Hadien ba ka la sangeh ha ki dewlynnong Falkland namar ki nongkit lieng kiba pang syrngiew, ka la poi biang ha Deptford ha u Iaiong 1789.
Ha ka jingbun ki dkhot, ka long ka kitab kaba lyngkot tam ha ka bible.
Ka website ba pura jong ka Beach
U ophisar jong ka CIA ha Latin America ha ka por jong ka thma bah ba ar, u la shakri kum u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1989 haduh ba un da shimti ia ka kam jong u ha katei ka tnad.
Ha u bnai February 2012, ki la wanphai biang da ka rukom rwai kaba thymmai lyngba ka jingrwai ba la pynjlan ka Touch.
Ki long kumba ki dei na ka juk nar.
U la don ha ka kam shipai jong ka U.S. ryngkat bad ki jingpynbna sha Cuba bad Iraq.
U Antonio de Cabezón u la long u nongthaw jingrwai ba kongsan jong ki glosa.
Ka Loza ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 14tarik Nailur 2018 ha La Paz, ha ka rta kaba 69 snem.
U Alderman Lamb u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Arsey (25022)
Ki Basalts jong ka Chilcotin Plateau ki tap ia ka jaka kaba heh bha ha British Columbia.
98.3
Ka la pynmynsaw ruh ia 130 ngut ki briew.
Kane ki kmie ki kpa la slem bah kim shym la don bun ki nongthied.
Ka Al-Hakim Mosque ka la dep pyndep ha Cairo.
Ki la jop biang ia ka Cup ha ka snem 1924, da ki nongialehkai kum u Billy Boucher.
1961 - U Frank Gardner, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na England
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka dur kaba long kum ka kti jong ka pliang shet jingshet.
Ka Jerry Springer Show ka dei ka jingiakren jong ki kot khubor jong ki nong America.
Ki briew ki shah thung ha ka Order ban ia kaba ai ia ka.
Linç - 1970
Katto katne na ki jinglehniam jong ki briew Yupi'k ki long ka jinglehkmen ia kiba iap.
Ka Chekkulam ka jngai kumba 2.5 km na Kozhencherry.
Ka dur bad ka jingstet jong ka ka la pynlong ia ka ban iadei dur bad ka Fw 190.
"Ka Klot ba la pyniasoh lang" – U Leroy Anderson bad ka kynhun tem jong u
Ka seng (1991)
Ka jingsdang jong ka niam Khristan ha ri India.
Ka jaka rieh (38530)
Wat la bun ki la pyniasoh bad ka imlang sahlang jong ki Arab, hynrei ki don la ka jong ka pateng kaba la neh haduh 3,000 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Kiba bun na ki ki sah ha Karachi.
1955 U Manolo García, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Spain.
Ka kynhun ka la pynlong ia ka jingrwai Korea jong ka "Sngi Khristmas" ha ka M!
U Brigadier General Aung Shwe (; 19 Naitung 1918 – 13 August 2017) u dei u riewsain pyrthei na Burma bad u dei u dkhot jong ka Burma Rifles jong u General Ne Win uba la kiew sha ka kyrdan Brigadier General.
Ki jingrwai ba la thoh kyrpang na ka bynta jong ki ki kynthup ia ka Symphony No.
Ka la iathuh ha u nongthoh ba u kpa jong ka u la ai pistol ia ka.
Ryngkat bad ki jingeh jong u ha ki drok, u Clapton u don jingeh bad ka kyiad, teng teng u dih ia ka bilor baroh kawei ne palat ia ka kyiad ha ka shisngi.
Ka kyrshan ia ka CIFS (Samba), FTP, NFS, rsync, AFP protocols, iSCSI, S
Ha ka snem 1989 katto katne ki video game shaphang kane ka phlim la pyllait da ka U.S. Gold.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka album jong u ha ka snem 1971 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Miss Teen USA 2015 (2015)
Ka jingïakynad halor ka jingpynïaid ïa ki thaiñ rud duriaw
Ka Stockwell Orphanage ka la plie haduh ba la bom ia ka London ha ka thma bah ba ar.
Sdang naduh u snem 2019, da ka jingpynkhreh sha ka jingpynmih ïa ka Disney+ bad khamtam ha ka por ba pynïar ïa ka shabar ri ha u snem 2020, katto katne ki channel jong ka Disney XD ha kylleng ka pyrthei ki la sdang ban khang, kham bunsien ha ki thaiñ ba ka Disney+ ka la don lypa.
Ki planet ki iaid sawdong ia ka sngi ha ka rukom kaba elliptical.
Risaw 28 – Ka LAN Chile Flight 160, ka Boeing 727, ka la hap hajan Colina, Chile; baroh 60 ngut kiba don ha ka lieng ki im.
Mynta, ia ki mar CFC ym shah ha kiba bun ki ri, namar ki pynduna ia ka ozone.
1994 Ki angel ha America: Perestroika1995 Jingieit!
Dagboekgedichten 1937-'43 (1947)
Ka Kate Walsh (kha ha u snem 1967) - ka nongak phlim, ka Dr.
Kane ka iarap ban iada ia ka jabieng na ka jingpang.
Ka “Maid in Manhattan” ka dei ka phlim 2002 kaba sngewtynnad.
Ka Lithuania ka dei ka ri kaba jur tam kiba pyniap ialade.
U nongjop ha kata ka set jong ki jingialehkai u kylla long u nongjop ha ka NHL bad ka Stanley Cup.
Ki la don ka jingiakren bad ka IOC bad ka Future Host Commission.
U Willie Irvine
Atlantis: Ka Hima ba la jah - Ki shipai
U Louis de Courmont u la long u nongrwai.
Ka Annebault ka dei ka shnong.
U Gérard Rozenknop (la kha ha ka 23 Jymmang 1950 ha Paris 19e), u dei u enjiniar na France.
Kane ka liengsuiñ Model 307 ka kit ïa 5 ngut ki nongtrei bad 33 ngut ki nongleit nongwan.
Ka sngi ki nongrep ka dei ka jingrakhe kaba man la u snem kaba ju pynlong ban rakhe ia ka jingnoh synniang jong ka jaitbynriew jong ki nongrep bad ki nongrep ha ki ri bapher bapher.
Kum ka nuksa, u Funshine Bear u iarap ia ki briew ban kyndit, bad u don ka sngi ha ka kpoh jong u.
2002: Ka khynnah kaba sngem
U Gernot Böhme, u riewstad bad nongthoh kot na German (b.
Hynrei ka la kyntait.
U la trei kum u civil engineer shwa ban bujli ia ka kmie tymmen jong u, ka Sibyl Hathaway, ka Dame kaba 21 jong ka Sark, ha u snem 1974.
Ka niam jong ki kynthei
Ka seng thymmai kaba don saw tylli ki bor ka la sdang ruh, ka Berlin Safety Center (BASC).
U Dave Willis
U Pinker, u Steven (2002).
Ka Trent ka dei ka shnong kaba don ha Taylor County, Texas ha ka ri America.
Urola
U la long u khun jong u Herbert Henry Dow (u nongseng ia ka Dow Chemical Company) bad ka Grace A. Dow.
Ka Focaccia alla salvia (ka focaccia da u sohjew), ia kaba la pynkhreh da kaba shu pynkylla ia u rosemary bad u sohjew.
Haba u William u la iohi ba bun na ki briew jong u Harold ki bud ia ki knight jong u pat shapoh lum, u la pyndonkam da kawei ka buit kaba u la nang da ki snem mynshuwa.
Ka jingwad ia ka spah pyrthei jong u George, ryngkat bad ka Lucy Hawking.
Ka la kamai palat $44 million.
Ka Wah Danube, kawei na ki wah baheh jong ka ri Europe, ka phiah ia ka ri Hungary ha ka bynta kaba shaphang sepngi bad kawei pat kaba shaphang mihngi.
U nongshna jingtei u dei u Per Rudenstam.
Ki tarik ba la pynmih ki long 1986, 1989, 1991, bad 1993.
Ka Helen Antoniadis-Bibicou (21 Kyllalyngkot 1923 – 12 lane 13 Iaiong 2017) ka dei ka riewstad byzantine jong ka Greek Marxist.
U Romaldo Giurgola, 95 snem ka rta, u dei u nongshna jingshna na America-Australia (ka Ïing Dorbar).
Ia ki dak a, b bad c la ju pyndonkam kum ki coefficient jong ki function.
Ka ksiar kam ju sngur ha ka nitric acid.
Ha kane ka skul art, u hikai ia ka sound editing, ka video recording bad ka music video.
Teretriphora spica (Verco, J.C., 1909)
1964-65 : Ka jingpynbna
Ki jingthoh jong u Desto
Ia kane ka jingialehkai (ba la khot ka Super Mario Collection ha Japan) la pyllait ha u snem 1993 ruh na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System.
Ka jingiakop lympung jingkhia ha ka pyrthei
2020 - U Michael Angelis, u aktor na England (b.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Guerin u la ïalehkai 2 sien ha ka kolej hockey bad ka Boston College Eagles.
Ha ka jingialehkai bad u, u Percy u la jan shah pyniap.
U la rung ha ka kompeni ha u bnai Risaw 1998.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai On-Demand bad ka la sah hangta haduh shiphew taiew haduh ka 30 tarik u Risaw.
Hynrei u Hannibal u pynkhreh ia ki shipai na ka bynta ka thma.
Saw tylli na ki Great Lakes ki don ha khappud hapdeng ka Canada bad ka ri America.
Ka bynta XIVA - Ki Jingbishar.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Batman u heh jong ka DC Comics bad ka dei kaba lai na ka Batman: Arkham series.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1986.
Hair jong ka khlaw khlaw,
Ka don ki jaka jyrngam kum ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Colne Valley.
Le Siam (Walt Disney) (1955; tr.
U Vail, u nongiarap jong u, u la thaw ia ki dak thoh dak ba pyni ia u Morse code ryngkat bad u Morse.
Ka jingjrong jong ka ka long 189 kilometre (117 mail).
1980 – Baroh kata ka Jazz – U Alan Heim
U Paul Mariner (22 Naitung 1953 – 9 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka hima Maratha
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u Ryan Greene bad ka NOFX.
Jymmang 7 tarik - U Gerald Durrell, u nongstad mariang na Britain (d. 1995)
U la thep ia ka kol kaba marwei jong u ha ka jingialehkai.
Ka battering ram ka long ha kaba u nongialehkai u ieng bad u iakynduh ia u nongialeh pyrshah uba beit.
Ka jingim ha ka band
Nailur 1993 (USA)
Ia ki jingtip jong ka lain 9 jong u snem 2009 la khein naduh ka 24 tarik u Jylliew (La plie nyngkong) ~ 31 tarik u Naiwieng.
Kane ka jingtei ka dei ka jong ka jylla Sweden, bad ka dei ka jaka shong jong ka sorkar Sweden.
Ka Myntri barim ka tnad kam pohïing ka kong Liese Prokop (u la khlad noh ha u snem 2006) ruh ka la long kawei ka dkhot.
Ha ka snem 1912, ka jingkieng shabar ka la paw nyngkong eh ha ki jingialehkai Olympic.
U John David Ashton (la kha ha ka 22 tarik u February 1948) u dei u aktor na America.
Ka Kristin
U Moussa Benhamadi (4 Nailar 1953 – 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongwad bniah na Algeria.
Ka ju long man la u snem ha u bnai Nohprah.
Naduh u snem 2002 u Kim u la pynroi ia ka kam jong u ym tang ha ki kam shna dur kum ki jain khynnah bad ki jain golf hynrei ha ki kam bapher bapher kum ki tiar pynitynnad bad ki jingdeng.
Murnau pynkhreh bha; ki don ki jingdro kiba dei ban iadei thik bad kawei pa kawei ka dur ba la ring dur, bad u pyndonkam da u metronome ban pyniaid ia ka jingstet jong ka jinglehkai.
1921 - U Herschel Grynszpan, u nongphetwir German-Jiw bad u nongpyniap briew (d. 1942)
862 – U Swithun, u Bishop Anglo-Saxon ha Winchester (b.
Ka dei ka jaka shong jong ka Lilla Edet Municipality.
1970 Borstal Boy1971 Sleuth
Lada baroh lai ngut ki nongialehkai ki ioh ia ka score kaba zero, ym don uwei ruh na ki nongialehkai uba iaid sha ka semi-final, bad la pynrung sa kawei pat ka jaka wild card.
U blang uba rit ha lum shyiap lane u blang uba rit uba saw, u blang uba rit (canadensis)
Ki nongsumar jingbam ki iarap ban kyntiew ia ka koit ka khiah lyngba ka jingbam kaba biang.
U la sdang ia ka kot khubor Dhaka Tribune.
Kentaro Hayashi
Baía de Todos os Santos, kaba la khot ruh ia ka Bay jong ki Riewkhuid baroh
U Scott u la kha ha Ottawa, Ontario.
Kat kum ka khana pateng kaba pawnam, u Syiem Madog jong ka Gwynedd u la poi sha North America ha ka jaka ba la khot mynta ka Alabama.
Oni lah ban kdew sha:
Más Daño - 2:51
Harry connick, Jr. music videos (sony bmg)
Risaw 11 – U Lucien Laurent, u nongialehkai phutbol na France (b.
U Admiral Gial Ackbar u dei uba na ka pyrthei.
Ka DEA ka dei ka tnad kaba don ka jingkitkhlieh kaba khraw tam na ka bynta ban pyntreikam ia ki jingdih buaid ha U.S. bad ka iasam ruh ia ki kamram jong ka bad ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng.
Ka jaka shong briew kaba jan eh ka dei ka Tongareva (ka dewlynnong Penrhyn),243 nmi shaphang sepngi.
Ka riti dustur jong ki Inca
Ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia kane ka kyntien la kynthoh da u riewstad u Gregory S. Kavka haba u thoh ha ka kot khubor Journal of Business Ethics.
Ka Quran, Ka jingpynkylla thymmai da u Wahiduddin Khan
Ki ju bam man ka por.
Ki la long ruh ki Games kiba nyngkong ha kaba la pynlong ia ka Winter Paralympics bad ka Winter Olympics ha kajuh ka jaka.
Ka jingpynbna ia palat 5000 tylli ki website kiba batai ia ki jingbuh ia ki kot lyngkdop, ki jaka buh jingthoh, ki kot kiba duna, ki dur histori, bad kiwei kiwei ki tyllong khubor ba kongsan
U Byrne u la khlad noh hadien ba u la shah siat ha ka tyrpeng.
Ia ka Huqiu Tower la shna ha China .
U la long u President ba shiteng jong ka Poland arsien.
Ville de Saverne - ka jaka ba la pynbna
Ha u snem 2010 ki don 150,934 ngut ki briew.
Ia kane ka jingmut la ai jingmut da u Major General Philip Kearny.
Kiba bun tam ki kol ba la thep ha ka samoi ba man ka sngi da u nongialehkai ka liang kadiang jong ka Rangers (2005-06) - 54
Ia ka shnong kaba mynta jong ka Ōfunato la thaw hapoh ka Elaka Kesen, Iwate ha ka 1 tarik u Risaw, 1889.
U Josep Mestres Quadreny, 91 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Spain.
Ka Ziarat District ka long ka jaka jngohkai pyrthei, kaba pawnam na ka bynta ki khlaw Juniper kiba heh.
Hadien ka snem 1890, u la leit phai biang sha Eugene, u la thied 10 tylli ki jaka sor ha ka nongbah pdeng.
Ki Lokma ki dei ki jingbam ba la shna da ka doh ba la khleh um bad ba la shet bha, ba la pynsleh ha ka syrup ne ka dud, teng teng la khleh da u sohjew ne kiwei kiwei ki jingbam.
Ha u snem 2014 ha ka jingïakren, ka Taeyeon ka la batai ïa ka jingrwai jong kane kaba hadien kum kawei kaba kham eh ban rwai, ka batai ba ïa ka jingpynrung la hap ban pynpoi kum ba don kiba kren, ha ka jaka ban rwai.
Hapdeng ki artylli ki rynsan lum, don ka jaka jrong kaba ki khot ka Llanada Alavesa (ki madan Álava), ha kaba ka nongbah ka Vitoria-Gasteiz.
Ha u snem 2010, u Hawkins u la iakhun kum u kyrtong jong ka Green Party na ka bynta ban long Lat ka New York.
Ka Wills ka la long kawei na ki jaka shong kaba shngain tam jong ka Labour ha ka ri.
Hadien ka thma bah ba ar, la thmu ban shna trok thymmai.
Hadien ba la leit jngoh ia katei ka jaka ba jia katei ka kam runar da ki ophisar pahara jong ka jylla, ki la lap ia 25 tylli ki met iap kiba la shah thang ha ka tnum jong ka kali.
Kaei kaba u la leh na ka bynta ka Tibet?
Ka Ann Rutherford
Kane ka long ka jingma ia u khun bynriew baroh kawei.
Hynrei kim don ki shipai kiba biang ban pyrshang ban knieh pat ia ka Jerusalem.
Ka jingaplai ia ki kyrtong ka la kut ha ka por 4 baje janmiet jong ka sngi thohdieng 13 Naitung.
Shaphang ka novel Prentice Alvin na ka website u Card
Ki Anglo-Saxon lehse ki shim ia kane ka kyrteng na ki Romano-British.
Ka Santo Domingo ka don katto katne ki jaka buh jingthoh, kiba bun na ki ki don ha ka Zona Colonial.
Ka seat ka don ha ki thain ba shatei jong ka Brisbane, bad kynthup ia ka Capalaba, Cleveland, Redland Bay, Birkdale, Thorneside, Alexandra Hills, Thornlands, Mount Cotton, Cornubia, Ormiston, Wellington Point bad Victoria Point.
Ha ka por janmiet jong ka 13 tarik u Jylliew, baroh ar ka JMA bad ka JTWC ki la pynkiew kyrdan ia ka Ma-on sha ka eriong.
His two nicknames was Hiro-chan (ヒロちゃん, Hirochan) and Frog (カエル, Kaeru).
U Erwin Teufel (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ki kynthup ia ki dieng fern, ki dieng clubmoss, ki dieng kulai, ki dieng syntiew, ki dieng conifer bad kiwei kiwei ki jingthung kiba jyrngam.
Ka Cataract Gorge ka jngai kumba 10 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Appin.
Ha ka snem 1767 u la bujli ia u Shigesada kum u diamyo.
Ka jingphohsniew jong ki nong Australia: 40,000 snem jong ka histori jong ki trai ri trai muluk, Lansdowne Press, Sydney,
La iathuh ba ka dei ka jaitbynriew kaba rit bha kaba don tang 63 ngut, ha kaba 42 ngut ki dei ki nongthep vote kiba la pynrung kyrteng, kiba thep vote ha ka por shi minit hadien shiteng miet ha ka sngi jong ka primary ha New Hampshire, da ki kynta shwa kiwei pat ki bynta jong ka jylla, bad ki la iathuh lypa thikna ia ka nongjop ha man la ka elekshon President naduh u William Howard Taft ha ka snem 1908.
1980.
U Sabit Brokaj (7 Jymmang 1942 ) u dei u riewsain hima sima, u doktor bad u professor na Albania.
Kane ka album ka la die haduh 44,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong ha ka ri America.
Ia kata la shim ba ka long ka jingjia kaba phylla ia ki Phareng bad ka jingshah pynjot ia ka pyrthei Sepngi.
U la long u nongkyrshan bad u paralok bakhraw jong ka nongtem Cell bakhraw ka Jacqueline du Pré.
Ka khun rangbah jong u ka Ana ka don mynta ia ka kam jong u kum ka Chair jong ka Santander.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2019, u Epstein u la shah kem ha Teterboro Airport ha New Jersey namar ba u leh ia ki kam khaii kynthei.
Ka hall kaba kham thymmai, kaba kham jan sha ka jaka ieng kali bah, ka shakri ia ka Victoria Line; kawei pat kaba kham shathie, ka shakri ia ki Line District bad Circle.
Ki khmat jong u ki paw ha ki jaka kiba rit, bad u pynmih ia ki jingsawa kiba jem.
Ki riew sain pyrthei na Dayton, Ohio
Ka Þingvellir ka long kaba suk bha ban poi na ki shnong jong ka thain shatei sepngi jong ka Ireland.
Ka ain jong ka jaka sumar
: Ki nongjop (9) : 1982, 1987, 2001, 2005, 2006, 2008, 2012, 2013, 2020(record)
U DeMarchi u la pawnam ruh na ka bynta ka kam jong u kum u nongtem uba tem ia ki note keyboard ba la soi na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u snem 1990 No.
Ki jingiakop hangne ​​la ju niew ba ki long ki bym don jingjia.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang arngut ki shynrang kiba iadei paralok bha, hynrei ki ieit ia kajuh ka kynthei, kaba long ka lyngdoh.
U dei u Deputy Secretary jong ka tnad Labour jong ka ri America naduh u bnai Risaw 2018.
Haduh ka 1 tarik u February, 2012 katei ka video hi, ha ka YouTube, ka don haduh 6,000,000 ngut kiba la peit.
U Mihajlović
Ka jingialeh: Ka eriong ha ka ri khlaw II
Ka jingwan buhai shnong kaba khraw kaba nyngkong ka la wan hadien ka snem 1986, ha kaba 1.4 million ngut ki nong Brazil ki la wan buhai shnong sha ki ri bapher bapher.
Ka jinglah ban shah jied sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh
1743 Ka Archduches ka Maria Elisabeth jong ka Austria (la iap ha ka snem 1808)
set
La ngeit ba la pyniap ia u da ka bih da u nong Italy kum ka jingsiew kylliang namar ba u la tuh ia ki jingtip ba rieh jong ka kam khaii.
U Aurvandil u la thaw ia ki Vandal (wat la ki nongthoh histori kim thikna ba kane ka la jia shisha)
Ka Website DVD ba pura
U McMillian u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2016 ha Winston-Salem, North Carolina na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 68 snem.
Kano kano kaba iadei bad ka Gujarat, ka jylla ha India
Ka Julie Ann Felix (14 Iaiong 1938 – 22 Risaw 2020) ka dei ka nongrwai folk bad nongtem guitar kaba la kha ha America, kaba sah ha Britain.
Katto katne ki shnong ki la buh ia ki jingthoh ha u pud u sam jong ka shnong da ki jingthoh kiba iasyriem bad kiba la thoh ha Hawthorne, California, ha kaba la thoh "Nigger, wat ai ba ka sngi kan sep ha phi ha Hawthorne" ha ki snem 1930.
Ha ki por hyndai, la thung ia une u jingthung ha ki kper namar ba la pyndonkam ia ki khlieh syntiew ba la tyrkhong jong u ban pynkhreh ia ka snieh langbrot ban shna shniuh.
Rouvas da ka jingdie ar million tylli ki album.
1886 Ka jingleit rel kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ia ka ri Canada ka mih na Montreal.
Ka la shah rem ha kane ka elekshon ha u Conservative Ram Nath Kovind hadien ba la pynbna ia ka result ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2017.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 154,727 ngut ki briew.
A feladat , 1977/1996
U nongpang (70272)
Ha u Jymmang 2020, ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ka jinglong ba shisha jong u ka dei u Amir Mohammed Abdul Rahman al-Mawli al-Salbi ().
Ka jingpynkylla ia ka bhah (1990)
Naduh u snem 1990 kane ka klob ka la long shibynta jong ka league kaba heh tam ha Salzburg.
Ha ki briew, ki khynnah skul ki lah ban iathuh ia ngi shibun kiei kiei shaphang katno ka jabieng jong u briew ka long kaba koit ba khiah.
Kine ki long katto katne:
Kawei pat ka kompeni ka iaid ha ka bynta ba kongsan jong ka Europe.
Ka la don ruh ha ka Teen Vogue bad ha ka Evening Standard.
“A Guy Named Joe” ka dei ka phlim romantic fantasy jong ka America ha ka snem 1943 kaba la pynmih da u Victor Fleming bad la ak da u Spencer Tracy, Irene Dunne, Van Johnson, Ward Bond, Lionel Barrymore, Esther Williams, Addison Richards, James Gleason, Henry O’Neill.
Lah ban shem ia ki katto katne ki amphibia kiba im ha ri khlaw ne ha arctic.p12 U khniang khlaw u im ha ri khlaw.
1991 – Ka Jingpyniap Paidbah ha Dili: Ki shipai Indonesia ki la siat ia u paid bah ki samla pule kiba iakhih ha Dili, East Timor.
U Albano la tip bha kum u Kapten Lou Albano.
Hapdeng ka snem 786 bad 803, u Archbishop Khristan ha England u la don hangne, ha ka jaka jong ka Canterbury.
August 9 – U Hermann Hesse, u nongthoh kot German (b.
Ka NGC 712 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Andromeda.
Kane ka phlim ka la sangeh noh ban pynmih hadien ka jingïap jong u Howser ha u snem 2013, watla ki jingpynmih biang ki dang ïai bteng ban pynmih hadien ka jingïap jong u.
1975 - Ki jingeh: Da kaba phet krad na ki pulit, ka kynhun shipai IRA kaba shipor ka la shim ia kawei ka tnga bad u lok kum ki nongshah rahbor ha Balcombe Street ha London, kaba sdang ia ka jingshah ker kut kaba hynriew sngi.
Ka Lamu ka dei ka setting jong ka khana lyngkot jong u Anthony Doerr "U Nonglum Shell" na ka thup khana jong u kaba don kajuh ka kyrteng.
"Ka jingtep ia u nongkhniot shniuh" ha Bartleby.com
Ka kam ba kyrpang ha ka kam shipai (MOS) ka thew ia ka kyrdan ba la ioh/ba la ai ha uwei ha ki shipai jong ka U.S.
Kiei ki jingjia kiba la pynlong ia ka thma ym shym la thoh.
Ki phlim ba la pynmih da ka Cathy Garcia-Molina
Ka jingduna snam ka lah ban pynlong ia ki shyieng ha ka khlieh ban tyrkhong.
Sngap ia ka Ballade jong ka wah saw na ka cantata jong ka wah saw
Ka pung Latona
Città Sant’Angelo
1926 – U James Krüss, u nongthoh kot (u la khlad noh ha u snem 1997)
Spike
Ia kane ka molecule la shna nyngkong ha ka Lab ha u snem 2001.
1881 – U Leo Carrillo, u aktor (khlad noh ha u snem 1961)
Eaton
U la ïalehkai haduh 19 sien ha ka National Hockey League.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ka juk Rintoku ha ka por jong ka hima Tang..
Ka Chevy Chase ka dei ka kyrteng jong baroh ar tylli ki shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Montgomery County, Maryland.
Ka jinglong kynthei kaba radbah, ka jinglong kaba mynta hapoh ka jinglong kynthei kaba pynleit jingmut ha ka jinglong kpa kum ka rukom synshar
1972 - Ka Namrata Shirodkar ka aktres na India
1971 Penny Hardaway, ka nongialehkai basketbol na America
La die ia ka kum ka kaset video.
U trei ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
Ka jingpynkhuid da ka sur
Ka don ia ka mercury ha ka jinglong +2 oxidation jong ka.
U Anchovy u long u jingbam uba bha na ka bynta jan baroh ki dohkha ba bam dohkha ha ka sawdong sawkun jong u, kynthup ia ki dohkha halibut jong ka California, ki dohkha maw, ki dohkha jyrngam, ki shark, ki chinook, bad ki dohkha coho.
U Zheng Jing u la ialeh pyrshah ia ki Qing ban iada ia ka Xiamen, Quemoy bad ki dewlynnong Pescadores, kiba khatduh u la rem katba nangmih ki snem.
Hynrei ki jinglong kiba sniew ki la pynlong ba u Gaston u la tlot bad u la iap noh tang hadien kata.
U Mangesh Tendulkar, 82 snem ka rta, u nongthoh cartoon na India, uba don ka jingpang pulmonary embolism kaba la pynjynjar na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kiwei pat ki ktien ki don ki rukom pyni ia ka tense.
Ka kad liengsuiñ jong ka sor Folsom Field
U la trei ruh ban thaw ia ki jingshai telebishon khynnah na ka bynta ka Danmarks Radio kum ka Guldregn.
Stevie Wonder – ki sur jingrwai, ki tiar ba bun jait, ki nongrwai
Ki nuksa jong ki sentens kiba pyni ia ki kyndon:
Ki lah ban shah synshar beit ha ki briew.
Ka eriong kaba jur Sean
Ki ithuh ia ki san tylli ki Nongrim jong ka niam Islam.
Ia ka kam jong u la pyndap da ki paralok jong u u Hughes ne ka Feminía.
U Dennis Boutsikaris kum u Terrence Ward
Ka dei ka surok kaba la khang kaba iaid sha ka .
Hynrei, ym don uwei pat u nongpynmih kot uba don ka jingktah kum u Ace ne u Ballantine.
Ka jingsuk ka la wan hadien ka jingiateh kular jong ka Bucharest ha ka 12 tarik u August 1913.
U dei u Tamil.
Ka jingbun briew ha u snem 2001: 2049
Hadien ka jingiap jong ka, la ai ia ka lyngba uwei pat u briew ha ka snem 1979.
La kha ia u ha Thames Ditton ha Surrey bad u la heh la san ha Antwerp ha Belgium.
Ka nuksa jong ka spah snem kaba 20 jong u briew uba kylla shynrang ne kynthei u dei u Jan Morris, u geographer, u nongwad bniah bad u nongthoh khubor, uba la sdang ia ka jingim kum u James Morris.
Ia ka tnum, kaba la hap mynta, la kyrshan da ki 134 tylli ki tnum ha ki 16 tylli ki lain; ki 2 tylli ki lain pdeng ki kham jrong ban ia kiwei pat (ki long 33 phut (10 m) ka jingheh sawdong bad 80 phut (24 m) ka jingjrong).
Ha ka jait kaba kham paw ha kine ki sngi, u nongtied bol u pynher ia ka bol ha ka lynti dieng ban pyrshang ban pynhap ia ki pin bol.
U Kant, u Hegel, u Fichte bad u Schelling ki long ki nongpyrkhat ba pawnam tarn ha ki German.
Kane ka dei ka version Android kaba don katto katne ki jingpynkylla bad ki jingpynbeit hapoh kum ki dak, ka shell bad ka rukom kaba dum na ka OnePlus.
Ki Métis kiba pawnam
Ka Sandra Bernhard (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1955) ka dei ka aktres, nongrwai, nonglehkai bad nongthoh kot na America.
Ka jaka ha ki jingialehkai, ka jingbishar bniah ia ka jingpynwandur ia ka jaka ha ki enjin ialehkai 1997-2000
U Andre Vltchek ha ka Pluto Press
Ka jingheh (jingkhein)
U John James "Jack" Adams (14 Iaiong 1895 - 1 Naitung 1968) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada, u nonghikai bad u nongpyniaid ba kongsan ha ka National Hockey League bad ka Pacific Coast Hockey Association.
kiwei pat ki phlim kum ka Yongary, Monster from the deep, Goliathon, Pulgasari, Yonggary, Thunder of gigantic serpent, etc.
Ha ka jaka kata, ki la bat ia ka niam Khristan kum ka jingngeit jong ki.
Ki kynhun tem heavy metal na Denmark
Kham bunsien, la pynlong ia ka kum ka umphniang jhur.
Ka Bathurst ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla New South Wales ha Australia.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba stad kaba dang hynniew snem ka rta bad kaba don ki bor kiba phylla, kaba pyndonkam ia ka jingstad jong ka ban siew kylliang ia ki kmie ki kpa kiba lehbein ia ka, bad hadien ban ialeh pyrshah ia u nongpyniaid skul jong ka uba leh donbor.
Ia kane ka tnad la thaw ha u snem 1990 ryngkat bad ka kynhun kaba don hynriew ngut.
Jhamal Rodriguez
→ → Nikaragua – Ka Ri Nikaragua
Ka rai ka la ai jingmut ban shim khia ban thaw ia kum kane ka jylla.
Jingduna mynsiem
Ka Rumlikon, ka Madetswil, ka Sennhof, ka Wilhof, ka Gündisau bad ka Ludetswil
Ki jingeh bad ki lad ki lynti jong ka social media" ba la pynmih ha ka Business Horizons la ju kdew bad tip bha ha kane ka kam.
Ka por Baroque ka long naduh kumba 17 spah snem haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
U Myntri kam pohïing (lane tang shu ong, u Myntri kam pohïing) u dei u khlieh jong ka tnad kam pohïing jong ka sorkar India.
Ka jingbthei bom bad thang ia ki shnong
U Hernán u la paw ha palat 100 tylli ki phlim ha Spain bad palat 67 tylli ki phlim.
Ki jingiarap ha ka playoff (ba dang treikam)
pop si
Ka bainong (71042)
U thombor ia ka Ana bad u shoh ia ka ha ka kpoh jong ka.
Kane ka pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ka nongbah Calmar jong ka Iowi ka la ioh ia ka kyrteng jong ka lyngba u nongwan buhai shnong na Sweden uba la kha ha kalmar.
18: Ym shah ban peit da ki briew kiba hapoh 18 snem ka rta.
Ka jingpang sniehdoh, ka jingpang kaba duna bad kaba sniew
la ai kyrteng ia ka kum ka kynthei kaba sexy tam ha ka snem.
Ka jinglong kaba thikna ka long ka jingkhleh lang jong kine ki nar.
U la thoh bad pynmih na ka bynta ki nongtem bapher bapher hynrei, naduh u snem 2007, la tip bha ia u kum u nongrwai hakhmat eh na ka bynta ka "MySpace US rock phenomenon", OneRepublic.
1989 - Ka Candice Glover, ka nongrwai-thoh jingrwai bad aktres jong ka America
Ka ViSalus ka dei ka kompeni kaba die ia ki mar pynduna ia ka jingkhia, ki jingdih ba ai bor, bad ki jingbam ba tei met.
100 tylli ki jingkylli
Ha ka 26 tarik Iaiong, 2015, ka Obergefell ka bthah ia baroh ki jylla ba ki dei ban ai ia ka laisen ban iapoikha hapdeng baroh ki briew kiba dei kajuh ka jaitbynriew.
ha kaba u Nk u pyni ia ka jingbun ki k-face ha ka polytope (ka vertex ka long ka 0-face, ka edge ka long ka 1-face, etc.).
Ka jaka ieng bos Pentagon ka long ka jaka ieng bos kaba kongsan ha Chatham, Kent, South East England.
Risaw 1, 1872 - Ka Yellowstone National Park ka la long ka park kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ki stad saian ki ju ai jingtip ia ka jingpher ba thikna jong ki nombar na ka jingkhein ba pdeng ha ki jingpyrshang.
Ka la ialeh na ka bynta ka jingnang jingstad kaba marryngkat.
Ka wah Keelung - 89.4 km
Shim ia ka na ka cell jingkynmaw 68 cell hadien ka jaka ba la thoh ha ka register 3:
Ka Antonina Girycz (20 February 1939 – 19 Jymmang 2022) ka dei ka aktres na Poland.
Ia kane ka thain la seng ha ka 9 tarik u May, 1838 bad la ai kyrteng da u Benjamin Franklin.
Kawei ka bynta jong ka jingpyrshah ha ka thain Luzon Pdeng la pynbiang da ki Hukbalahap, kiba la pynkhreh tiar ia kumba 30,000 ngut ki briew bad ki la pyniar ia ka jingsynshar jong ki halor ka bynta kaba heh jong ka Luzon.
Ka iingmane ha Besançon () ka dei ka iingmane kaba don ha ka nongbah Besançon jong ka ri Phareng, ha Bourgogne-Franche-Comté.
Naitung 1998: – Ka D-Pateng X ka la hiar thma shisha ia ka jaka treikam jong ka WCW.
Ka Melissa Gilbert (la kha ha ka 8 tarik u May 1964) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
Fenrisulven (ka dur jong ka ktien Norway, Sweden bad Denmark ba mynta)pir
Uwei u nongpyntreikam ia ka kompiwtor uba kyrteng u Hank u leit sha u Viktor bad u iathuh ia u ba u lah ban thaw ia ka dur kaba la pynmih da ka kompiwtor.
Ka Anjelah Johnson – ka aktres, ka nonglehkai comedy
Ka Seng ki Lat ka Ri: Frank Farrar
La shna ia ka Mirani Dam ha ka wah Dasht ban pynbiang um dih ia ka nongbah Gwadar.
Ka rong jong ka sniehdoh
Ka Dikshonari ba pura jong ka Opera & Operetta, U James Anderson, Wings Books, 1993.
Kumba 80% (1500) na ki nongshong shnong ki trei ia ka rep ka riang.
1978 Ka Kyoko Iwasaki, ka nongjngi na Japan
Ki don ka jingkhia jong ki molecule kiba kham heh ban ia ki albumin.
U Ferdinand III, u Syiem Roman Bakhuid (1637-1657).
Harriet Harman, 2015 (Acting)
1951 – U Ferdinand Porsche, u nongshna kali na Austria (b.
Ki jingrwai ba tbit bunsien ki long kiba kordor, khamtam lada u nongrwai u long uba pawnam.
U David Frank (24 Naitung 1958 – Nohprah 2021) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat uba la kha ha Kenya.
Ki don ka hok ban shah bishar da ka jury.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Parowan.
U la sah ha Vancouver, British Columbia ha Canada naduh u snem 1969.
Kiba duna tam ki long na ka bynta ka Estonia (9%), Costa Rica (10%), Japan (10%), Ireland (10%) bad ka United Kingdom.
U la long u nongkyntiew ia ki projek bad ki rynsan ai jinghikai kum ka Universia , kaba pynshong nongrim ha ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ki riew shimet, kiba kyntiew ia ka jingiadei paralok, khamtam hapdeng ka Spain bad ka Latin America.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Phareng hyndai Hythe, kaba mut ka haven ne ka jaka hiar lieng, Ka don ruh ka mill.
Kane ka long namar ka jingbthah jong u Lord Farquaad (ba la pynsawa da u John Lithgow).
Ka riti synshar jong ka ri America online - Ki kyndon jong ka jingiateh lok
Официальный сайт Правительства Республики Северная Осетия — Алания
Ki jait Cube ba la buh ryntih: ‘Block Bash’ Saw-Saw, ‘Ka jingleit phai pyrthei’ Brong
U Phillip Morris USA
mp4.
Ka Ekta Tiwari kum ka Devi Narayani (2015)
Kane ka county ka don ka jingheh kaba 1,149 mail square, ong ka tnad khein briew jong ka ri America.
Kathryn Kuhlman (1907 - 1976) Ka nongialap kynthei America kaba la wanrah ia ka niam Pentekost ha ki kynhun niam ba pawnam
U Carrión JS, u Munuera M, u Navarro C, u Burjachs F, u Dupré M, U Walker M.1999.
2015 ha California
U la long u nongialeh Trotsky ba pawnam ha ki snem 1930.
Ka pyni ia ka jingpyniasoh.
Ka pher na ki jingpang kiba kham kyrpang, namar ki don shibun ki daw kiba lah ban pynlong ia ka RSI.
Ia ka kynhun nitro la shna da uwei u nitrogen atom ba la pyniasoh bad artylli ki atom oxygen (-NO2).
Ha kane ka jingdon jong u Gary Cooper, Walter Brennan, Joan Leslie, George Tobias, Stanley Ridges, Margaret Wycherly, Ward Bond, Noah Beery Jr., June Lockhart, Charles Trowbridge, Harvey Stephens, Joseph Sawyer bad la sam da ka Warner Bros.
1921 - Ka Thma Greco-Turkey: Ka Thma Nyngkong ha Inonu, ka thma kaba nyngkong eh jong ka thma, ka sdang hajan Eskisehir, Anatolia.
Saint-Frajou (31482)
2018 - U John Mahoney, u nongak phlim na ka ri Bilat-America (la kha ha u snem 1940)
U Jeffrey Tambor kum u Syiem Neptune
U Amoore u la kren ha ka miet kaba lai jong ka Republican National Convention ha ka 3 tarik u September 2008.
Ka tnad Artigas () ka dei ka tnat jong ka ri Uruguay.
Kane ka national park ka don shibun ki mrad kiba rit bad ki wah kiba don hapoh khyndew.
Ka South Africa, Canada, Netherlands, Pakistan, Spain bad Denmark ki long ki nuksa jong ki ri kiba la phiah ha ki province.
Ka jingthung jong ka koriaria var.
Ha u snem 2012, la lap ïa ka kynhun jong ki lai tylli ki Triceratops kiba don ha ka jinglong kaba pura bha, kawei pa kawei ka jingheh kaba pher naduh kaba la san pura haduh kaba dang rit, la lap ha Wyoming, hajan Newcastle.
Ka Iliad bad ka Aeneid ki pyndonkam ia ka, bad kumjuh ruh ki Metamorphoses jong u Ovid.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1998 bad mynshwa la tip ia ka kum ka Sacramentary Abolishment.
U Xis u dei u nongrwai rap na Brazil.
U Pavol Szikora, 69 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Slovak (1988, 1992).
"Hapoh u Ros".
U Jehan Sadat, 87 snem ka rta, u nongïakhih hok longbriew manbriew bad u pawkhmat jong ka imlang sahlang ha Egypt, ka First Lady (1970–1981), ka jingpang cancer.
2016 - U Javed Akhtar, u nongialehkai kriket na Pakistan (b.
Mojo Jojo
U la pynmih lang ruh ia ki jingrwai jong ka Lady Gaga “Applause” bad “Do What U Want” ha kaba u R. Kelly u la don lang.
Ka nongkyndong ka long ka jaka rit bad lum bym don lum.
1980 - U Quentin Richardson, u nongialehkai Basketbol na America.
La jan man la ka jingtei naduh ki por ba sdang jong ka juk pdeng ka la twa.
U kpa jong u u la thied na ka bynta jong u ia ka Microscope kaba heh bad kaba rem dor, kaba ka University of Breslau bad kiba bun ki skulbah kim don ha kata ka por.
Joint Coordinating Committee (ba la pyniaid da u Chairman ka G-77 bad u Chairman ka NAM)
1069 (Enkyū 1): U Go-Sanjō u la hukum ban thaw ia ka ophis buh jingthoh jong ka sorkar.
Oklahoma
Bun ki korporashon kiba heh ki don ia ki ophis ba kongsan jong ki ha Montreal.
U Cyril Chamberlain kum u Quartermaster Rowe
U pynbeit ia ki case (kham bunsien ki jingpyniap briew) kum u khynnah klas ba nyngkong.
Ka ain pyrthei ka ailad ia ka ri ban long pdeng ha ka por ba don ka thma hapdeng ar ne palat ki ri.
Wah Mkondoa
1935 – Ha Cincinnati, Ohio la pynlong ia ka jingialehkai miet kaba nyngkong ha ka Major League Baseball.
Don kiba ong ba ka rukom rwai jong kane ka kynhun ka dei ka black metal, don pat kiba ong ba ka dei ka gothic metal, ka extreme metal, lane bun kiwei pat ki rukom rwai bapher bapher.
Ka Ono ka la lah ruh ban don bad la ka iing ka sem, ha ki snem 1970.
Hynrei ha ki khyndiat taiew ba khadduh jong ka jingim jong ki, kim shah shuh ban leit jngoh iwei ia iwei pat.
Ha ka 18 tarik u Lber, 1982 la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka Thriller kaba kyrteng "The Girl Is Mine".
Ka eriong kam shym la neh slem.
U Rehnquist u la khlad noh ha ka 3 tarik u September 2005.
Ka ktien "Laureate" ha ka ‘poet laureate’ ka thew ia u syntiew laurel.
Ka UAE:
Hadien laiphew snem, la tih ia ki, ha kaba la lap ia ki shyieng jong ki 37 tylli ki ichthyosaur kiba heh bha.
la pynbna nyngkong eh ia ka jingmih ha ka 31 tarik u Jymmang, 1994 hapoh ka kyrteng ba shapoh "Ka jingpynkhreh".
1981 – U Odd Hassel, u Chemist na Norway (b.
Ha ka por jong ka khlam COVID-19, ka la don ka jingpur jong u COVID-19 ha White House ha u bnai Lber 2020.
Ka Meienried ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ki Khynnah barit (2006)
Kane ka dei ka Timeline jong ka thma bah ba ar, kaba pyni ia ka jingjia kaba iadei bad ka thma bah ba ar ha ki snem 1931-1945.
San Francisco – Oakland Bay Bridge (East Bay Span) (San Francisco, California, USA)
U Barnum um shym la pynshlur ne pynduh mynsiem ia kane ka jingsngewtynnat.
Ki briew kim ia mynjur lang shaphang kaei ka jingmut jong ka jingbymngeit Blei.
U la trei bad ka sorkar Argentina kum u Technical Advisor ha ka Tierra del Fuego Malvinas Question Provincial Observatory Advisory Council.
Ka Elsa Daniel born Ka Elsa Nilda Gómez Scapatti (13 Nohprah 1936 – 25 Iaiong 2017) ka dei ka nongak phlim na Argentina.
Nohprah 24 – Uwei u briew uba la iathuh kum u D. B. Cooper u la rahbor ia ka liengsuin jong ka Northwest Orient Airlines Flight 305, ka Boeing 727, na Portland, Oregon, ha kaba u la pyllait ia ki nongleit nongwan ha ka jingsiew pisa US$200,000 bad saw tylli ki parachute; ki nongtrei ki kiew ryngkat bad u Cooper ha ka liengsuin, bad u hiar parachute na ka liengsuin; Ym ju lap ia u Cooper bad ym tip ia ka jinglong jong u, wat la la lap ia ka kot bill na ka jingsiewspah jong u ha kawei ka wah hadien bun snem.
Ka la don ha ka kyrdan kaba bha na ka bynta ka final.
spah snem kaba 18 ha ka ri America
1990 - Ka Chanel Iman, ka model na America
La buh ia ka ha ka jingialang bah jong ka snem 1813.
U la rung ha ka skulbah Wyoming ha Laramie ha ka snem 1917 bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1921.
Ha ka por sha ka por la don kiwei pat ki lad ai bor ha Rome, kum ki assembly, ki magistrate, ki dictator bad ki emperor, hynrei ka Senate ka don beit ka bynta.
na ka bynta ki jingjrong jong ki briew, khamtam ki nongialehkai, ha ki jaitbynriew metric;
Ka khusnam baheh jong ka Rumania: 2006
U la ioh ia ka khusnam Kalinga ha ka snem 1972.
Ha kane ka por 3 tylli ki jingpynmih ba la kyrshan ki don:
Ka long ka para jong u Helios, u blei jong ka Sngi, bad u Eos, u blei jong ka sngi.
Ki jingpynitynnad
Ha u bnai Iaiong 1906 ka 1.
Being and Nothingness: An Essay on Phenomenological Ontology ka dei ka kot ba la thoh da u Jean-Paul Sartre u riewstad na France.
Ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka NextSelection.
Ka M.O.D.
Hank Johnson (GA-4, Lithonia)
Ia ka North Stand la pyndonkam da ki nongkyrshan shabar hynrei na ka bynta ki nongkyrshan kiba kham heh lah ban ai ia ka bynta jong ka West Stand ruh sha ki nongkyrshan shabar.
U Parry u la kha ha ka longiing kaba riewspah.
Battlefield V - (PC, Xbox One, PlayStation 4), tarik pyllait ha ka 20 Nailur 2018.
Ha ka snem 1906 la ai kyrteng ia ka jhad thma jong ka Imperial Japanese Navy Sagami da ka kyrteng jong kane ka jylla.
1918: Ka longiing jong u da u Ernest poole
Ka jingiakren bad ka Stephanie L. Kwolek , 21 tarik u Risaw, 1998, na ka Prokram Histori Kynti ha ka Chemical Heritage Foundation
Kike
Hapoh ka snem 1980, u Balukas u la iakhun biang ha ka liang jong ki shynrang ha ka jingialehkai World Open Pocket Billiards.
Ka Aurora ka Naimee Coleman: Ka pyrthei kaba rit (Duran Duran)
La sdang biang ïa ka jingïalehkai, bad ha kaba kut ka JYD ka la jop ïa ka jingïakhun da kaba kheiñ count out.
Kerry bad u Daniel m.
, ka don palat 302,000 tylli ki jingthoh.
U pawnam bha ha kaba u long u nongtem bass na ka bynta ka kynhun tem grunge Nirvana ryngkat bad u Kurt Cobain bad u Dave Grohl.
Ka jinghiar ka jingkhlain jong ki shyieng ka wanrah ia ka jingma kaba khraw jong ka jingkylla biang, ha kaba ka sniehdoh ka tuid biang sha jrong jong ki snier bad sha ki snier.
U Harper u dei u nongpyrshah bad u kyrshan ban pynduna ia ka jingpynlut jong ka sorkar bad ki khajna.
December 30 – Ka California ka plie ia ka surok laitluid kaba nyngkong.
Ka long ka kot khubor kaba heh, kaba mut ba ka kham jrong shibun ban ia kaba heh.
Ka Sherwan " ka dei ka Union Council jong ka District Abbottabad kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan, kaba jngai 35 km shaphang sepngi jong ka nongbah Abbottabad.
Ka jingtep Dortayak
La buh ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1985.
U la long u rangbah jong ka Yeshivat Birkat Moshe ha Ma'ale Adumim.
5 tarik u Lber - U Yuri Lyubimov, 97 snem ka rta, u aktor bad nongpyniaid stage na Russia, u nongseng ia ka Taganka Theatre, u don ka jingpang dohnud.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Pakistan ha ka snem 1998, ka jingdon briew jong ka ka long 973 ngut.
2014, Los Angeles, California, USA
La shna biang ia kane ka jaka lyngba ka jingtei ia ki iing heh bad ki iing sor, kaba la pynlong ia ka ban kylla long ka jaka sah jong ki briew kiba iadei bad ka ioh ka kot.
Hynrei don ki unit kiba don ka jinglah ban leh da ki riam paidbah, la khot ia ki BAC, na ka bynta ka Brigade Anti-Criminalité.
Ha ka 13 tarik Nailar 2016, u Mundell u la mih kum u gay ha ka website shimet jongu.
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2009 u Shadi Sadr u la shah kem biang.
Hynrei ka jingiohnong jong kane ka jingialehkai ka la ioh suki suki, kaba la pynlong ia ka jingeh ha ka liang ka pisa jong ka Looking Glass kaba kham jur.
U General Sir Frederick Sleigh Roberts (ba la kyntiew kyrdan na ka Knight Commander)
Ka Toceno ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ka jingstad bniah jong ki bneng kaba la don lypa bad kaba dang jan ka lah ban wad ia ki planet sawdong jong kine ki tiar, kaba pynkiew ia ka jinglah jong ki ban wad bniah.
Kum ka nuksa, ha ka met u briew, ka liang kadiang ka mut ia ki bynta jong ka met kiba pynlong ia ka bynta kaba sha kamon jong ka met.
Ka Kate bad u Sawyer ki jngi shapoh duriaw bad ki jngi sha ka lieng saw ha ka jaka ba la pynsangeh.U Hurley bad u Ben ki iarap ia u Jack ban leit phai biang sha ka krem ​​wahduid.
U Hashimoto u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2006 ha Tokyo, Japan na ka jingshitom hadien ka jingshah sumar ha ka kpoh, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Jylla Union (shathie)
Ki kynthup ia ka ketchup kaba rong saw, rong saw, rong saw, rong jyrngam, rong saw bad rong saw.
Ka Wisdom ka dei ka phlim ba ïadei bad ki kam runar ha America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pynïaid da u Emilio Estevez, Demi Moore, Tom Skerritt, Veronica Cartwright bad Charlie Sheen.
http://www.jingiakren shaphang ka histori.
Ha kata ka por u la dap 73 snem ka rta.
2004: Platinum collection (triplo, 1968-1975, 1976-1989, 1990-2003)
Ki nongleh bym don burom - ka kynhun ADR Loop
Ka don ka jaka lehkai, ka library kaba ar kaba heh tam jong ka BC bad ka jaka ieng bus.
Ha ka snem 1870, ki myntri ka niam Methodist ki la pynkynriah ia kane ka kolej na Lima, New York sha Syracuse, ha kaba la aiti ia ka da ka Jylla New York kum ka skulbah.
Baton rouge (1988)
Ha u snem 2004 kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2004 bad ka la kiew kyrdan biang sha ka J1.
Ki jingkhein na ka bynta ka RAID 0 lane ka RAID 1 ki long kiba suk.
Kiba bun ki jingshah jied Emmy na ka bynta ka drama ha ka shisnem
U Bruce Springsteen u dei uba wan na katei ka nongbah bad u la sdang ia la ka kam hangtei.
Beljium (9)
Katto katne ki nongthoh bad ki riewstad ia ka jinglong briew ki ong ba ki mishoneri, ha kaba pyrshang ban ‘pynlong rit paid bad pynlong tnat’ ia ki trai ri trai muluk, ki la pynbor ia ki ban iehnoh ia ka rukom im, ka ktien, ka niam, ki jinglehniam bad ban pynkylla ia ka rukom im jong ki baroh kawei.
Ki jingkynthoh bapher bapher ia ka jingiateh ki long ka daw ba la don ka jingialeh hapdeng ki lieh bad ki nong India.
Ki jingrwai ba la buh dak kum † ki long ki disc ba la die million.
Ka dei ka khun jong ka aktres Geraldine Chaplin, ka khun ksiew jong u nongshna phlim bad aktor na England, u Charlie Chaplin, bad ka khun ksiew jong u nongthoh drama na America, u Eugene O’Neill.
Ka SOADFans Profile na ka bynta u Serj Tankian
U Kuk Harrell – u nongshna sur, u nongthaw jingrwai
Bun ki la leh bun ki kam rep ne ki la tbit ha kiwei pat ki jait kam shna jingshna.
Kine ki thliew kim da jngai than iwei na iwei pat.
Ka jingdon jong ki antigen ba kyrpang jong ka prostate ka lah ban kiew, wat la kam don jingpang ba sniew.
Ka kmie tymmen jong u ka long ka para jong uwei u nongthoh kot na Japan uba kyrteng u Ogai Mori.
La tei ia ka naduh ba sdang ka spah snem kaba 12.
Ka jingim (1983)
Kine ki nombar ki don ha ka plane kaba jylliew.
Ha ka 15 tarik u Jymmang, 1975, u Sugimura u la khlad noh na ka jingpang myocardial infarction ha Bunkyo, Tokyo ha ka rta kaba 69 snem.
Kum kine ki surok bunsien (hynrei ym man ka por) ki long kiba jylliew ha kano kano ka rukom.
Ka China ka don hapdeng ka Qin barim ha ka liang mihngi bad ka Jin Mihngi ha ka liang sepngi.
U la shong kurim bad ka para aktres Georgette Reilly.
(U coach u la lait im bad dang pynbha biang ia u).
Ia kane la khein da kaba phiah ia ka jingbun ki run kiba u la thep bad ki sien ba u la mih (dismissed).
Kiwei pat ki pynlong ki colony kiba heh ha ki dulir bad ki rud duriaw.
Ka la buh ia kata ka jingkhleh ha kawei ka jain bad ka la phah sha u Herakles.
Chemnitz, Germany (1988)
Teng teng ka la ktah ia ki jaka jong ka Azerbaijan kaba mynta, ka Armenia, ka Iraq, ka Afghanistan, ka Pakistan sepngi, ka Turkmenistan, ka Turkey shatei, ka India shatei lam mihngi bad ka Uzbekistan bad ka Russia.
Ka Shelley Moore Capito ka la jop ha kane ka elekshon bad ka samoi kaba ar ha ka Senate.
U Romney u la pyndep ia ka jingpule na ka Brigham Young University, ha u snem 1971, bad kham hadien u la leit sha ka Harvard Business School bad ha Harvard Law School.
Ka aiom, bad khamtam eh ka jingïalehkai kaba khatduh, ka la ïoh ïa ka jingïaroh kaba khraw na ki nongthoh khubor, da ki jingïaroh na ki tyllong khubor kum ka DVD Talk bad ka IGN.
Ka JEF United Chiba ka don ka kynhun ba kyrpang ; Ki jingbuh jingkynmaw jong ka JEF.
Ki tduh
Ha ka rta kaba 15 snem, ka la mih ha stage bad ka Shania Twain, bad ha ka rta kaba 16 snem, ka la iasoi ia ka jingiateh ban shon ar album bad ka Arista Records kaba shongdor palat $2 million.
U Royal Dano kum u Corey
Ki briew ki la sdang ban leit jngoh ia ka ha ka por shuti bad mynta la pyniaid ia ka da ka Cadw.
Ka long ka bynta jong ka parish civil jong ka Great Aycliffe.
Ka website ba pura
