Ka jingpeit bniah ia ka jingsawa
Ka tnad peit bniah ia ka koit ka khiah jong ki mrad bad ki jingthung (APHIS) ka la pynpaw ba da kaba ai tika bad kiwei kiwei ki lad lah ban pynduh ia ka jingpang brucellosis na ki kynhun bison bad elk ha baroh kawei ka Yellowstone.
Ka iaid naduh kumba ka thain Westchester haduh Albany.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Carmen Salinas
Ka jinglap
Ha u bnai Risaw 1981, u Reagan u la shah siat ha u John Hinckley, Jr., uba pang jabieng ha Washington DC.
Ki Brigade A bad B ki don hapdeng ka Lower Rhine bad ki Maas.
Bunsien ka por ba lait jong u u pynlut ha kaba practice bad pyrkhat shaphang ka lawei bad pule kot namar u ngeit ba ki kot ki long kiei kiei kiba lah ban ialam ia u briew sha kano kano ka kam ha ka pyrthei, lada pyndonkam ha ka rukom kaba dei.
Ki don shibun ki casino ha ka jylla Nevada jong ka US bad khamtam eh ha ka thain Las Vegas kaba ki khot ka "Strip".
La ong ba ka jingkhia jong ka baroh kawei ka long kaba don haduh 100 tylli ki Sngi lada khein lang.
796 ngut kiba iap
Ka Zong ka dei ka bynta jong ka pyrthei jong ka kompeni siew mobile ka Echovox.
U Patsha Xuanzong u la phah ia u Gao Lishi ban pan jingmut na u General Chen Xuanli.
U Walschbronn (57741)
Naitung 11 tarik – U Johannes Bob van Benthem, u nongiasaid ain na Netherlands (b.
DJ Qualls, u aktor
Kum ka nuksa, ha ka por jong ka Operation Overlord ha ka thma bah ba ar ki tank ba la pynbthei, ki jingkren radio thok bad ki paratroop ba thok kiba pynmih ia ki sur suloi haba ki siat ha madan.
Hadien lai sngi, ha ka , ka lieng ka la iaid lait ia kata kaba u la shim ba ka long ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka ri, ha ka 62°41’S, 47°21’W.
Ka Godmother ka paw bad ka ktah ia ki jain jong ka Cinderella da u diengduh jong ka.
Ka don 85,838 ngut ki nongshong shnong (haduh u Naiwieng 2019).
La pynkyntang ia ka iingmane bah ha Valence, France.
Ka la thoh bun ki drama.
U la shna ia ka phlim Indiana Jones ryngkat bad u Steven Spielberg.
U Cosimo I de’ Medici (12 Iaiong 1519 – 21 Risaw 1574) u la long u Duke jong ka Florence naduh ka snem 1537 haduh ka snem 1574 bad nangta u Medici Grand Duke ba nyngkong jong ka Tuscany naduh ka snem 1569.
Ka rukom shna jong ki nuclei kiba bun ka dei ka rukom ba kongsan ha ka jingpynkhreh sor jong ka juk mynta.
Tatay - Pa
Mariol (03163)
Jingpeit bniah ha Arizona.edu
U Peter Hamm (27 February 1937 – 22 Kyllalyngkot 2019) u dei u myllung, u nongthoh kot, u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u kritik ia ka thoh ka tar na German.
Namar ba u la pule ha ka Welding, u Heredia u la rai ban shim kabu bad u la pynlong ia ka jingleit sha ka ri Mainland ha kaba u la sah haduh 14 bnai.
Uwei u jingthung uba iajan bad u dei u marjoram uba na Asia Minor.
Kaei kaei ka la jia bad mynta u kpa jong u um sngewtynnad shuh ia u.
U nongpyniap briew u khum ia ki dkhot met jong u briew sawdong ka tyrpeng na ka kali, bad u rah ia ka tyrpeng sha jrong jong u dieng uba jrong.
Ka Helensburgh ka dei ka shnong rit kaba don ha New South Wales ha Australia.
Lah ban shem ruh ha Bolivia, Peru, Columbia, bad Brazil Sepngi.
Ka Paloma Tocci (Jornal da Band)
Bû (28064)
Ha Netherlands phi lah ban leit ha ka lynti baicycle sha ki dukan, ki iing ki sem, ki steshon, ki skul, bad ki jaka trei.
Na ka bynta u briew uba don ia ka jingpang Münchausen, ka jinglong nongpang ka sngew ba la tip bad sngew shngain.
La pawnam bha ia u kum u nongthaw bad u nongthoh ba kongsan jong ka phlim telebishon khynnah jong ka BBC, Bodger & Badger, ha kaba u la ak kum u Simon Bodger bad u mrad ba ri jong u, u Badger.
Ki kham bunsien kin leit jingleit bad ki shakri bad u nonghikai uba ki khot u nongialam-bear.
Ka Singapore Airlines ka la shimti ïa ka liengsuiñ A380 kaba nyngkong eh, kaba la her sha Sydney ha Australia ha ka 25 tarik u Lber, 2007.
U nongpyniaid (68086)
Ka jingpyni dur jong u Willem Dafoe ka la long kaba la sngewtynnad bha bad la shim ba ka dei kawei na ki nongleh phlim ba tbit tam ha baroh ki por wat la u la shna dur bha.
Kane ka long namar ba u sngew ba ka sorkar pdeng ka don palat ia ka bor bad ka bor.
U la shongkurim ia ka Penny Morrell ha ka snem 1964.
La thoh ia ka da u Wellesley Wild.
Ki khynnah ki don saw tylli ki kti kiba beit, bad ki pyndonkam ia ki kti kum ki rmiang shyntur ba shapoh.
Hadien kata ka la poi sha ki Iyer jong ka .
U nongmihkhmat u Jay Obernolte ka website jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka jingmyntoi jong kane ka jingpynjlan "da ki kti" ka long ba u nongtem u lah ban pynbeit ia ka sur jong baroh ki note ba la sangeh ha ka jingpynjlan, bad ym don ki jingsawa ba mih na ki key nar bad ki lever.
Ka Council ka don ruh ia ka jaka thymmai kaba long kum kane ka jait, kaba ai kyrteng ka Alhamra Gadaffi Stadium Complex, kaba don hajan ka madan ialehkai ba kongsan jong ka Lahore bad kaba la shna kham shen.
ka jingheh jong uta u paralok.
Kane ka klob ka dei ka kynhun ba nyngkong eh jong ka German ban jop ïa ka nam lahduh ha ka pyrthei (1965 Cup Winners Cup pyrshah ïa ka Liverpool FC) bad kumjuh ruh ka kynhun ba nyngkong eh ban rah ïa ka UEFA Champions League ba la buh thymmai (1997, ka jingjop kaba khatduh da 3-1 shaphang ka Juventus).
U Evan W.H.
Nalor ki jingkitkhlieh jong ka ha ka kam pyni, ka dei ruh ka nongialehkai wushu kaba tbit bha bad ka jingkyrmen ba kan lah ban ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai wushu jong ka ri Philippines ha ki por ban wan.
Ki jinglehkai jong ki snem 1960
Ki engine ki pyndonkam da ka jingkhleh pyrophoric jong ka triethylaluminum-triethylborane (TEA-TEB) ban pynmeh ding ia ka enjin.
Ka symmetry ha ka biology ka long shaphang ka dur baroh kawei jong ka met bad ki bynta jong ka.
Ha ka snem 1881, ka Principal ka la kylla hima, ha kaba u Syiem Carol u la synshar kum u Syiem Carol I.
1193 (MCXCIII) ka la long .
Ka Radio Gamma (Based ha Fort Liberté)
Ka jinglong jingman jong ki spore ka pher na ki symbai.
Naduh ka snem 1929, ka la iashim bynta ha ki katto katne ki jingialehkai pyrthei jong ka Hastings.
Kine ki kynthup kumba 1790 tylli ki jingtip na: Connecticut, Maine, Maryland, Massachusetts, New Hampshire, New York, North Carolina, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, bad Vermont.
Ka jingsniew kaba shong: U nongpynim, ka jingialehkai arcade jong u snem 2000
La pyrkhat ba kane ka kynhun ka iadei bad ki mrad ba don kti.
Ka dei ka kyrtong na ka bynta ka Democratic Party ban long Governor ka Arizona ha ka elekshon 2022.
Kane ka long namar ba u thorium um lah ban iaid lyngba ka jingkhlad noh (fission) da lade.
Ki Kyrteng U Blei
Ka Ebenthal ha Kärnten () ka dei ka shnong iew jong ka distrik Klagenfurt-Land kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
La thaw ia ka ha ka snem 1935, ha ka por jong ka "Ka Jingiateh Bathymmai kaba Ar".
Jymmang 1 – U Johannes Mario Simmel, u nongthoh kot na Austria (la kha ha ka snem 1924)
U Joel Wachs (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kyllalyngkot – Ka Malaysia Airlines Flight 17, ka liengsuin Boeing 777 kaba dang iaid na Amsterdam sha Kuala Lumpur, ka la shah siat ha jrong ka thain mihngi jong ka Ukraine, ha kaba la khlad noh ia baroh 283 ngut ki nongshong liengsuin bad 15 ngut ki nongtrei ha ka liengsuin riew paidbah kaba la pyniap briew tam.
Kumno ki khynnah ki shah rem (1964).
Kine ki arngut ki la don khun shynrang bad kynthei bad ki la iakhlad noh ha u snem 2002.
Katto katne ki jingkiew ha ka liang ka jingstad ba u iakren ki long tang ki tyllong jong kita ki jingpynmih, kum ka jingpynhiar mynsiem ha ka jingstad tih mawshun ne ka jingpyndonkam ia ki kor shna um ban khleh ne khleh ia u kew.
Ka jingthoh shaphang ka Balang Orthodox Serbia da u Ronald Roberson ha ka website jong ka CNEWA
U Olivier Giroud (Arsenal)
Ka Muri bei Bern ka dei ka shnong kaba don ha Switzerland kaba don hajan Bern.
Ka Natron ka long ka jingkhleh tynrai jong ka sodium carbonate decahydrate (Na2CO3·10H2O, ka kynja soda ash) bad kumba 17% ka sodium bicarbonate (ba la khot ruh ka nahcolite lane baking soda, NaHCO3) ryngkat bad khyndiat eh ka umsoh ba pyndonkam ha iing (halite, sodium chloride) bad ka sodium.
U Senator jong ka Minnesota u la pynkhih ia ka pyrthei ha u snem ’68 — Ka Star Tribune jong ka Minneapolis
Ia kane lah ban batai kumne harum: Kine ki longiing ki hap ban phiah ia ka jingmih jong ki hapdeng ki mar kiba rem dor (bad kiba kham poh), e.g.
Ia ka Lord Mayor la ai ha ka snem 1928 .
Hadien ba la pyniasoh lang ha u snem 2007, la pynkylla kyrteng ia kane ka klob sha ka FC AlzanoCene 1909.
Ki Mastabas ki long ki jingtep jong ki nong Ijipt Hyndai ba la shna da ki mawlyngnai.
689 - U Caedwalla, u Syiem jong ka Wessex
Ka Danilova ka la rwai ia ka “New France” ha ka Album Wonky jong ka Orbital ha u snem 2012.
Ka jait Deccaboar
Ki kper jong ki mrad ba her, ka nongbah Rapid
Kanillo
Ka IOC kan ailad ia 3,500 ngut ki nongialehkai bad 875 ngut ki heh ophisar ban iashim bynta ha ka Summer Youth Games.
Ka jinglong syiem jong ka Maine ka dei ban long ka jingsiew kurim jong ka Matilda.
Man la ka por, u sdang ia ka jingialehkai.
Ba pawnam na ka bynta
U Mosterian
Ka subphylum bad ka klas jong ki Anthozoa: ki Anemone duriaw bad ki Koral.
Ki don bun ki rukom ban pynbeit ia ki - da ki suit (ki mawkordor, ki mawkordor, ki dohnud, bad ki spade) lane da ki nombar (2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Jack, Mahadei, Syiem, bad Ace ).
Madey, John, Ka jingpynmih ia ka jingshai ha ka jingshai jong ka electron ba la pynkylla man ka por, ka US Patent 38 22 410,1974
Tang kawei ka jait jong ka, ka Pisanosaurus mertii, la tip, kaba la pynshong nongrim ha kawei ka bynta jong ka sniehdoh.
Ka red herring ka dei kaei kaei kaba ialam bakla ne pynthut ia kano kano ka mat.
1971 – U Ewan McGregor, u nongak phlim na Scotland
Ka U2 ka la sdang ban shon War ha u bnai May 1982.
604 tylli ki jingseng
U don ki shyieng kiba don ki snam, hynrei ki cell ki don ki kynroh kiba rit.
Ki phlim shyrkhei kiba duna ka pisa jong u Val Lewton ki shah iaroh ruh ha ki kritik phlim.
Lah ban pule ia ki protein da ka gel electrophoresis ha ki ar rukom.
U Charles Babbage
U John Robert Osmers (23 February 1935 – 16 Rymphang 2021) u dei u nongïakhih pyrshah ïa ka jingpynïapher jaitbynriew na New Zealand.
Ka jingiateh kular ka ong ba ka China ka dei ban ai Hong Kong ia ka Britain, 2 billion dollars cash, bad plie 5 tylli ki nongbah kad liengsuin.
ca:Chnum
Kita ki gas, kiba ki khot ka ding ding ne ka ding mawshun, kim ju pynmeh ia ka ding ba la pyndait.
Kane ka nongbah ka don 56,166 ngut ki briew.
Ka Big Holiday jong u Pee-wee ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ki kynthei!, ka Paradais, ka rukom Hawaiian, ka wan kaba suk, ka leit kaba suk) da u Paul Mavis ha ka DVD Talk, 6 tarik u Naitung, 2007.
Ki khniang jingpang: ~4/500 jait bad ki jait
Ka Wah Côa
Ha kane ka phlim la ak kum ka Vanessa Hudgens, Sam Palladio bad u Nick Sagar.
Ka jingtreikam
Hadien u la pynrung shipor ia ka Gothic, ka Celtic bad ka Persia barim hynrei u la leh katto katne ki jingbakla bad ki jingduna ha ka jingpyniapher jong u.
Ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer UK Relay na ka bynta ka jingim
Hato ym lah ban ong ba, ha ki jingpyniasoh ba shu jia ryngkhat jong ki jingpynmih jong ka mariang, namar ba ki dei ban don katto katne kiba la pynpaw da ka jingiadei kaba thikna jong ka jingkoit jingkhiah kiba lah ban im, kam long kaba phylla ba kane ka jingkoit jingkhiah ka don ha baroh ki jait jingthaw . kiba don mynta?
Ki German ki la sngewthuh ruh ba 80-100,000 ngut ki shipai America bad Bilat kin bthei lyngba ia u Etna Line.
Ki briew ki pyndonkam ia ka haba ki thoh ha ka ktien Phareng, Portugal bad kiwei kiwei ki jait ktien.
La lap ia ka umphniang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 bad ka la wanrah ia ki jingpynbha jong ka juk mynta ha ka ri.
La sam ia ka da ka Lionsgate.
Ka jingkhein jong ka por
Ka kshaid Santa Clara AVA, ka jaka dih wain
"Baroh ki jingthaw ba im, ryngkat bad ki jingpher ba bun jait jong ki, ki pyndonkam ia ka mashin kaba rit kaba la jan iadei dur ban pule ia ki gene jong ki."
U la thaw ha ka snem 1860 ryngkat bad ki hynmen Becquet ia ka series France in Miniature.
Ka Beaver county ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha America ba shatei lam mihngi:
Ki Router ki pyniasoh ia ar tylli ne palat ki network bad ki pyniaid beit ia ka jingiaid lynti hapdeng jong ki.
Yo Gabba Gabba
U la sdang ia la ka jong ka site, "ka site jong u Jonny" ha ka ktien Leakey, FLK-NN.
Kilchberg, Basel-Landschaft
Hajar snem (2000-2004)
Ka lah ban long kaba eh ban mih noh: kata ka dei ka jingeh kaba shisha.
Ka tnga jong ki syiem
Ka Ödeshög Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka HGNC ka ai ia ka kyrteng kaba jrong, bad ka jingpynkylla lyngkot (ba la khot kum ka dak) ia man la ka gene.
Ka long ka jingpynroi shuh shuh ia ka Elbrus 3 (1986).
Ha ka aiom 2005-06 bad 2007-08 ka la jop ruh ïa ka UEFA Women's Cup bad ka Frankfurt.
Ka jain ka kham long kum ka jain kaba sawdong, bad ki kti ki long kiba sawdong ha ka jaka jong ki sawdong.
U kpa jong u u dei u John Yang, u nongshim dur ba pawnam jong ka jaka.
U la long u dkhot jong ka seng Katholik Centre Party jong ka Germany haduh ka snem 1932.
1941 Barbet Schroeder, ka nongialam, aktor bad nongpynmih phlim na France.
Loup ba shathie
Ki track ki ai ia ka jingkyrshan kaba kham bha namar ba la pynbeit ia ki na ka bynta ka jingrwai kaba u nongtem u pynsawa.
Kumjuh ruh, lyngba ki jingshongkha syiem, ki syiem Spain ki la thaw ia ki jingiateh lok bad kiwei pat ki ri Europe.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba 8
Ka Caroline Goodall kum ka Helen Thermopolis, ka kmie jong ka Mia
Cuero
Ki don bun ki jaka shna ïing ha katei ka shnong.
Na ka bynta ki dohkha ha kiwei pat ki jingbam Asia, peit ia ka umsoh dohkha.
Jylliew 12 - Ka Valeriya Novodvorskaya, kaba 64 snem ka rta, ka dei ka nongsynshar jong ka Soviet-Russia bad ka nongïakhih pyrshah.
Shinji Kagawa
Ka Enlarger ka dei ka mashin kaba pynshai ia ka jingshai lyngba ka phlim bad ka pynlong ia ka dur kaba kham heh ha ka kot kaba sngewthuh ia ka jingshai.
Nangta ki nong Italy ki la hiar thma ia ka Duriaw khlem kano kano ka Jingmaham.
Hadien ka jingiap u Qin Liang, ia katei ka kper la bat da u ba ha iing jong u u Qin Yao.
Ki dur jong u Shawkan, ki don ha kiba bun ki kotkhubor bad ki kotkhubor jong ka pyrthei, naduh ka Time magazine, ka The Sun, ka Bild (ka kotkhubor na German) bad ka Die Zeit.
Ha ka histori, la bam ia ki jingbam kiba heh namar ba bunsien ki kam ki long da ka kti.
Ha Europe la pyndonkam ia ki kyntien ba shapoh, ba pdeng bad ba shalor.
U lah ban rah ia kano kano ka mar.
Ki rukom shna lum ki long ki jaka jngohkai pyrthei kiba kongsan namar ka jingitynnad bad ka rong jong ki lum bad ki mrad kiba bun kiba iadei bad ki.
Ka jingpynbna kaba ar [EP] (1992)
U Gustav Stresemann u la khlad noh na ka jingpang stroke ha u Lber 1929 ha ka rta kaba 51 snem.
Ka skulbah Cheyney jong ka Pennsylvania ka don hajan jong ka.
La ai CBE ia u ha u snem 2003.
U Balinarayana, uwei na ki hynmen jong u Pariksitnarayana u la phet jngai sha Gorgaon ban leit wad jingiarap na u syiem Ahom u Swargadew Pratapsingha.
Daishiro Miyazaki
Ha ka snem 1975 u la leit sah ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Tutu House ha Soweto.
1998/99 : Kroatia Zagreb
Ka Clayton ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla North Carolina jong ka U.S.
Gones (65204)
Ka Jingai na ka Duriaw jong u Lindbergh ka long ka kot ba kongsan jong ka kynthei.
Koppa (jingpyndonkam da ki dak thoh)
Thayatal
U Frauenfelder u long u dkhot jong ka National Academy of Sciences, ka American Philosophical Society, bad u dkhot nabar ri jong ka Royal Sweden Academy of Sciences.
Ha kaba sdang, ki AGA ki thang ia ka coke ne ka umphniang.
Ka ai kyrteng ia ki "Sngi" bad "Bnai" bad ka shong bad ki ha iing.
Ki wah rit
1849 – U Syiem William II jong ka Ri Netherlands (b.
Ki kmie ki kpa baroh ki dei na Võrumaa, ka kmie ka dei ka nongrep bad u kpa u dei u nongtrei kti.
Ka Jingmaham Babha Tam jong ka Dujok.
Ha iing, u tnga jong ka Martha u Ras u siat bakla ia ka haba ka suloi khwai jong u ka bthei.
Ha kaba iadei bad ka jingshai kaba heh tam, ka long shisha tang ka asteroid ba kongsan tam kaba shiphew, kaba kham jem ban ia ka Nausikaa bad wat, ha ki jingpyrshah kiba duna bha hajan ka tduh, ka Bamberga kaba don ka carbon kaba pher bha.
1981 - U Tim Robinson, u nongthoh lehkai na America.
Ha ka decimal kane ka pynlong 1.45 sha ka 145 da kaba pynkynriah ia u point sha ka diang 2 step, bad ha ka binary kane kan pynlong 1101.0111 (13.4375) sha 1101 0111 (215) da kaba pynkynriah ia u point sha ka diang 4 step; ha baroh ar ki khep kine ki nombar kim iadei iwei ia iwei pat shabar da kaba pyndonkam ia kijuh ki nombar ha ka jingpynbeit kaba iadei.
Na Karlsruhe u la leit sha Stuttgart, ha kaba u la pule ha ka gymnasium.
Ha u bnai August 2000, ka Naver ka la shakri ia ka “Jingwad bniah kaba bniah”.
Ka don ka kad lieng kaba khaii pateng ha kane ka Island.
Ka kyntien ‘trap’, kaba la pyndonkam ha ka geology na ka bynta kum kine ki maw, la shim na ka ktien Dutch na ka bynta ki step, kaba thew ia ki lum kiba long kum ki step kiba pynlong ia ka jaka jong ka thain.
Ha u snem 2012 ka tnad tnad khlaw ka la jied ia ka madan thma kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
1 vice A3 Nissan Champions Cup (Ka khusnam jong ka Asia Mihngi): 2004
Ki jingbam ba la pynsah kyrpang ki soh ki dei ka kyrteng jong ki soh ba la pynkhreh kyrpang, ha kaba ka jingpynsah ba kongsan ka long ka shini, bad teng teng ka acid.
Haba u George Washington bad u Alexander Hamilton ki la wan paw ha West Point, ka la leh kum ba kam tip shaphang ka jingthmu u Arnold.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 19 tarik Nailar 2013 ha United Kingdom bad ha ka 23 tarik August 2013 ha America.
La khanglad ia ki briew na ka bynta kaba bun jong ka Asia ban wan buhai shnong.
Lum
U la hap ha ka ha ka kumba la phah ban shna ia ka fudge ba la sop da u sohjew.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakob mareh 4 x 100 freestyle 34 point relay.
1714 - U Yoriyuki Arima, u riewstad jingkhein na Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1783)
Ki nucleoli ki don ka bynta ha ka jingpynlong jong ki cell ia ka jingeh.
U la shong kurim bad ka Regina Abelt kaba la kha ha German.
Ki jingleh jong u A ki long kiba iaryngkat ha ka akor bad ki jingleh jong u B, namarkata u A u long uba bha ne uba sniew kum u B, khlem da khein ia ki jingleh ba shisha.
Ki anime ki robot kum ka Gundam bad ka Macross ki la kylla long ki klasik ha ki snem 1980.
16 September Sngi Malaysia
Ka Mazan ka dei ka commune kaba don 4,943 ngut ki briew (1999).
1992 – U Nie Rongzhen, u nongialam shipai China (b.
Ka Killearn () ka dei ka shnong kaba rit kaba don kumba 1700 ngut ki briew ha ka thain Stirling council ha Scotland.
1983: Todo
1959 – U Patrick Bruel, u nongrwai na France
Klas 960 (Test units, ex-class 309 bad 310)
Ii la pyniasoh bad ka Kuivaniemi ha u snem 2007.
Statutes at Large bad ka long kum ka jingpynbna ba thikna sha ka Congress bad sha ka Jaidbynriew ba la pyndep ia ka jingpynkylla.
O Segredo do Altíssim (1996)
Ha ka snem 1826 u Graf u la ai kawei ka tiar ha u Ludwig van Beethoven.
Ka jingrwai kyrteng ka la kylla long kaba pawnam.
Ki Nongthoh na Dorset
U Clark u la paw ha ka bynta jong ka Pretty Little Liars “Mynta phi iohi ia nga, mynta phim iohi” kum u nongiasaid ain u Sidney Barnes ha u bnai August 2013.
Na ki 462 tylli ki seat, 8 tylli ki dei kiba la buh kyrpang na ka bynta ki nong Algeria kiba sah shabar ri.
1980 U Hans Morgenthau, u riewstad sain hima sima na German (b.
Ka seng jong ki Rabbi kiba pynthymmai RRA
Ha u bnai December 2018, u la shah jied kum u mayor hadien ka jingiehnoh kam jong u Sovan Chatterjee uba mynta.
Ka jingshah pynhiar mynsiem – 2010
Ia ki endpoint la pyniasoh lang ha ki jingpyniasoh bad kawei pa kawei ka jingpyniadei ka iadei bad kawei ka jingtreikam jong ka tiar.
Ka “Whiplash” ka dei ka phlim drama jong ka America ha u snem 2014 kaba dei shaphang uwei u samla pule jazz bad u nonghikai jong u ha nongbah New York.
Kyllalyngkot 1 – U John Wilkins, u lyngdoh niam ha England (u la khlad noh ha ka 1672)
Ka FEMA ka la pynbna ba kin buddien ia ka Sandy bad iarap ia kiba donkam jingiarap.
Ka Mondeville, Calvados ka dei ka commune.
U la rung sha ka kynhun shipai jong ka Libya ha ka snem 1961; ka kam shipai ka long kawei na ki khyndiat tylli ki lad na ka bynta ki nong Libya kiba kham poh kum ma u ban kiew ha ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
U la long u lamphang ka iing dorbar naduh u snem 1989 haduh 1992 bad 2000 haduh 2004, bad u la long u kyrtong president ha ka elekshon president ha u snem 2005 bad 2009.
Ka jingpynmih ia ka power loom da u Edmund Cartwright ka la long kaba kongsan bha ha ka Industrial Revolution.
: La kem na ki shipai South Korea bad ki shipai U.S.Army ha ka por jong ka thma Korea.
Ka jingstad
U Jones u la ong ba ki heh ka NRA ki la shim ia ka pisa ba la ai sngewbha bad ki la pyndonkam ia ka ha lade bad ki la ai ia ki jingiateh ba kyrpang sha kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ki.
Ha u snem 2017 ha ri America ka seng jong ki tiar pynbyrngia ka la antad ba ki don palat 2,300 tylli ki kompeni pynroi bad palat 525 tylli ki kompeni pynmih kot.
Kane ka madan ka la kylla long ka jaka ïalehkai phutbol jong ka seng kynthei ka Linköpings FC hadien kata ka jingïalehkai.
Kumta u la iakynduh ia kiwei pat ki nongdro dur ha kiwei pat ki nongbah.
U Harold Huyton "Tim" Francis (1928 – 2 Jymmang 2016) u dei u nongmihkhmat jong ka ri New Zealand.
Kane ka la pynpaw ia ka jinglong khana, ha kaba ka Jane kam dei shuh ka theisotti.
Kirari Takaramono (lit.
Ka kyrteng bashisha jong u Sailor Saturn ka dei ka Hotaru Tomoe.
Kren, Pule, Thoh kum U Syiem jong ka Pule & Jingthoh
Ka Jingbam jong ki Blei - ka mariang, ka jingroi, ka jingrep, ka jingshna bad ka histori jong u Cocoa, da u Brandon Head, na ka Project Gutenberg
FA Cup: 1961-62 (Kaba ar)
Trieste - Jingpyni dur - - (pdf)
Kiwei pat ki jingthoh ki kynthup ia baroh ar: 25 tarik u Lber/6 tarik u Nailur 1917, da kaba pyrshang ban pyni kumno ba kajuh ka sngi ka paw ha ki kalendar bapher bapher.
Ka la ong:
Ka histori jong u Hanji ka sdang naduh ka spah snem kaba 4.
Namar ka khlam COVID-19 ha Europe, kine ki kyndon ba kyrpang ki treikam ha kane ka jingiakop:
Ka Renko () ka dei ka shnong barim kaba don ha Kanta-Häme, Finland.
"Oh Para, Hangno Me Don?"
Ka ktien Turki kaba don bun ki nongkren ka long ka ktien Turki, lane Anatolian Turkish.
U Nadhim Shaker Salim (; 18 Naiwieng 1958 – 11 Naiwieng 2020) u dei u nongïalehkai phutbol na Iraq bad u nongpynïaid.
Ka Dujiangyan Irrigation System, kaba dei ka jaka pynrung um jong ka UNESCO ka la julor.
Ki kam ha Long Eaton ki long kiba shna lace bad ki kali rel.
Ka Leet (teng teng la thoh kum "1337" lane "l33t"), kaba la tip ruh kum ka eleet lane ka leet-speak, ka dei kawei pat ka alphabet na ka bynta ka ktien Phareng kaba la pyndonkam kham bunsien ha ka internet.
1707 U Syiem Louis I jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1724)
Ki atol ki don palat 60 tylli ki dulir shimet shimet.
Ka kynthup ia ka jingialehkai ski ha ki jaka ba jngai bha.
Haduh kata ka por ym shym la don ka jingpynmih snam kaba jur hapdeng ki kynhun proslaver bad ki kynhun synshar laitluid.
Kaba kham bun na ka ka dang sah haduh mynta ha ka Hippodrome jong ka Constantinople (ka Istanbul kaba mynta), ha kaba la rah ia ka da u Constantine Bakhraw ha ka por ba u seng ia ka nongbah jong u ha ka colony jong ki Grik ha Byzantium.
Kum u khynnah, ka jinglong sngewbha jong u ka la pynlong ia u kum u nongieit jong ki paidbah, hynrei ka jinglong tynrai jong u bad ka jingbym don ka jinglong kaba ryntih, ka la iarap ia u ban pynroi ia ka jinglong laitluid bad ki jinglong kiba sting.
Ka Deborah Lynn Scott – Ka Titanic
Hapdeng ka snem 1906 bad 1921 u la sdang ban pyrshang ia la ka jong ka ktien, bad ka la kylla shibun.
Kumta u Bart u lait na ki jingshah kynnoh baroh.
Ulysses S. Grant (1868–1877)
Ka don ka kad liengsuin ha Mécheria.
U la rieh hapoh kawei ka wahduid ha Boones Creek, kaba ki khot mynta ka Boone Falls, na ki nong India ban lait na ka jingsngewsih jong ki ia u ba u leit khwai ha ki khyndew jong ki.
Ka jingiakop ialehkai pyrthei ha surok jong ka UCI U23 ka jingiamareh ha surok
Haduh u snem 2018, kane ka nongbah ka don palat 632,372 ngut ki briew.
Katkum ka jingthoh jong ka Opera, ia ka bass la ju khein kum kaba don ka jingjrong kaba heh naduh sawdong ka E kaba ar hapoh ka C pdeng haduh ka E kaba halor ka C pdeng (i.e., E2–E4).
Ha ka jingtwa kaba la tyrkhong, ym duna ia ka lai tylli ki shyieng ki la tyrkhong.
U Schnitger u la thung kum u Commander jong ka Volkel Air Base ha u snem 2005.
Ka Melrose ka la ïalehkai ha ka World Hockey Association (WHA) bad ha ka National Hockey League (NHL).
Mahan, Hefei(马厂村)
Da kaba san ha ka spah, u ju sngewnguh ia kiei kiei kiba bha tam bad u long uba pawnam khamtam haba ianujor bad kiwei pat ki nongniah kali kiba sniew, kiba trei kum u Dale Earnhardt, u Richard Petty bad u Cale Yarborough.
Nangta ki rah ia ki ryngkat bad ki da kaba pyndait ia ka lyngkhot dohkha ha ki shniuh jong ki.
U Vernor Vivian "Jake, Jumpin' Jackie" Forbes (4 tarik u Kyllalyngkot, 1897 ha Toronto, Ontario - 30 tarik u Naiwieng, 1985), u dei u nongap kol ba tbit jong ka Canada uba la ïalehkai shiphew tylli ki aiom ha ka National Hockey League na ka bynta ka Toronto St. Ki Tiger, ki nong America na New York bad ki Quaker jong ka Philadelphia.
Bhutan 17 December (Ugyen Wangchuck la jied kum u syiem hiar pateng 1907)
U la sngewtynnad ruh ia ki jinglong elektrik jong ki solid.
Ka lad kaba marryngkat ha ka Jerusalem post
Ki Bittern ki ju leit sha ki jaka shyiap bad ki jaka shyiap kiba kum kita, bad ki bam ia ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her, ki khniang bad ki dohkha.
Ka khlam jong ki khniang ding ba shit ka pynjot ia ki jingthung jingtep ha Hispaniola.
Kiba bun ki dei kiba kha na Australia.
Ki jingthoh shaphang ka kolshor pop
Ka pyndonkam ia ka jingpynkylla ia ka X-ray ban trei ia ka jinglong jong ki bun ki dawai, bad ka pyndonkam ia ka X-ray ban pule ia ki kristal.
Ki dak jingpynbeit ia ka jingstet ki long ka circle kaba saw bad ka jingpynbeit ha ka rong saw.
Hailin ()
U Hazel grouse (Tetrastes bonasia), u dei u jait sim.
Shisien ki Capes ki la pynbna ia ki jingleit jingwan ha ka thain Sepngi.
Ka Dawn Raids ka dei ka jingpynshitom be-aiñ ha New Zealand naduh ka shiteng jong ki snem 1970 haduh ba sdang ki snem 1980 ïa ki briew kiba sah palat pud be-aiñ na ki dewlynnong jong ka Pacific.
Namar ba ka carbon dioxide ka long ka lyer kaba pynkhluit ia ka mariang, ka jingpom pathar ia ki khlaw ka wanrah ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka met jong ki ka dang don ha jingthiah, hynrei ka jaka kaba ki kwah ban leit ka peit kham jan.
German kum ka ktien kaba ar
U khlem leit sha ki jingiaseng jong ki la bun snem.
Bun ki jaka ki pyndonkam ia ki tram bad ki rel kum ka rukom kit paidbah.
Kane ka idiom ka la long ka dak ha ka kolshor ba kren phareng.
http://www.jngohkai pyrthei.com/ka histori.htm
Kumta, ka jingbam ka don ka jingsma kaba jur, bad ka jingsma kaba acid.
Na ka bynta ka "Somewhere Out There" (na ka An American Tail) ba la rwai da ka Linda Ronstadt & James Ingram
U la ialehkai 9 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1983.
2.0 tce renault sport 184 kw (250 bor)
Amos & Andrew (1993) (bad ka Castle Rock Entertainment bad ka Columbia Pictures)
Ki jingkhein na ka bynta ka Yugoslavia barim ki pyni ia ka jinghiar ha kijuh ki snem na ka 113,278 sha ka 25,615.
Ka jingitynnad (47023)
Ka dei ka jaka shongthait kaba pawnam ha ka duriaw bah.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na Indiana naduh u snem 1971 haduh u snem 1987 kum u Republican.
Katto katne na kine ki dei ki kopi ba la shna ha ka spah snem kaba 19.
Ka Bhoun ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka bynta jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil.
Ka takma rupa, ka Architectural League of New York, 1950 - Ka jaka sah jong u A.
Kine ki jingpher ki pynlong ia ka RNA ban kham jem ban ia ka DNA.
Ka kynhun jong ki stad saian jong ka LeBlanc ha ka skulbah jong ka Tennessee ka la pynmih ïa ki jingpule ba bniah ba nyngkong eh kiba batai shaphang ka jingshon dur ïa ki molecule jong ki kulai bad ki miaw da kaba pyndonkam ïa ka PET-CT.
Mynta u sah ha United Arab Emirates.
Ka “Rainbow Brite” ka dei ka jingpyni dur ha ki snem 1980 ha ka ri America kaba la pynshong nongrim ha ka thup jong ki kard jong ka Hallmark.
Ka bynta kaba pawnam jong u ka la wan ha ka por ba u ak ïa u nongshun Loki ha ka phlim Thor (2011).
Ka la long laitluid ha u snem 2007.
Kham shabar ban ia u Neptune, don ka belt Kuiper bad ka disc ba la pynphriang.
"Kaei Kan Jia" (Ka Jingrwai)
Uwei-pa-uwei u Governor u long u Bilat, bad ia ki rai baroh shaphang ka ri la shim da ki Bilat, wat la bun na ki nongsynshar jong ka Anglo-Egyptian Sudan ki dei ki nong Ijipt.
Ka long ka jinglehkai kaba long tang uwei u nongialehkai.
Ka la pyni ha ka Fox naduh ka 11tarik Iaiong 2002 haduh ka 7tarik Risaw 2016, kum ka jingpynrung ha ka dur jong ka Idols kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong ka British Pop Idol bad naduh kata ka por ka la kylla long kawei na ki show kaba la jop bha ha ka histori jong ka telebishon jong ka America.
Guardian.co.uk, Masashi Owada
Ka skul ka don ka histori kaba bha bha na ka bynta u P.E.
U Pope Pius VII (1800–1823)
La thoh bad pyniaid ia ka da u Mark Romanek.
U dei u kpa jong ka Juliet.
Ka la sngewkmen shibun, bad ka la sdang ban thmu ban pyniap ia u Duncan.
La pyniakhlad noh ia ka Nduga Regency na ka Jayawijaya Regency ha ka 4 tarik u Jymmang 2008.
Ha ka ktien tynrai, sha kano kano na kine ki band harum:
U Mikael Khlaw - U Vance
Ki jingkylla kiba kum kine ki jia ha ki electrode kiba la shna na kaei kaei kaba pynpoi ia ka bording, bad la buh ha ka electrolyte.
Ka jinglong mynta ka paw da ka jingkhlad noh bad ki rukom thoh poitri bad ki rukom thoh tynrai.
Ka kyrteng allodial
Ka Amber Anderson kum ka Kynthei
Kyllalyngkot 1 – U Comte de Rochambeau, u shipai France (ba la iap ha ka snem 1807)
U Derrick James Mason (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang 1974 ha Detroit, Michigan u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America bad u nongïaphai biang.
Doron Sadja
Ha Norway, ka seng Labour ba ialam da u nongialam ka liangpyrshah u Jonas Gahr Støre ka jop bun bun ki seat ha Storting bad ka la pynliem ia ka Conservative Party ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka Erna Solberg.
Ki leh ia kane na ka bynta ka kam ban trei ha ki karkhana katba ia ki shynrang la phah sha ki madan thma.
Ka bynta jong ka tdong hi ka don ia ka tdong jong ka tdong bad ka tdong jong ka tdong.
Ra thaw Shu.
U la pynthymmai ia ka Hima ha ka por ba u synshar, da kaba shna kum ka nuksa shibun ki lynti rel, ki skul bad ki hospital.
Ka por iaid sawdong
Terry O'Reilly, ka Boston Bruins
Haduh u snem 2016, ki don 1,782 ngut ki briew.
Ka iasyriem bad ki khana "Sleeping Beauty" ba u Charles Perrault bad ki hynmen Grimm.
Akustik ka lah ban mut:
Ka rta kaba pdeng ka long 28 snem.
U Brown u don saw ngut ki khun.
1973 - U Darryl White, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka jingjia ba sngewsih jong u Macbeth – Ka kynhun shkor kaba lai
Hadien ba u la dep ia ka PhD ha ka snem 1956 na ka University of Manchester, u la pule bad u Dr. Har Gobind Khorana (lade u dei u nongjop Nobel Prize) ha ka British Columbia Research Council ha Vancouver, Canada.
Ki skul kiba hikai ia ki ktien ri ki la sdang ban treikam.
Hadien ka ain ba la hukum da ka ka la bteng kum ka ain jong ki Byzantine.
Ia ka palaestra ha Olympia la shna katto katne por ha ka spah snem kaba lai S.K.
Ka la rung ha ka pateng kaba lai ha u snem 2013 da ka jingpynkylla dur ha kaba sdang jong u snem 2017, ka la ioh katto katne ki jingkynthoh namar ba ka long kaba heh khyndiat na ka bynta ki katto katne ki nongthied.
Bad U Allah U long Uba donbor, U Nongpynshitom.
Ki jingdro ha kane ka rukom ki don shibun ka jingleh bad ka rong.
U Justin Bieber
Hynrei, katkum ka jingong jong u Umarov, ki ktem jong ki lehnoh lehnoh kiba iaineh ha u "ki la saphriang na Azerbaijan haduh Abkhazia".
Ka Firefox ka thmu ban buh ia ka rekod na ka bynta kiba bun ki jingpynrung ia ka Firefox hapoh 24 kynta.
Hynrei ym don iing bad ym don jingker.
Iaiong 8 – U Toussaint Louverture u nongialeh pyrshah na Haiti u la shah kem ha ki shipai France bad la phah ia u sha Fort de Joux ban set phatok.
U Gary Stephen "Angry" Anderson AM (la kha ha ka 5 tarik u Nailar 1947) u dei u nongrwai rock na Australia, u nongpyni/nongthoh khubor ha ka telebishon bad u aktor.
Kaba kham duna, la ju ialehkai da ki kynhun kiba arngut ne uwei halor uwei.
Ka Koror ka dei ka nongbah barim jong ka Palau.
U Lat jong ka jylla Oklahoma u dei u khlieh jong ka jylla na ka bynta ka jylla Oklahoma, America.
10 (23 tarik Kyllalyngkot, 2002)
U.S. 30 barim, ka surok bah Lincoln ba tynrai, ka dei ka surok bah jong ka Cashtown.
La sdang ia ka ha ka snem 1937 da ka liengsuin ba nyngkong Bombay-Ahmedabad-Karachi, ba la pyniaid da u J. R. D. Tata.
Ka wah Caney
Mot nya mål, 1989
Risaw 19 - Ka Flydubai Flight 981, ka liengsuiñ Boeing 737-800, ka la hap katba ka dang hiar ha Rostov-on-Don, Russia, ha ka por ba sniew ka suinbneng.
U Iguana blue u dei u mrad trai ri uba heh tam ha Grand Cayman.
Pyrthei XI: 2005
U Trippunithura Narayanaiyer Krishnan (6 Lber 1928 – 2 Nohprah 2020) u dei u nongtem Violin music Carnatic jong ka ri India.
Ha ka snem 1974, ka EOKA-B ka la pynkhyllem ia ka sorkar jong ka Cyprus, bad ka la jied ia u Nikos Sampson kum u President.
https://www.ki riewstad jong ka jingialehkai skate ha ri Bilat
Ka Common Sense ka dei ka pamphlet (kot lyngkot) ba la thoh da u Thomas Paine.
Ki jingsngewtynnad: chess, shogi, ai hukum, ialehkai bad ka dohnud briew
Ha ka snem 1942, ki don 20,000 ngut.
1982 - Ka jingpynbna kaba pura
Ka jingialehkai kan kut noh kloi bad u nongialehkai un shah rem lada u nongialehkai un shah shoh ha ki nongshun lai sien ha kawei ka stage.
1845 - U Joseph M. Carey, u Lat jong ka Wyoming (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Ki shipai jong u John Schofield jong ka Ohio bad ki shipai jong u James B. McPherson jong ka Tennessee baroh arngut ki la iaid sawdong ha ka liang ka diang jong ki Confederate bad kim lah ban iarap ia u Thomas.
Ia ka CTF edition la ai ia ka jingbishar kaba jrong da ka Phoronix, ka website kaba pynleit jingmut ha ka Linux bad ki jingbishar bniah ia ki software, kumjuh ruh ka Linux.com, ka website kaba ai ia ki khubor kiba iadei bad ki software ba khlem jingsiew bad ba plie.
Langen
Ki marmoset pygmy ki don ka sniehdoh agouti kaba rong saw (ka tduh jong u shniuh ka long kaba pher na ka tduh) bad ka tdong kaba don ki rong kiba dum bha.
Frankie Valli (kha ha u snem 1937), nongrwai (newark)
Ia u nombar Archimedes la jer kyrteng da u Archimedes u Grik.
Ia kawei pa kawei ka zone la khlieh da u General Manager.
Tarik Michihisa
Ka Wah Soyang (소양강)
Harp seal Pagophilus groenlandikus – U nongleit jingleit
Ha ka 22 tarik Iaiong 2016, ka Rose ka la shah die noh sha ka New York Knicks.
24 Naiwieng 2019.
U la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong, 2019 ha Seattle, Washington ha ka rta kaba 45 snem.
Ki ri jrong jong ka ri, kiba kynthup ia ki lum jong ka Chittagong bad ki bynta jong ka Sylhet Division, ki dei ki jaka ba shong ki jaitbynriew rit paid bapher bapher.
U Bin Laden u ngeit lehse ba ka jingpynphai biang ia ka ain Sharia kan pynbeit ia kiei kiei ha ka pyrthei Muslim, bad ba baroh kiwei pat ki jingmut jingpyrkhat— “ka synshar paidbah, ka synshar paidbah, ka synshar paidbah, ka synshar paidbah”— dei ban pyrshah.
Ki jaka ba kongsan jong ka Stans ki long:
Nohprah 6 tarik - u Glenn Frey, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (Eagles) (D. 2016)
2014 - U Gerrit Kouwenaar, u myllung Dutch (la kha ha u snem 1923)
8,553 km² — Ka thain Suceava, Rumania
Ki jingrwai bym dei ki Album
La kha ia u ha Jasra, u la long u Emir ynda la khlad noh u kpa jong u, u Salman ibn Hamad.
2004 – Ia ka lama ri jong ka Georgia, kaba ki khot "ka lama diengphna", la pyndonkam biang hadien ka jingsangeh kumba 500 snem.
Ka jaka bam jong u Mickey—ka website ba pura
Mario kart wii (2008, wii)
Ia ki jaka bad ki jingbun briew jong ki 33 tylli ki distrik la ai harum:
Ka jait network kaba rit ha kaba ia ki packet (ki unit rit jong ki data) la pynpoi lyngba ka network kaba pynshong nongrim ha ka address ba leit ba don ha kawei pa kawei ka packet.
Kane ka mut ba u kwah ba ia ka Riti Synshar yn batai thik kumba ki nongthaw ia ka ki la kwah.
U Vischer u la pynthikna ba ki nongtrei jong ka Big Idea ki dang bteng ban trei ha ka Big Idea, bad kim shym la shah weng kam satia.
Kine ki kot ki pyni ruh ia ka jingroi jong ka histori jong ka jingsngewthuh ialade ha ki AI.
Ka planet duriaw kaba la tap da ka um ka lah ban don ki jinglong ban kyrshan ia ka jingim.
U Peri Rossi u la ioh ia ka khusnam Miguel de Cervantes ha u snem 2021.
1957 - Ka Mary Glindon, ka nongsynshar sain pyrthei ha England
Ha ka arrondissement jong ka Moulins, don 3 tylli ki canton kiba ki commune jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Moulins-1, ka Souvigny bad ka Yzeure kumba lah ban iohi ha kane ka table harum:
U Sing ha ka por lyiur – Margaret Furse
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingiamareh mareh 4 × 100 mitar ha ka Olympic Summer Games ha u snem 1952 ha Helsinki, Finland.
Ki mask iap ki lah ban long ki jingkynmaw ia kiba iap, lane pyndonkam na ka bynta ban shna ia ki dur.
Harum ka don ka thup jong ki distrik.
3.9 Ka jingtei 139.161; - Ka jingpynbeit ia ki jingbakla jong ki katto katne ki jingduna ha ka jingpyniaid ia ki file TIFF
Ka kynthup ia ka bynta jong ka Province Alessandria, lane ka bynta jong ka Province Asti.
Ki rel B-B
Ka Borre ka la long ka pdeng jong ka bor ha ka por jong ki Viking, bad la kdew ia ka ha ka "Heimskringla" jong u Snorre Sturlason.
Ka long ka jaka sor kaba don tang shabar jong ka bynta ba shathie jong ka Greater Bay Area bad shaphang mihngi-sepngi na ka shyntur jong ka wah Salinas.
Ka slush ka lah ban long kaba ma bad kaba sniew ha ka jingkhriat kaba shi miet.
Ka don ruh ka jinglum lang ia ki tiar lynti kiba rim na kylleng ka ri Bilat.
Ka dei ka jaka ba pawnam bha bad ka pyni ia ki jingpynbna ia ka Hitachi, Ltd.
Bun ki Hindu ki ong ba ka iaid pyrshah ia ka jingmut bashisha jong ka dharma.
Ka Sweden ka pdiang ia ka kalendar Gregorian
Ka lynti iaid kjat jong ka Browns (shatei lam mihngi jong u Newton)
Danieal Manning (la kha ha u snem 1982), ka jingïada khlem jingsiew na ka bynta ki Chicago Bears
U Peel u la paw kum ma u hi ha kiba bun ki phlim, kynthup ia ka phlim Please Stand By (1972), Rude Awakening (1989), High Times’ Potluck (2004) bad The U.S. vs.
Ka Canon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Saint-Maxime (83115)
U la san la rangbah da kaba kren saw tylli ki ktien bapher bapher jong ka Ri Khlaw Sepngi, bad u la nang ia ka ktien phareng ha skul.
Sepahan
Ka Melbourne ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Derbyshire ha England.
Ka por ka long kaba kongsan bha.
U Hewitt u kdew shaphang ka jingthoh ba tbit ba tang ka jingsted kam shym la long ka thong jong u Debussy, hynrei ka long ka jingshai.
U dei u nongialam barim jong ka Party of Regions ka seng sain pyrthei kaba heh tam jong ka Ukraine.
Ka kynhun ialehkai ka ri kam shym la jop ha ki lympung ialehkai.
Tạp chí Hán Nôm'' [Ka kot khubor jong ki jingpule Han-Nom].
Ki lynti iaid ha ka thain ha ka jylla laitluid: R700 haduh R799
Ka kam ia ki mawkordor, kaba la tip ha France kum ka "l'affaire des diamants", ka la long ka jinglehbein kaba khraw ha ka sain pyrthei ha ka Ri France kaba 5.
Wah Baliung
U pawnam bha na ka bynta ka takma ksiar kaba u la ioh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ki shnong ka long 1,958 ngut.
Dei na kata ka daw ba tang ki model ba lah ban jia jong ki jingbun ki molecule lah ban pyndonkam ban batai ia ka.
Wat la ka Japan ka la jop ar sien, hynrei ka Japan ka la mih noh ha ka kylla kaba nyngkong.
Wat hapdeng ka jingkyrpad jong u Gormley, ka jingweng noh ia u B jong ka Bang ka la sdang ha u bnai Risaw 2009.
1973 – U Clas Thunberg, u nongialehkai speed skate na Finland (b.
San Francisco de la Habana Basilica ha Havana, Cuba
Ozimek, Poland
1982/83 : Ka Standard Liège
Kumjuh ruh ha ki snem 1940, la sdang ban pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem ban iarap ia ki nongialehkai ban pynjahthait.
U Loyzaga u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2016 ha San Juan, Metro Manila na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka rta kaba 85 snem.
Nottingham Shnong, Pennsylvania
Une u jingthung herbaceous u long uwei na kiba phuh nyngkong eh ha ka por tlang.
U Su Yu-chang (; – ) u dei u nongialehkai thma, u riewstad bad u doktor na China.
Kick ia ka kum ma nga
Hynrei ha ki jaka kiba duna ki mrad ba bam doh, ki iapoikha bha, kum ka nuksa ha ki langbrot Soay.
Manas (manox) - Ha Bhutan u Mangde Chu u ia kynduh bad u Dangme Chu bad khatduh u iasoh bad ka wah Kirung ban pynlong ia ka wah Manas ha Assam.
3 "Ka jingpynjot")
U Dallas Frazier, 82 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai country na America (“There Goes My Everything”, “All I Have to Offer You (Is Me)”, “Elvira”) bad u nongtem, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke bunsien.
Ka Common Sense Media ka la ai ia kane ka phlim ia ka jingkhein kaba 4 na ka 5 tylli ki khlur.
U Reuben u la kha ha Toronto, Ontario.
U Smallmouth bass (ba ki khot ruh u bronzeback, brownie bad smallie) u long uba saw kyllum bad ki khmat kiba saw.
Ban shna ia ka program ngi donkam ia ka software.
1876 ​​Ka Mary Roberts Rinehart, ka nongthoh kot na America (la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka jaka ba shit – Hapoh ka jingpynbor – 1982
U la ïalehkai bad ka Basket Zaragoza hapdeng u snem 2014 haduh u snem 2017.
1833 - U Andrew Jackson u la long u President ba nyngkong eh jong ka Ri America ban shong ha ka rel.
Risaw 28 – Ka Reba McEntire, ka nongrwai jingrwai country, ka aktres
U la pawnam na ka bynta ki kam comedy jong u bad ba u don la ka jong ka show, ka Chappelle’s Show.
Ka long kaba donkam ban thaw ia ka mariang, ha kaba ka long kaba shngain bad kaba sngewtynnad ia ki khynnah ban pule.
Nangta u la leit rung sha kawei ka kynhun shipai jong ki phareng, ka kynhun shipai ha ka kynhun shipai jong ka phareng.
Ka juk jong ki kali kit ka la kut noh ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970, da kaba pynmih ia ka Elan, ka kali kaba nyngkong eh kaba la shna da ka kompeni.
Ka miaw scimitar kaba khatduh ka lah ban im ha North America haduh 10,000 snem mynshuwa.
Ia ki Broncos kiba heh pura bad ia ka Expedition kaba bud ia ki la pynmih ha ka Ford’s Michigan Truck Plant ha Wayne, Michigan.
Ka don ha ka wah Usk.
Kum ka nuksa, ka jingpyrshah ia ka sentens "Lada ka slap, te nga phong ia ka jainkup jong nga" ka dei ka sentens "Lada ngam phong ia ka jainkup jong nga, te kam slap."
Kum u samla u la sdang ban rah ia ki jingkhia bad ban ialehkai.
Ka nongthoh ia ki kot ka dei ka Christine L’Heureux.
Ha ka jingïakhun jong ka AFL Championship Game ki la pynliem noh ïa ka Buffalo Bills da 31-7 kol.
U la long ruh u MoS Myntri kam pohïing jong ka Gujarat.
Ia ka League la ialam da ka Athen ban iai bteng ban ialeh pyrshah ia ka Hima Persia.
1948 – U Nikolai Berdyaev, u riewstad na Russia (b.
Ka Jennifer Ann Agutter (la kha ha ka 20 December 1952) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka Winchester ka pawnam ruh na ka bynta ki jingpynbeit dieng ba la ker ha ki por bapher bapher.
U Bill Mikkelson
Ka Warren ka la pynkut noh ïa ka jingïalap elekshon jong ka ha ka 5 tarik u Risaw 2020 hadien ba kam shym la lah ban jop ïa kino kino ki primary bad ka la hiar sha ka kyrdan kaba lai ha ka primary jong ka Massachusetts.
Ha ka tdong jong u kaba long kum ka dome, u blang kulai u don saw tylli ki khmat kiba rit.
Ka Jurong (裕廊) ka dei ka shnong kaba don ha ka liang sepngi jong ka Singapore.
Ki rukom pyrkhat na ka bynta ban thew ia ki jingthew
U bynrap ba ka Kristeva ka iehnoh ia ki kynthei Muslim bad ka khein palat ia ka fatwa jong u Rushdie.
U khniang u ai ia ka dur jong ki bad u bat ia ki ha kajuh ka jaka.
Ki nongialehkai ki lah ban shim ia kine ki credit shwa ba kin jah bad pyndonkam ia ki ban thied ia ki jingpynbha na ka bynta ki tiar jong ki bad ia lade.
Kane ka mut ba ka DDT kam treikam shuh ha kine ki jaka.
U Kirk Douglas, 103 snem ka rta, u nongak phlim na America (Spartacus, ki lynti jong ka burom, The bad and the beautiful) bad u nongthoh, u nongjop ia ka khusnam Golden Globe (1956) bad u nongjop burom jong ka Oscar (1996).
Ka jingmut ba kongsan ka long ban pynkhreh ia ki samla pule na ka bynta ka jingwad bniah da kaba iashim bynta ha ka jingtreikam jong ka jingwad bniah.
U Anderssen u la iehnoh ia baroh ar ki rook bad uwei u Bishop, nangta ka mahadei jong u, da kaba ialehkai ia u nongialeh pyrshah jong u bad u Bishop uba dang sah bad arngut ki knight.
1 (1999), sla 89-97.
"Nalor ka jinglah ban wad bniah jong ka NIST: Kaei kaba pynmih shisha ia ka jinglong kaba thikna" - Ka kot khubor jong ki jaka ba la tehlakam
Na ka bynta ki jingthmu thaw ain, la buh ia ki jaka ha ki 8 tylli ki bynta katkum ka jingbun briew.
U Ajay Veer Yadav u long u Symbud Myntri Rangbah jong ka Seng ki Nongtrei Sorkar ha Delhi (CGEAD).
Kito na ka bynta u syiem bad ka mahadei ki long kiba itynnad bha.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Official website jong ka St.
Katkum ka Testament Barim, ka long kaba donkam ban long kaba hok bad ban iarap ia kiba duk.
Ganjyuu () - Ka koit ka khiah (ha ka jingkhublei)
U la ioh ia ka khusnam Academy, ka khusnam Emmy bad ka khusnam Golden Globe, ka khusnam Grammy, ka khusnam Tony bad ka khusnam Pulitzer.
Cinquemilaquarantare - Artist: Mina - PDU (1972)
Ha kata ka juk u la hap ban lap ba kam long kaba lah ia u kum u nong-Africa-American, namar ki ain jong u Jim Crow.
Ka jingsdang jong ka ka long ha ka jingshad imlang sahlang katkum ka jingrwai jazz, hynrei ka la nangroi sha ka jait jingshad stage.
Ka website - NCIS: Ka jingrwai TV ba la pynbna
Ka dei ka jingleit kaba saw jong ki nongtrei bad ka dei ka jingpynkhreh kaba pura na ka bynta ka jinghiar ba shisha jong ka Apollo 11.
Ha ka por ba ia kynrum kynram, u Bart u pynim ia u Homer bad ki ioh biang ia la ka iing ka sem.
Ki jingkylla aiom ha ka Pyrthei ki long namar ka jingkynriah axial jong ka kaba 23.44° bad ka lynti kaba long elliptical khyndiat sawdong ka Sngi.
Ka jingsynshar halor kine ki dulir bad ki maw ka long kaba iasaid.
Ka The Enchanted Cottage ka dei ka phlim romantic fantasy jong ka America kaba la shna ha u snem 1945 ba la pynmih da u John Cromwell bad la pynshong nongrim ia ka ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Arthur Wing Pinero ha u snem 1923.
Wat hapdeng ka jingpynjot, ka kyrteng Alberto kam shym la shongthait.
Lehse ka jaka kaba sngewtynnad tam jong ka klob, ka kamra prop ka don ia ka jaka ba shapoh kaba don ki thliew kaba kham heh shibun ban ia ka klob hi.
U Edward VIII jong ka ri Bilat u la iehnoh ia ka khet khnang ban ioh shongkurim ia ka.
U Khristan Prosenik (2011)
Hadien ka jingpynjot ia ka Númenor, u Elendil u la phet noh sha Pyrthei-Pdeng.
U Ford mynta u sah ha Los Angeles, California.
Ultraman (AKA: Ultraman Jonias) (1979–1980)
U la thaw ia ka piano kaba nyngkong eh ha ka snem 1709.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,682 ngut.
La pawnam ia ka na ka bynta ki phlim Mog bad ka phlim U Ksew Uba Wan Sha.
Ha ka jingkynmaw jong u, la pyni ia u Murphy ba u don ia ka "jinglong bam dohkha Fabergé kaba siew $1,500 shisngi"; U Jean "um shym la sngewthuh haduh katno ki jhur Fabergé ki long kiba rem dor ha ka jingshisha, kumta ka jinglehkai kam don jingmut than.
Ki nongialam jong ka tnad pyniadei jong ka sorkar pdeng
1950 La pynmih ïa ka Jingpynkylla Pyrthei Bathymmai jong ki Jingthoh Grik Khristan ha Yankee Stadium, New York.
kham pdiang ia ka jinglong autism
La ong ba ki Assyria ki long uwei na kiba nyngkong eh ban leh ia kane ia ki para marjan jong ki.
Huang Chao
U Robinson u la shongthait noh ha u snem 2004.
Hadien ka jingjop jong u Antz, u la long uwei na ki nongthoh na ka bynta ka Shrek, ha kaba u la shna ruh ia ka sur jong u Gingerbread Man.
Ka Brenham ka don shaphang shathie jong ka College Station.
Ka Toronto FC ka la jop ïa katei ka jingïalehkai da 2-0.
U Thomas Woodrow Wilson u la iohi nyngkong ia ka Ellen ha ka por ba u dang don kumba hynriew snem bad ka dang long tang ka khunlung.
bad Ka Jingpyrshang Aksiden, kaba la pyndep na ka skul bah Bonita Vista, ka klas jong ka snem 1992
Windows Server 2008 (Windows Vista Server)
Ka Rouy-le-Grand ka dei ka commune.
U Manuel II Palaiologos u la long u Syiem Byzantine uba nyngkong (bad uba khadduh) ban wan jngoh ia ka ri Bilat.
Ha u snem 1999 ka John Laing plc ka la thied ia ka bynta ba synshar ha ka Chiltern Rail bad ha u snem 2002 ka la pynbeit ia lade ha ki ar tylli ki bynta ba kongsan, kata ki iing bad ki jingbei tyngka.
Alan Clark – ki jingrwai
Ki kot bad ki komik
Bun na ki opera jong u Britten ki don ia ka bynta ba kongsan jong u tenor ia kaba la thoh na ka bynta u Pears ban rwai.
La kha ia u ha Kokura, Kyushu, Japan.
Katto katne la tei ha ki surok sor ha kaba ki jaka ieng kali ha surok ki lah ban long kiba duna.
Ka jingpeit ia ki mrad khlaw
Ka jaka ka long napdeng ki jaka ba la pyntuid um bha ha ka pyrthei bad lah ban shem ia ki wah ha kylleng ka jylla.
U la ong ruh, bad u Brian Hiatt na ka Rolling Stone u la mynjur, ba ki jingrwai kiba don ha Stadium Arcadium ki long kiba iasyriem bad kiwei pat ki jingrwai jong katei ka kynhun, bad kim da long kiba tynrai than.
Ka pher na ka jingstad saian kaba lah ban tynjuh, hynrei ka jingngeit kam lah ban tynjuh.
Hynrei shen u Sun u la ai ia kata ka kam ha u Yuan Shikai, u nongialam jong ka kynhun shipai Beiyang.
Ka jingieit ia kajuh ka shynrang bad kynthei (SGL) ka dei ka kyntien da ki nong Africa kaba long kumjuh kum ka jingieit ia ki shynrang bad kynthei.
U nongap miet u shim ia ka kam kaba trei ha kawei ka jaka peit phlim kaba rim bad la maham ia u shaphang ka histori kaba sniew jong ka.
Ka South Branch ka iaid shaphang mihngi bad ka long ka pud kaba shathie jong ka Howard County, Maryland.
U buh ia ki jingbam kiba sah ban bam hadien.
U la kren pyrshah ia ka Public Safety Bill 1927 ha u bnai August 1927.
U la ialehkai 78 tylli ki jingialehkai bad thep 26 kol ha ki 3 tylli ki samoi.
Kalgorlie
http://navercast.naver.com/ki jingdon.nhn?jingdon_id=4225
Peit ruh ia ka jingiadei kaba ar, ka jingiadei kaba lai, ka algebra kaba iadei, ka theory jong ki jingiadei.
U Paul McCartney – ka sur ba kyrshan, ka sur ba jem, ka jingkyrhuh kti
La pynkylla ia ka kum ka phlim Hollywood ha ka snem 1939, ha kaba u Lon Chaney Jr. u ak kum u “Lennie” bad u Burgess Meredith kum u “George”.
La tip ia ka kum ka Colt Lancer, Dodge/Plymouth Colt, Chrysler Valiant Lancer, Chrysler Lancer, Eagle Summit, Hindustan Lancer, Soueast Lioncel, Mitsubishi Carisma, bad Mitsubishi Mirage ha ki ri bapher bapher ha ki por bapher bapher, bad yn sa die ia ka kum ka Galant Fortis ha ka iew jong ka naduh u snem 2007.
Ki jinglong jingman ki la nang kham jynjar.
Ki nongpyniap briew bad ki khlam
Ha ka 23 tarik Iaiong 2014 episode jong ka Raw, ka Guerrero ka la shah beh kam hadien ba ka la shah rem ha ka jingialehkai pudding pyrshah ia ka Stephanie McMahon ha kaba ka kam jong ka ka don ha ka jingma.
February 19 – U Syiem Andrew, u khun ba ar jong ka Mahadei Elizabeth II
Kane ka masi ka im ha ki jaka ba bun jait: ki khlaw lyoh, ki shyiap, ki jaka shyiap, bad ki jaka shyiap.
Ka Parliament jong ka ri Barbados ka dei ka dorbar thaw ain jong ka Ri Barbados.
Hynrei bun ki briew hadien ki snem ki pyrkhat ba u Deniz Gezmis bad ki paralok jong u ki dei ki riewshlur, bad ba ki long ki jingma ia ka imlang sahlang.
(2006) Ka ri jong ki riewstad: arhajar snem jong ka jingngeit Confucian Korea Homa & Sekey Books, 2006.
Mikhampur
1992 – Ka Melissa Suffield, ka aktres na England
Ka ATA S.M.A.R.T.
Naduh ka Windows 95, ia u button ba pyndonkam ban pyni ia ka start menu, kaba ki khot "start button", la shem ha ka liang kadiang ba trai jong ka screen, ha ka liang kadiang tam jong ka taskbar.
1969 – U Ed Miliband, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 34,215 ngut.
"Ka Jingsait jain kaba jakhlia" – U Don Henley
Ki la don uwei u khun, u aktor Jason Connery.
Ka Bon Homme County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Katba kine ki ar tylli ki sla kiba rben ki nang iaid pyrshah iwei ia iwei pat ki ia tyngkhuh bad ki khanglad ia ka jingkhih haduh ba ki asperity kin da bthei ne sdang ban sdang.
A. Philip Randolph / Ki nongkit kali thiah
1379 (Kōryaku 2): Shiba Yoshimasa became Kanrei.
Ki la don 3 tylli ki Album, Mer De Noms, The Thirteen Step, bad eMOTIVe.
U la leit sha Capri ban don bad u Tiberios ha ka snem 31.
Ia u Rugambwa la pynlong Cardinal da u Pope John XXIII ha ka snem 1960.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih da ka 13 tarik u Nailur 2020, ka EU ka la pynrem ïa katei ka jingleh riewkhlaw.
Kane ka long namar ba hadien ha ka jingim, u la pynjngai ialade na ka pyrthei shabar.
Lada ka jingkhluit jong ka bording kam kylla stet than, ka term kaba ar ha ka liang kadiang (ka displacement flux) ka long kaba rit bha bad lah ban iehnoh ia ka, bad nangta ka equation ka long kumjuh kum ka Ampere’s law.
U la sdang ban thoh ia la ki jong ki khana wad bniah da kaba pynshong nongrim ia uwei u briew uba kyrteng u Lieutenant Boruvka.
Ka Grumman F6F Hellcat ka kham suk ban her Ka Corsair ka don jingeh ha kaba sdang ban hiar ha ka liengsuiñ kit liengsuiñ, kumta ki liengsuiñ ïaleh ba nyngkong jong ka ki long na ki jaka shong liengsuiñ ha khyndew.Ki don lai jait ki Corsair.
Kane ka la pynkylla shi bynta ia ka jingiadei hapdeng ka kynhun tem bad ki nongpeitkai.
Ka Ada Yonath, ka Chemistry, 2009
La pynsan pynrangbah ia u ha New Rochelle, New York.
Ka pynduna ia ka jingshah thang ha ka sngi bad kiwei kiwei ki jingpynjot ia ka sniehdoh, da ka thong ban pynduna ia ka jingma jong phi na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka tower ka la kut ha u bnai Risaw 2019.
Ka la mareh biang sha ka shnong bad ha ka khubor u Louis u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba phylla.
U nong America ha Paris (1951)
Ki kali bad ki tiar kyrshan
Ka Madeline Brewer (la kha ha ka 1 tarik u May 1992) ka dei ka aktres na America.
Ki la shna shibun ki jingrwai ha ka por ba ki dang rit.
Ka kyrteng jong ki ka thew ia ki tdong kiba jrong kiba mih na ka jingtreikam jong ka um, kaba long ka jingiapher kaba iadei hapdeng ki jingkhih jong ka bor tynrai ha ki bynta kiba jan bad kiba jngai jong kawei pa kawei ka galaxy.
Ar tylli ki peni ha ka shyntur.
Ki jingpyndonkam ia ki kali
La kha ia u ha Wenatchee, ha Washington.
1524 - Ki Kaqchikel Maya ki la ialeh pyrshah ia ki paralok barim jong ki kiba na Spain ha ka por ba ki Spain ki wan jop ia ka Guatemala.
Kaei ka thma kaba sngewtynnad) bad u aktor ha ka telebishon (Ka jingïakynduh lynti, u doktor mano).
Haba ki la kylli ia u Dodo mano ba la jop, u la pyrkhat slem bad nangta u la ong, “Baroh ki la jop bad baroh ki dei ban ioh khusnam.”
Ha Ijipt, ka Ramesseum (ka temple kynmaw burom jong u Pharaoh Ramesses II) ha Thebes ka kdew ia u Leo ha ka jingthoh ha ka kynroh.
U Gatos bad u Palomas (2007)
Baroh arngut ki kren shaphang ka jingthoh bad ka trai iing.
Ka jingpeit bniah kaba dang shen ka pyni ba u Minmi u dei u mrad uba rit tam uba la tip.
Ka Amazon.
Ka Barbara
U Reverend u ong em.
Haba iehnoh ia kane ka phlim, ka Grace ka la thrang ban trei kham pawnam ha ka phlim, ka la paw ha ka The Jane Austen Book Club (baroh ar ha u snem 2007), bad mar pyrshah ia u Liam Neeson kum ka Kim Mills ha ka phlim Taken ha u snem 2008.
With Operation: La pyllait im ia u Jaque, ka Ingrid Betancourt, lai ngut ki nong America, bad 11 ngut ki shipai na ka FARC.
ka jingpyniasoh hapdeng ar tylli ki um
U nongshna dieng (1997)
U Stevens u la ong ha ka jingiakren, “Ka sawa kum ba u Devendra Banhart u la heh la san ha kane ka jaka kaba phylla, bad ngam mut ia kata ka kyntien ha ka rukom kaba pynjah burom.”
Ka Delta Air Lines, ka Sun Country Airlines, bad ka United Airlines ki dei ki liengsuiñ kit nongleit nongwan kiba shakri ïa ka Capital Region International Airport.
Ki slide projector ki long kiba ju don ha ki snem 1950 bad 1960 kum ka rukom pynbyrngia; ki bahaïing hasem bad ki paralok kin ïalum lang ban peit ïa ki slideshow.
Ha ka World Cup 2010, u Ronaldo u la thep tang shi kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka North Korea da 7-0 kol, hynrei u la long u man of the match ha baroh ki 3 tylli ki jingïalehkai jong ka Portugal ha ka group stage.
Ka jaka sah jong ka nongbah Oxnard
U Apollo u la pynkylla ia ki sha ki blei shiteng.
ka dei ka briew kaba la thaw ia ka pyrthei thok jong u Pokémon.
Ia ka suinbneng jong ki khlur la phiah ha ki katto katne ki bynta:
Ha ka la don ruh u Paul Gleason kum u nonghikai jong ki bad u John Kapelos kum u nongpynkhuid ia katei ka skul.
Ka Diengphna jong u Knight bad ki sla dieng, ki waitlam bad ki mawkordor
Reduction (town), ka rukom jong ka mishon Katholik ha South America ha ka spah snem kaba 17 bad 18
Ka copy-on-write (COW) ka long ka lad ban pynbha ha ka Computer Science.
U Goran Paskaljević (; ; 22 Risaw 1947 – 25 Naiwieng 2020) u dei u nongpyniaid phlim ba na Serbia-France.
Ka shnong jong ka ka dei ka Jetmore.
Puket
U pule ruh ia ki kot comic bad u la shah ktah ha u Stan Lee.
U Alexander I jong ka Epirus, u syiem jong ka jait Aeacid jong ka Epirus (b. c. 370 S.K.)
Ka Germany ka pynbiang ia ka jingpynlong ia ka met jong ka liengsuin.
1945 U Ehud Olmert, u riewsain pyrthei Israel, u Myntri Rangbah barim jong ka Israel.
La shna ia ka ha ka rukom kaba iasyriem bad ka Date Movie, ka phlim jong u Friedberg bad u Seltzer shuwa ba kin shna ia kane kawei.
Na ka bynta ka jingsngewbha ha ki kynthei, ka shyntur ka don kham duna bha ki nerve ba kut ban ia ka shyntur, bad kumta ka jingpynkhih ne pyndonkam da kiwei pat ki jingpynhiar kaba man ka por pyrshah ia ka shyntur ka long kaba donkam bha ban iarap ia ka kynthei ban ioh ia ka jingsngewbha.
Ka kynhun jong ka UEFA Europa League jong ka samoi: 2013-14, 2014-15
U Inge uba rit u long u syiem lang jong ka Sweden bad u hynmen jong u u Philip.
La tip ruh ia ki kum ki blang lum mawsiang.
U Kavi Chopra kum u nongialehkai phutbol ba dang rit
2016 Ka Chile ka la pynliem ia ka Argentina ha ka phainal jong ka Copa América Centenario.
Ka Sainte-Kroix-Grand-Tonne ka dei ka commune barim.
Ka jingpyniasoh sha ki jaka rung Wi-Fi (bym don wire) da baroh ar ka jingiada SSID bad WPA ba buhrieh
Na ka bynta ka thup ba pura jong ki nongpyniaid tram ba la rim, peit ia ka thup jong ki nongpyniaid tram .
Kumba 51.53% ki briew ki dei ki Sikh.
Kumta ka la phah ia u bsein-mrad, u Python ban leit khwai ia u Leto bad ki khun marwei jong ka.
Ki engine roket ba pyndonkam da ka umphniang um bunsien ki donkam ia ki pump bad ki valve kiba jylliew ban pynkhih (bad pynkhluit) bha ia ki um na ka tank umphniang sha ka engine ba shisha.
1614 - U Eberhard III, u Duke jong ka Württemberg (u la khlad noh ha ka snem 1674)
Ka thup jong ka jingim: Ka sniehdoh kaba jyrngam (Chev.)
U la long ruh u dkhot jong ka jylla Birmingham Erdington naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh.
Ka longiing jong ka Lucrezia ka long kaba pawnam ha ka sain hima sima bym don jingisynei jong u Machiavelli bad ka jingbamsap ha ka liang ka jingshongkha ha kata ka por.
P2P ba khlem kyrteng
Ka jingshah teh ha ka nar kaba la pyndonkam ha u briew uba don HIV (kane ka jia teng teng ha ki nongtrei ka koit ka khiah kum ki doktor bad ki nurse)
Ki jingkylla na ka bynta ka dak sangeh
U José Behar, u president jong ka EMI Latin, u la leit ban ai khusnam Tejano Music Awards ha u snem 1989.
Ka jingkhein kaba heh tam kaba la ai bor da ka ain thep vote: $2,122,257 ($0.50/nongthep vote x 4,244,514 ngut ki nongthep vote)
Haduh u snem 2000, ki don 10,227 ngut ki briew.
Ka Michaux-Perreaux steam velocipede ka long ka mashin kaba pynkhih da ka stem.
Kane ka skulbah ka don kumba 18,971 ngut ki samla pule.
ki jingdonkam ba kynja met jong ki tiar
Kine ki ri, ka Netherlands, ka Aruba, ka Curaçao, bad ka Sint Maarten ki dei ki bynta jong ka Hima Netherland.
BPO
Ki jingshna ia ka kad liengsuin
Ka Litomyšl ka dei ka shnong ha ka ri Czech.
Ka phlim Antonia's Line (Original title: Antonia) ka dei ka phlim drama jong ka Dutch Belgium kaba la pynmih da ka snem 1995 kaba la pynïaid da ka Marleen Gorris bad ba la ak da u Willeke van Ammelrooy, Els Dottermans, Jan Decleir, Victor Löw, Johan Heldenbergh, Dora van der Groen.
Ka jingdie
U Seann William Scott kum u Crash
Ki khana shaphang kata la iathuh ha ka kolshor shyntur jong kiba bun ki kynhun trai ri.
Lada ai <server>, ia ka hukum yn phah sha ka <server> na ka bynta ban bishar bniah.
Ia kane ka podcast la sam nyngkong lyngba ka website pynbyrngia jong u Smith kaba kyrteng ka Quick Stop Entertainment.
Ka long kaba donkam ban sait kti shwa ban sait kti bad ban sait kti la kumno kumno shisien shisngi.
Kane ka dei ka liengsuiñ kit VIP jong ka RAAF bad ïa kane ka jaka la ju pyndonkam da ki heh sorkar kiba wan jngoh bad ki liengsuiñ shipai kiba leit jingleit.
Ka In ka long kaba nyngkong eh ha ka ktien Phareng.
Kawei pat ka daw ka long ba ki dieng kim lah ban pyni ia ki dak jong ka jingshah pynjulor haduh 24 bnai ne palat hadien ba la jia ka jingshah pynjulor.
Ha u bnai February 2011, ka RIAA ka la pynthymmai ia ka jingdie sha ka 10,000,000 kopi bad ka la pynskhem ia ka album diamond.
Ka jaka pynsangeh 1
U Harnoncourt u la shongthait noh ha u bnai December 2015 namar ka jingpang.
U Dever u la khlad noh ha ka 3 tarik u September 1929 ha Chicago, Illinois na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 67 snem.
Kine ki khnai ki lah ban jrong haduh 7.8 cm.
U Rugops u long u mrad ba bam doh, uba don ki bniat kiba tlot bad ki bniat kiba rit.
Ki phlim drama jong ka snem 1969
137 U Danny Fowler
Ha ka snem 1922, la bujli da ka dorbar thawain Soviet Parliament.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim U briew uba don ha ka lynti rel, Ka khynnah kynthei kaba don ia ka suloi, bad ka Poker ha jingthiah.
Ki jingsngew ba donburom jong ka bad ki jingsngew jong ka ia kiei kiei kiba jrong ki la ai ia ki poim jong ka ia ka jingsngewtynnat kaba kyllum.
U kham heh kumba ar shah ia ka masi ba ri ha iing, bad u bam ia ki miaw, ki khnai khyndew bad ki lemming.
U la pyrkhat ruh ba ka jabieng ka treikam ban pynkhriat ia ka dohnud.
Ki mrad ba bam jingthung ki lah ban pynbun ia ka jingbun ki jingthung ne pynduna ia ka jingbun ki jingthung.
U Tsunoda, Ryūsaku ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
Ki jingiakren shaphang ka jinglong briew bad jinglong blei jong U Jisu ki la bam duh ia ka Balang Khristan haduh arspah snem, bad la khot hynriew tylli ki dorbar balang ban pynbeit ia kine ki jingiatai nia.
Ka la pawnam biang hadien ba la pyndonkam ha ka phlim Reservoir Dogs ba la pyniaid da u Quentin Tarantino ha u snem 1992.
Ka kot jong u Shahmirzadi, ka Dictionary of Archaeology English-Persian-Persian-English, kaba la pynmih ha ka snem 1997.
Nick Jonas - Nate,
U Jaime Matyas, u nongsynshar ba hakhmat eh bad u heh jong ka kam
Mynta ka sngi ka long ka shnong kaba bun briew bad ka la lah ban bat ia shibun ki pateng jong ka; ka bynta kaba khraw jong ki jingtei jong ka ki long naduh ka por Tudor, Jacobean bad Georgian, kane ka shnong ka long ka jaka pynneh pynsah kaba kongsan, bad ka don bun ki jingtei kiba la buh kyrteng ban ia kiwei pat ki shnong ha Cornwall.
Haba ki kmie ki kpa jong ka Juliet ki pynbeit ia ka jingshongkurim bad u Count Paris na ka bynta jong ka, ka dih ia ka dawai ka ban pynlong ia ka ban paw kumba ka la iap.
Hadien hynriew bnai jong ka jingsynshar, ka United Nations ka la pynlong ia ka kynhun synrop ba ialam ka US ban rung sha Kuwait ban pyllait ia ka na ka Iraq.
Haba u moffat u la shimti ia ka kam kum u nongpynmih phlim ba hakhmat eh na u Russell T Davies, u la sdang ban pynroi ia ka tynrai jong u nongiashim bynta.
U nongsiat: U nongialeh ksuid
Ka don kawei ka pyramid rnong ba pawnam jong ka juk mynta ha khmat ka Louvre Museum ha Paris.
Hynrei lada u nongpyniap briew u long uba khlem jingtbit, te ka lah ban shim por bunsien shuwa ba yn ot noh ia ka khlieh.
U Ahmad Tejan Kabbah - u President barim jong ka Sierra Leone; u nongstad ha ka ioh ka kot; la khlad noh ha u snem 2014
U Gerald Lehner, 48 snem ka rta, u nongbishar phutbol na Austria.
Ki don ki bynta hapdeng u syiem bad u rook.
Ki khusnam ki dei na ka bynta ki kam ba la leh hapoh ka Ri.
Ka la shim por ia u Young naduh ka snem 1916-1923 ban pyndep ia ka kolej.
Tynrai
1,001 ngut ki briew ki shong ha Strum katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Kumba 500 ngut ki nong Tibet la pynkynriah sha Chowkur na ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Ri India kum na Sikkim, Arunachal Pradesh, bad Assam.
Ia kane ka nongbah la synshar da ki dorbar nongbah kiba synshar paidbah naduh ki snem 1950.
Ka kyntien ka lah ruh ban thew ia ki buit kiba don ha ka jingiada.
Ka kot ka don lai tylli ki jingkylla jong ka jingmaham shaphang ka jingpynshitom bad ka jingkular ban pynioh pat.
U Hassell, u la khlad noh ha ka 1tarik Nohprah, 2020 ha Grand Prairie, Texas, hadien ba u la shah siat ha ka kpoh, ha ka rta kaba 30 snem.
Rapagnano
U nongjop:Goldberg
Hynrei ka lah ban long ba ka la leh kumta namar ba ka Mrs. Allen kam sngewtynnad ia ka jingthoh jong ka.
Ka jingshah siat ha ka mosque Christchurch
Ka la long kaba pyrkhing bha.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Latin pomum, kaba mut "u soh."
1985 Hayley peirsol, nongjngi na America
U Ethelred bad u Ethelberht
Namar ba u Pikmin u pawnam, u Captain Olimar bad u Pikmin jong u ki la paw ha ka Super Smash Bros.
Ha u snem 1978, u Taguchi u la long u bynta jong kawei na ki aiom ba jop bha jong ka klob, da kaba jop ïa ka treble jong ka Japan; Ka Japan soccer league, ka JSL cup bad ka Emperor's cup.
Ki socks ki long ki jain na ka bynta ka kjat, ka tyrpeng, bad ka tyrpeng (ka bynta ba shapoh jong ka kjat, hapoh ka tyrpeng).
U nongthoh khana (10 tarik u Jymmang, 2022)
Ka la dei ka madan ïalehkai jong ka Tottenham Hotspur.
New York: Whitney
La ialam ia ka da u Wolfe Tone bad ka don nyngkong eh da kawei ka seng rieh kaba la khot ka United Irish.
1838 – U Max Bruch, u nongthaw jingrwai German (ba la iap ha ka snem 1920)
Ka Appalachian Trail ka iaid lyngba ia ka Salisbury.
Ki briew ki kham bun ki dei ki Bantu Africa, don ruh ki nong Asia kiba dei na India.
[4] “Ka Jingkren Kyrpang jong u Snem Thymmai: Ki mat ba kongsan na ka bynta ka jingwad bniah ia ki polisi paidbah (Ka bynta I),” https://www.
Ka phlim kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award kaba kyrteng ka The Silence of the Lambs ruh ka pyndonkam ïa ka bynta jong ka jingim jong u Gein.
Ka Chavannes (18063)
La tip bha ia u kum u nongthaw ia ki kot comic Garfield bad U.S.
Forgotten () ka dei ka phlim drama na Bolivia kaba la pynmih da u Carlos Bolado bad la ak da u Damián Alcázar, u Rafael Ferro, u Carla Ortiz, u Tomás Fonzi, u Eduardo Paxeco.
Ki khnai spider ki im ha ki kynhun ne kynhun kiba don 10 haduh 40 tylli ki khnai.
Tresa - 13 km - 754 km² (shapoh ka pung Maggiore ha Luino, Italy)
Ka jingpynkup burom jong ka Mercedes Benz
Hynrei u lum ba jrong tarn jong ka Australia, khlem da khein ia ki jaka kum shibynta jong ka Antarctic Territory jong ka Australia ha ka jingshisha u don ha Mawsons Peak, kumba 3000km na ka nongbah jong ka Australia Sepngi; Ka Perth.
Haute-Garonne shaphang mihngi
La kha ia u ha Steenwijk, ha Netherlands.
Ka Starnberg () ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha Upper Bavaria kaba don ha sepngi jong ka Bavaria, ha Germany.
U Douglas Wilmer kum u Vizier
Ha ka por jong ki riewlum, ki sorkar jong ki jylla kiba synshar ia ka Kurdistan ki la pyrshang ban pynrung ia ki Kurd ha ka kolshor Turkey, Iran bad Arab.
Ia ki jingthoh jong ka dewbilat ba la shet la ju leh shuwa ban thaw ia ka jingthoh.
U Chris Warren Jr.
La pynmih ia ka ha ka 10 tarik Lber, 2006 lyngba ka Roadrunner Records.
Jefferson (kyrteng kur)
Pinocchio da u Carlo Collodi
Ia ka bynta jong ki tiar la trei da baroh arngut u Gilmour bad u Waters, ha kaba u Gilmour u peit ia ka jingkylla ka por bad kumjuh ruh ia la ka jong ka jingtrei guitar bad sur, bad u Richard Wright bad u Nick Mason ki la thaw la ki jong ki bynta.
U Klaus Weber, 80 snem ka rta, u nongstad biologist na German.
Ha ki katto katne ki khep, la tip ia u briew da ka kyrteng ba la shna (polynym) mynshuwa, bad la jied ia kawei ka kyrteng.
La pynlong ia u kum u Professor jong ka Chemistry ha Turino.
U Martin um shym la rah tiar ha ka por ba u la shah siat.
U Machen u la khlad noh ha u Jymmang 1937.
Risaw 7 tarik - U Bruce Cowan, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Australia.
Vilcabamba – Mynta la tip kum ka Espiritu Pampa.
Ha ka 3 tarik u Risaw 2020, u Portal u la khlad noh na ka daw ka jingpang dohnud ne ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Andorra.
Hangta, u shynrang u shah bam ha ka kynthei, hadien ba u la iapoikha.
Ki nongshong shnong kiba nyngkong eh ki dei lehse na kawei ka kynhun rit jong ka jaitbynriew.
Ka website ba pura ha ka BC Gov.ca
Ki khlur bad ki nongpeit
U dewiong u la kylla long u jait umphniang ba kongsan ryngkat bad ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Hynrei, u L. Brent Bozell III, uba la kynthoh mynshwa ïa ka The Marshall Mathers LP ba ka long kaba khlem jingsngewtynnat bad kaba khlem jingïahap, u la kdew ba ka The Eminem Show ka pyndonkam ïa ki ktien kiba sniew kiba jylliew bad kumta u la ai ïa u Eminem ïa ka kyrteng thymmai Eminef, na ka bynta ka "jinglong kaba khuid" jong ka kyntien motherfucker, ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ka album.
2018 (60th Award) Jingrwai Country babha tam, "Better Man".
Ki briew kiba thoh ha ki Talyllyn ki la kiew bad ki jaka kiba ju buh slate la pyndonkam ban shong briew, ha ka jaka jong ki.
Ia kane ka rukom synshar ar tylli ki iing la tip kum ka dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing (bi ka dei ka ktien Latin kaba mut "ar", bad ka camera ka dei ka ktien Latin kaba mut "kamra" lane "kamra").
Ia kane la khot dandyism.
Ki tnat jong ka jingshakri ki long ki shipai rifle, ki shipai tank, ki shipai suloi bad ki roket, ki shipai iada suin, ki shipai ba kyrpang, bad kiwei kiwei.
202Hg ka long ka Isotop kaba kham bun.
Ka don bun ki maw, ka pung crater kaba dap da ki dulir, bad bun ki kliar bad ki wahduid.
Ki nongialehkai phutbol ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1996
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Satoshi Tsumabuki)
Wat la ki don lai ne saw tylli kiwei pat ki rukom ba la tyrwa, hynrei ngi iakren hangne ​​ia ki ar tylli ki rukom kiba la tip bha.
Ki Dominican lieh: Ki dei kham bunsien ki khun ki ksiew jong ki nong Spain, ki nong Portugal bad ki nong France.
U Tommy – ka keyboard (1977-?)
Lah ban thoh ia ka ha ka jingthoh science kum 1×10−10 m (jingthoh ba la pynbeit) lane (jingthoh ba la pynheh) — baroh ar ki mut .
Ka tdem (1995)
Ka jingwan hiar thma jong u Carson pynban ka la pynshisha ia ki Navajo ba u briew uba lieh u lah ban hiar thma ia ka ri jong ki ha kano kano ka por.
Ha ka por tlang, u Cartier u la pynlong ia ka jinglehkmen, ha kaba u Donnacona bad ki nongai jingmut jong u ruh kin iadon lang.
Ha ka snem 1847 la khot ia kata ka shnong ka Cowra.
U Savino u la trei ruh ha ki phlim “The Ren & Stimpy Show”, Dexter’s Laboratory, The Powerpuff Girls, Kick Buttowski: Suburban Daredevil, My Little Pony: Friendship Is Magic, bad Mickey Mouse.
Ka SAK ka dei ban ïakhun lang bad ka UFC Salzburg ha kane ka madan.
U Robert Luxton (u ba mynta) - la ai burom
Ka dei ka sequel jong ka phlim Zoolander kaba la pynmih ha u snem 2001 bad ha kane ka phlim u Stiller, Owen Wilson, Will Ferrell, Penélope Cruz bad Kristen Wiig.
Crompton: naduh ki Norman haduh ki Tudor Ka jaka wad bniah ia ka histori kaba bniah.
U Jean Fenwick kum u June Endicott
Ka Amrita Lal Dey Kolej
Ki jingkhynñiuh jumai ki dei ki jingbud ryntih jong ki jingkhynñiuh jumai kiba jia ha kawei ka jaka hapoh ka por kaba lyngkot.
U la don ruh ka kam doktor kum u doktor shkor.
5) Ka sekant sec(A) ka long ka jingpynkylla kaba pynbun ia ka cos(A); ka long ka jingkhein ia ka jingjrong jong ka hypotenuse bad ka jingjrong jong ka liang kaba marjan:
U Ryan Mallett (kha ha u snem 1988), u nongialehkai quarterback na ka bynta ka New England Patriots
Ia kane ka kad liengsuin la pyndonkam mynta na ka bynta ki liengsuin kyllum bad ki liengsuin khaii bad ka United Express, ka tnad barit jong ka United Airlines, ka don ki liengsuin sha San Francisco bad Los Angeles.
Ki nongjop: 1974
Hangne ​​ha ka jaka ban ioh ia ka Ksiar, u iakynduh ia ki kynthei Amazon kiba pynshitom ia ki shynrang ha ka thain jong ki.
Ka InOrbit ka dei kawei pat ka kompeni kaba ai ia ka rukom pyniaid ia ki robot kiba pyndonkam da ka cloud.
U Peter Donat (la kha ha u Pierre Collingwood Donat; 20 Jymmang 1928 – 10 Naitung 2018) u dei u nongak phlim uba na Canada bad America.
U Nilsson u la khlad noh ha ka 26 tarik February 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
Wloclawek, Poland
14 jait)
Ki briew kum u Tiburcio Vasquez bad u Joaquin Murietta ki la long ki folk hero ha ki nong Mexican America.
Pynbeit ia ka jingpynkylla ktien jong phi na ka bynta ka jingsngewthuh kaba kham bha shaphang ka kolshor hapdeng
1818 – Ka Charlotte na Mecklenburg-Strelitz, ka Mahadei jong ka Ri Bilat bad Ireland (b.
Ka sorkar pdeng ka lah ban mut:
Ka por jong ka jingsumar ka long bunsien palat ia ka shisnem.
Ka kynthup ia ki jingmut na Greece hyndai, ka Rome hyndai, ka Renaissance bad ka England.
1973 – U Scott Mills, u nongpynbna Radio na Bilat
James Tait Black Memorial Prize na ka bynta ka jingim jong u (1995)
La tip ia ka ha ka jingthoh kot shaphang kumno ka jinglehkai ka long kaba koit ba khiah bad ka la pynshlur ia ki kynthei ban leh ia kata.
Haba u ngeit ba la rahbor ia ka trai briew jong u, ka Penny, u leit sha ka jingleit lyngba ki ri ban "pyllait im" ia ka.
ki ktien Yeniseian ba kren ha Siberia pdeng
Ka sla MySpace jong u Mayer
Pocoyo (Ka jingiatreilang bad ka Zinkia Entertainment)
Ka National Hockey League ka la sdang ha u snem 1917 ha Montreal.
Hadien ka jingiap jong ka, ka kot khubor ha ka The Independent ha London ka la ong, “Ha ka histori jong ka jingiakhih jong ka mariang jong ka ri America, la don tang khyndiat eh ki briew kiba kham phylla ban ia ka Marjory Stoneman Douglas.”
U la long u Myntri Rangbahduh ba 28 jong ka Albania naduh ka 13 tarik Risaw 1992 haduh 11 tarik Risaw 1997.
Ka phlim jngohkai pyrthei jong u snem 2001 ka The Mummy Returns ka pyni ia ka jingiathuhkhana ba la shna thok shaphang u "Syiem Skorpion" jong ka Egypt, u ​​briew uba la leit ban don la ka jong ka bynta ha ka phlim jong u snem 2002, U Syiem Skorpion.
Ka kynhun pulit na Bourke ka la bud ia ki lynti jong ki bad ka la lap ia ka ktem jong ki ha khlaw.
Ka nongbah Dominican ka Moca ka long ka nongbah bah jong ka Jylla Espaillat.
Napdeng kine ki long ban kyntiew ia ki ain ban iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Khamtam eh ki tiar kiba jem kum ka sniehdoh ne ka rubber kin bat ia ka sniehdoh ha ki bad ki lah ban pynjur ia ka jingsma.
Ka mashin Wayback - ki "jingshon dur" ba rim jong ka pyrthei
Ford focus sedan (ka nong America)
Ka Hesselberg (; 689 m na sla duriaw) ka dei ka jaka kaba jrong tam ha Middle Franconia bad ka Franconian Jura bad ka don 60 km shaphang shathie sepngi jong ka Nuremberg, Germany.
U Lindbergh u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 74 snem.
Ki buit soshalist kiba pynlut bun ka jinglut jong u Livingstone ki la buh ia ka GLC ha ka jingiatyngkhuh beit bad ka sorkar Conservative jong ka Margaret Thatcher.
Family Guy (episode Lynti sha North Pole, kum u Winnie The Pooh) (2010)
Ha shilynter ka rud duriaw Adriatic, ia ka Iyer katabatic kaba khriat la khot ka "bora", bad ha ri France ki khot ka "mistral".
Ha kane ka por kaba lyngkot bha, ka rukom peit jong ki nong Europe ia ka pyrthei ka la kylla lut.
Ka Ophis Pdeng jong ka Balang U Soitan ruh ka la kynriah noh na San Francisco sha ka dong Hell’s Kitchen jong ka nongbah New York, ha kaba kine ki arngut ki shong ki sah.
sohsaw
Wat ia ka kyrteng "nagamaki" ruh la ai da ka dustur jong ka jingsop da ki kti.
2005 - U Peter J. Brennan
Ia kane ka projek la sdang ha ki snem 1950.
Hadien ba la pyllait ia katei ka album, u Craig Minowa u la ong ba ka lah ban dei ka album kaba khatduh jong ka Cloud Cult.
Ha ka snem shwa ban rahbor ia u, u la iashim bynta ha ki 20 tylli ki jingiakynduh ia ki nongshah rahbor kiba la jop.
La itynnat ia ka khamtam ha ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai kum u Rossini, u Donizetti, u Bellini bad u Verdi.
Ia ka bor chemical la pynpoi da kaba pynkhih ia ki umphniang ban pynmih bor ha ki jaka kiba jngai.
Ka Estrogen ka dei ka hormone kaba la shna kham bunsien ha ki snier jong ka kynthei.
: 1803–1820 (la pynkynriah sha Maine), 1913–1943 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1940)
Ha u snem 2006, u Hamlin u la ïakhun ïa ka samoi ïalehkai ba pura kaba nyngkong eh ha ka NASCAR Nextel Cup Series.
Ki burom ia ki jingjop ha ka rukom rwai video.
88 Squadron RAF bad ki la pynher ia ki lieng pyrshah lieng ha ka Bristol Blenheim bad Douglas Boston.
Ka don ha Downing Street ha ka Nongbah Westminster.
Ka jaka sah kaba biang ka mut ba ka jingiarap bad jingkyrshan ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki lah ban donkam ban ioh ia baroh ki hok longbriew manbriew.
Ka jingma (5809)
Eschenbach ha der Oberpfalz, Neustadt (Waldnaab) district, Bavaria
: 11)
U Hari Krishnan kum u vinod (u hynmen rangbah ka Janani & ka Antha)
Ka thup jong ki ri katkum ka ram shabar
Namarkata, ki Dutch ki khot ia ka spah snem kaba 17 kum ka Aiom Ksiar.
Ki bynta jong u code ba la ai da u nongpyndonkam
Ka jingjngai jong kane ka jingiamareh ka long 26.2 mail lane 26 mail bad 385 yard.
Ki kulai kim leh kumta.
Ka Beersheba bad ka Eilat ki long ki nongbah ba kongsan jong ka Negeb.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha North America ha u bnai Nohprah 1993.
Ha ka liang sepngi la ker sawdong ia ka da ka liang mihngi jong ki lum Appalachian.
Shiner, TX 32.1%
U Firmin Le Bourhis, 68 snem ka rta, u nongthoh kot na France, uba pang dohnud.
Ka Kakadu ka don ha ka thup jong ki pateng pyrthei, na ka bynta ka kolshor bad ka mariang jong ka, ka jingleh kaba duna bha namar tang khyndiat tylli ki jaka la pyni na ka bynta baroh ar ki daw.
U don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingjah, jingiap bad jingshah rahbor jong ki nongiakhih sain pyrthei bad ki nongiakhih.
Ia ki jingtip kiba lah ban ioh da ki paidbah la thaw ruh ban iarap ban thaw ia ka dur kaba kham jylliew na ka bynta ka jingsngew baroh kawei jong ki ophisar kiba don bynta khamtam ha ka 72nd Precinct.
Koleji
Ka Dlamini ka la khlad noh na ka jingpang ha ka 18 tarik Jymmang 2017 ha Johannesburg ha South Africa.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1967.
Ka Gusinje (Kyrilik Montenegro: Gusiње, ), ka dei ka shnong rit bad ka municipality kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Montenegro.
Ka iaid hapdeng ka Bali bad ka Lombok, ia kiba la pyniakhlad da ka lynti um kaba jylliew bad kaba stet.
La kha ia ka ha Paris ha u Michel Dumilâtre, u aktor ha ka phlim Comédie-Française.
Haba ki la long syiem, ki naxarar jong ka Parspatuni ki la pyniasoh hapoh ka jingsynshar jong ki ia ki thain Parspatunik bad Marand, da kaba jied ia ka Bakurarakert jong ki Marand(Greco-Roman Philadelphia) kum ka nongbah jong ki.
U la long u Attorney General uba 65 jong ka New York naduh u snem 2011 haduh u snem 2018.
Ha kane ka khep, ia ka front-end lah ban shna da kaba pyndonkam ia ka rukom shna sla kaba pher kum ka software pynkylla dur lane ha ka kot da ki rukom shna da ka kti.
Ka rukom pyniapher kyrdan ka long kumjuh kumba pyndonkam ha ka jingialehkai ski: Ka Circle ka long kaba suk, ka square ka long kaba pdeng, bad ka Diamond ka long kaba eh.
Ka jingsma khlaw jong ka Chicago, 1989
Hadien ba ka la shongthait na ka shad, ka la trei kum ka nongpynkylla ktien Russia/English na ka bynta ki kompeni ballet kiba leit jngohkai, kynthup ia ka Australian Ballet, bad kum ka nongthoh shad.
Ka lah ban long ba shibun na u lum-bthei un shu hiar kynsan kynsan, kumba long ha Toba, Krakatoa bad lum St Helens.
La lap ia ki jingdro ha ki krem ​​jong u mammoth uba don shniuh ha ki krem ​​ha France bad Spain.
Ki blang ruh ki long ka jingma, khamtam eh ia ki kynthei kiba don khun masi.
Kham bunsien, ia u briew la doxed na ka bynta ki daw kiba pynshong nongrim ha ka jingpynshitom bein, kaba pynshlur ia u briew uba la shah lehbein ne uba la sngewthuh ia ka jingbakla ban pynjah burom bad pynpaw ia ka thong jong ki.
Ki don shibun ki jingpyni ia ki jingdro na kylleng ka pyrthei.
1937 - U Hadji Ali, u nongrwai Vadeville (la kha hapdeng ka snem 1887 bad 1892)
Ka lah ruh ban rwai a pynlong ia ka jain jong ka sha kano kano ka dur da kaba ong, "Ka dur jong,-pynrung dur hangne!"
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u September 2000 ha United Kingdom bad ha ka 21 tarik u May 2001 ha America.
U Les Reed (la kha ha ka 16 tarik u Nailar 1932) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Australia.
Ka Lucia di Lammermoor ka dei ka Opera jong ka ri Italy ha ki lai tylli ki jingrwai.
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Golden Raspberry na ka bynta u aktor ba sniew tam bad u nongpyniaid ba sniew tam.
Knitelfeld
La pyni dur da u Peter Emslie bad la thoh da ka Diane Muldrow, kane ka kot ka long na ka bynta ki khyllung bad ki khynnah skul rit.
Hynrei ha ka ktien phareng, ia kaba pyndonkam ia kane ka jaka la pyrkhat ba ka long ka dur kaba sniew.
Ha ri America la pynskhem ia ki da ka kynhun ai jingmut shaphang ki jinglong tynrai jong ka ri America.
Ki ioh jingmyntoi shibun na ka jingpynbeit ia ki disk.
1668 - U Johann Lucas von Hildebrandt, u nongshna jingshna ha ka juk Baroque (baroque Architect) (khlad noh ha 1745)
Ka la sdang naduh ka 13 tarik u Jymmang bad ka la iaid kylleng kylleng katto katne sngi haduh ba kan da iap ha ka 17 tarik u Jymmang.
Ka Beckett ka la pawnam bha ha ki snem 1990 haba ka la pyni ia ki jingthoh jong ka telebishon jong ka BBC shaphang ka histori jong ka art.
Ka por Asuka (Japan, 538 H.K – 710 H.K.)
Ha ka 18tarik September 1970, la lap ia u Hendrix ba u la iap ha ka kamra ba shapoh jong ka Samarkand Hotel ha London.
Ka ia kynduh tang bad ki acid kiba khlain tarn ban pynlong biang ia ka hydrogen sulfide bad ka mercury(II) salt.
U nongiasaid ain jong ka Illinois u dei u nongsynshar ain ba ha khlieh duh jong ka jylla Illinois ha ka ri America.
Wah Burro Branco
U Richard Dawson (12 April 1959–1966, u la iakhlad): u la shongkurim ha New York; arngut ki khun shynrang u Mark Dawson bad u Gary Dawson; la shong ha London, New York bad Hollywood
Ka Exeter ka dei ka nongbah kaba don ha South West England kaba don harud jong ka wah Exe, na kaba ka la shim ia ka kyrteng jong ka.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pyni:
Sarzay (36210)
Kham bun na ki dewlynnong ki dei ki Grik, kynthup ia ka Corfu, ka Zante, ka Kephalonia, ka Ithaka bad ka Lefkas shaphang mihngi.
Ka Phoenix Radio, ka dei ka radio station internet jong ki ri Greek
Halor katei ka shuti, u ong ba kumba long mynta ki samla kim pat sngewthuh ia ka jingkordor jong ka kolshor jong ki bad ki khein ia ki hat bad ki sopti Sindhi kum ki bym donkam bad ki klet ba shisien ki kpa tymmen jong ki ki sngewsarong ia ki bad ki khein ia ki kum ka dak jong ka burom.
Ia ka perimetrium la shna da ki shyieng ba la shna da ki cell ba la shna da ki epithelial cells.
Ki nongpyniaid ki la pyndonkam ia ki jingkynthoh jong ki khynnah ban pynbha ia ki jingshna mascot.
Bloons TD 4 da kynjoh ko ya ka No.
U Ernst Mayr u la pyrkhat ba u long “uwei na ki riewstad ba khraw jong ka jingim ha baroh ki por”, bad u la buh ia u ha ka kyrdan “u nongthoh jingmut ba pawnam tam jong ka jingkylla dur jong ka spah snem kaba 19”, hadien u Charles Darwin.
Kawei pat ka rukom algebra, ka algebra kaba rit bad ka rukom pynbun kaba pher
U Gandhi u kwah ia ka jinglaitluid, hynrei um kwah ba ka Raj barim kan phiah ha ki ar tylli ki ri kiba iapher.
La ai kyrteng ia ka da u nongleit wad bniah na Portugal u Vasco da Gama.
Ka Momentum ka long ka jingmih na ka jingstet bad ka jingkhia, bad ha ka physics ka jingmut jong ka jingstet ka long ka jingstet ba kaei kaei ka iaid ha kawei ka liang.
Lachin corridor ka long ka lynti lum kaba jrong hynriew kilometre ha Azerbaijan kaba pyniasoh ia ka Armenia bad ka Nagorno-Karabakh.
Ka jinglehkai ba man ka sngi jong u Rugrats ha ka kynhun ki nongthaw
Ka rukom shet plum ka dei ka rukom jong u atom ha ka spah snem kaba 20.
La kha pat (2005)
Ha shwa ban pynlong ïa ka Adapted Swimming World Championship ha u snem 2010 ha Netherlands, ka la leit sha ka jaka ïalehkai jngi ryngkat bad ka kynhun ïalehkai ka ri kaba long shibynta jong ka Paralympic High Performance Programme (HARP Programme).
La ai kyrteng ia ka na ka daw jong u nongtong shniuh bad wad bniah na France u Pierre Chouteau, Jr.
Ka pateng ba khatduh jong ka, kaba la pynmih ha u snem 2012, ka la sdang ban die ha u Naitung 2014 haduh ba ka General Motors ka la sangeh noh ia kane ka kali ha u Risaw 2020.
Ki pung um dih
U Linstone u dei u nongthoh ba hakhmat eh jong ka kot khubor "Ka Jingkhein lypa ha ka liang ka teknoloji bad ka jingkylla ha ka imlang sahlang", kaba u la seng ha u snem 1969.
U tharai ba u SpongeBob u dei u briew uba shisha bad ym u briew ba la shna ha ka cartoon.
Kiwei pat ki nuksa jong ki novel jong u Crichton kiba hadien ki la kylla long ki phlim kiba heh pisa ki kynthup ia ka Congo, The Lost World, Rising Sun, bad Sphere.
Ki don ka rong saw ha ki kjat jong ki.
U la pynbor ia u syiem jong u ban nym pdiang ia ki jingtyrwa jong ki nongmihkhmat jong u Qin katto katne sien hynrei u syiem jong u um shym la sngap ia u.
Ka rukom pule jong ka pyrthei, kaba la khot ruh ka jingpynkylla ktien saian, la ju iohi kham bunsien ha ki kot ba la thoh shaphang ki ktien Slavic.
Ki rai kiba iadei lang kim ju phah sha u president ban soi ia u bad kim don ka bor jong ka ain.
U la trei hadien ba la iakhlad noh ia ka Jinglong Parabangeit ba shuwa ki Raphael, bad kumta la khot ia u "u Raphael ba mynta".
U Bryan McCabe (la kha ha ka 8 tarik Iaiong, 1975) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingialehkai ice hockey.
Ha ka snem 1979, u la long u dkhot jong ka seng ki nongthoh kot jong ka ri China.
Nangta ka la pynmih artylli ki jingrwai, “Read All About It” bad “Beneath Your Beautiful”, kiba la kiew ha khlieh duh jong ki jingrwai jong ka ri Bilat.
Ki verb ki lah ban wan ha ki dur bapher bapher ha ka sentens katkum ka por ne ka jinglong kaba ngi kren.
Ki kham bam ia u ha ri Belgium, bad shathie jong ka ri France.
Vaginoplasty ka dei ka jingleh surgery ban pynwan dur ia ka shyntur.
Kane ka dei kajuh ka jingiathuhkhana kumba long ha ka Finnesburg Fragment.
Ki jeans kiba rit ki dei ki jait jeans kiba don ki kjat kiba beit bad kiba ju tyrkhong sawdong ki tyrpeng.
Ka tnad treikam jong ka ïing ka syiem (Kunaichō), ka sla jong ka tnad treikam jong ka ïing ka syiem na ka bynta u Shōsōin
U la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai ka Nantes ha France shwa ba un soi bad ka Cardiff.
Ka long ka jaka khring kaba bha ban ri dohkha.
Ia ka dur "Atze Schröder" la kha ha ka 27 tarik u September 1965 ha ka shnong German Essen.
Ki briew shipai France
U John Francis "Jack" Welch Jr. (19 tarik u Nailur, 1935 – 1 tarik u Risaw, 2020) u dei u nongïalam kam khaii ba la shongthait na America, u nongthoh kot, bad u enjiniar ha ka liang ki dawai.
1818 – U Ivan Turgenev, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1883)
Kane ka show ka dei shaphang arngut ki paralok ba jan tam, u Tucker bad ka Rebecca, bad ki para marjan jong ki.
U José Isidro Guerrero Macías (31 May 1951 – 23 February 2022) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik na Mexico.
Kim lah ban leit sha ki theatre, ki pung jngi, ne kino kino ki jaka ban pynbyrngia.
U syiem Scotland mynta u la phah ia ka kynhun shipai ba la buh kyrpang jong u shadien u Douglas.
Ka Kundo Phooler Mala ka dei ka Soap Opera jong ka television bengali jong ka ri India kaba la pyni nyngkong ha ka 29 tarik Naitung 2017 ha ka por 6:00PM bad la pyni ha ka STAR Jalsha.
Ka kynthup ia ki shnong Lenggenwil, Niederhelfenschwil bad Zuckenriet bad kumjuh ruh ia ki shnong Dägetschwil, Dietenwil bad Enkhüseren.
ÖFB: Ka phrauen-bundesliga
Ha ka tempi jong ka ki briew kin duwai ha ka na ka bynta ka spah kaba bha.
Kawei ka nuksa kaba pawnam ka dei ka cantata no 80 jong u Bach kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai “Ein feste Burg ist unser Gott(“A safe forthold our God is still”).
Ki nuksa ba pawnam ki kynthup:
La lap ia u shaphang sepngi sepngi jong ka Bristol, shaphang shathie jong ka Plymouth bad shaphang shathie jong ka nongbah county jong ka Exeter.
Ka Olsfors ka dei ka jaka kaba don ha Bollebygd Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ha u snem 2003, ka Cavaliers ka la jop ia ka NBA Draft lottery, bad ka la jied ia u LeBron James da ka jingjied ba nyngkong.
U dei u nongialehkai ba lai.
Ka Grenada ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka American Film Institute ka ong ba ka dei ka phlim kaba ar kaba bha tam na baroh ki phlim ba phylla.
U Salvador Q. Quizon, 91 snem ka rta, u nongsynshar niam Roman Katholik ha Philippines, u Bishop ba iarap jong ka Lipa (1979–2002).
Kane ka dei ka jingjop kaba hynniew jong u ha ka WrestleMania.
U Gennaro bad ka Teresina ki la mih lieng sha ka Duriaw Naples.
Ka Sibiville ka dei ka shnong.
Wildpark Langenberg, Langnau am Albis
Ka jingtohkit kaba pura hadien ka la lap ba ka jingdih kyiad bad ka jingshah lehbeiñ ki khynnah ka la jyllei bha ha ki jaka ba jngai jong ki trai ri trai muluk jong ka thaiñ.
1962 - Ka jingialang
Ki don ki briew na ki jaitbynriew bapher bapher kiba shong ha katei ka jaka.
Сто лет со дня рождения – ka khana da u Andrei Gusev ha Wikisource
Ka sngi pdiang sngewbha jong ka ri (ka ri America)
Ka jinglong kaba kum kane ka la mih ruh ha ri America, ha kaba u Jaques u la die ia ka hok jong ka kyrteng "ping-pong" sha ki para Parker.
Ka dei ka pung kaba ar kaba heh tam ha ka thain bad ka jingheh jong ka .
1813 Ka thma 1812: Ki shipai Bilat ki la poi ha lum Vernon bad ki la pynkhreh ban iaid bad hiar thma ia ka Washington DC.
Katkum ka Aktualita.co: "(S)u dei u nongmihkhmat ba nyngkong eh uba la kha na Palestine ha ka iing dorbar thaw ain jong ka ri America".
tarik u Naitung
- Ka jingsngewrit
U la ialehkai na ka L.A. Express bad ka The Wrecking Crew.
Ia ki jingdih kyiad plum ne apple la shna ha ri thor.
Ki nongleit nongwan ki la nang kiew ha kane ka surok.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 u la long u dkhot ba seng ia ka kynhun tem Hampton Grease Band ba pawnam jong ka Atlanta, Georgia.
Kum kane ka jinghikai ia ki syiem bad ki khun syiem barit jong ka iing Habsburg la pynshong nongrim ha ka jingngeit jinghikai ba la sdang da u kpa tymmen jong ki u Patsha Roman Bakhuid Leopold II, uba ngeit "ba ki khynnah ki dei ban ioh mynsiem naduh ba ki dang rit ban don ia ki jinglong kiba jrong, kum ka jinglong briew, ka jingsngewrit . bad ka jingkwah ban pynsngewbha ia ki briew".
Ka Jylla Lincoln, South Dakota
Naitung – U Joseph Fiennes, u aktor na England 1 Iaiong U Alex Lalas Ka nongialehkai phutbol ba pawnam ka Alison Hinds Ka Mahadei jong ka Soca Ka nongrwai soca kynthei ba pawnam jong ka Barbados
Ka jingktah ba la shna ha ki kiosk ka pyndonkam ia ka jingpyniadei kaba suk bad ka jingklik.
