Ka jingpynbna
U Bretterspitze u dei u lum uba don ha Tyrol ha Austria.
Ki khlur basket ki ju im ha ki bynta kiba kham jylliew jong ka jingthew.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 20 ha ka jingkhein 20 ngut ba pawnam jong ka GAC ​​na ka bynta ka taiew jong ka 11 tarik u Risaw, 2008.
Ki khniang jingpang: ki khniang jingpang
Lada um mih ha kaba kut jong kawei ka inning, ka average jong u kan long 57.16.
42 Tipasa
U nongiarap nonghikai: u P.J.
U Chris Gehringer – ka jingpynnang
1.2 Ka jingbthei kaba khlem da heh, kaba pynmih ia ki bynta
Ki sniang ki ju pyndonkam kum ki mrad kiba trei kam.
Ha u bnai December 2013 ka Beyoncé ka la pyllait ïa ka album kaba phra jong ka BEYONCÉ.
Ka basket kan donb ki mar bad ki jingshakri bapher bapher, kum:
U la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 105 snem.
Ka Mindy Lee Sterling (kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1953) ka dei ka aktres na America.
Ki khniang kiba shisha ki long ka kynhun jong ki khniang.
Ki long kiba tbit bha ban kiew lum bad ban jngi.
Ka Columbia Encyclopedia, ka jingpynmih kaba 6 (2001-05).
Baroh ki wah kiba rung sha ka Duriaw Sepngi naduh Redcar shaphang shathie shaduh u pud u sam jong ka Scotland.
Ha ki bnai Rymphang, Ki jingpynmih jong ka kot khubor jong ka Andorra, 2001
Kiba wan ba ar ha ka IIHF Continental Cup : 2003
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
Ki kot jong ka Watch Tower Society ki la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng "Jehobah" kham bunsien haba ki thoh shaphang U Blei, bad ha ka snem 1931 u Rutherford u la rai ba yn khot ia ka niam ki sakhi U Jehobah.
Ha ka kyrdan jong ki molecule, ka jingsdang jong ka jingroi jong ka met kaba pynmih soh la pynbeit da ka Pxr sRNA.
Ka kynroh iada, kaba la bthah da u Pope Leo IV, la tei sawdong ia kata kaba la khot ka Nongbah Leonine.
Ka liengsuin kaba don ka tdong T ka don ha ka jingma na ka jingsangeh kaba jylliew, namar ka Iyer kaba khih kaba wan biang na ki bniat kiba la sahkut ka tap ia ki lift bad ka pynlong kaba eh shibun ban pynhiar ia ka shyntur shapoh bad ban ioh biang.
Ka maw, ka kot, ka ryntieh (RPS) ka dei ka jingialehkai kti kaba arngut ki briew.
U Dinosaur ba bha (2015)
Starstrukk ka dei ka jingrwai kaba la record da ka kynhun na America kaba 3OH!3.
U Jim Broadbent kum u Professor Digory Kirke, u Professor barim.
Naitung 10 tarik - U Vondell Darr, 93 snem ka rta, u nongak phlim ba sngap jar bad khynnah aktres jong ka America.
Mynta, tang kumba 10 tylli ki panel na ki 40 tylli ki don.
La kha ia ka Rose ha Bloomfield, Connecticut.
U shniuh jong u u long uba saw bthuh bad lam byrtem bad u don ki dak lieh ha ka khmat jong u bad ka kpoh kaba lieh.
Ki Khristan ki ialum lang ha ka Sngi U Trai ban mane ia U Blei da kaba duwai, iohsngew ia ka ktien U Blei ba la pule bad ialap, rwai salm bad jingrwai, bad pdiang ia ki sakrament.
Ka polisi thymmai ka long ka jingpyniasoh lang ia ki kam shimet bad ka jingsynshar paidbah jong ka sorkar.
1810 Ka Louise na Mecklenburg-Strelitz, ka Mahadei jong ka Prussia (b.
Ha u Kyllalyngkot 2021, u la long u Nongbishar Rangbah jong ka Iran.
Lah ruh ban charter ia ki liengsuin paidbah ban leit bad na kane ka kad liengsuin.
Khyndiat ngut ki briew kiba bha—u Robert Leighton
U Wehina bad u Kapae u dei u Syiem Haka jong ka Oahu.
Wah Caraguatá
Ka juk Bronze ka dei ka juk kaba nyngkong eh kaba la tip ia ki briew ban thaw ia ki tiar bad ki tiar ialeh ba la shna na ka nar kiba la bujli ia ki dur maw jong ki.
Bun ki briew ki shem ba ka site ka long kaba eh ban sngewthuh.
Teng teng u molecule u lah ban leh da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam SN1 ne SN2.
Borussia M'gladbach
U la leh kum u Wikus van der Merwe ha ka phlim science fiction kaba la jied Oscar ha ka phlim District 9, Howling Mad Murdock ha u snem 2010 ba la pynkylla dur ia ka phlim The A-Team, Agent C.M.
Kane ka dei ka jingthoh jong ki shiphew ngut ki nongjop point ha ka histori jong ka franchise.
Ha kaba kut jong ki snem 1990, ka kynhun Phish ka la pynmih ia ka sur kaba im kaba yn sa pawnam da ki katto katne kum ka "cow funk" bad da kiwei pat kum ka "space funk", kaba kynthup ia ki jingrwai ba lah ban shad ba la pynjlan kiba pynkhih ia ka jingsawa 1 jong ka jingsawa 4/4 . (kata
Shirley Schaub Wilson (26 Naitung 1925 – 8 Jymmang 2021) u dei u coach bad nongialehkai phutbol na America.
U Pope Paul VI (; ), ba la kha ia u Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini, u dei u lyngdoh ka Balang Roman Katholik na Italy bad u Pope uba 263 naduh u snem 1963 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1978.
Ha ka jingpynkylla ia u shabi paidbah (asymmetric-key cryptography) ia u shabi na ka bynta ka jingpynkylla lah ban ai sha ki paidbah khlem jingeh, bad baroh ki lah ban phah ia ki khubor ba rieh sha phi.
Hadien "Ka Jingphiah ia ka Babilon" ha ka snem 323 S.K., la phiah ia ka Media ha ki ar bynta.
Edhof
Ha ka jaka ban shong kurim ia u Dern, ha u snem 2000, u la shongkurim ia ka aktres Angelina Jolie.
1811 – U Charles Sumner, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1874)
Ka jinglap ka la wanrah ia ka jingpynbha kaba khraw ha ka jinglap ia ka jingpang bad ka jingpynbha ia ka jingsumar ia ki khniang jingpang.
U An Yong-Hak (; Hanja 安英學, la kha ha ka 25 tarik u Lber 1978) u dei u nongialehkai ba pawnam na North Korea.
Ha u bnai Naitung 2007, u Jurowski u la ioh ia ka khusnam 2007 jong ka Royal Philharmonic Society Music Award na ka bynta u nongialam ba tbit tam jong ka snem.
Ki nongrwai Philippines
U Kerry, u kyrtong vice president, u dei u John Edwards.
& Mrs.
ka Kolej Morehouse
JJ Facebook Official Page - JJ Federation
Ki rel kiba pynkhih
Na ka bynta ban pyniar ia ka Swaraj ha Konkan, ka la long kaba donkam ban synshar ia kata ka thain.
(Ianujor bad ka "smark")
Bun ki agnathan jong ka por Ordovician, Silurian bad Devonian ki la shah pyndait da ki pliang kiba heh kiba don ki shyieng.
Balang George
Na ka bynta u snem 2007, u d’Ambrosio u la shim bynta ha ka samoi ba nyngkong jong ka International Formula Master series.
1952 - Yoshikazu Nagai, Japanese footballer
Ia ka jingrwai la thaw da u Hans Zimmer.
Ki shnong jong ka Tuscany kiba don 50,000 ngut ne palat:
1425 SK – U Thutmose III, u Pharaoh ka Ijipt
U Klaus Voormann (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1942) u dei u nongdro dur bad nongtem na German.
Teng teng ka Turbofolk ka ju pyniadei bad ki thma Balkan dang shen bad ka Jingpra jong ka Yugoslavia hynrei ka dang pawnam haduh mynta.
Ka sniehdoh
La antad ba u Zulkifli Abdhir u lah ban shah pyniap ha ka jingkhynra jong ka PNP dang shen kaba la wanrah ia ka jingiakynad jong ki lehnoh bad ki pulit jong ka ri Philippines.
Hadien kata ka sorkar Bilat ka la shim noh ia ka jingsynshar na ka Kompani.
Ki la ioh ia ka jingpdiang sngewbha kaba bha shibun.
Ia ka rukom tem jong ka Carthy ia ka jingrwai tynrai Scarborough Fair la pyndonkam da u Paul Simon ha ka album jong u Simon and Garfunkel Parsley Sage Rosemary and Thyme ha u snem 1966.
U la thoh ka kot shaphang kumno ban tem ia ka Organ, bad la bun snem u la pynbeit ia ki jinglum jingtip shaphang ki jingrwai Organ kiba la thoh da ki nongthaw jingrwai kiba kham mynshuwa.
Ha ka jingkhein, ka jingpyniasoh linear ka long ka jingkhein kaba pynbun ia kawei pa kawei ka value ha ka set da u constant.
Ha ka sngi kaba bud, ka Senate ruh ka la mynjur.
Ki nongrep ki pyrshah ïa ki aiñ pyrshah nongrep ba dang shen ki ban weng noh ïa ka dor kyrshan ba rit tam jong ka sorkar na ka bynta ki mar rep, kaba ktah jur ïa ka ïoh ka kot bad ka jingim jong ki nongrep.
U Hohi Ngapera Te Moana Keri Kaa (1942 – 26 August 2020) u dei u nongthoh, u nonghikai bad u nongïakhih na ka bynta ka te reo Māori na New Zealand.
Ka long ka jaid bat kaba rit tam.
1900-1929
piston) ka jingthew.
Uba khraw, Aube
Mongo - 27,100
U Nutt u la trei shitom ha England, Wales, Netherlands bad Australia.
Ki la iaroh ruh ia ka "jingsngewthuh jong u ninja-punk" jong u Kishimoto kaba la ailad ia u ban pynlong ia u Lee uba "long uba itynnad bha ynda la sdang ka jinglehkai".
Lafoks (47128)
Ka jingjop jong kane ka tnat pynphriang khubor ka long kaba khlem don kaba la pynlong ia ka jingdie ia kawei pa kawei na kine ki steshon haduh u snem 1991.
Weimar-Wenkbach
Kane ka skul ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki skul jong ki nongtrei liengsuiñ ha ka pyrthei bad ka don ha ka jingïatreilang bad ka skulbah IPSA ban ai ïa ka kyrdan MSc kaba arsien ha ka kam liengsuiñ / nongñiah liengsuiñ.
Ka bad u Holbrook, ki la phiah ïa ka por jong ki hapdeng ki ïing jong ki ha Beverly Hills, California bad ha McLemoresville, Tennessee, ha kaba u kpa tymmen jong u Carter, u Halbert, u la sah haduh ka jingïap jong u ha kaba sdang jong u snem 2007, ha ka rta kaba 96 snem.
Hynrei la kynnoh ia kane ka seng namar ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot kaba la ktah ia ka Canada bad ka la rem ha ka elekshon bah jong u snem 1995.
Ka don ka jingjngai kaba lyngkot bha.
Kumta lada ka jingbud ryntih ka long ha ka jingpynbeit naduh kaba rit tam haduh kaba heh tam, ka dei ban sdang da u 2, 4, 10.
La khot ia ka Chakswari Colony bad la shna ia ka na ka bynta ki longiing kiba la duh ia ki iing ki sem hadien ba la shna ia ka Mangla Dam.
Ha u snem 1995, u Lee u la thung kum u Deputy Mayor jong ka Seoul.
Kiba bun ki jaka kiba don hajan ka lynti ki long kiba la rep bad ki briew ruh ki ri dohkha na ka lynti kumba ki ju leh ha ki por hyndai, hynrei da ki tiar kiba mynta.
U Victor Krasin, 88 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u riewstad ha ka liang ka ïoh ka kot, uba la kha ha Ukraine, uba dei u nongseng jong ka Initiative Group na ka bynta ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew ha USSR.
U dei u briew uba nyngkong eh ban pyndonkam hok ia ka jingiada jong ka Insanity kum ka jingiada katkum ka ain.
Ki kot shaphang ka ISIS
Ka Becca Kravitz kum ka Dr.
U heh haduh 2-3 phut ka jingjrong.
U Dennis Ritchie u la trei ia kane naduh u snem 1969 haduh u snem 1973 ha ka AT&T Bell Labs.
Ia ka Objective-C la shna ha ki snem 1980 ba sdang da ki arngut ki programmer kiba kyrteng u Brad Cox bad u Tom Love.
U Vinny u bujli ia ka jaka jong u Brian hadien ka jingiap jong u ha ka bynta "Ka jingim jong u Brian".
Ha ka jingsiat kaba lai, katei kajuh ka suloi ka la siat biang ia ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw ha ka 29 tarik u Lber.
Leslie mann kum ka elaine warner
U Ïoannis — U Det.
Ka jingkhihwin jong ki jingkylla pyrshah ka la pynkut noh ia ka Bloc Mihngi bad ka thma bah ba ar ha ka shisnem.
Ha ka 29 tarik u September 2010, ka Nintendo ka la pynmih ia ka Wii Remote Plus controller.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka "Retiens la nuit", "Souvenirs, souvenirs", "Le pénitencier", "Que je t'aime", "Requiem pour un fou", "Marie", "Allumer le feu", "Allumer le feu". Laura", "Nga la tip", "Sang pour sang".
U la thoh bad pynmih sur ha ka phlim Helluva Boss (2019-mynta).
U Nile Rodgers – u nongthaw jingrwai
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 27 tarik u Nailar 2022, ha ka rta kaba 70 snem.
U David C. Driskell, 88 snem ka rta, u nongdro dur bad stad pule na America, u COVID-19.
Kane ka pyni ba ki test ki long ka bynta kaba kongsan bha ha ka rukom im jong ki, lehse ban iada ia ki na kiwei pat ki mrad ba rit.
Ha ki katto katne ki ri, kum ha Australia, ki briew kiba shong ha ki jaka rep ki shah ban buh suloi, hynrei kam long kaba suk ia u briew uba shong ha sor ban ioh suloi khlem ka daw kaba biang.
Jubab ia ngi ha ka sngi ba ngi khot!"
Ballantine Books, Iaiong 1998, , 320 sla
Don ki briew kiba shaniah ha ka jingkynmaw (ka jingsngap ia ka ha ka jingmutdur jong u briew).
Ka jingjop kaba pawnam tam jong u Mangino ka long ba u la ïalam ïa ka Kansas Jayhawks sha ka samoi kaba bha tam (12-2) ha ka histori jong ka skul ha u snem 2007.
Kawei ka jingiathuhkhana ka long shaphang ki nongkitkam nabar ri kiba u Vlad Ţepeş u dang iakynduh ha Târgovişte.
U Hahm u la don ruh ha ki drama U Syiem jong ka Khanatang bad Insu, Ka Kmie Mahadei.
La pyrkhat ba u la iohi ia ki pla laisen kali jong ka jylla Ohio ha ka kali jong ka Joan bad u la pyndonkam ia kata kum ka lad ban kyrpad ia ka iing ka sem ban iadon ryngkat bad u ban leit kai lieng hadien.
Haduh ba ka sorkar Cuba ka la shim noh ia baroh ki jaka ba la don da ki bar ri ha ki snem 1960 ba sdang, bun ki jaka ki long trai da ki nong America.
Da kaba shem ia lade ba u la ioh mynsiem, u la pynkhein ia ki kyndon bad u la thoh 12 tylli ki jingrwai kiba hadien kin sa kylla long ka Souljacker, ryngkat bad u Koool G Murder, u Butch, u Joe Gore, u John Parish, bad u Adam Siegel.
- Thied ia ka Comic ha ka Amazon
U Karmapa Dusum Khyenpa uba nyngkong (1204—1283) u dei u samla pule jong u Gampopa(1079-1153) .
U la don ha ka jingiadei bad ka aktres Janet Varney naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
"Ha ka Jingsdang jong ka jingpynmih, ka jingpynsngewthuh bakla kaba dei hok ia ka shyntur kaba jylliew", ka jingthoh jong ka 2 tarik u Iaiong, 2005 na ka The New York Times
U Robert F. Kennedy, u senator jong ka U.S. na New York, u para jong u President barim u John F. Kennedy, bad u nongiasaid ain barim (la pyniap)
Ki dewlynnong Izu
Baroh kiei kiei ki ap ban shah peit bniah, (2002)
Ia ka liengsuin Concorde kaba heh sur la shna hangne.
Bun ruh ki Khristan ki ju leit jingleit sha ki jaka kyntang.
U la trei kum u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka distrik kaba nyngkong jong ka Iowa.
Kane ka la sdang ia kaei kaba ngi khot ka riti dustur jong ki nong China.
Ha ka snem 1965, u Lance u la shah kem ha kaba u la pynkhein ia ka ain jong ka Paternity Act.
Ka Psychology ka dei ka jingpule shaphang ka rukom pyrkhat, ka rukom sngew bad ka rukom leh jong ngi.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Live Oak.
Ym don ki jylla kiba thymmai kiba la rung sha ka Commonwealth naduh ba la pynlong ia ka synshar khadar.
Ia ka kynroh la pyndap da ki maw bad ka don ka tynrai kaba la shna da ka dewbilat.
Ka Vrelo ka dei ka shnong kaba don ha Babušnica, ha Serbia.
Katto katne ki kynhun ba kongsan kiba la shna ia ka psychedelic rock ki kynthup: The Beatles, The Doors, The Byrds, The Grateful Dead, The Who, Jimi Hendrix, Jefferson Airplane, Pink Floyd, Frank Zappa bad The Animals.
U dawai kynbat ba mynta ka Mrs M Grieves (Surrey, UK: Merchant, 1973)
Ia ka rel jong ka ri Bilat Class 932 la buh kyrpang na ka bynta ki kali barim kiba pyndonkam da ka bording ha ka thain Sepngi bad ki kali ba pyndonkam da ka diesel kiba la pynkylla na ka bynta ban pyndonkam da ki tnad.
Ka wah ka tuid lyngba ka shnong bad ka iasoh bad ka wah Metuje ha Hronov.
Kane ka wah ka don ka kyrteng Porunai ha ka ri Tamil hyndai.
Ka Elaka Oghuz () ka dei ka raion jong ka ri Azerbaijan.
Ka jingbun briew ka long 1,238 ngut ha ka snem 2010.
Alke (), mynsiem jong ka jinglah bad jingshlur .
La lap ia u tang ha ka khlaw Keibul Lamjao National Park jong ka Manipur.
U dei u aktor ba khatduh eh uba dang im ban ak ia kano kano na ki phlim ba pawnam jong ka pyrthei.
Shea Wigham kum u Agent Micheal Stasiak
Ka Balang Katholik ka hikai ba u Pope uba nyngkong u dei u Petros Bakhuid, uba long u synran jong U Jisu Khrist.
May 5 — U Syiem Casimir II jong ka Poland (b.
La thoh nyngkong ia ka Narrandera kum ka jaka ri langbrot lane ka "run" (Narrandera Run) ha ka snem 1848.
Ki shipai ki ialehkmen ha ka iing mead jong u syiem Heorot ha ka jingpyrshang ban pynngop ia u Grendel ban mih noh.
Ki Horae kiba ar ki long ki blei jong ka jinglong ryntih, ka hok bad ka ain.
U Mende u dei uba marwei bad:
Ka long tang ha ki jaka ba u dewiong u la kem ding bad ki selenides ki la kylla oxided sha ka selenium dioxide.
will.i.am – u nongpynwandur, u nongpynmih, u nongshna jingrwai, u nongpynbeit ryntih
Kum ka nuksa, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki dei ban shah, kumjuh kum ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met, ban:
Ka jingiakren ha ka bor ba ha khlieh duh
90 kilomitar (56 mi) na Shenzhen sha sepngi jong ka, 87 kilomitar na Hongkong bad 89 kilomitar na Macau da ka kali kit um.
U Ludwig August Theodor Beck (29 Iaiong 1880 ha Wiesbaden – 21 Kyllalyngkot 1944 ha Berlin) u long u heh ophisar ka German.
La tip bha ia ka na ka bynta ka jingthoh Agnes Gray (1847) bad The Tenant of Wildfell Hall (1848).
N.43624.
Ki don kiwei pat ki jingjia kiba pyniakhlad ia ka ri hapdeng ki ri kiba don mraw ha Sepngi bad ki ri karkhana ha Sepngi.
Ki briew na Medford, Oregon
Ki jingpynpaw jong ki lad pathai khubor
Ka long ka pung kaba heh tarn ha South America.
Wong Tai Sin Temple () is a Taoist temple in Huadi County, Fangcun District, Guangzhou.
Ka jingkyrmen bad ka burom - Peter Martin
U Deguy u la khlad noh ha Paris ha ka 16tarik February 2022, ha ka rta kaba 91 snem.
bad u Nongialap jong ka AMC.
U nongdro met (2001)
U Whedon u dang thoh ruh ia ka “Astonishing X-Men” ha ka phlim ba pawnam jong ka Marvel Comics shaphang ki X-Men.
U la iarap ia kane ka kynhun ban jop ia ka league ha u snem 2016, kaba dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka Al Ahli ha ka league hadien 32 snem.
Ia kane ka kynhun tem la pyniasoh biang ha ki snem 1998, 2003, 2009 bad 2010.
1953 - U Johnny Clegg, u nongrwai na Bilat
U Castro u ngeit ban iarap ia ki nongialeh kiba la mynsaw ba kin wanphai biang sha ka jingim ba man ka sngi, bad u la iakren bad ka Congress halor kane.
1884 - Ka jaka jong ka Pentre Ifan neolithic ha Pembrokeshire, shathie jong ka ri Wales, ka ioh ia ka kyrdan ba kyrpang kum ka "Scheduled State".
Ka sla jong ka
Kine ki lai tylli ki hima Scandinavia ki la pynlong ia ka Kalmar Union ha ka snem 1387 hapoh ka Mahadei Margaret I jong ka Denmark.
U dei u President ba 10 bad uba mynta jong ka Malta.
Kine ki jaka bunsien ki pynmih bording kum ka jingmih na kiwei pat ki karkhana kum ka jingpyndonkam ia ka gas na ki jaka bret niut haduh ki kor pynmih bording.
Ki kad liengsuin jong ki jaitbynriew baroh (1996)
Yuki Kaneko
• Ka jinglah ban print ha ka network .
Ka jinghikai ia ki nongtrei suloi ban pyndonkam ia ki suloi rifled ka shim por kham slem bad ka kham eh.
Ka Central Atlantic magmatic province (CAMP) ka dei ka jingmih na ka jingbthei jong u lum bah uba la sdang ha kaba kut jong ka por Triassic.
U McLane u la khur ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 bad kawei ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
U J. D. Tippit (1924–1963), u pulit Dallas uba la kylli jingkylli ia u Lee Harvey Oswald hadien ka jingshah pyniap jong u John F. Kennedy bad hadien kata u la shah pyniap ha u Oswald
Katto katne ki mawshun molybdenum ki don 0.001% haduh 0.2% ka rhenium.
Ka triangle kaba rong saw ka peit ia ka jingkynmaw ia ki briew kiba iashongkha khleh kiba la iap ha ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
Ha kane ka jingleit jong u, u la long ruh u briew uba pawnam bha sawdong ka iing syiem u Syiem Henry VIII.
U John Barnes Wells (17 tarik u Lber, 1880 - 8 tarik u August, 1935) u la long "uwei na ki nongrwai concert ba pawnam tam ha New York."
U Douglas Tyndall Wright, 92 snem ka rta, u enjiniar bad nonghikai na Canada, u President jong ka University of Waterloo (1981–1993).
Ki kam hapoh kane ka kyrdan ba la ju khot kum ki kam ‘gold collar’, ki mihkhmat ia kawei pat ka bynta jong ka tnat pule kaba mihkhmat ia ki jingtbit ba kyrpang bad ba ioh jingsiew heh jong ki nongpyniaid ba ha khlieh duh ha ka kam khaii, ki heh sorkar, ki stad wadbniah, ki nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka bad ka ain, bad kiwei kiwei.
Ka rukom kynja kynja jong ka ka long ka ZnS.
Ia ki kulai (sheepdog) la hikai ban ri ia ki langbrot.
Lber 7, 1949 La seng ia ka Germany Mihngi.
Ia ka kot jong u, U la iap bad ka falafel ha ka kti jong u la shna phlim ha u snem 2001.
U la rai ba ka jingïasoh bad ka kynhun shipai kan long kaba bha tam na ka bynta ka lawei jong u.
Ka jingpyndonkam kaba dang duna (LRU): ka pyndam shwa ia ki tiar kiba dang shu pyndonkam.
1976 U Lavoslav Ruzicka, u Chemist na Croatia (b.
Ka prefecture jong ka ka dei ka Saint-Brieuc bad ki nongshong shnong jong ka ki long kumba 561,000 ().
Ki dei ki bynta jong ka kynhun kaba kham heh jong ki jaitbynriew Luo kiba nang ka ktien kiba shong ha ka jaka kaba sdang naduh ka South Sudan, ka Sepngi-Sepngi jong ka Ethiopia, ka Sepngi bad Mihngi jong ka Uganda, ka Sepngi-Sepngi jong ka Kenya bad ka Sepngi-Sepngi jong ka Tanzania.
La kha ia u ha ka nongbah Kandahar, Afghanistan.
U Gareev u la kha ha Chelyabinsk.
U la pynshlur ia ka pateng jong ki nongpyniaid seng bad u la thaw ia ka Synjuk Ri jong ka Seng Conservative.
La shna ia ka na ka shini bad ka cocoa (lane chocolate).
Ka British East India Company kumta ka la donkam ia ka kad lieng kaba thymmai shaphang sepngi jong ka Malacca ban iada ia ki lieng jong ki Bilat, bad ki la jied ia ka Singapur kaba ha kata ka por ka long ka kad lieng kaba rit.
1851 - U Karl Drais, u nongthaw jingmut na German (b.
Ka jingithuh ia u Bourne (1988; phlim telebishon)
2016 - U Jack Mansell, u nongialehkai phutbol na England (b.
1987 U Kalervo Palsa, u nongdro dur na Finland (b.
Wizet
Ki bam ruh ia u kpu bad ki sngewtynnad ban toast bad bam ia ki khnai kiba sniew hynrei kiba sniew kiba pynjot ia ki jingthung ba kordor jong ki.
Hatib bin Abi Balta’ah
1978 – U AJ McLean, u nongrwai na America (Backstreet Boys)
Nangta baroh arngut u nongialehkai bad u bym dei u nongialehkai ki mareh ia ka jingjrong jong ka madan, katba ki dang mareh sha kawei pat ka madan.
Polgovsky - Berlinale
U dash (—) u mut ba um shym la paw ha ka chart.
U Patsha Yongle u la pyniap ia kiba bun ki nongialam sorkar kiba la bitar ha Nanjing.
Ha kane ka bynta la ak da u James Stewart bad u Kim Novak.
Ka Warszawa.
La tip bha ia u ba u la ioh ia ka George Cross namar ki jingleh jong u ha ka thma ha Afghanistan.
La pyni ia ka naduh u snem 1964 (la pyni nyngkong ha ka por Soviet), ka pyni ha ka Carousel channel.
Ki jingpyniap briew ia ki koidi jong ka NKVD ki dei ki jingpyniap briew kiba la leh da ki pulit rieh jong ka NKVD jong ka Soviet pyrshah ia ki koidi ha ka thain mihngi jong ka Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Trauma (ka jingmynsaw, khamtam ha ka khlieh) .
Ki khusnam ha ka kam pynbyrngia ha ka ri Nigeria – U briew uba bha tam ha ka Radio/TV.
Alamgir
Ha katei ka snem, ka la khur ia ka takma rnong ha ka All-around bad ka takma ksiar ha ka jingialehkai ball final ha ka Montreal World Cup.
Ki nongsynshar ba tlot jong ka Vengi ki la dei ban ia kynduh bad ki Rashtrakuta.
Nangta ka Montpelier ka la kylla long ka nongbah jong ka sorkar.
Ka don kumba 1,300 ngut ki briew.
Ki Bishop Syiem ruh ki don la ka jong ka rukom bishar, kaba kham pawnam ka long ka Iingbishar jong ka Durham.
Ia kane ka museum la shna da u Kiyonori Kikutake.
La iakren bad bun ki nongshna jingkieng kiba pawnam shaphang kane ka jingkieng.
Katto katne ki kot Arab barim jong ka juk pdeng ki ai ki jingbatai shaphang kum kine ki buit.
Ka Cloudy with a Chance of Meatballs ka dei ka phlim computer animated ba la shna da ka Sony Pictures Animation, ha kaba la ak da u Bill Hader, Anna Faris, Bruce Campbell, James Caan, Andy Samberg, Benjamin Bratt, Neil Patrick Harris, Al Roker, Lauren Graham bad U Will Forte.
Homoeo Hospital, Thekkumbhagom
Pinay (42171)
ki khniang
Da ka jingpynshlur na u kpa jong u, u Saigrace ruh u la sdang ban iathuhkhana, hynrei tang ha ki paralok bad ki para klas jong u.
U nongsumar kot ba tbit u dei u briew uba la leit skul ban pule ia ka science jong ka kot.
U Vincenzo Sangermano (1758-1819) u dei u lyngdoh Roman Katholik uba na Italy.
Ka bniat doh (Duck-billed platypus) ka dei ka mrad kaba rit.
Ka Birch ka la khlad noh ha ka 29tarik Lber, 2020 ha la iing ha Scarborough, Ontario ha ka rta kaba 99 snem.
U Otis, u Daniel.
Ki nongrwai ki long arngut ki rangbah, u Bill Drummond bad u Jimmy Cauty.
Ki jingiakhih ki dang bteng ha ki katto katne ki nongbah jong ka U.S. hadien ba u Biden u la long president.
Ia kane ka thong la jied kum ka thong jong ka snem 1994".
Ka Mira Furlan, 65 snem ka rta, ka aktres na Croatia-American (Babylon 5, Lost, The Abandoned) bad ka nongrwai, ki jingeh na ka jingpang West Nile virus.
Ka don bun eh ki nongwan buhai shnong kiba dei ki nong Burma, Cambodia, China, Philippines, India, Indonesia, Korea, Sri Lanka, Taiwan, bad Thai ha ka pyrthei.
1919 - U Oleg Penkovsky, u nongmihkhmat arsien jong ka Soviet (D. 1963)
U Ealdred Archbishop jong ki Benedictin u la leit sha Westminster ban pynkup burom ia u William ha ka snem 1066.
Katto katne na ki ki pynlong ia ki koloni.
John Gielgud – Arthur kum u Hobson
Ka don lai ngut ki khun:
Ka dei ruh kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Expo ban don lut ïa ki jingtei jong ki ri kiba ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka base kaba khlain bad ka umsoh cobalt(II).
U Beck u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki snier ha ka 1 tarik Risaw 2016 ha Manhattan, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka jingpynkup burom kam long kajuh bad ka jingpynkup burom ne ka jingpynkup burom.
U Michail Stasinopoulos (; 27 Kyllalyngkot 1903 – 31 Lber 2002) u dei u riewstad ain jong ka Grik.
Tamsui R28
1925 U Richard Baker, u nongpynbna khubor na ka ktien Phareng (d. 2018)
Ha ka box set jong ka ktien China The Collection ba la pyllait ha u snem 2013, baroh 16 tylli ki jingrwai la pynrung lang.
Ia kane ka jingrakhe la sdang ha ka nongbah Llión, ka jylla Llión ha Spain.
Ha kane ka bynta la pyndonkam ia ka liengsuin ban pynlip ia ka ding khlaw na ka suinbneng da kaba pynhap nyngkong ia ka borate, nangta hadien ka um bad kiwei kiwei ki jingpynlip ding.
Ka thoh ka tar Korea kaba sngewtynnad: U nongthoh bad u nongialeh pyrshah u Yi Gwang-su
Kan long ka VTR ba la buh ryntih jong ka kompeni haduh ka shiteng jong ki snem 1970.
Ki jait gerbil ki kynthup:
Ha u snem 1995 ha ka rta kaba 65 snem, ka koit ka khiah jong u Ho ka la sdang ban sniew.
Ha u snem 1999 u la shah jied ha ka dorbar thawain ka Israel, ka Knesset.
Ki don ar ne lai tylli ki pateng ha ka shisnem, kham bunsien ki long naduh ka Spring haduh ka Autumn.
Ki don ar jait ki jingkieng: ka jingkieng ha tduh bad ka jingkieng kjat.
U Keres u la khlad noh ha ka 1 Nailar 2016 ha ka rta kaba 90 snem.
2018 - U Pippo Caruso, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka Autreville-sur-Moselle (54031)
Hajan ka rud duriaw ha Cape Paterson u la lap ia "u dewiong uba bun eh".
U Ajax u la iap da kaba pyniap ialade.
Ym don uwei ruh na ki 230 ngut kiba don ha ka liengsuin uba la lait im.
Kane ka jingialang ka don ha Atlanta bad kham bunsien ka don ia ki skulbah bad ki kolej na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U don shibun ki paralok, kum u Tommy Stubbins bad u Matthew Mugg, u Cats’-Meat Man.
Ka jingrwai klassik ka lah ban long na ka bynta ki tiar tem ne na ka bynta ka sur.
1927 - U Alan J. Dixon, u Senator ba rim jong ka ri America na ka bynta ka Illinois (d. 2014)
U la seng ia ka Cryptologic Inc.
Ki nongsynshar jong ka shnong Nashville, Tennessee
Ka jingpynbthei suloi (1988)
U Anthony Joseph Perry (la kha ha ka 10 tarik u September 1950) u dei u nongtem guitar bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U Col. Robert Parker
Ka John F. Kennedy Centre for the Performing Arts (kaba la ju khot ka Kennedy Center) ka dei ka jaka pynitynnad ha Washington, D.C.
Wat la u long u nonglehkai comedian, hynrei ka jingim shimet jong u Frunzik ka long kaba sngewsih shibun.
La pdiang ia ka jingialehkai kti ha ka snem 1933 Ha ka snem 1934 la sdang ia ka bynta jong ka klob ban ai jinghikai.
Ka Çayırköprü ka dei ka shnong kaba don ha ka District Aydıntepe kaba don ha Bayburt Province jong ka ri Turkey.
Ki bynta jong ka madan
Ki Wombat jong ka ri Australia ki hap ha ki ar tylli ki kynhun ba kongsan, ki wombat ba ju don bad ki wombat ba don shniuh.
La pynlong ia ka da ki 132 ngut ki dkhot, kiba la jied na ki 16 tylli ki jaka jied jong ka bor synshar Palestine.
Ka jingjop ba ar ha ka CSSA Nations Cup: 1987
Ka tnat jong ka lynti rel Chicago, Kansas bad Nebraska la thaw lyngba ka Phillipsburg ha ka snem 1887.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Waynesboro.
U la long u nonghikai ha ka rukom pyniaid ia ka imlang sahlang ha ka skulbah Essex bad ha ka skulbah York.
ka skul rit jong ka Eisenhower (K-6)
Ka don ha kawei ka dewlynnong kaba don shaphang shathie jong ka ri Netherlands.
Ka snem 1885
Ka long kaba heh tam na baroh saw ngut ki para jong ka.
U Nicholas Yakich (18 Jymmang 1940 – 28 Naitung 2019) u dei u nongialehkai Rugby League na Australia.
Ka iing dorbar ba shalor jong ka National Assembly ka dei ka Senate kaba don 30 ngut, bad ka iing dorbar kaba shapoh ka dei ka iing dorbar kaba don 118 ngut.
Ka The Garden of Allah ka dei ka phlim drama romantic adventure jong ka America ha ka snem 1936 kaba la pyniaid da u Richard Boleslawski bad ka dei ka dur kaba lai jong ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Robert S. Hichens ha u snem 1904.
Ki buhrieh ruh ia ki jingtip na ki bor synshar, bad ki leh katba lah ban iada ia u.
Ka jingbun ka fluorine ka pynlong ia ka selenium hexafluoride.
Ki computer kiba kham thymmai jong ka Apple ki pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka OS X, kaba la pynrung lang bad ka Mac.
5 Nailar 1938 – 21 Kyllalyngkot 1969: U Syiem U Khunlung Juan Carlos jong ka Spain
U la ialehkai ha palat 460 tylli ki jingrwai RCA bad u Elvis.
Ki jaka wad bniah bad ki skulbah ha South ki duna pisa, kaba pynbor ia ki stad saian ban trei ha ki jinglong kiba eh bad bunsien da ki tiar kiba la rim.
U Edward u la pynkhlain ia ki bor jong ka Sorkar jong u, bad u la khot ia ka Parliament Inglis kaba nyngkong eh.
Khubor Korea.net
Ia ka kyntien “Expansion Pack” la pyndonkam ruh da ka Nintendo na ka bynta ka hardware add-on kaba la pyndait ha ka Nintendo 64 bad la donkam na ka bynta ki katto katne ki jingialehkai.
Ki nong-Europe kiba la poi nyngkong eh sha kane ka thain ki long u Sieur du Lhut bad ki briew jong u ha ka por lyiur bad lyiur jong ka snem 1679-1680.
La ju kdew ia ka Taneja kum kawei na ki briew kiba pawnam bad kiba itynnad bha ha ka kam telebishon jong ka ri India.
Ki long kiba stad la kumno kumno kum ki kulai, hynrei kim dei ki mrad pack.
Ha ka 19 tarik December 2002, u Brian Heidik u la jop pyrshah ia u Clay Jordan da ka vote kaba 4-3 ban long tang ma u uba lait im.
Ki arngut ki paralok, kiba la long baroh arngut ki nongpeit bniah ia ki khniang kiba la tbit mynta, ki la iakynduh ha London ban pynkhreh ialade da kaba peit ia ki jingthung bad ki mrad jong ka ri South America ha ki jinglum jingtip ba kongsan.
Ka rong blue ka dei ka rong jong ka jingshai kaba don shibun ka bor.
U Maurice Marie Jean Pon (26 Lber 1921 – 3 Risaw 2019) u dei u nongthoh jingrwai na France.
Ka Ile de France ka la iaid tang shisngi, kumta ka don bun ki tiar kiba sah ban iarap ia ki nongleit jingleit jong ka Andrea Doria.
Ka Ailly-sur-Somme ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Hynrei ki jylla kim shym la mynjur satia ia kiwei pat ki ar tylli ki jingpynkylla na ki 12 tylli kynthup ia kaba iadei bad ka jingpynbeit pud ia ka jingsiew ia ki dkhot ka Congress.
La kha ia u DeShannon ha Hazel, Kentucky.
Ki jaitbynriew kiba nyngkong ki wan na ki thain ha ka thain mihngi jong ka Turkey haduh ka Europe pdeng; ka gene ka kham bun hangta, kumjuh ruh ha ri America, kaba la wan shong shnong na Europe.
Kazeaux-de-larboust (31133)
Ha ka 19 tarik u May 2007 ka Blizzard ka la pynbna ba ki dang shna ia ka StarCraft II.
U North u la kha ha Los Angeles, California.
La pyndait ia ki shyieng kiba heh ha kane ka ryndang kaba iarap ban kyrshan ia ka shyntur kaba khia.
U Münchmeyer u la ong hadien, ba kine ki long ki "jinghap jong u khun bynriew".
La seng ïa ka kum ka kyrteng jong ka kompeni ha u snem 1966 bad ïa ka kompeni la shimti da u Ulrich Wüthrich bad u Fritz Fankhauser.
Ki riew shemphang ha ka kam die mobile
U Dmitry Vasil'evich Shirkov (; 3 Risaw 1928 – 23 Jymmang 2016) u dei u riewstad theory physicist na Russia.
U la long aide-de-camp jong u Syiem George III bad u la ialeh pyrshah ia ki Phareng ha Belgium bad Caribbean.
U Sobotka u la sdang ïa ka jingïalehkai Ice Hockey bad ka HC Slavia Praha jong ka Czech Extraliga.
Ha u snem 2012, u Alex Kinter u la sdang ia ka kam shna dur bad shna phlim.
Hadien ka kolej, u la pule bad ioh ia ka kyrdan Bachelor of Divinity na ka Fuller Theological Seminary ha Pasadena, California (1968-71).
U Albert Einstein u la wan jngoh ia ka Palestine ha u snem 1923 na ka bynta 12 sngi.
Herbie Hancock (1940–), u nongtem piano jazz uba la pynmih ruh ia ki album funk bad disco
Ka Jylla Gavbandi
U Harry Kim ha ka phlim telebishon Star Trek: Voyager
U la pawnam bha na ka bynta ki jingdro jong u ia ki khynnah, bad na ka bynta ki dur jong u ha ka Baibl.
U Nathan Gray – u nongrwai ba hakhmat eh, u keyboard
Don kawei ka shnong thymmai kaba don ia kajuh ka kyrteng hajan jong ka shaphang shathie jong ki jingjot.
Naduh u snem 1980 haduh 1996, u la long u dkhot jong ka Florida Senate.
U Tecumseh u don uwei u hynmen uba kyrteng u Tenskwatawa.
Ka dei ka nongrwai ba hakhmat eh bad ka nongseng lang ia ka kynhun tem rock/metal Evanescence.
Ki Kitab jong ka Balang Roman Katholik
U "Dandy" u Don Meredith (1938-2010), u nongïalehkai ba shadien jong ka Dallas Cowboys bad u nongthoh rong phutbol ha ka telebishon
U Mogliano Veneto
Tenchō (824-834)
Ka Honey Bunny ha ka jingbeh biej (la pynmih mynsiem na ka phlim jong ka ri America ka ïing marwei)
Wat la ka jingkhwai ia ki jait dohkha la khang pyrshah da ka sorkar Indonesia bad Papua New Guinea, hynrei la shah ia ka jingkhwai tynrai.
Bunsien la shna ia ki da ki plastik, ki rubber ne ki kor.
La pynbna ruh ia ka jingpeitngor ia ka eriong ha Carolinas.
Ia kane la khot ka jingsngewthuh bakla ia ka plasma jong u briew.
Kane ka eriong ka la pynjulor kumba $3 million.
Baroh 15 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
Ka suinbneng kam dei shuh ka pud kaba khatduh.
Ka World Series 2018 ka dei ka World Series kaba 114 ha kaba la ïakhun ïa ka kynhun ïalehkai kaba la jop ïa ka American League ka Red Sox bad ka Los Angeles Dodgers kaba la jop ïa ka National League.
Ditmar Award - na ka bynta ka SF da ki nong Australia
Erika lane Erica ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka dei ka phlim kaba lai bad kaba khatduh jong ka phlim Jaws jong u Steven Spielberg.
U Weinstein bad u hynmen jong u u Bob ki dei ki co-chairman jong ka The Weinstein Company naduh u snem 2005 haduh u snem 2017.
Ayako is Shohoku Basukebu's manager.
Ka kyrteng kha jong u ka long u Leslie King, Jr.
ka lego big morl ka dei ka kynhun tem rock na Japan na Osaka, kaba la pynlong da ki saw ngut ki rangbah: Takehiro Kanata(guitar & vocal), Hiroki Tanaka (guitar), Hiro Asakawa (Drum), Shintarou Yamamoto (bass).
U Hiribert Weber 68
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Empress's Cup ha u snem 1990.
Kane ka jingrwai ka dei ruh ka jingrwai kaba 8 na ka album.
Wah Rajang - Malaysia - South China Sea
Hadien ba ka Germany Mihngi bad ka Germany Sepngi ki la long kawei ka ri, bun na ki karkhana sorkar paidbah kiba dei na ka Germany Mihngi la shim lyngkot ne die noh sha ki nongbei tyngka shimet.
La ai kyrteng ia u lum Iron na ka bynta u mawshun nar uba kordor uba la shem ha katei ka thain.
Ia kane la tip kum ka jingshah pynmynsaw shimet.
2017 U Ayan Sadakov, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (b.
1915 - Ka Claudia Testoni, ka nongialehkai na Italy (khlad noh ha u snem 1998)
Ki sohjew ba la pyndap () ki dei kawei na ki jingbam ba la shet tynrai jong ka jingbam Libya.
Ka jingsangeh kloi palat ia ki dawai pynhiar mynsiem ne pynhiar mynsiem ruh ka lah ban pynmih ia kine ki dak.
Baroh ki kyntien khlieh ha ka dikshoneri ki dei ki lemma.
1917 – Ka Jilly Rizzo, ka nongshet jingshet bad ka nongpynbyrngia na America (d. 1992)
Hynrei u de Wahl u la sdang ban shna ia ka ktien slem shuwa kane.
Loban
La lap sa arngut kiba ioh pang ha ka 19tarik Risaw.
Ka don ka jaka ba la pynjlan.
U Georgy Konstantinovich Zhukov (1 December 1896 – 18 June 1974) u dei u rangbah shipai Soviet ha ka por jong ka thma bah ba ar.
MODE <kyrteng> <ki lama> (nongpyndonkam)
La kha ia u ha Dresden.
Ki leotard ki lah ban don ki kti kiba lyngkot, ki kti kiba jrong, ne ki bym don kti.
Ki Phareng bad ki Spain ki la duh 22 tylli ki lieng, ki phareng kim duh satia.
Ha ka dur ii ki briew jong u Macbeth ki poi ha ka iing syiem bad ki pyniap ia ka iing ka sem bad ia baroh kiba don ha ka iing syiem.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Pollock, Appaloosa, The Mawsiang, The Abyss, A Beautiful Mind, A History of Violence, Enemy at the Gates, The Right Stuff, Gone Baby Gone, bad Paris Trout.
2020 ki jingseng ha Europe
Ka jingpynwandur ia ka jingialang
Ki briew na Assam
U Phouoibi u la sah miet hapoh kata ka iing syiar kaba jakhlia bad kaba iwbih.
Bun ki Internet café ki ai ia ka Internet khlem wire lane ki don ia ki kompiwtor kiba ki nongthied ki lah ban pyndonkam.
Ka long kumjuh na ka bynta baroh ki map.
38,222 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020.
U Don Karlo
Ka Vailly-sur-Aisne ka dei ka commune.
Ltd Express "Koedo".
Ia ka kynhun shipai jong u la pyniasoh lang bad ka kynhun shipai jong ka Potomac.
Kane ka jaka, ka wahduid kaba don shaphang shathie jong ka dewlynnong Northern Neck, ka long ka jaka ri dohkha kaba pynmih jingmih bha.
Ka lyngkha -
Ki dei ki heterotrophs, ki khniang kiba bam bad kiwei kiwei ki protist.
U Tony Sampson (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongrwai Canada, u nongrwai, nongrwai bad nongrwai umphniang.
Afiea Nusrat Barsha
Ka lyngkhot lyngkhai jong ki khlaw ba jyrngam ba jyrngam, ka iaid lyngba ia ka bynta kaba heh jong ka Africa.
Ki bam ruh ia ki khun khlaw.
Ki briew kim tip balei, hynrei ka lah ban long namar ba ki pyrshang ban peit shano ki leit.
Waka ka dei ka ktien pidgin kaba mut ban iaid katba dang trei.
WCTU ha ka pateng jong ngi
Ka jaka ba pawnam jong ka British Council
Ka ktien Persia Mahi khoran, ki nongbam dohkha (Mahi = dohkha + khor = bam) la ngeit ba ka dei ka tynrai jong ka ktien Makran kaba mynta.
Ka kolej jong ka koit ka khiah jong ka Jefferson
U Strehlow u ai jingbam ia u Tjuwintjara kum ka jingsiew kylliang ia ka jingiarap jong u kum u nongialam lynti.
Ki jait dieng hydrangea kiba nyngkong eh ki wan na ki thain shatei bad mihngi jong ka Asia.
Ka ioh ka kot ka shong ha ka rep ka riang, ka umphniang, ka karkhana, bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ki paidbah Arriba ki la peit ia ki pulit.
U mayor jong ka Nanaimo u dei u Leonard Eugene Krog .
U Kemal Atatürk (lane la thoh da kumwei pat kum u Kamâl Atatürk, Mustafa Kemal Pasha haduh ka snem 1934, la ju khot kum u Mustafa Kemal Atatürk; 1881 – 10 tarik u Nailur 1938) u dei u rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri Turkey uba la long u President ba nyngkong jong ka Turkey haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1938. 1938.
U aye-aye u don ki bniat kum ki bniat bad ka kti pdeng kaba rit kaba kyrpang ban ioh ia ki bniat khniang kiba don hapoh ka snieh dieng.
"Amor Prohibido" ka dei shaphang ka jingiadei u shynrang bad ka kynthei.
U Khun jong u Tom u nongsawa Pipe u la jan ban shongkurim ia ka Mary kaba Pyrshah shibun.
Ha kata ka por la thung shibun u duma ha Virginia.
Kawei na ki jingkdew nyngkong eh shaphang ka incubus ka wan na Mesopotamia ha ka thup jong ki syiem Sumeria, ca.
2011: Ka jingpynshitom lieh
Lada ka dei ka jinglehkai met, kum ka jingialehkai ne ka shad, te ka kyntien ba thikna ka lah ban long ‘nonghikai’.
Ki dur jong ka iingmane bah Cologne
"Trei ia ka" (Ka jingkhleh lang jong ki dkhot ksiar)
Ki sboh jyrngam ki dei ki jingthung ba la thung na ka bynta ka jingthmu ba shai ban rep ia ki hapoh.
Ka samoi kaba bha tam jong u ka la wan ha ka snem 1954, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïalehkai da kaba hynniew tylli bad la jied ïa u sha ka Pro Bowl kaba marwei jong u.
U Nigel Dawes bad u Brandon Dubinsky
La ai ia ki jingtip ba iadei bad ka met, da kaba thoh tang ia ka jaka sah ha ka ri America.
1844 U Gerard Manley Hopkins, u myllung phareng (d. 1889)
Ka jinglehniam ainguh ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka jinglehkmen.
1216 – U Henry jong ka Flanders, u Patsha jong ka hima Latin
Namar ba ka long ka ri Katholik ki Protestant ki la don ka jingieng kaba jur ha Salzburg.
Uba ar: 2007.
Shwa ia kane, u la shakri kum u nongbishar na ka bynta ka kashari naduh u snem 1994 haduh u snem 2005.
Wat ha ka jingtei ruh la don ka jingwanphai biang sha ki lain jong ki jingtei jong ki nong Rome.
Ka la leh biang ia ka bynta ha ka phlim Taken 2 (2012) bad Taken 3 (2015).
Lunas 24246
Ki nongïakhih kiba kyrshan ïa u president jong ka U.S. ba mih noh na ka shuki u Donald Trump ki la lynshop hapoh ka ïing dorbar jong ka America katba ka ïing dorbar ka dang pynshisha ïa ka jingmih jong ka elekshon president jong u snem 2020.
Naitung 25 tarik - U Ulrick Chérubin, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Canada, u nongsynshar jong ka Amos, Quebec (naduh u snem 2002).
Kane ka skul jong ki shipai suin ka la pyndonkam lai tylli ki liengsuin Fokker D.XXI, hynriew tylli ki liengsuin Fokker D.XVII, kawei ka Fokker G.I, kawei ka Fokker T-V bad hynriew tylli ki liengsuin Fokker C.V, ryngkat bad katto katne tylli ki liengsuin ai jinghikai.
1938 U Alberto Fujimori, u President barim jong ka Peru
Ki longïing rit ki kut da ka "inae" lane "ideae".
Ka Indole ka don bynta bad kiba bun ki jingiwbih.
Ipad Air Wi-Fi + 4G (LTE) (verizon version)
Ki mawsiang (1994)
Saint-Martin-l'Heureux (51503)
Ka la pynlong ia ka jingtest ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kham lah ban shaniah bad kaba long shimet.
U la shimti ia ka kam da kaba soi ia ka bill ban long ain ha ka 15 tarik u Nailur, 2021.
Na ki dewlynnong ba shathie ki la iai bteng ban hiar thma ia ka Scotland bad Norway, kaba la pynlong ia u Harald Hårfagre ban pynieng ia ka kynhun lieng kaba heh kaba u la pynher sha ki dewlynnong.
La thaw ia ka ophis post ha Tampa ha ka 17 tarik u Risaw, 1888.
Pynkhreh (52391)
U la wan ba ar ha ka jingïakop mareh mareh ha Tokyo Marathon ha u snem 2012.
U Jaiswal u la pyndep ia ka kolej Somaiya.
Ka eriong Belize ha u snem 1931 ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la jia ha u bnai September 1931.
Ki phlim akshon saian jong ka ri America
Ki la shim ram na ka bank ban iaid beit hynrei mynta ka bank ka kwah biang ia ka pisa jong ka.
Ka dei ka bynta jong ka Parish Katholik Saint Mary kaba don hapoh ka Diocese Katholik jong ka Stockholm.
Jingkynthoh 6
Adrian Cronauer – Ka jingai mynsiem kaba shisha na ka bynta ka phlim Khublei mynstep, Vietnam.
Ki don bun ki myllung kiba khraw jong ki nong Africa.
Risaw 1994: U Phil Bourque u la die na ka NY Rangers sha ka Ottawa na ka bynta ban pyrkhat hadien habud.
La ker sawdong ruh ïa kane ka thaiñ da ka Essex, Cambridgeshire, Buckinghamshire bad Bedfordshire.
Ka colony kaba heh tam kaba la tip ka don ha Bracken Cave, kaba don shaphang shatei jong ka San Antonio, Texas, ha kaba ki don haduh 20 million ki blang.
U Christopher de Lerisson Cazenove (17 December 1943 – 7 Risaw 2010) u dei u aktor na England.
Ka ialehkai shabar jong ka sor ha Bridgeview.
1815 – U Napoleon u smai ban iaineh ha ka Riti Synshar jong ka Ri France.
Plajda Sevişelim - 1964
Haduh 60% na ka jingmih jong ka ri (GDP) ka dei namar ka jingshalan umphniang bad umphniang shabar ri.
Ki kham bunsien ki long kiba rit.
Ki Pandeist ki iohi ruh ia ki kot bakhuid, kum ka Baibl bad ka Qur’an, kum ki jingthoh ba la thaw da ki briew ban ia ki jingthoh U Blei.
Hadien, ka la shong kurim bad u Director Gordon Hunt naduh u snem 1995 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ka jingbun briew ka long 14,144 ngut ha ka snem 2010.
Kiba bun ki langbrot bad ki blang Marco Polo ki shah pyniap na ka bynta ban ioh bam.
Ki wah ba kongsan ha ka Communità ki long:
Ka hukum ba kyllum No.
U Da Ponte u la pyndonkam wat katto katne ki kyntien na ka haba u dang thoh ia u Don Giovanni.
Dennis u jingma (1 ka bynta, 1962)
Ia ki jinglap bashisha bunsien la leh da kiwei pat.
U Jo Walton, u nongthoh bad nongthoh myllung na Wales-Canada
Ka jingrwai ka ïadei bad ka jingsngewsih jong ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 9/11 da kaba ïadei bad ka jingduh noh ïa u briew uba ieid ha kaei kaba bun ki ïohi kum ka jinglong kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad, kaba pynlong ïa ka video kum ka jinglehkai internet.
Ka Wah Taehwa (태화강)
Ka Eliane Teresinha Giardini (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1952 ha Sorocaba) ka dei ka aktres na Brazil.
Ki karkhana Magpul
"U Victor U Dei Ban Long U Nongrwai Jazz" - 4:44
Ia kane la khot ruh ka jinglap ia ka jingshisha.
U Hosie u la pynskhem ha ka jingbishar jong u Fogg namar ba u la khanglad ïa ki pulit, katba ma u bad u Fogg ki dang ïalam ïa u koidi ha ka surok ban leit sha Bigga, u Clark u la lait phet haba ki nongap khlaw u Peisley bad uwei pat (Gilbert) ki la pynthut ïa ki.
Ka jingthew beisbol
Ki don ki sakhi kiba pyni ba ki Aztec, ki Grik bad ki Rome hyndai ki ju ialehkai ia ki rukom ialehkai kiba kum kita.
Kane ka show ka bud ia u Spin bad ki dkhot jong ka tnad pulit jong ka nongbah Flip (FCPD) katba ki dang ialeh pyrshah ia ki kam runar.
Kum u dkhot ka dorbar thawain
Katto katne, hynrei ym baroh, na ki kynhun AFL ki la ïasoh bad ka Arena Football 1.
Monchengladbach
George Harrison – sur jingrwai ba kyrshan, ka guitar, ka bass
Ka Ilminster ka don harud ka wah Ile bad ka don ka Balang kaba heh.
U acorn u dei u soh jong u dieng oak.
La thoh kham bun ha ki gospel shaphang jong ka ban ia kiwei pat ki nongbud kynthei.
La thaw ia ka ha u snem 1980, bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Alice Springs.
Ka jingmyntoi na kane ka la bei tyngka ban thied, pynthymmai bad plie biang ia ka Woody Bay.
Ki ktien Romance jong ka ri Sepngi
Kawei pa kawei ka kynhun heme ka don uwei u atom nar.
Ka jingshna jingshna BC
Kumba ka paw, ki don katto katne ki jait thliew kiba ka homology kam lah ban "iohi" — ha kaba kum kata ka khep ki kynhun homotopy ki lah ban long kaba donkam.
Kaba bun na ka ruh la pynlong romantic bad kam ju long kaba thikna katkum ka histori.
Bun ki jaka harud duriaw ki dei ki jaka ri jingri kiba la iada.
U shipai ba itynnad u nongleit jingleit: Ka phlim
Jeong Jin-woon (2008-2010, 2014-2015)
U John Sterling Gardner, Jr., u nongleh kam sniew na America, peit ia ka thup jong ki briew ba la pyniap ha North Carolina
Ki shnong kiba kham jan ki long ka Grafing bad ka Ebersberg.
Ka Gizil-Agach State Reserve ka don palat 250 jait ki jingthung jingtep, 30 jait ki dohkha bad palat 220 jait ki sim.
Ha ka 14 tarik u Risaw 2013 ka shnong Sonvico ka la pyniasoh lang bad ka nongbah Lugano kaba la kylla long ka dong kaba thymmai.
Namar ba u Ulong u don tang 2 ngut ki dkhot, ka jingïakhun pynmeh ding ha ka jaka ban thep vote ka la rai mano ban shah pynduh, bad u Stephenie u la jop.
Ka jingkhih kaba ar ka long ka Menuetto ha ka A major ryngkat bad ka bynta kaba iapher (ba ki khot ka Trio) ha ka D major.
U Rubin ruh u kyrshan ia ka jingkren laitluid.
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh u snem 1996.
ka shnong Durham kaba ym dei ka sorbah
1.9 Multijet 8V 88 kW (120 kw)
U Jones u la ioh ia ka scholarship ha ka kam ialehkai ban leit pule ha kawei ka skul ha Dallas, Texas.
Ka jingleh kaba jur jong ka jingleh.
Nalor ba ka la ai ia ka pisa kaba donkam bha, ka jingdie lilam paidbah ka la kyntiew ia ka kyrdan jong ka longiing Anning ha ka imlang sahlang jong ki riewstad.
Ka jingpynkylla lain-lain (Lynnong I-XI).
Lapparentosaurus
Bun ki briew ki kynnoh ia u ba ka ioh ka kot ka la nang sniew, bad kane ka la pynlong ia u ban kham duna ka jingsngewtynnat.
Ka kynhun khubor alt.folklore.urban ka la thaw ia ka ktien— furrfu.
U Bill Clement, ka Calgary Flames
Ha u snem 2001, ki la pynkylla ia ka jaka pynlong ia ka jingialang, Yamanashi, sha ka Chiba, namar ba ka long kaba eh ban shna stage kaba heh ha Yamanashi.
51)
December 1, 1918 - La pynbna ia ka Hima Yugoslavia.
Ka Nurse Betty (2000)
1.4 TSI RS 132 kW (180 bor)
Ki la thoh: "[jingbym iaryngkat] ha ka jingpynshitom ka long ka bynta kaba ym lah ban kiar jong ka rukom bishar hok jong ngi."
Ki Viking (1958)
ka zoo jong ka Hunter Valley, Nulkaba
Ki tiar ialeh ki long shisha kiba la rim bha, hynrei la pyndonkam khyndiat eh ia ki ha ka thma iaid kjat la slem bha, lait noh tang ki helmet.
La pawnam bha ia u namar ki bynta jong u kum u Stevie Hughes ha ka phlim The Horizon bad ha ka Vitus ha ka phlim Spartacus: Vengeance.
Naduh u snem 2006 ka IFPRI ka pynmih ia ka Global Hunger Index (GHI) man la u snem kaba thew ia ka jingkiew bad jingduh jong ki ri bad ki thain shimet shimet ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingkyrduh bam.
Ka jingbun briew ka long 4,485 ngut ha ka snem 2010.
Zombieland: Double tap (2019), Flagstaff (Thomas Middleditch)
Ki jingdonkam ba la pyntreikam hadien ha ka Windows Phone 8.1.
Plan ekliptik
Ka lynti jong ka jylla 89
La pawnam bha ia u na ka bynta kiba bun ki jinglehkai jong u ha ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon da u Spede Pasanen.
Kata ka nongbah ka la kylla long kloi ka jaka jong ki kam pynduh jait.
Tabula Rasa bad Jie-Bing Chen bad U Vishwa Mohan Bhatt (Water Lily Acoustics, 1996)
Fordongianus (Fordongiànis) ka dei ka shnong bad ka shnong ka thaw kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka jingshlei um kham bunsien kam pat long kaba la pynkhreh bad ym pat lah ban shna ia ki jingtrei khyndew.
Ki phlim paralok
Ka Lauren Tanner (ba la ak da ka Cassie Scerbo), ka dei ka khun jong u Steve Tanner.
Ka seng na ka bynta ka jingpule shaphang ka thain mihngi bad ka ri Africa (ASMEA)
Ka la ak ha kiba bun ki phlim bad ki phlim TV, napdeng kine ki phlim Ghost Whisperer, Evening Shade, Twister, U briew uba phymai, Hynniew bnai bad ki phlim Spy Kids.
U pud u sam hapdeng ka Vie bad ka sor Oradea u dei ka steshon rel bad ki lynti rel.
Shuwa ban ker ia ka jingkynmaw, ki jaitbynriew trai ri jong ki nong India Lakota ki khot ia u lum "Ki Hynriew ngut ki Kpa Rangbah".
U khun jong u u Halil İbrahim Adil Dindar u la wan sha Istanbul ha ka snem 1931.
Ka jingtrei kaba dang shen ka pyni kumno ki rukom pyniaid ba kongsan ha ka jingpynroi (‘homeobox’) ki lah ban pynbeit ia ki jingkylla ba la jied ha ki bynta bapher bapher jong u jingthaw ba im.
Ka iarap ia ki briew ban pynpoi ia ki khubor lyngba ki khubor Iris.
U Sir Patrick Jeremy Walker, KCB (25 February 1932 – 13 Lber 2021) u dei u nongtrei sorkar jong ka ri Bilat.
Ha ka dur kaba nyngkong, u tnat ba la charge (rong saw) u iaid ha ka jingstet kaba ha kaba .
Ka thma jong ka wah Wilson
Ki stad saian ki la rai ia kane na ka DNA jong ki metochondria.p75.
Katto katne ki nuksa ki long ki candy, ki jingdih ba thiang, ki cake, ki pie bad ki ice cream.
U Garner u dei uba la kha ha ka dong Riverdale ha Bronx, New York.
Ka novel ka la long kaba jop bha bad ka aktress ka la long ka jingkmen kaba khraw jong ka snem 1988.
Kaba khlem dor ne kaba khlem dor?
Ka Wilen ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Münchwilen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Pakistan naduh u bnai August 2018, bad ka shakri kum ka whip ba heh jong ka Pakistan Tehreek-e-Insaf.
U Rees u la long u nongshong shnong jong ka ri America ha u snem 1989.
Ki la neh haduh ka 11 tarik u Nailar 2011.
Kane ka pynlong ia ka jinghiar snam.
Gray ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingheh jong u Poulson ka long 544 mm2, kaba duna ban ia ka jingheh jong u Tukwila (698.75 mm2).
1933 jingkha
Ha ki snem 1980 la pynlong ia ka jingiakhih kaba jrong pyrshah ia ka jingbei tyngka jong ka kolej ha ka jingpyniapher jaitbynriew ha South Africa.
