La pynthymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Rikuzen ha ki snem 1870.
Ia ka kyrdan kaba nyngkong (pateng) la shna da kaba pyndonkam ia ki 4 tylli ki kyndon.
Nagamaki
Ka Übersee ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein kaba don ha ka ri Bavaria kaba don ha ka ri Germany.
Ha ki snem 1800 la shna ia ka jaka thang ding ha katei ka shnong.
Ka Ïingkashari High Court jong ka Allahabad ka la rai ban phiah ïa kane ka jaka ha ki lai bynta.
Kane ka jingtrei ka la pynlong ruh ia u Einstein ban iatrei lang bad u.
Rolling stock ka mut ki kali kiba iaid ha ka lynti rel.
Ha u snem 2008, ki jingpynbeit ha kaba kut jong ka samoi, ryngkat bad ka jingsdang kloi jong ka samoi ïalehkai phutbol, ​​ka la mut ba ka madan kam shym la pynkhreh ha ka por na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong eh ba la buh por ha la iing.
Kam dei ka ri bah ne ka dulir kaba shisha, kumta la shah ia u Leto ban kha khun hangta.
Hardin County (sepngi)
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Telebishon Fox jong ka spah snem kaba 20.
"Marwei"1 (Avril Lavigne, Lukasz Gottwald, Max Martin) 3:14
Ka khlieh kaba lah ban khih, kaba don ha baroh ki cockato, ka long kaba phylla ha kiba bun jait; la pynkiew ia ka haba ka sim ka hiar na kaba her ne haba la pynkhih ia ka.
U Hayabusa, 47 snem ka rta, u nongïalehkai ba tbit jong ka ri Japan (Frontier Martial-Arts Wrestling), u la mih snam ha ka jabieng.
Ka Red Army Football Club, ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka South Sudan kaba don ha Aweil, South Sudan; ka ialehkai ha ka South Sudan Premier League (SSPL).
Ha ka snem 1763 la beh noh ia u Steuben na ka kam shipai namar ba la don ka jingsuk bad ka sorkar ka kwah ba ki shipai kin kham rit.
Ka Grebe kaba don ka khlieh kaba saw, ka jingpang khlieh kaba saw
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka telebishon ka long kum u Jim Taylor ha ka dur jong ka BBC jong ka kot jong ka Sally Lockhart Ka Ruby ha ka Tdem bad Ka Shadow ha ka Sepngi.
Nivigne et suran (01095)
Ka Mauriac ka don ha ki jaka lum, bad ka jaka ba bun briew kaba kongsan ka don ha ka jingjrong kaba kumba , katba ki jaka ba marjan ki kiew haduh kumba ha ki lum ba mih na ki lum.
Ia u nombar ba khatduh lah ban pynkylla na ka "0" sha ka "1" ban ioh ia u dak post na ka bynta ki synduk jong ka Ophis Post ha kano kano ka nongbah (watla ka Perth mynta ka pyndonkam da ki dak post bapher na ka bynta ki synduk GPO jong ka):
U Benjamin James "The Toeless Wonder" Agajanian (28 August 1919 – 8 February 2018) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Ka Philadelphia ka la jop ïa ka jingïakhun kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ki 4 sien sha 3 sien.
("Ka Jinglehkai jong u Ender").
Kine kin ïakhun pyrshah ïa ka Sweden ha ka 13tarik Risaw.
1976 : JSL Division 1 - 7th
Ka Harareet ka la khlad noh ha ka 3tarik February 2021 ha Marlow, Buckinghamshire ha ka rta kaba 89 snem.
1993/94 : Segunda División - 9th
Ka Syiem Gurjara-Pratihara
Ki phareng ki la synshar ia ka Hong Kong naduh ka snem 1841 haduh 1997, lait tang katto katne por ba ki Japan ki la shimti ia ka Hong Kong ha ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1978 ka jingiateh hapdeng ka Australia bad ka Papua New Guinea ka la trei ia ka jaka kaba biang jong u pud u sam duriaw ha ka duriaw Torres.
Ka Jingiaseng
Bun ki dieng eucalypts ki pynmih ia ka sniehdoh jong ki ha ka shisnem, hynrei ha ka Ironbark ka sniehdoh kaba la iap ka sah ha ki dieng, ka pynlong ia ki thliew.
Ha ka por ba la thoh ia ka thesis jong u Van der Waals (1873), ia ka jinglong jong ki molecule jong ki um ym pat pdiang da kiba bun ki stad physics, bad ia ka um bad ka lyer la ju niew ba ki long kiba iapher ha ka liang ka chemical.
Haba ki briew ki kwah ban iehnoh, ki shah byrngem.
Nurabad, Nishapur, ka shnong kaba don ha ka shnong Nishapur
Renjong
W136, ka kali heh pdeng (1946-1955)
Ka dei ka kyntien na ka bynta ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong, khamtam ha ki lyngkha bad ki jaka ri jingri bad la ju mut kum ka jingkren bein bad shim ba ka long kaba pynjah burom ia kiba bun ki briew.
ka gas hydrate ka tuid
Ka kynhun jong ka Epiphany ka kwah ban sangeh noh ban pyndonkam ia ka Gecko bad ban pyndonkam tang ia ka WebKit engine, ha ka por ba ki pynmih ia ka Epiphany 2.24 lane 2.26.
Ka jingpynbna ïa kane ka jingïateh kular ba thymmai bad ka Columbia ka la ïatyngkhuh bad ka Tour kaba jop bha, ha kaba ka kynhun ka la jop haduh 5 tylli ki kyrdan shimet (saw tylli na kine ki la leit sha u nongmareh mareh na Britain u Mark Cavendish) bad kumjuh ruh u nongïalam jong ka kynhun u Kim Kirchen uba la lamkhmat ïa ka kyrdan ba kyllum ha ka Tour de France . na ka bynta saw sngi nalor ba la lamkhmat ha ka jingpyniapher poin ha ka Tour de France.
Ka Lotta Engberg (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1963 ha Överkalix,) ka dei ka nongrwai dansband bad ka nongrwai schlager na Sweden.
Ki Syiem (26223)
Ka Porto Velho ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil, ka nongbah jong ka jylla Rondônia.
Ka jingrwai jong ki Beatles ha ka snem 1965 "Think for Yourself" (na ka Rubber Soul) ka don ka fuzz bass.
U Alex Heartman kum u Jayden Shiba, u Red Samurai Ranger.
В честь судьбы той Литвы...
U Tyrone Evans (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1977 ha Akron, Ohio) u dei u nongïalehkai ba pawnam na America uba la pawnam bha ha ka jingïalehkai bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) hapoh ka kyrteng ring jong u Michael Tarver.
Ynda ki la wan phai sha hotel, ki la sdang ban iasaid kham jur.
U la ai sur ruh ia ka Toulouse ha ka phlim The Aristocats ha ka snem 1970.
Ki jingialehkai ha America
Lukavac (ka wah kaba don ha ka liang kadiang ha Semberija)
Ki jaka ialehkai drag teng teng ki pyndonkam ia ki jaka ba la buh kyrpang, kiba sngem (ki synduk thang) na ka bynta ki jingshah thang.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Cassie ka la mih ha u bnai Naitung 2006.
ki jingmut ba la iasam shaphang kaei kaba lah ban pdiang ne kaba biang katkum ki jingmut ba la batai kyrpang bad ki rukom bishar bniah
Ia ka Bratislava Castle la pynkylla sha ka kut hapoh u Sigismund jong ka Luxemburg.
Kumjuh ruh, u la batai ia ki katto katne ki jait bsein kiba thymmai.
Ha kata ka por la ialeh thma da kiba bun ki lieng kiba kum kine, kiba iaid ha ka lain.
U kpa jong u u long u Pitjantjatjara uba na ka ri kaba shaphang sepngi na Watarru; ka kmie jong u ka dei ka Yankunytjatjara kaba na Makiri, shaphang sepngi jong ka Walalkara.
U Chandragupta Maurya u leit sha Sravana Belagola hajan Mysore ban im ha ka rukom ki Jain.
Ki khniang met ki im ha ki jain, bad ki la iapher na ki khniang khlieh kumba 107,000 snem mynshuwa.
Ki trikini kiba nyngkong eh ki mih ha ki snem 1960, ki la pawnam biang ha ki snem 2000.
U la shah khein kum u briew uba riewspah tam uba 14 ha Hong Kong.
Ka kham rit ban ia ka lieng bad lah ban sei ia ka na um bad rah ha ka lieng.
Na kine, ka dewlynnong Sint Maarten ha ka jingshisha ka dei ka bynta jong ki artylli ki ri: ka bynta kaba shaphang sepngi ka dei ka jong ka France (kum u Saint Martin), hynrei ka bynta kaba shathie ka dei ka Dutch (kum ka Sint Maarten).
Kine ki jaitbynriew ki long ki Human bad ki Charr, na ka Guild Wars Prophecies, ki Norn bad ki Asura na ki Guild Wars Eye of the North, bad ki Sylvari, ka jaitbynriew kaba thymmai sha ka Guild Wars series.
Massasoit (c. 15811661),
2019; Dolly Kitty Aur Woh Chamakte Sitare
U Ukraine (, ) ka dei ka ri kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
Ka dei ka phlim kaba lai ba la pynïaid da u Falcone bad ba la thoh lang da kine ki arngut, hadien ka Tammy (2014) bad ka The Boss (2016).
Ha ka snem 1806, u President Thomas Jefferson u la jied ia ka jaka jong ka Marine Barracks, kaba dei ban don ha ka jingjngai kaba lah ban iaid na baroh ar ka Capitol bad ka White House, ym jngai na ka jaka shna shipai duriaw jong ka Washington.
Yitzhak Rabin, Myntri Rangbah duh jong ka Israel haduh ka snem 1977
Ka nectophrynoides ka dei ka jaid khniang kaba shisha.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim ba shyrkhei kum ka Voices of Desire (1972), ki jingpyniap briew ha ki jaka pynhiar mynsiem!
Ka Katherine Alice Applegate (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1956) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ia ki dkhot ym lah ban buh ha ka jingbishar ne buh ha phatok ha ka por jong ki.
1876 ​​– Ka Harriet Brooks, ka riewstad physics na Canada (D. 1933)
Ka New York Times ka la iathuh ba "ym shym la don wat tang uwei ruh uba la ioh ia ka jingpang ba jur bha ha ka jingring mynsiem mynta u snem lane ha kaba kut jong u snem 2004."
La thoh ia ka da u Usher, u Ariel Rechtshaid, u Redd Stylez, bad u Diplo.
Hynrei ha Uzbekistan, teng teng ym ju pyntreikam da kaba pyrkhing bha ïa ka kyndon test HIV.
da ka BBC ka jingshakri ha ka pyrthei
1854 ki jingkha
Ki kaiphod jingjulor jong ki reactor bad ki generator (09.53 UTC, 16-3-2011)
Lada set ia ka channel mode +t, tang u nongpyniaid channel u lah ban set ia ka phang.
Naduh ka aiom tlang jong u snem 2003, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por kum u nongïalehkai pdeng bad u Tsuneyasu Miyamoto.
Ki jaitbynriew Poland, lane ki Poland (, singular Polak'') ki dei ki jaitbynriew Slavic bad ki jaitbynriew trai ri Poland, la khang pud ia ki da ka ktien Poland, kaba don ha ka kynhun rit Lechitic jong ki ktien slavic sepngi jong ka Europe pdeng, kiba shong kham bun ha Poland . .
Ha ka snem 1670, u syiem u la ai ia ka Bahama ha ki Lords Proprietors jong ka Province Carolina, hynrei ia ki dewlynnong la iehnoh marwei.
Ka South Africa ruh ka don ha ka Winter Olympic Games ha u snem 1960, bad naduh u snem 1994.
Saturn V (1967-1973)
U Joel Maurice Hefley (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1935) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
U Bradley u la shongkurim ia u Ernestine Bradley ha u snem 1974.
Lah ruh ban pyni ia u kum u bsein scarab ne u briew.
Ha ka 13 tarik Naitung, 2019, u Carter u la bret ka tyrpeng jong u ha iing jong u ha Plains bad u la shah sumar ha Americus, Georgia.
Haduh u snem 2017, kumba 800,000 ngut ki briew—ba la khot kum ki Nongphohsniew hadien ka bill jong ka DREAM Act—ki la pynrung kyrteng ha ka prokram ba la thaw da ka DACA.
Kine ki ktien ki kynthup ia ki ktien tynrai (ki ktien kiba wan na Africa) bad ki ktien synshar phareng, ia kiba la wanrah sha Africa da ki nongsynshar phareng na ri Europe.
La pynbna ba u Lukashenko u la jop ha kane ka elekshon, kaba dei ka samoi kaba 6 jong u kum u President jong ka Ri Belarus.
Azraki
Ka jingmynsaw ha ka jabieng, lane kano kano ka jait jingpynjot ia ka jabieng
Ka Syria
Ha u bnai Jymmang 1977 la pynlong ia ka kum ka jaka ri jingri ha ka pyrthei.
Ki don ruh ki jaka kum ka Blackmans Gully, ka Barbados Wildlife Reserve bad ka Harrison’s Cave kiba la shna na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei.
Ka kyrshan ia ki mrad khlaw kiba riewspah.
Ka dei ka jingrwai power pop.
U Marcus Pretzell, uba dei u lok jong u nongïalam ka AfD, u Frauke Petry, ula thoh ha ka Twitter da kaba ong “Lano ka Jylla jong ka German, kan sa hiar thma biang?”
U Amun u long uwei na ki 8 tylli ki blei Ijipt hyndai kiba la thaw ia ka Ogdoad jong ka Hermopolis.
Utbah ibn ghazwan
El Copihue de Oro (Mejor Banda)
Ka Dara Tomanovich kum ka Mimi Simkins
Ka Évry-Courcouronnes ka dei ka commune ba thymmai ha ka tnad Essonne ha France.
Ka jingpynbeit ia ka Kite Ksiar
Ka thain Conecuh (shathie)
Ia ka sundae kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka histori la thaw ha ka Sngi U Trai, 3 tarik u Risaw, 1892.
U la long ruh u paralok jong ka Jerusalem Centre na ka bynta ki kam paidbah.
1924 – U Grégoire Kayibanda, u President ba nyngkong jong ka Rwanda (u la khlad noh ha u snem 1976)
U Bragg u la don jingiadei bad ka jingwad ia ki jhad hapoh um, ha Aberdour on Forth bad ha Harwich, bad u la wan phai pat sha London ha ka snem 1918 kum u nongai jingmut ha ka Admiralty.
Ka thain Marengo (shatei lam mihngi)
Ka phyllomedusa kaba pher
Kane ka kyrteng, ha ka ktien Tigrinya, ka mut ia ki saw ngut ki kynthei ba la iatylli.
La pynshong kam ia u ha ka jaka pynkynriah jaka jong u Jerome War ha Arkansas,
1950 – Ka Jylla
Ka mynsiem jong nga ka pynbna ia ka jingkhraw U Trai;
Ka jingsma jong u sohjew ka wan na ka jingsma jong u sohjew hapdeng ki tduh jong ka cake.
U Denny Hamlin, u nongniah kali ialehkai na America
U Gérard Paul Deshayes (1795-1875)
La kha ia u Dallas ha Philadelphia bad u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka College of New Jersey (mynta ka Princeton University) ha ka snem 1810.
Naduh u snem 1972 haduh u snem 1984, ka la long ka dkhot jong ka Kansas Senate.
U dei u dkhot jong ka tnat pule jong ka ri America.
Ka Jingpynkylla thymmai
Kawei ka version jong ka video ba la pyllait da ka Ultra Music ka la don palat 2.3 million ngut ki nongpeit La shna bun ki parody jong kane ka jingrwai.
Batyrosaurus
Ka Port Royal, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la sdang ban pynroi ia ka jingkhuid jingsuba bad ka jingkhuid jingsuba ha ka rukom kaba dei.
Ka lah ban leh ia kane da kaba pynkylla ia ka liang jong ka jingpynher na ki engine jong ka.
Katto katne ki kyntien kiba don kane ka sawa ki long (sdang) bad (pynkut).
1981 - "Ooa hela natten/Kom fram".
Hadien kane ka steshon ha Broadway Local, ki steshon kiba bud kin long ka 28th Street bad ka Times Square 42th Street .
Ki la leh ia la ka kam ha ka shiteng spah snem kaba 20.
Ka dei ka ktien ba kren ha Cuba.
Kano kano ka Sngi U Blei - U Julian "J-Man" Washington (1999)
Halor ka jingpyrkhat kaba kham bniah.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah shaphang ki jingpynmih shwa u snem 2009, ka jingtei jong ka bad ki trai tynrai jong ka, peit ia ka Derby Playhouse .
