La kha ia u Manutius ha Bassiano, ha ki Ri Papal, ha ka jaka ba la khot mynta ka jylla Latina, kumba 100 km shaphang shathie na Rome.
Ka hima kaba saw jong ka Ijipt.
Lavender Magenta (ka rong "violet") (Hex: #EE82EE) (RGB: 238, 130, 238)
1998 - U Hugo Chávez u la shah jied kum u President jong ka Ri Venezuela.
U Frank u ba marjan, ka Toronto Maple Leafs
(Kawei ka nuksa ba ka iingbishar ka la ai ka long ba ka jylla ka pynkynriah ia ki katto katne ki mar na kawei ka jylla kaba jngai sha lade, kan ym donkam ia ka jingmynjur jong ka Congress ban iateh bad kawei pat ka jylla ban pyndonkam ia ki wah jong ka na ka bynta ka jingkit jingbah.)
La Haute-Beaume ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Haute-Alpes.
Risaw 14 – U Pope Sergius III, u Pope jong ka Balang Roman Katholik
2020 : J3 League - 4th
Ka jingjrong jong ka por ba la shet ia ki soh kophi ka pynlong ia ka jingsma jong ka kophi kaba pher.
Ka dei ka jingkieng nar kaba la shna lyngba ki tnum.
1897 - Ka Alma Rubens, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1931)
Ki jaka kit mar
U President Theodore Roosevelt u la pynjylliew ia ka Jinghikai Monroe da ka Roosevelt Corollary.
Kiba kongsan ki long u Lum Wellington uba jrong 96m bad ki Pinnacles kiba jrong 66m.
7 September Sngi Jingjop (Mozambique)
U psychologist u dei u briew uba pule bad pyntreikam ia ka psychology kum ka kam.
Kane ka sdang ia ki jingpynkylla um, kiba pynmih ia ki kristal kiba jrong bad kiba iasoh lang kiba mih sawdong ki jingkhleh lang.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha hadien ba la pyllait namar ka la die haduh 14 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Italy naduh u snem 1979 haduh u snem 2008.
La ju pynlong ia ka ha u bnai February shabar jong ka Gatineau ha ka Jylla Québec.
Ka jingsngew kmie jong ka ka pyrta ia ka ba u Amloki u don ha ka jingshitom bad ka mih noh na ka jaka shongkurim katba ka dang kyrpad ia ka Mohana ban pynslem ia ka jingshongkurim katba ka dang wad ia ka Amloki.
Hynrei kane kan pynlut pisa palat na ka bynta katno kan iarap ha ka jingshisha ia ki nongleit nongwan.
La ai biang ia ka khusnam £500 ia ki pulit.
Ka jaka pynlong jingrwai kaba shiteng por, ka Huntington Bank Pavilion ka shim ia ka bynta jong ka jaka jong ka kad liengsuin barim.
Wat la ka ktien cosmology ka long kaba dang shen (la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1730 ha ka kot Cosmologia Generalis jong u Christian Wolff), hynrei ka jingpule shaphang ka mariang ka don la ka histori kaba jrong.
Ban shna ia ka torus, ia ka circle la pyntyllun sawdong ia u lain (ba ki khot u axis of rotation) uba don ha kajuh ka plane bad ka circle.
Ka don ka kotkhubor kaba pher ha ka ktien Scotland, kaba la die tang ha Scotland bad ka iapher khamtam ha ki sla Sport.
Ka jingpynkylla ia ki jait, ka rukom pyndonkam ia ka ktien prokram na ka bynta ban pynkylla ia ki jait data
"Baroh ki jingpanmap" (shai ha ka MTV)
Bun ki Komishon Syiem ki neh bun snem bad, bunsien, la iehnoh ia ka sorkar kaba pher ban jubab ia ki jinglap.
Ka don hapdeng ka Bad Bentheim bad ka Nordhorn bad ka dei jong ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Schüttorf, kaba ka jaka synshar jong ka ka don ha ka shnong kaba don kum kata ka kyrteng.
Ki Sorkar Teng Teng Ki Lah Ban Pynbha Ia Ka Jingmih Ha Iew (teng teng ka long kaba donkam ia ka sorkar ban iarap ia ka ioh ka kot)
Hadien, la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Duchy jong ka Benevento, bad la synshar ia ka da uwei u rangbah Lombard uba don ia ka nam gastald.
Ka Antarctica ka long ka dewbah kaba phra ha ka pyrthei.
Ka jaka sah jong ka kad liengsuin
Ka Starkville ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka Oktibbeha County, Mississippi, America.
U la thoh ha ka ktien Portugal bad ha ka ktien Spain ruh.
Kane ka jingkylla ka pynlong ia ka umphniang kaba dum.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ha kane ka series ka kynthup ia 16 tylli ki course tynrai, lait noh ka Super Mario Kart bad ka Super Circuit, kaba don 20 tylli.
Ka Venus jong ka Willendorf, ka dur dur kynthei kaba jrong 11.1 cm (4 3/8 inshi)
Nion dak dak
Ha ka jingkha, ka khlieh jong u khunlung ka hap ban iaid lyngba ka ‘birth canal’, ka lynti kaba iaid lyngba ka shyntur jong ka kmie.
Ki don ki rukom bapher bapher ban leh ia ka RAID 6.
U Sayed Ashraful Islam (1 Jymmang 1952 – 3 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ka Balang Katholik Malankara ka St. Mary’s Malankara, pandithitta*C.S.I.
1980: Montserrat Caballé (Gioconda), Alfreda Hodgson (La cieca), Luciano Pavarotti (Enzo), Sherrill Milnes (Barnaba), Agnes Baltsa (Laura), Nicolai Ghiaurov (Alvise); London Opera Chorus, National Philharmonic Orchestra, Bruno Bartoletti - (Decca)
Katba ka DKA ka nang jur, ka lah ban pynmih ia kine ki dak:
Ka sepngi 60% (kumba)
Bergstadt ("Ka shnong lum")
Ki ju pynjah burom ia ki nongsynshar.
Jymmang – U René na Anjou
Ki jaka wad bniah jong ka NHK
Ka kynhun jong ka Fox Network Mihngi Pdeng
Naduh ka snem 1940 la plie ia ki shynrang na ki jaitbynriew baroh.
1993/94 : 18th
Ka jingpynkhiah ba kynja Blei
Lah ban shem ia ki samlor (ki rickshaw) ha ka pdeng jong ka sor.
Ki iapher ha ka dur jong ki bad ia kaei kaba la pyndonkam ia ki.
Ki don kiwei pat ki jait hanji ruh kumjuh.
U Eddie u kylla long u nongthaw jingrwai uba pawnam bad u aiti ia ka symphony ba kongsan kaba nyngkong eh jong u ha Carnegie Hall ha u Danny bad u Danny u dang sngap ia ka jingrwai ha ka radio na ka jaka die kot khubor jong u.
La kynthoh jur ia ka na ka bynta ka jingjia ha kaba u Dappy u ieng shabar jong kawei ka block jong ki flat ba rem dor bad uwei u "khunlung uba riewspah" uba pyrshang ban long kum u nongleh kam sniew.
Ettamogah Wildlife Sanctuary, Ettamogah, Albury
U Browning u la ioh ia ka kyrdan bachelor jong u na ka Oberlin College ha ka snem 1968.
Da ka kolshor / ka por
Ka Cormost ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Bun ki politishian kiba don ha ka liang kadiang ki la kyrshan ia kane ka jingtyrwa.
Ki jingthaw ba im ba la pynkylla dur ki kynthup ia ki khniang jingpang kum ki khniang jingpang bad ki yeast, ki khniang, ki jingthung, ki dohkha, bad ki mrad ba bam dohkha.
Ka The Sons of Eilaboun ka dei ka phlim Documentary kaba la shna da u nongdro bad nongshna phlim na Palestine u Hisham Zreiq (Zrake).
Kine bad kiwei kiwei ki nongrwai kin paw ruh ha ka jingïalang jong ki nongjop jong ka NME Poll, ka jingïalang ai khusnam kaba la pyni ïa ki nongrwai kiba la jied kum kiba pawnam tam da ki nongpule jong ka NME.
U Ignarro u pawnam bha na ka bynta ki jingshem jong u kiba iadei bad ka nitric oxide kum ka molecule kaba ai dak ha ka met jong ka dohnud.
Wah Barlow
Kane ka seng ka la long ka seng kaba heh tam ha ka dorbar haduh ka elekshon bah ha u snem 1988.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 28,400 ngut.
Ia ka kyntien shna ïing jong ki Norman la pyndonkam ban pyniapher ia ki rukom shna ïing Romanesque ba la shna da ki Norman ha ka ri kaba don hapoh ka jingsynshar ne jingsynshar jong ki ha ka spah snem kaba 11 bad 12.
Ka la long ka jingkhang kaba thrang tam kaba la pyrshang ha ka histori jong ka pyrthei.
Ki thylliej ding ki la thang noh ia ka jingbym lah iap jong u bad ki la pynkoit ia ka jingmynsaw.
Ka jingjaboh ka um
Ka kyrteng ka long ka jingpynpaw ia ka jingong ka jingialeh pyrshah para bad ka kyntien wibble.
Ia ka ktien bashisha ‘heptarchy’ la pyndonkam nyngkong eh ha ka spah snem kaba 16 da u William Lambarde.
U la long u nongkitkam jong ka Spain sha Guatemala ha u snem 1980 bad u dei uwei na ki arngut kiba la lait im na ka jingshah thang jong ka Embassy jong ka Spain.
Ka exonym ka dei ka kyrteng jong u briew, ka kynhun briew, ka ktien, ne ka jaka ba la pyndonkam da ki briew jong kiwei pat ki jaka bad ki jait ktien.
Ka jaka jngohkai jong ki blang, Sandusky
Ka Boeing 80 ka la her nyngkong eh na ka bynta ka Boeing Air Transport ha ka 20 tarik u Naitung, 1928.
1936 - U Saburo Kawabuchi, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka gong ka dei ka tiar tem na ka thain shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ia kane ka show la pynsangeh noh hadien ka aiom ba nyngkong jong ka ha ka NBC.
Ki jait jingrwai jong ka ki kynthup ia ka Sci-Fi, ka jingphohsniew kaba rit, ka jingphohsniew kaba heh, bad ka jingrwai steampunk.
U Twitty u la bat ia ka rekod jong ka jingrwai ba nyngkong eh jong kino kino ki jingrwai da kaba ioh 55 No.
Ka Cloud ka ailad ban leit sha St.
U la thaw ia ka kynhun runar bad u la lute ia ki bank.
Kitei ki kynthup ïa ka kotkhubor jong ka Austria La Nueva España, ka ABC bad ka EFE.
Ha u snem 2002 hadien ba la pynkylla distrik biang, la pynkylla ia ka shuki jong u Adams na ka distrik kaba 26 sha ka distrik kaba 58.
Hrvoje Vukčić Hrvatinić (u la iap ha ka snem 1415)
Ka jingthoh ha ka kot khubor (Aug 08)
1980 – La pyniap ia u Bishop Rangbah jong ka El Salvador u Oscar Romero.
Ka jingpynmih ia ki Abbott (1997)
1920 – U Bal Gangadhar Tilak, u nongialam ri India (b.
La seng ia ka Bund Deutscher Tabakgegner ha Deutschösterreich (ka synjuk jong ki nongpyrshah duma German ha Austria) ha Graz ha ka snem 1920.
U Durant u nongmihkhmat
U la thoh ba u ju iohi tang ia ka tyrpeng jong uta u mrad, uba u ong ba la tap da ki bniat kiba lieh.
Ka long ka bynta jong ka ‘Golden Triangle’ jong ki skulbah jong ka ri Bilat.
1989 - Hapoh ki jingsahkut
Ha ka snem 1975, u Cosworth u la pynmih ia ka enjin DFX.
"Ka jingsiew".
Katba u dang wan phai la siat ia u da ki briew jong u hi, kaba la pynmynsaw ia u general.
Ka Nicola Barrett (kha ha ka 18 February 1993) ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach na South Africa.
Jymmang 21 – U Obadiah Walker u nongthoh kot phareng (la kha ha ka snem 1616)
Kumta kiwei pat ki nongbah bad ki county ki la kham bun ki briew.
10 = I bad O lane L bad O lane 7 bad O .
Katto katne ki bnai (2005)
U la iaid kylleng ka trak.
U Chris Champion – u nongshna
(u Lber 2009)
Ha u snem 2002, u la hiar sha ka J1 club FC Tokyo.
U Russell Ira Crowe (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1964) u dei u aktor uba don ia ka jinglong trai shnong jong ka New Zealand bad uba sah ha Australia.
“Ka Jinglong ba la shim ba ka long kaba rim jong ka jingkren jong u Rousseau shaphang ka jingbym iaryngkat, ” Ka Jingkren jong ka juk mynta Vol.
Ka ophis jong u nongmihkhmat khaii pateng jong ka ri America ha ka thup kyrteng jong ka sorkar pdeng
kum ka jingkynmaw burom ia u Raman Bandarenka bad ia baroh kiba la khlad ha ki jingiakhih ki la long.
U Velociraptor um lah ban her.
Ka St Augustine’s Abbey ka dei ka ïing mane jong ki Benedictine kaba don ha Canterbury, Kent, England.
Ka jingsngap (02035)
Ka Stanley Cup, kaba la noh synñiang da u Lat barim jong ka Canada u Lord Stanley jong ka Preston ha u snem 1892, ka dei ka khusnam ïalehkai professional kaba rim tam ha North America.
Ka NepaLinux ka dei ka jingpyrshang ban kyntiew ia ki Software kiba laitluid bad kiba laitluid ha Nepal.
Ki don ruh ki jingïakhih pyrshah, kum ka Fuckparade ha Berlin, bad ka Antiparade ha Zürich.
Ka nongthain jain kaba hikai, ki nongthain jain, 1888-93.sla 29-39
Ka pecten yessoensis - ka dohkha Japan (duriaw)
MG1003 U Nongshah pyniap/Tic Tac Toe/Doddle
Ka jingpynpaw ia ka art ba iadei bad u Olmedo
La ju phong ia ka halor ka tunik.
Ka Dolphin kaba don ka shyntur kaba lyngkot.
U Oscar
Ia kane ka Calendar dang pyndonkam ha Bangladesh haduh mynta.
Ka pule ia ka mass jong kiba bun ki jaitbynriew.
Kumba 95% na ka jingpynmih sohjew jong ka Australia u dei u sohjew ba la ai kyrteng ‘Beauregard’, uba mih na North America, uba la tip tang kum "u sohjew".
U W. Edwards Deming hadien u la pyndonkam ia ki rukom SPC ha U.S. ha ka por jong ka thma bah ba ar, da kaba u la jop ban pynbha ia ka jingbha ha kaba shna ia ki tiar siat bad kiwei kiwei ki mar kiba kongsan ha ka liang ka thma.
Ka Woburn ka don shaphang shathie jong ka Boston.
Kane ka dei ka list jong ki riewstad physics.
naduh 1973-1979 ki jingrwai shon dur ha London kiba la tip kum ki jingrwai "Half Stoned"
U Sheeran u la thoh lang ïa ka jingrwai jong u Bieber ha u snem 2015 “Love Yourself”, bad kine arngut ki la paw ha ka jingrwai “Earth” jong u Rapper Lil Dicky ha u snem 2019.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2013 haduh u snem 2021.
Ka plie ia ki paidbah ha ka sngi Thohdieng, sngi Thohdieng, sngi palei naduh ka por 4 baje janmiet haduh ka por 8 baje janmiet bad ha ki por ba don ki jingialang pathai khubor, ki jingialang kolshor, ki jingrwai.
1801 – 1850
Ka jingkren
Heraklitus
Ka jingpoi sha ka bym kut
Ka Korporasi ka dei ka jaka ialehkai ba tbit ha ka seng ialehkai pyrthei (WWF).
Ym don kawei ruh na kine kaba jia ha ka sngi kaba ar jong ka Shemini Atzeret (Simchat Torah), namar kam dei shuh ka sngi kaba kham heh jong ka Sukkot.
Ki seng Republican, ki la khot ia u Jonathan Turley, uba dei u riti synshar ha George Washington University.
Ka county ka don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Ia ka Dew Process la pynphriang da ka Universal Music Australia ha Australia bad New Zealand.
Ha ka niam Hindu, kane ka wah ka long kaba kyntang.
Ka Surprise, ka Neptune bad ka Scarborough la phah da ka kompeni "Camden, Calvert & King".
1870 U Louis Vierne, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Mongolia.
Ka Dido Florian Cloud de Bounevialle O’Malley Armstrong (kha ha ka 25 December 1971) ka dei ka nongrwai kynthei na England kaba la pynmih saw tylli ki jingrwai.
Ha ka liang Mihngi ka Kingswear Castle ka shong hajan bha jong ka um, bad ha ka liang sepngi la tei ia ka Dartmouth Castle halor ka tduh maw kaba don ha ka sla duriaw.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2003 u la ïalehkai ha ka Dynamo Kiew bad ka Arsenal Kiew ha Ukraine.
Ka jaka, ka mariang bad ka jingpyniaid ia ki jingjia ba sngewsih
Ka bynta jong kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Germany (German National Anthem).
La hikai ïa ka da u Malkhaz Meskhi (ka ktien Georgia: მალხაზ მესხმა).
Kiwei pat ki kad liengsuiñ kiba kongsan ki long ki jong ka Medellín, Barranquilla, San Andrés bad Cartagena de Indias.
U Loudéac u dei u khun marwei bad:
Ka jingpule kaba saw ka long ka jingshemphang kaba neh slem.
Uwei uba don ha ka kali Cadillac u la wan shajan ka kali jong u bad u la siat ia u saw sien.
Prag 1931 (+8 –0 =0).
Ka website jong ka id
Ka Al Anbar ka dei ka jaitbynriew Arab Muslim Sunni.
26 tarik u September - U Manuel Oltra, 93 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Spain, uba pang pneumonia.
Wat la ka don ka kyrteng, kane ka seng ka ieng ym tang ia ki surok bah hynrei ka liengsuin, ka rel, ka um, bad ki kali paidbah ruh kumjuh.
Wah Kentucky
Ka Myelin ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka jingtreikam kaba biang jong ki shyieng.
Windsor bad Essex (Ontario, Canada)
Ha ka jingrwai, ka pentatonic scale ka dei ka scale kaba don san tylli ki note ha kawei pa kawei ka octave.
U la sam ïa ka khusnam bad u Howard Temin bad u Renato Dulbecco.
Kane ka la long kawei na ki jingïakynad hapdeng kiba kyrshan ïa ka jinglong mraw bad ki nongkyrshan ïa ka jinglong mraw ha ka por ba la tip kum ka Bleeding Kansas.
Ka Prokram Jinglaitluid ha ka Kam ne VIP ka dei kawei na ki tang 10 tylli ki skul hadien ka kyrdan pule ha ka ri America kaba la tip da ka tnad pule puthi jong ka U.S. kum ka prokram pynkylla bad pule hadien (CTP) na ka bynta ki khynnah skul kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kiwei pat ki jingpynkylla
Ka Canton, Michigan ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Mynta u la long u nongthoh khubor ia ka phutbol.
1926 u Michel Butor, u nongthoh na France (d. 2016)
Ki Nongpeit Hotel (10 Lber 1975)
Ka Mediolanum (ka Milan kaba mynta, hajan ki lum Alps) ka long ka nongbah jong ka Maximian, ka Augustus kaba shaphang sepngi; ka hima jong u ka la kylla long "Italia bad Africa", kaba don tang u pud u sam uba lyngkot shabar.
Ka jinghap jong ka kynroh (1989)
Ki wah kiba kongsan ha ka Lot-et-Garonne ki long ka wah Garonne kaba tuid lyngba ka bynta ba shathie pdeng jong ka tnad, bad ka wah Lot kaba tuid lyngba ki thain ba shathie jong ka tnad shuwa ban iasoh, kum ka wah kaba sha ka liang kadiang, bad ka Garonne kaba don hajan ka Ka shnong Aiguillon.
Lannes (47134)
Ha u snem 2016, u Park u don ha ka drama My Runway.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka Baibl
Ki Harrington Humps ki dang sdang ban buh suki suki ha kiwei pat ki station rel jong ka UK.
Ka dei ka kynthei America kaba nyngkong eh ban poi sha suinbneng.
La thaw ia ka Klamath County ha ka snem 1851 na ka bynta ba shathie jong ka Trinity County.
Wah Saisi
Ki stad saian jong ka Lab
2018 U Michael Persinger, u nonghikai jingmut jingpyrkhat na America-Canada bad u nongwad bniah ha ka liang ka bor pyrkhat (b.
Ki commune jong ka Charleville bad Mézières ki iasoh lang ban pynlong ia ka commune bathymmai jong ka Charleville-Mézières; la ai kyrteng ia ka kum ka nongbah jong ka tnad.
Ka Nancy Sinatra ka rwai ia ka jingrwai kyrteng jong kane ka phlim.
Ka Jingbynriew Phareng jong ka Belgium
Bitamin X
U tem ia ka guitar bad ka keyboard.
John Erman, 85 snem ka rta, u nongialam na America (My Favorite Martian, Peyton Place, That Girl), u nongjop Emmy (1983).
Shiphew tylli ki jingkylli na ka bynta u Costanzo preve na u Robert Dannin
Ki la duh jingbam shuwa ban kut ka jingleit, bad ka kynhun baroh kawei ka la sngewsih shibun eh.
Ka jinglong hi bad ka jingbym tip: ia ka kam la thmu, hynrei ki jingtip ba bniah kim shym la thmu.
Ka samoi ïalehkai ka San Francisco 49ers 2019 ka dei ka samoi kaba 70 jong kane ka kynhun ha ka National Football League.
U B. J. Marsh, 80 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri (1989–1993, 2001–2009), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka Edna ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
U sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Richard Strauss bad u Claude Debussy bad kine ki ktah ia ka rukom rwai jong u.
Ha ka snem kaba bud, u Stratus u la pynrung ia ka Lita ha ka Hall jong ki nam.
Ka iing opera ka long kaba heh bha na ka bynta 1,925 ngut ki nongpeitkai.
U Giovanni da Verrazzano (1485 – 1528) u dei u nongleit wad bniah ia ka ri America ba shathie na Florence.
Ki jingtip ba kham bniah
U la long u President jong ka Huesca Province naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
Hawaibam
The Winchester Mystery House, San Jose, California, America
Ka nongbah ka don ha ka wah Arkansas.
1994 ki jingseng ha Germany
Ka nongbah ka long ka jingjrong jong ka , bad ha ka liang mihngi jong ka Sabaneta, ka nongbah jong ka jylla.
U Jon Bernthal kum u Pfc.
Ka jingweng noh ia ka Wat kylli, wat iathuh .
Nga ieid ia phi (tune: Une u tymmen)
Ia kane ka album kaba bud la khot Blues Na Ka bynta Ka Sngi Ba Saw.
U dei tang ma u uba la soi ia ki kyndon jong ka seng, ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid, ia ki kyndon jong ka jingiaseng bad ia ka riti synshar jong ka ri America: ki saw tylli ki kot kiba khraw jong ka jingsdang jong ka ri America.
de:Werdenberg
U Rob Shick (kha ha ka 4 December 1957 ha Port Alberni, British Columbia) u dei u referee jong ka National Hockey League uba la shongthait.
Ka wan hapdeng sawphew hynriew bad sawphew hynniew, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Ka ieit ia ki mrad jong ka kum ki khun jong ka.
Hynrei u paralok jong u u Carl Anderson u la pynlong ia u ban iehnoh ia ka.
Kiwei pat ki nongbah ha China ki la sdang ban shna ia ki surok rit kiba kynthup ia ka Tianjin, Shanghai bad Guangzhou.
Da ka jingbun briew kumba 372,000 ngut ki nongshong shnong, ka long ka shnong nongkyndong kaba bun briew tam ha Saxony.
1940 - U Whitney Smith, u Nongstad Vexillologist na America (uwei uba pule ia ki lama) (d. 2016)
Naitung 12 – U Saul Steinberg, u nongthoh dur ba la kha ha Romania (b.
Ki sniang ba khlem kyrteng
Ka jingpyniaid bad ka kam (1994)
U Dick Hervey (1920-2014), u mayor jong ka College Station naduh u snem 1971 haduh u snem 1974
Ki phlim apokaliptik
Jingthoh 35
Ka komiti ka la shim katto katne ki jingmut na kaba leit jngoh ia ka ri Bilat bad ban iohi ia ki hospital hangta.
Lai tylli na ki kynhun tem ba la kdew haneng ki dei ki jingrwai kiba bun jait (My Chemical Romance, Fall Out Boy, bad Panic at the Disco) bad la tip ia ki ba ki shna ia ki jingrwai "emo-pop" ha ki por ba dang sdang ka jingim jong ki.
Ki jingiakren jong ki namarkata kin ym pynthut.
Ka Primavera ka dei ka jingdro da u Sandro Botticelli, kaba la shna ha ka snem kumba 1482.
Hvar Lèsina
Soccer City ka dei ka madan ïalehkai ha Johannesburg, South Africa.
Wah Caceribu
Ka la ïakhun ha ka Taipei Open ha u snem 1991.
U John George Pearson (5 Lber 1930 – 13 Nohprah 2021) u dei u nongthoh kot bad nongthoh kot phareng.
Ka morphine ka long kaba pyndih buaid bha haba ianujor bad kiwei pat ki jingdih, bad ka jingshah shitom bad ka jingshaniah ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat ka nangroi stet bha.
Ka jaka synshar ka long ha ka nongbah Coimbatore.
Kaba bun na kata ka pisa la pynlut ha ki jaka shong shipai, hynrei ki don ruh ki grant jong ka sorkar pdeng kiba la ai sha ka sorkar Guam na ka bynta ki prokram bapher bapher.
Namarkata, lah ban pyndonkam ia ki Memristors ban pynsted ia ka jingtreikam jong ka boot.
Ka dei ka ri khlaw kaba heh tam ha Europe .
Ka Wikibook (la khot mynshwa ka Wikimedia Free Textbook Project bad ka Wikimedia-Textbooks) ka long ka jinglum lang ia ki kot ba laitluid.
Ljusne
Wat la ki don katto katne ki jingiakren shaphang ka jingshna bad ki engine, hynrei ka 247 ka dang long ka jingshna kaba bha shibun.
1940 – U Josef Piontek, u nongialehkai phutbol na German
Ka jait khniang (common genet), ka Genetta genetta, ka dei tang kawei ka viverrid kaba im ha ri Europe.
U Viktor Antonovych Matviyenko (9 Nohprah 1948 – 29 Nohprah 2018) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Ukraine.
U Theodor Stolojan
Khamtam ha ka ri America Alaska, ia ka kyntien Eskimo yn pdiang kum ka kyntien kaba kham kyllum, hynrei lehse kan kdew ia lade da ka kyrteng jaitbynriew jong ki.
1962 La pyllait ia ka phlim James Bond kaba nyngkong eh, Dr. No.
Ka Amanda Lee Modano (kaba kham mynshwa ka kyrteng khadduh: Williford, la ju khot ruh ka Willa Ford; la kha ïa u ha ka 22 Jymmang, 1981, Florida) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongak phlim bad ka riew pawkhmat ha ka telebishon na America.
Kawei, "Ka pliang jong ka jinglong marwei", la pyni ha ka snem 1986 bad la aiti ia ka na ka bynta ka jingkynmaw ia u.
Gabor Medal (na ka bynta ka kam ha ka biology, khamtam ha ka genetic engineering bad molecular biology)
Ka dur ka la pawnam.
Ki Oslo Accords ki long ar tylli ki jingiateh hapdeng ka Sorkar Israel bad ka PLO: ka Oslo I Accord, ba la soi ha Washington, D.C., ha ka snem 1993; bad ka Oslo II Accord, kaba la soi ha Taba, Egypt, ha u snem 1995.
Dan Kelley – horn
Ka Shame ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri Bilat ha ka snem 2011.
Ka Mahadei Isabella jong ka Armenia (kaba la iap c. 1252) ka la synshar ia ka Hima Armenia jong ka Kilisia ha ki snem 1219–1252.
La shah ia u ban rung namar ba ki duna ki khynnah skul.
Ki jingtrei ba kongsan jong u ki long ka jingpynwandur ia ka jingshong nongrim paralok (bad u John Thibaut).
1846 ki jingseng
Kane ka station ka long kaba sngewtynnad bha da ki nongwan jngohkai pyrthei bad ki pyndonkam kham bunsien da ki.
Villeneuve-Saint-Denis, ha ka tnad Seine bad Marne
1935 - U Abune Paulos, u nongialam balang ha Ethiopia (u la khlad noh ha u snem 2012)
96 – U Nerva u kylla long u Patsha Roman, hadien ba la pyniap ia u Domitian.
Sergio Basso ha CinemaItaliano.info
Ka sien kaba nyngkong jong u kum u dkhot jong ka Toronto Blueshirts 1913–14, kaba ar kum ka dkhot jong ka Toronto St.
U Walsh u la khlad noh ha London ha u bnai Lber 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
La pynlong ia u kum u nongburom jong ka Kennedy Centre ha u snem 2014, bad la ioh ia ka khusnam Polar Music Prize ha u snem 2017.
https://www.britannica.com/topic/Allah
Ka kut Przemyśl
Ki jingkylla ha ka met, lane ki jingmih na ka test ki bym long thikna (lada ym lah ban tip kaei ka jinglong kaba pynlong ia kine ki jingkylla).
1971 – Ka Prokram Apollo: Ki nongleit jingleit jong ka Apollo 15 ki long kiba nyngkong eh ban shong ha ka liengsuiñ kaba leit sha u bnai.
U nongpynlong jingeh ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim
Ka longiing jong u Sajiri
Pyndonkam da u khniang haba thiah
La shna ia ka khamtam eh ban pyndonkam na ka bynta ki jingiakop mareh ha ki lynti iaid kjat.
Ka long ruh ka jingbam ha Chile, kaba ki khot ka "erizo".
Kane ka jingkhawai shongkurim ka la long ha Chapel Royal kaba don ha St James’s Palace ha London.
Ka Years of Refusal ka dei ka album ba khyndai jong u Morrissey, u nongrwai barim jong ka kynhun The Smiths.
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1940 bad la shna biang ia ka ha u snem 1969.
2013 : J1 League - 12th
U ong ruh ba ki briew ki kylla synshar ha kiwei haba kim lah ban synshar ia lade.
U bsein Indian gray mongoose u dei uwei na ki khyndiat tylli ki mrad ba bam ia ki bsein King cobra hynrei u lah ban ym hiar thma than ia ki.
Hooid, ka Norman Productions ka dei ka kompeni pynmih television jong ka aktres Kaley Cuoco, kaba don ha Beverly Hills, California, USA.
U Louis u la dap shiphew snem ha ka por ba u kpa jong u u la khlad noh ha ka 8 tarik u Nohprah, 1226.
Robyn Lively kum ka Jessica Andrews
Ha u bnai Naitung 2021, u Green u la pynbna ba un kyrtong ban long Lat ka Hawaii ha ka elekshon 2022.
Wat lada baroh arngut ki paralok ki don ia u HIV, hynrei ka don ka jingma ban ioh ia kiwei pat ki jait jingpang HIV.
Tie-in
Ki jaidbynriew Bania
La pawnam ia ka ha ki phlim Idle on Parade, Killers of Kilimanjaro, The Bandit of Zhobe (1959), Jazz Boat, Let’s Get Married, bad In the Nick (1960).
1 ka kyrdan ha ki jingialehkai arngut.
U nongthoh bakongsan, uba ki khot u Aschenbach, u long lehse ka jingrwai kaba bha tarn kaba u la thoh na ka bynta u Peter Pears.
Ka Faukaria
Ka ïingmane-jong-ka-jngohkai (38076)
Ka jaka sawdong jong ka pung Maurice ka la shah ktah ha ki jingpyrshang ia ki tiar nuclear ba la leh ha ki snem 1950.
U Bernard Greenhouse u la hikai ha Julliard bad Manhattan skul jong ka jingrwai ha New York bad ha ki katto katne kiwei pat ki skul rwai ha USA.
Ki mechanics kiba don ha lyndet jong ka rukom shna ia ki jet, bad na kaei kaba la shna ia ki, ki dang long ka mat jingiakren.
Lait na ka vitamin C bad ka folate kiba don palat ia ka 10% na ka dor ba man ka sngi, ka jingbam ba thikna jong ka umsoh sohjew kam don ia ki jingbam ba rit ha ka jingdon kaba kongsan.
2002: Ka Ain jong ka Jingleh thok.
Hadien ka jingkhawai, 1960
Ka pung Tulare, ka wah endorheic kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka kshaid San Joaquin ba la pyndap da ka wah Kings, ka wah Tule bad ka wah Kaweah; naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 la pynkylla biang ia ka tduh jong ka pung bad la pyndonkam kum ka jaka rep, wat la teng teng ka tuid um haba u slap u jur bha khamtam eh .
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Dijon
1952-54
Ka jingpynher ia ka shuki
Ka sorkar ka la jubab da kaba pynlong ia ka jingiakhih kaba kyrshan ia ka sorkar, kaba la pynlong khamtam da ki dkhot rim jong ka seng Komunist bad ki briew na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri kiba la wanrah sha kane ka nongbah.
Kane ka mut ba u khlur na uba u la mih u dei ban long uba heh bha.
Bun ki lemming ki mih noh ban wad jaka sah thymmai, ynda ki la duh jingbam bad jaka.
U Jimmy Perry, 93 snem ka rta, u nongak phlim bad nongthoh phlim (Dad’s Army, It Ain't Half Hot Mum, Hi-de-Hi!).
Barbados 30 Nailur (Sngi Laitluid, na ka Ri Bilat ha ka snem 1966)
Réunion: 7 ngut ki deputé bad 4 ngut ki senator
Kawei ka kynthei kaba iaid kjat ha Kauai ka la shah rong noh bad ngam jyllop ha ka eriong.
U la leit shong ha Luins ha Vaud canton ha ka pung Geneva.
1950 – U George Minot, u nongsumar na Amerika (b.
Jay robert "J.
Ka jingitynnad (74032)
Ka Over ka thew ia u nongrwai uba ki nongkyrshan ki sngewkhia (la ka long kaba bha ne kaba sniew) lane ka jingleh ban pynlong ia uwei ban paw bha, bunsien da kaba rem ha ki.
Ka National Republican Senatorial Committee da yoh ko $247,500 na ka Loeffler wa u tnga yong ka.
U dei u dkhot jong ka OfflineTV, ka kynhun pynbyrngia online jong ki nongthaw jingthoh.
2016 - U Banharn Silpa-archa, Myntri Rangbahduh ka ri Thailand (b.
Ka jingpynshitom paidbah
U Eric Marlon Bishop (la kha ha ka 13 tarik u December, 1967), uba la kham tip da ka kyrteng stage jong u Jamie Foxx, u dei u nong America ha ka phlim, telebishon, aktor sur, nonglehkai comedian, nongrwai-thoh jingrwai, bad nongpyniaid ia ka radio talk show.
Kum u samla pule u la pynlut katto katne por ban leit sha Paris arsien shi taiew da ka rel na Le Havre.
2003 — Ka Izbrannoye
U nongialehkai u lah ruh ban pyndonkam ia la ki Pokémon ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki Pokémon.
U Yong da kha ha Kuala Lumpur, Malaya.
U Abraham, u kpa tymmen jong ka Baibl
Kane ka kali ka la paw nyngkong eh ha ka 2008 Grand Prix ha Australia, bad ka jingïakob kaba khadduh jongka ha ka 2008 ha Spain.
Ka jingpynkylla ka long kumno ki nongthep pisa ki pynthikna ia ka jingkylla kaba u nongthied u ioh, haba u nongthied u siew da ka pisa kaba kham bun ban ia ka dor thied.
U Weinberg u la iohi ba ki jingkhein jong ki homozygot ha ki jingpule ha ka longiing jong ki jingpang ba la rim bha ha ka jinglong kyllum ki palat ia ka jingkhein kaba la khmih lynti jong u Mendelian kaba long 1:4, bad u la batai kumno kane ka dei ka jingmih na ka jingsngewthuh bakla.
U la paw ha ka Extreme Rules ha ka 1 tarik Naitung ha kaba u la long kum u Nongpom dieng ha ka jingïalehkai jong ka WWE Tag Team Championship.
Ka jingmih jong ka Gracie Fields ha ka phlim Kane ka dei ka jingim jong phi
Ka long ka skulbah kaba rim tam kaba saw snem ha Kansas.
1998 – U George H. Hitchings, u stad saian na America (b.
Target ka dei ka komun.
Word na ka bynta ka Windows 1.1a, na ka bynta ka Windows 3.1 ka la mih ha u Iaiong, 1990.
Ki pynmih bun ki nongsynshar metrik.
Bad ki syntiew ki la bthei: ki jingiakren shaphang ka Zen.
Ki seng jong ki Muslim ha ka thain ki kwah ban tei ia ki minaret ha ki shnong bapher bapher jong ka Switzerland; ha ki katto katne ka la don ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu.
Ki jingkylla ha ka rukom thiah
Ki lieng thma kim ju pyndonkam shuh.
Ka kot ba khatduh
Ki nongialehkai na Belfast
U dei na ka jaitbynriew Algeria.
Lai snem hadien kata ka jingjop.
Ha u bnai April 1821, ka longiing ka la leit sah katto katne mail sha Haworth.
U Bates u la shakri ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka Histor Prynne
U Rex Brown jong ka Pantera bad Kill Devil Hill u la pynskhem: "U dei u riew pawkhmat."
Lieu-Saint-Amand (59348)
U Mikkel Eriksen – u nongpynwandur ia ka sur
Naduh ka 26 tarik u May haduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1829 u Kazarsky u la long u Captain jong ka lieng bah Pospeshny.
Namar ka jingbym iasngewthuh jingmut bad u trai iing jong ki ki khynnah kynthei ki hap ban leit noh.
ka dei ka nongak bad nongrwai na Japan.
Un leit ban pynliem ïa ka Barbara Bollier ha ka elekshon ha u bnai Nohprah 2020.
U briew um pyrshang ban ring mynsiem da lade .
Ki shkor ksiar (1947)
U la pyrshang ruh ban sngewthuh balei ba ka jingstet jong ka jingshai ka i kumba ka long ka jingstet kaba stet tam ha kaba kano kano kaei kaei ka lah ban iaid ha ka pyrthei.
Palacio de las Garzas (President)
"So Tied Up" (ba la pyniasoh bad u Bishop Briggs) (2017)
Ki nonghikai ba kyrpang ha ki kamra ai jinghikai ki pynleit jingmut ha ki thong ba la buh da ka Prokram Hikai ba kyrpang.
Ki pynmih duna ia ka bor ding bad kim lah ban buh ia ka bor ban pyndonkam hadien.
Ka jinglong jong ki lai ngut ki nongialam Mughal kiba la shah rem ka long kaba pher.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2018 ki municipality barim jong ka Bergün/Bravuogn bad ka Filisur ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality ba thymmai jong ka Bergün Filisur.
Ha u snem 2001, ki don 318 ngut kiba sah ha Whatfield.
Ha Tirumalvadi, ha ka rud duriaw ba shathie jong ka wah Coleroon, u Vyankoji u la iakynduh ia u Chhatrapati Shivaji Maharaj.
1940 U Tim Rose, u nongtem jingrwai ba la kha ha Amerika (D. 2002)
Olveston
Ka la long ka jingpyniasoh kaba skhem kaba nyngkong eh hapdeng baroh arliang jong ka Scheldt Sepngi bad ka la pynkut ia ka juk jong ka um kaba pyniakhlad ia ki dulir bad ki dulir jong ka Zeeland.
Haba la kha nyngkong ia u Crazy Horse la ai kyrteng ‘Curly’ ia u.
Ka Strasbourg, ka nongbah jong ka thain - ;
Ka la ïalam ïa ka jingïakhih paidbah ha ka snem 1986, kaba la phet krad na u Ferdinand Marcos bad pynïoh pat ïa ka synshar paidbah ha Philippines.
Ha u bnai Risaw 2021, ka CDC ka la ai jingtip ba ha ka ri America ki don 5,814 ngut kiba ïoh pang COVID-19, bad 74 ngut kiba ïap, napdeng palat 75 million ngut ki briew kiba la ïoh ïa ka jingai dawai pura na ka bynta u khñiang jingpang COVID-19.
La rakhe ia ka khamtam ha Nepal bad ha ki jylla Assam bad Sikkim jong ka ri India.
Chip
1866 - U Johan Vaaler, u nongthaw na Norway (ia ka paperclip) (u la khlad noh ha ka snem 1910)
Ka bor pynïaid ïa ka leit ka wan ha khyndew
Ha ka chancel jong ka iingmane bah ka don ka jingtep jong u Syiem John.
642 S.K.
Ia kane ka khusnam la ai sha ka Civil Society Organisation (CSO) na ka bynta ki kam ba bha na ka bynta ka jingbha bad jingbha jingmiat jong ki kynthei.
Ia u jingiwbih la tap na ki dieng kiba jyrngam hynrei kiba khlain da kaba strip (pynhiar ia ka sniehdoh).
Ia ki mask kiba shyrkhei ne kiba phylla la pyndonkam ha ki jingleh niam shaman namar ka jinglah jong ki ban pynmih ia ka jingtieng, bad ka jinglehkai, ha ki jingleh niam.
Birdman lane (Ka jinglong babha ba khlem khmih lynti jong ka jingbymtip) – Sam Thomson (2014)
Lada pyndonkam da ka jingshai kaba kham rit ka jingshai, ka jingshai ka lah ban wad ia ka jingstet kham thikna hynrei ka jaka jong u particle kan ym tip.
Ka Cocker Spaniel ka dei ka kyrteng jong ki ar jait ki kulai jong ka jait Spaniel: U Cocker Spaniel na England bad u Cocker Spaniel jong ka America.
Ha ka harpsichord, ia ki sur la pynkhih da ki quill ne ki “jack”.
Ka Nongbah ha ka khubor.com
Ka don ha ki jaka ba shabar jong ka Paris.
U Jack Waldman – ki nongthaw jingrwai
Iaid stet: Ka jingiathuhkhana jong u Dewey Cox (bad ki dur jong ka Columbia bad ki jingpynmih jong ka Apatow)
Ka Thain Araukania
1985 - U Amaury Leveaux, u nongjngi na France
Ka "jingkit" ka long ka jingkit kaba lah ban pyndonkam biang, kaba jrong, kaba heh bad kaba jrong, kaba la shna da ka nar kaba eh bad kaba lah ban kit haduh 9,000 pound.
Kileskus
Béla Fleck - Ka Jingiaseng Kaba Pynshai
1963 Slalom and Tricks National Champion (Long Beach, California), ka kynhun kynthei
Hynriew snem hadien (1950) ka la don ka jingtuid kaba 10,900,000 Megalitres (8.8 million acre phut).
1525 U Steven Borough, u nongwad bniah jong ka ri Bilat (d. 1584)
Ka don kumba 210,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
Emil Welti
Nangta un sa leit sha ka BFA Music Theatre Programme ha Elon University ha North Carolina na ka bynta ar snem.
Ka Calgary Flames pyrshah ïa ka Edmonton Oilers
Ka shnong Viqueque ka don 73,581 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2011.
Ki don 1,100 tylli ki aplikeshon.
Ka khusnam ba kyrpang, 2007 (Ki kynthei ba pawnam ha ka jingshakri ia ka jaitbynriew)
Kham bun (2001)
Kane ka kut ka don ha surok Bradleys Head, Mosman, New South Wales, Australia.
Uwei u briew u con-shong-to
Lani Tupu
La bun ki briew ki la maham shaphang ka jingma jong ka Nazi Germany, hynrei u Chamberlain u la jied ia ki myntri kiba ia mynjur bad u, bad u la kwah ban lait na kawei pat ka thma.
Ha ka elekshon president ha ka 27 tarik u December 2001, u la wan ba ar.
U Nicolas Seiwald (la kha ha ka 4 tarik u Naitung 2001) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Austria uba ju ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Austria ka Red Bull Salzburg bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Austria.
ka dei kawei na ki nongshna mar ba pawnam tam ha Japan.
1996 – U Charles, u Syiem jong ka Wales bad ka Diana, ka khun syiem jong ka Wales ki la iakhlad noh da kaba thikna.
Kan pyndap ruh ia ka pisa ha ka pla tyngka paidbah.
30 tarik u Naitung – U A.J.
Lah ban buh ia u khynnah ha ka jingsumar khun namar ba ki kmie ki kpa jong ki hi kim lah ban peit ia u.
U Andrew Wuepper – u nongiarap ha ka jingkhleh lang
Ha ka computing, ka window ka dei ka jaka kaba don ha ka screen jong ka computer.
La tip ia ka kum ka syiar sniehdoh ha ri America.
1913 – U Sergey Mikhalkov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ha ka 26 tarik Jymmang, 2009, u Gagne u la ïakynad bad u Helmut Gutmann, uba 97 snem ka rta uba sah ha ka jaka sumar ha Bloomington, Minnesota ha kaba baroh arngut ki sah.
U Henri Étienne Sainte-Claire Deville (11 Risaw 18181 Kyllalyngkot 1881) u dei u nongstad dawai na France.
Ki jingthoh kiba nyngkong ki khot ia ki ki Trogodytes, kaba i kumba la pynkylla ia ka na ka ktien Grik trōglē kaba mut "ka krem".
ka iing syiem Colmberg
Kynthup ïa ka jingtrei bad ka D12, u Eminem u la lum 9 tylli ki jingrwai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard Top 200, 7 tylli ki jingrwai marwei (6 tylli ki studio, 1 ka jinglum) bad 2 tylli ki jingrwai marwei bad u D12.
Ha ka 20 tarik u Nailur, 2017, la pynbna ba u Castle un pynim biang ia ka bynta jong u kum u Michael Myers ha ka phlim thymmai jong ka Halloween .
Ki heh sorkar ha New Orleans, ki la plie ia lai tylli ki jaka ri khunswet, da kaba pynpaw ia ka jingdonkam kaba lah ban don jaka rieh na ka bynta ki nongshong shnong ha ki kumba 17,000 tylli ki kali kit kali jong ka FEMA, hadien ka eriong Katrina.
Ka Nola ka kyrpad ia u Jamie ban wan sha ka iing jong ka ban iapoikha.
Namar ba ki jingpang ki lah ban saphriang lyngba ki bun rukom ka long kaba donkam ia ki briew ki bym don ia ka jingpang ba kin sah ha iing khnang ba kin ym ioh pang.
Bermuda +1-441
01.03.1994 - 12.31.1994 u Rainer Zobel
1928 - U Édouard Molinaro, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na France (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ki Postcard ba pynkynriah
Ki jingpyni dur kiba heh (kiba don ka jingthew kaba 16:9) ki la nang kylla long ki rukom pyni dur kiba pawnam tam ha ka telebishon bad ki jingpyni dur.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Arizona.
Ka jingai kyrteng ka lah ban iapher na kawei ka nongbah sha kawei pat.
100 degree Celsius ka long kajuh ka jingshit kaba 212 degree Fahrenheit, 80 degree Réaumur bad 373.15 Kelvin.
Hangne ​​u R u dei u resistor
Kine bad ki 7 tylli ki World Trade Centre ki la shah pynjulor ha ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001 bad kiwei kiwei ki jingtei ki la julor haduh ba ym lah shuh ban maramot.
Ki tnum ba pynbthei stem;
U Darrell Lance Abbott (20 August 1966 – 8 December 2004), uba la ju khot ruh u Diamond Darrell bad u Dimebag Darrell, u dei u nongrwai heavy metal na America.
Ka jingpyndait ia ka rnga - Ka jingpyndait ia ka rnga ka long ka rukom kaba suk.
Kaba kham kyllum ka paralok, ne ka paralok voronoi, ka don ki bynta kiba iaryngkat bad kiba iadei dur.
Dajing (大靖河)
Ki phlim ba la pyniaid da u Stewart Raffill
Kane ka jingrwai ka la shah jied ha ki ar tylli ki kyrdan ba kyrpang ha ka khusnam Laurence Olivier Awards jong u snem 2010 bad ka la jop ïa ka kyrdan ‘Ka jingpynbyrngia kaba bha tam’.
Ki nongthoh khubor ha Pakistan ki la kylli ia u Shahi,
Ka ANZUS ka dei ka kynhun thma kaba treikam bha hapdeng ka ri America, Australia bad New Zealand.
Uwei u lah ruh ban wad ia ki jingpynbeit ha ki nombar bashisha.
Ka Anna M. Miller kaba shong ha Gettysburg ka la shna ia u mot sah jingkynmaw ia u Wade.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai pynkylla met jong u snem 2016.
U Castiglioni u la kha ha Milan bad u la pule ha Accademia di Brera.
La tep ia u ha u lum jingtep bad u mawsoleum jong ka Ferncliff ha Hartsdale, New York.
U Trevor Lawrence, u nongialehkai ba sdang na ka liang ka Clemson Tigers.
Bun ki jylla jong ka ri India kum ka Kerala ki sngewtynnad bha ia ki khnai.
Ka la hap ban bteng ban shon shuh shuh ia ki album na ka bynta ka Atlantic Records namar ka jingiateh ban shon haduh hynriew tylli ki album lada ki pan ia ka.
Naduh ka snem 1946 haduh 1952 u la long u Secretary-General ba la jied nyngkong eh jong ka United Nations.
Ki don bun ki jaka pule ha Umayanalloor.
Ka Nadia Sayers (kha ha u snem 1994) ka dei ka model, aktres, bad ka nongjop ïa ka nam lahduh jong ka Irish kaba la shah thung kum ka Miss Universe Ireland 2020 bad ka mihkhmat ïa ka Ireland ha ka Miss Universe 2020.
Ha u snem 2021, ka la long ka Secretary of Commerce jong ka America hapoh ka jingsynshar jong u Joe Biden.
Ka jingpynkylla dur
Ia kane ka thain baroh kawei la ker sawdong bad ka duriaw bah Pacific shaphang sepngi.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Los Angeles (USA)
Ka donkam jingiarap ban ithuh ia ka jait jong ka.p47.
Ka network layer ka ai ia ka rukom treikam bad ka rukom treikam ban pynkylla ia ki jingbud ryntih jong ki data ba jrong bapher na u host tynrai ha kawei ka network sha u host ba leit ha kawei pat ka network da kaba pyndonkam ia ka IP address.
Ka Athen ka la pyndonkam ia ka pisa ban shna shibun ki lieng bad ia ka Parthenon.
Katba ki dang dih ia ka wain, u Benoit, u trai iing u poi ban shim ia ka bai wai.
Ka Jen Ledger – ka jingtem tyndong, ka jingtem, ka sur ba kyrshan, ka sur ba ialam lang (2008–mynta)
Ki Chassela, Pinot Gris, Pinot Noir, Pinot Blanc bad Chardonnay la thung da kumba 80 ngut ki nongrep wain.
1978 - Jingiap ha ka wah Nile - U Anthony Powell
Ka lawei kaba ym paw
La kha ia ka ha Tustin, California.
Ka pasta (kham bunsien ka makaroni)
Ka America Pdeng
Ki nong Finland ki la jop ruh ha ki jingialehkai jngi, ki jingialehkai kali bad ki jingialehkai jngi.
1992 - U Jonjo Shelvey, u nongialehkai phutbol ha England
U Gustavo Bebianno Rocha (18 Jymmang 1964 – 14 Risaw 2020) u dei u nongiasaid aiñ na ka ri Brazil uba dei u nongai jingmut jong u President Jair Bolsonaro (PSL).
Kane ka ju jia bunsien ha ki dawai pynkha khun ba kyrkieh.
Kane ka la pynlong ban shna ia ki board kiba kham rit bad kiba kham jem, la ai kyrteng ia ki skimboard namar ka rukom ba ki ailad ia u nongpyndonkam ban skim lyngba ka sla um.
Ha u snem 1996 bad 1999, u Behring u la shah kynnoh ba u la leh be-ijot ha ki kynthei kiba bun.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Indre-et-Loire
bad ka khun kaba ar jong ka Janine.
Ha u snem 2000 ka la pyndep ia ka jingpule jong ka na ka Nizhny Novgorod Theatre School, bad ha u snem 2002 na ka Moscow Art Theatre School.
Ka shnong (47324)
U W. Lee “Pappy” O’Daniel (1890–1969), u nongrwai-nongrwai jong ka Ri Sepngi, u Lat jong ka Texas, bad u Senator jong ka U.S.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba sngap jar.
Dugi otok (ka mut tynrai ka Long Island), ka dewlynnong kaba don hajan Zadar, Croatia
Ka jingïaid stet jong ka kynhun
(La shim na ki kot ki sla jong ka U.S.)
U Rentallak u la ai jingmut ba ki biota ki lah ban dei ki khniang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 24,093 ngut.
No - 4,307
Ka la kylla long ka nongbah ba kongsan jong ka Japan ha u snem 2019.
Kane ka EP ka la ai ïa ka Twice ka nam kum ka nongrwai kynthei ba nyngkong eh ban ïoh ïa ka khusnam Platinum ha Korea, ha kaba ka la die palat 250,000 tylli ki kopi jong kane ka album.
Hall (ba mynta) - 1,238
Ki jingpyni ba la buh kyrteng ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka Bristol
U nongshet kpu u lah ban shna shiteng na ka rukom shet, hynrei pyrkhat ia u nongri jingri uba pyrshang ban tip katno tylli ki masi bad ki langbrot ban bsa.
48727 -
Ka la trei kum ka nongtohkit ia ki kam runar ha Kabul, bad hadien ha Herat.
Wrench
Ki dkhot jong ki nongshah pynrem bad ki nongap khlaw bunsien ki ju ujor shaphang ka jingpyndonkam bakla jong ki sorkar ia ka bor.
1986 U Robert Dietrich, u nongialehkai ice hockey na German (d. 2011)
Ka jingpynbna (1993)
U Andre Stojka kum u Owl
Ki jingpynkylla ba shit: pyndonkam bun ki disk ban ia kaba donkam
Ia kane ka skulbah la thaw ha u snem 2004 da kaba pyniasoh lang ia ka Victoria University of Manchester (ba la seng ha u snem 1851) bad ka UMIST (ba la seng ha u snem 1824) bad naduh katei ka por katto katne na ki jingtei la pynpra bad tei thymmai ha ka jaka jong ka.
Ka Palm, Inc. ka la thied ia ka Be Inc. ha u snem 2001 bad ym shym la shna ia ki version thymmai jong ka BeOS.
La pynsan pynrangbah ia u ha Jefferson, Ohio.
Kane ka jingkulmar ka la sdang kum ka jingïakhih hadien ba la shah kem bad set along ïa u President barim u Jacob Zuma.
Ka Banks ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
U Musashino bad u Nishitokyo ki don ha khappud sepngi jong ka ward.
* = la pyllait kum shi bynta jong ka iTunes Festival 2009'' EP.
Ka web ba thikna
Ka jingpynlong prokram
1839 - U Dudley Buck, u nongthaw jingrwai, nongtem Organ bad nongthoh jingrwai na America (i la khlad noh ha 1909)
"Ngi la don shibun kiei kiei kiba iadei".
Ka projek u Joe perry
Kawei ka theorem ba pawnam jong u Cantor ka long ba ka cardinality jong ki real number ka kham heh ban ia ka cardinality jong ki natural number.
U Thomas Edward Meehan (14 August 1929 – 21 August 2017) u dei u nongthoh kot na America.
Ia ka SCUMM engine la shna nyngkong eh na ka bynta ka game Maniac Mansion kaba la pyllait ha u snem 1987.
Ka Sue Ellen Wagner (nee Pooler; la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1940) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Kane ka aiñ ka long kum ka jubab halor ka rai jong u nongbishar ba ka jingïashongkha para shynrang ka long kaba dei katkum ka riti synshar jong ka jylla California.
Ka Machalilla ka dei ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Ecuador.
Ka dei ka kmie jong u Shivaji, bad ka nongseng ia ka Hima Maratha ha ka spah snem kaba 17.
Ed ka khep
February – U.S.
Ka jingpher jong ka Canada
Kane ka Nongbah
Ki kyrteng kur ha ka ktien Korea
Ka kit ka bah na ka bynta ka ri Wales kan dang pyndonkam ïa ki Class 143 jong ki haduh ka bynta ba nyngkong jong u snem 2021.
Im Junom (Ka album jong ki Jet kiba pyrta), 2002
Ka formula jong ka DLS ka peit ruh ia ka jingbun ki nongtied kiba la mih ha kawei ka kynhun haba khein biang ia ki jingkhein jong ki kynhun.
U Gibson u la jop haduh 251 sien, 3,117 sien ban thep bad u la kamai 2.91 sien ha ka jingïalehkai jong u.
Hadien u la iakynduh ia ka Elaine; ki la dei ban iapoikha, hynrei ka Recall ka la iap na ka jingpang dohnud ha ka sngi shuwa ka jingkhawai.
Ka Jingshisha, ka Ktien bad ka Histori: Ki jingthoh shaphang ka jingpyrkhat, Oxford: Oxford University Press.
Ia kane ka jingialehkai la ju ialehkai na ka bynta ki khusnam bunsien.
Zalaegerszeg, Hungary
Ka Elena Vasiliyevna Obraztsova (; 7 Kyllalyngkot 1939 – 12 Nailar 2015) ka dei ka nongtem mezzo-soprano na Russia.
La ithuh ruh ia ka da ka seng jong ka kolshor bad ki kam shna dur kum ka spah ba im jong u briew da ka UNESCO ha u snem 2003.
Ha u snem 1998, ka Natalia Oreiro ka la ak ha ka phlim ba nyngkong jong ka Un Argentino en New York ryngkat bad u Guillermo Francella.
Ka Album kaba jop bha jong ki, ka Superstar, ka la poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ki jingrwai jong ki nong Japan ha u snem 2011.
La pawnam ia u namar ki jingthoh jong u ha ka kot U Shynrang bad ka Kynthei, U Nongshong kulai halor u slap bad ka Khanatang Jingieit.
Ka eriong Dolly ka long ka eriong kaba lyngkot.
Une u blang um don jingtap ha kano kano na ki saw tylli ki kjat jong u, bad ki climbing disk ha ki tyrpeng jong u ki long kiba rit bha.
Ha u snem 1999 ki don 567 tylli ki jaitbynriew.
Shinmyungshado (신명사도 神明舍圖)
Kane ka dei ka thup jong ki trophy bad ki khusnam ba la sam man la u snem da ka seng hockey jong ka pyrthei.
Ka thma Black Hawk ka long ka thma hapdeng ki nong India hapoh ka jingsynshar jong u Chief Black Hawk bad ki nongshong shnong jong ka America ha khappud ha ka snem 1832.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Riverhead.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar jong ka Georgia ha ka Junior Eurovision Song Contest.
j.G.
U la long u Bishop banyngkong jong ka Winchester.
U Iskandar u la thmu ban leit sha phatok hynriew bnai, hynrei u kpa jong u u la ai ka jingmap syiem ia u.
Ha u snem 2019, ki don 17,315 ngut ki briew.
Ka iing syiem jong ki Guzmanes (Toral de los Guzmanes)
Ka jingpynkylla
U Lee u la phah aplikeshon sha u General Grant.
Ka website ba pura jong ka nongbah
Ha ki por ba mynshuwa, u Khan u la ialeh pyrshah ia ka jingdih drok bad ka jingdih kyiad.
KA JINGAP
"Music" la pyllait ha u bnai August 2000.
La pyniaid nyngkong ia ka da u Jerry Heller.
Ka Linden ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Um lah ban trei shitom, kumta u khun jong u, u Austen Chamberlain (uba long ruh u MP) u la iarap ia u ha ka kam jong u.
Ka jingpynmih um
U Harry Fisher u dei u Marine uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma hadien ka jingiap jong u bad tang ma u uba ioh ia ka takma hadien ka jingiap jong u na ka bynta kane ka jingialeh.
Ha ki jingpyrshang, la pyniaid ia ka ha ki 12 kynta ba nyngkong hapoh ka bor ding ilektrik, bad nangta da ka petrol ha ka jingstet kaba nang kiew.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 182 ngut.
Ka jingsma ne ka jingsma ka dei ka jingsma kaba la pynkylla lyer, kham bunsien ha ka jingkhluit kaba rit bha, kaba ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ki sngewthuh da ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
2014 - Manuel Jiménez de Parga, u nongsynshar saiñ hima sima na Spain (la kha ha u snem 1929)
Ka jingkylla jong u briew, ka Microsoft® Encarta® Online Encyclopedia 2007 © 1997-2007 Ka Microsoft Corporation.
Ki parallelepiped ki mih na ki jingkylla linear jong u cube (na ka bynta ki khep ki bym shym la pynduh: ki jingkylla linear bijective).
Ka Kashari ka la rai lang ia baroh san tylli ki mukotduma kum kawei, ia kaba ka la khot ka Brown v. Board of Education.
U Hershey u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber, 1945 na ki daw mariang ha Hershey, Pennsylvania, ka shnong kaba la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki shaniah ha ki jingmyntoi jong ki ha ka jingpynbiang bad ka bor briew.
Hadien ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001, bun ki Shipai America bad France ki la wan rung shapoh ka ri.
Ka jingpang anaphylaxis ka paw ba ka nang jur.
Namar ba ki jaitbynriew jong ka por Neolithic kim don jingthoh, ngi tip tang khyndiat eh shaphang ka jingpyndonkam ia ki.
Katkum ka jinglap jong ka National Institute of Drug Abuse (NIDA) la ong ba ki nongwad bniah ki la lap ba ka mescaline kaba la lap ha u peyote ka lah ban ktah ia u khunlung jong ka longkmie kaba armet kaba pyndonkam ia utei u dawai.
Ki alloys kum ka rupa Argentium ki la mih ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Phyllodistom
Ha u Rymphang 2009 shwa ka elekshon sorkar pdeng ha Germany, u la rung sha ka seng Pirate, u la long u dkhot jong ka dorbar thaw Tübingen () kaba dang shu seng thymmai ha kata ka por.
Elaka Surkhet
U la pynmih bad pynïaid ïa ka The Room (2003).
Ka Diane kan kwah ban leh kumta, hynrei ki bor synshar kin ym ailad ia ka namar ba ka duna ka tulop bad ka jingbym shongkha jong ka.
Ki iarap ia ki briew ym tang da ka telephone hynrei markhmat ruh bad online.
U la jop saw sien bad ka Montreal, ha u snem 1953, bad naduh u snem 1956 haduh 1958, bad sa shisien bad ka Toronto, ha u snem 1962, kaba dei ka samoi kaba khatduh jong u.
Strelnikov
Ia kane ka jingrwai ym shym la pynmih ha ka por ba u Mozart u dang im.
Ki jingthung sohjew
Ka dei ka ri trai jong ki jaitbynriew Lur bad jong ka ktien Luri.
Ka don khappud bad ka Honduras shaphang sepngi bad ka Costa Rica shaphang sepngi.
U Brian Henson kum u Scooter, Janice, Sal Minella
Ka dei ka jingshakri kaba pynshong nongrim ha ka jingsiew bai lutksan, bad ka ai jingtip shaphang ki jingïalehkai ha ka thaiñ bad ha ka ri.
Ka jylla (12)
12 tarik u September – U Peter Dens, u riewstad niam Katholik na Belgium (khlad noh ha ka snem 1775)
La kha ia u ha Nacogdoches, Texas.
Katkum ka jingong ka khun jong ka, ka aktres Angelina Jolie, bunsien la ju ithuh bakla ia u Bertrand ba u dei u aktres na France, ha kaba ka Jolie ka ong “Ka kmie jong nga ka jngai na ka French Parisian katba phi lah ban ioh”.
Ka Luna 1 ka la lap katto katne ki jinglap ba kongsan jong ka saian bad ka dei kawei na ki jingjop babha tam jong ka prokram suinbneng jong ka Soviet Union.
Ha ka 12 tarik December 2011, ki ar tylli ki kynhun ha ka Large Hadron Collider kiba wad ia u Higgs boson, ka ATLAS bad ka CMS, ki la pynbna ba khatduh ki la iohi ia ki jingmih kiba lah ban pyni ba u Higgs boson u don; hynrei kim tip thikna la kane ka long kaba shisha ne em.
Ka Aida Turturro ka long ka Louise.
Ki nongthaw jingrwai na Russia kum u Glinka ha ka opera Ruslan jong u bad ka Ludmila bad u Borodin ha u Prince Igor ki pyndonkam ia ka jingthew ba pura (whole-tone scale).
Hynrei ka spool ha ka reel ka iai bteng ban khih, kaba pynlong ia u lain ban sngap jar.
ka jingkdew na u Theodor Boveri: Ka jingim jong u riewstad biologist uba khraw, 1862-1915 .
U Bah Paket (Nongdie marbam)
Ka jingpynbor ia ki briew ban shong ha ki ghetto
Ka Saratoga Trunk ka dei ka phlim romance na America kaba la pynmih ha ka snem 1945 kaba la pyniaid da u Sam Wood bad la thoh da ka Edna Ferber bad u Casey Robinson.
Ki nongpyniap briew
"Ki Kti Baroh" (Kornell, Kim Thayil) – 6:00
Kaei kaba la thoh ha ka shithi .
Ka ktien ‘gringo’ ka dei ka ktien kaba pynjah burom ia u nong America.
Ha u snem 2008, ka Emirates ka la pyntip sha ka Sorkar Sri Lanka ba kan nym pynthymmai ïa ka jingïateh kular ban pynïaid ïa ka, kaba hadien kata ka la kut noh ha ka 31 tarik u Risaw 2008.
Ka kad lieng
U Harry u kylla long u trai jong u maw da ka jingleh jadu.
U nongiarap un ieng shadien ka khlieh jong u briew uba leh ia ka jinglehkai.
Ka la bat katto katne ki kam ha ka sorkar bad ka long ka khlieh jong ka African National Congress Women’s League.
Ka Constance Lytton, ka nongthep vote ka ri Bilat
Nailur 6 – U Pope Innocent VII
La kha ia u ha Hertfordshire, ha Bilat.
Ka Roxcy Bolton, 90 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ki kynthei bad ki hok longbriew manbriew jong ka ri America, ka nongseng jong ka Women in Distress, ka jingpang dohnud.
Da ki hajar ngut ki la wan sha ka jingleit on tep ia ka ha New York.
Q-Ka hok
Ym pat arphewwei snem, u Todd u la duh palat shi million tyngka da ka jingduh noh ia u nongkyrshan jong u.
La seng ia ka ha u snem 1994 ha Kolkata, India.
La tip ruh ia ka kum ka conn (b) Ka jingtei jong ki liengsuin ha ka tduh ba shakhmat jong ka kamra liengsuin ryngkat bad ka tnum.
jrong) bad ka Hispar Glacier (49 km ka jingjrong) ki iakynduh ban pynlong ia ka lynti iaid kjat kaba jrong tam ha ka pyrthei shabar jong ki jaka ba don ha ki jaka ba jrong, kaba jrong 100 kilomitar.
Ka blei jong ki "Langmai Ningthou" ka la ioh pynkylla kyrteng kum ka "Nongpok Ningthou" (lit.
U Mike Hale jong ka New York Times u la kynmaw ia kawei ka phang kaba pawnam kaba ki kritik ki ai jingkynthoh sniew namar ka rukom leh jong ka Glee ia ki nongak kynthei jong ka.
Philip Daniel Bolden kum u Kevin Kingston
Ka royalty ka long ka jingsiew kaba la ai sha uwei na ka bynta ban pyndonkam ia kaei kaei, ia ka jingdon jingem, kaba ki la thaw ne long trai.
U Muhammad u la phla ba u la leh sa hynriew tylli ki kam pyniap briew, kaba la pynlong ia ka jingshah pyniap baroh 17 ngut.
Ka thaiñ Wilson, Karolina ba shathie
Ha ki khep kiba kham sniew, ka lah ban pyniap wat ia u briew.
Kane ka jylla ka don artylli ki wah kiba heh tam ha ka ri, kata ka wah Bassac bad ka wah Mekong.
Risaw 2012 jingiakren bad u Monty Python bad ka Blu-ray ka Holy Grail
6) bad ka ri Bilat (No.
Ka Cope’s eastern Paraguay tree frog (Boana polytaenia) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
ka jingpeit bniah katkum ki ain ha ka liang ka jingpynneh ia ka jinglong jingman jong ki mar bam, ki dawai bad ki tiar pynitynnad.
Haba u shynrang u pynmih snam shwa ba un kwah, ia kane la khot ka jingpynmih snam khlem por.
U Walt Koken, U shong ha ka jaka shong jong u sim masi (2012)
2013 U Oscar Hijuelos, u nongthoh kot na America (b.
Ka dang ieng bad la tei ia ka baroh kawei na u cement ba la theh.
Ka website jong ka nongbah Zarqa
Wat da ki telescope ruh lah ban iohi tang ia u bnai uba rit bad uba phyrnai.
1903 – U Joseph Cornell, u nongdro dur bad nongshna phlim na America (d. 1972)
Ka niam Shaivism ka long kawei na ki saw tylli ki kynhun niam ba kongsan jong ka niam Hindu, kiwei pat ki long ka niam Vaishnavism, ka Shaktism bad ka Smarta Tradition.
Pynmih
Ki snem 1970 ha Germany
Ka jingkhriat kaba lai ka la tlot sha ka umsaw bad kam long shuh ka jingkhriat.
Ka Fantasia Barrino (la kha ha ka 30 Iaiong 1984) ka dei ka nongrwai na America.
Ki Lieutenance ki la nang kham pynbeit ryntih kloi, lehse ha ka por jong u nongmihkhmat jong u u Edward VI, ia ka jingseng jong ki la mynjur da ka iing dorbar jong ka ri Bilat ha ka snem 1550.
Ka jinghikai bad ka jinghikai
U Ingram Olkin, 91 snem ka rta, u professor jong ka statistics na America (Stanford University), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam.
CD-Maxi Hansa 74321 57357 2 (BMG) / EAN 0743215735724 16.03.1998
Katkum ka jingkynthoh, ka jingmih jong ka jingpynwandur ha ka mariang ka long ka sakhi ia ka jingdon jong U Blei.
U la khot ia lade "Ka Chokolet Irish."
U la sdang ban ialehkai baseball ha kylleng ka dong ha ka kynhun kaba la tip kum ka "Quicks".
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Virginia
U Fuji u la pynlong ia ka Suruga ka jaka kaba pawnam ban shna map ha ka por Meiji.
Haba iakren halor ka rukom peit jong ka niam jong u halor ka jingsarong, u Carter u la ong: “Nga la peit shibun ia ki kynthei da ka jingkwah brai.”
U Klemen.
1902 - U Nazim Hikmet, u myllung na Turkey (u la khlad noh ha u snem 1963)
Ki Jesuit ki long kawei na ki order kiba bud ruh ia ka.
Ka long kaba suk ban rkhiang.
bad kiwei 1996.
Ka la long bad ka dang long ka dulir kaba shaphang shathie tam kaba lah ban poi da ka duriaw.
Ka la paw ha ka telebishon ha ki phlim True Blood (2008) bad Manhunt: Unabomber (2017).
U Wheatley u la sdang ia la ka kam kum u nongtem ha ka shiteng jong ki snem 1960.
Teglværket: Ka ktem koidi ka la don 200-400 ngut ki koidi.
La kha ia u ha Taunton, Massachusetts.
U Morrison u long na ka jaid Inglis, Scotland bad Irish.
Ka Jylla Logan, Ohio
U nongthoh kot na Australia u Peter Carey u la ioh ia ka khusnam Booker Prize ha u snem 2001 bad ka khusnam Commonwealth Writers Prize na ka bynta ka History Bashisha jong ka Kelly Gang.
U Fox u la ioh ia ka takma burom na ka bynta ki kam shlur jong u ha ka thma Vietnam, bad la pyrkhat ba u dei uwei na ki riewshlur ba pawnam jong ka Marine Corps.
1996: U Won, u Nongak/Nongak Samla ba pawnam – U Syiem Bathymmai jong ka Bel-Air
Fu'an ()
Ka kompiwtor ba la pynduna ia ki jingbthah (RISC) ka ai ia ki opcode kiba kham duna ha ka liang jong ka jingpynkiew ia ka jingstet na ka bynta ki kam kiba suk.
Ki la lah ban kiew ha ka liengsuin ban rah ia ki hynrei ka la shah kem ha ka jingbthei bad ka la phiah ar bynta.
Lada ka Rel B ka iaid shadien, ka paw ha u briew uba don ha ka TRain A ba ki iaid sha ka Rel B.
Ka Division jong u Bennelong ka dei ka jaka jied nongjied jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
Ka jingthoh jong u O’Kelly sha u Pope Benedict, May 1920
Ka Humboldt-University jong ka Berlin () ka dei ka skulbah paidbah kaba nyngkong eh ha Berlin.
Ki la buh ïingjaiñ ha ka jaka ba la shim bad ki la sdang ban tap ïa ki dieng rubber ha katei ka jaka na ka bynta ban kamai jakpoh.
Ka don ruh la kumno kumno kawei ka apse kaba peit shaphang mihngi da ka rukom tynrai.
U la long ruh u nongthoh jingkren na ka bynta u Jack Kemp jong u nongmihkhmat jong ka New York ha ki snem 1990 ba sdang.
Nangta u Kerchak u kyrpad ia u Tarzan ban map ia u namar ba um sngewthuh ba u la ju long u dkhot jong ka kynhun gorilla bad u aiti ia ka jinglong nongialam jong u sha u Tarzan, shuwa ba un khlad noh na ki jingmynsaw jong u.
Ka jingpynkhreh ia ka Puerto Vallarta (1995)
10, 1 tarik u Naitung, 1994 (ka dur pdf)
Haba u Plautus u dang rit, u la shna ia ki stage na ka bynta ki drama.
Ka nombar kot ba la buh tynrai (SBN) kam don ka jingithuh ia ka kynhun, hynrei da kaba pyndait ia u zero (0) kum u dak ba sdang ha ka SBN ba don 9 dak ka pynlong ia ka ISBN kaba don 10 dak kaba biang.
• "Ka liang jong u kuli" - 15 tarik u Risaw, 2007
2013 - U David Jacobs, u nongpyniaid radio bad telebishon ha England (b.
Kane ka jingleit ka la kut noh da kaba sniew.
Kit Woolsey
U paralok jong u, u Joshua Komisarjevsky, u la shah pynngat ha ka 13tarik Lber, 2011, bad la rai pynrem ia u ha ka 27tarik Jymmang, 2012.
Kham bun ki kper rubber ki don ha South Asia bad Southeast Asia.
Champion Air
La ïathuh ba u khun jong u Khan ruh u la kyrni ha u drok.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka Adelaide Wilson (Nyong’o) bad ka iing ka sem jong ka, kiba shah thombor ha ka kynhun ki briew kiba phylla kiba i kumba ki long kum ma ki.
1968 Samira Ahmed, ka nongthoh khubor bad ka nongpyni ia ki nongthoh khubor na Bilat
Berkeley: Ka Society na ka bynta ka Jingpule shaphang ka China kaba nyngkong bad ka Institute jong ka Jingpule shaphang ka Asia Mihngi, ka University of California, Berkeley.
Ka Warrabah ka dei ka jaka khlaw kaba don ha New South Wales (Australia), kaba jngai 371 km shaphang shathie na Sydney.
Khemisset, Morocco
D2 84 kW (114 bor)
Ka la long ka president jong ka Saint Mary-of-the-Woods College ha Indiana naduh u snem 1984 haduh 1998.
U Ian Shea – u nongïarap enjiniar
Ki la iadon bynta bad kiwei pat ki kynhun halor ki jingpynkylla kyndon ba la thmu.
Kumjuh ruh, la kumno kumno shisien, ia ka sim Tahiti la ju khot da ka kyrteng saian jong ka rel dieng Samoa, Gallinula pacifica, ha kawei ka jingtrei saian kaba khraw.
U la bteng ban shakri ha ka Navy bad ha ka snem 1942 la thung ia u kum u Ensign.
Ha ka 10 tarik u Nailur, u Peter u la kylla long ka jaka ba shit.
Ka Ana Maria Matute ka la shondur ha ka Library jong ka Congress na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong ka Hispanic Division ha ka 30 tarik u Nailur, 1964
Ka jingpynmih sur – Kuk Harrell
Ki unity classical, ki unity Aristotel lane ki unity lai tylli ki long ki kyndon na ka bynta ka drama.
Ki don saw tylli ki album, kiba long: Fever to Tell, kaba nyngkong, Show Your Bones, kaba ar, It’s Blitz!, kaba lai, bad kaba saw, Mosquito.
U Genderqueer – u dei u briew uba kyntait ia ka jingmut baroh kawei jong ka jinglong shynrang bad kynthei bad u lah ban ithuh kum ki kyntien bapher bapher jong ka shynrang bad kynthei.
U don 3 ne palat ki khun ha ka shisnem ha ka thain Texas ba shathie.
Ka thain synshar hi ha ki Muslim Mindanao ka long ka thain synshar hi jong ka ri Philippines.
Kum kine ki jingshakri ki kham hap ha kawei na ki ar tylli ki kynhun: Ki jingshakri Web kiba heh bad ki jingshakri Web kiba REST.
La kha ia u ha Tripoli, ha Libya na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Italy.
Bama boyz After Dark remix – 4:15
U la pynkylla katto katne ki poim China ba rim, ruh.
Kane ka lah ban long kaba eh khamtam eh ia ki samla pule kiba pyrshang ban leit phai biang sha skul bad ki riew shemphang kiba wanphai biang sha ka kam.
U Pulling u iohi ia kane ka jingjia kum kaba kham palat ban ia ka jingpyniap ialade.
Ka Wah Caurés
Ki kynhun tem rock kiba nang kiew ki lah ban don ka jingktah na ki jingrwai rock ba pynsngewsih, ki jingrwai tynrai, ki jingrwai pyrthei, bad ka jingrwai jazz ne jazz fusion.
U David Mwiraria, 78 snem ka rta, u politishian na Kenya, u MP ka North Imenti (19922007), myntri ka tnad pla tyngka (20032006), u don ka jingduna ha ka jingring mynsiem bad ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ki phlim jong ka ha ki telebishon ba kynthup ïa ki phlim The Cosby Show, Third Watch, bad Law & Order.
Ha kane ka series la ak kum ka Thelma Madrigal kum ka Mariela, u Pablo Lyle kum u Alonso, u Diego Olivera kum u Leonardo bad ka Dulce María kum ka Renata.
Ha u snem 2019, ka la iashim bynta ha ka jingiakop ban mihkhmat ia ka ri Somalia.
National Gallery of Armenia, ka jaka pyni dur ha Yerevan, Armenia
Ha ki briew, ia ka peptide jong ka sniehdoh kaba treikam bha la pynrung kyrteng, ne pynkylla ia ki jingtip na kawei ka dur sha kawei pat, da u VIP gene.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Chile ha ka kyrdan kaba lai ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1962.
Ha ki snem 1960, ki briew ki kham sngewtynnad ban iaid lyngba ia ka Atlantic da ki liengsuin jet ban ia ki liengsuin, kumta ka Cunard ka la die ia kiba bun ki lieng jong ki, lane ka la pynlong ia ki kum ki lieng jngi ha ka jaka jong ki liengsuin duriaw.
Ki tnum ki pynlong phra tylli ki surok, ki nongshong shnong ha kaba sdang la shah ban pyndonkam tang ia ki ar tylli kiba shabar.
Bun ki jingkieng ba la pyndait kham jrong ki long katkum ka jingshna jong kane ka jingkieng.
Ka Molly Shannon kum ka Wanda, ka briew bad ka tnga jong u Wayne.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kum u Robin, u "Boy Wonder," ha ki snem 1960 ha ka phlim telebishon Batman.
U sohjew
Ka jingpynmih sur - Ka Beyoncé Knowles, ka Kelly Rowland
U Albert H. Wilkening, 74 snem ka rta, u shipai rangbah na America, uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
U Jayson Anthony Paul (la kha ha ka 10 tarik u December 1984) u dei u nongialehkai professional wrestling jong ka America uba la tip kham bha da ka kyrteng ring JTG.
2013: Ka por pyni jong ka EXO
Ka khlam COVID-19: Ka jingiap ha U.S. ka la palat ia ka 100,000 – kham bun ki nong America hadien kata kiba la shah pyniap ha ka thma Vietnam bad Korea lada khein lang, bad ka la jan sha ka thma bah ba nyngkong, ha kaba 116,000 ngut ki nong America ki la iap ha ka jingialeh.
Ia kine la ju khot kum ki nongleit jingleit jong ka snem ne ki nongleit jingleit.
Jingphylla barit (1997-2004)
Ka Royal Capital BD - Ka kompeni die marbam kaba pawnam ha Bangladesh
Ka rakhe ia u Qu Yuan, u nongthoh bad u nongialam sorkar uba la im slem bah bad uba la khlad noh namar ba u ieit eh ia la ka ri.
Da ki katto katne ki jingjia hajan jong ka madan, kumba 140,000 ngut ki nongkyrshan ki la wan sha ka jingïalang kaba la batai da ki kot khubor kum ka "histori."
Kata ka show ka don mynta ha ka CBS bad la pyniaid da u Drew Carey.
U la buh lang ia ki jingkhih tang shu iap jong u.
Ka Leslie Mann kum ka Lisa Zachey
Ka La Bréole ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ki jingma ia ka koit ka khiah
Cybercrime ka dei ka kam runar kaba pyndonkam ia ka kompiwtor bad ka network jong ka kompiwtor.
Ki model kiba kham rit jong ki bynta jong ka mariang ki iarap ban sngewthuh katno ka dei ban sah, kumta ki pateng ban wan ki lah ban pyndonkam ia ka mariang ruh.
1970 ha Israel
Ka shnong Inverness ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Cook County.
Ha ka jingshisha, kawei pa kawei ka liang ka la kylla long ka jingbun paid shadien shadien.
Ka The Juvenile Miscellany ka dei ka kot khubor na ka bynta ki khynnah jong ka America ha ka spah snem kaba 19 kaba la pynmih ar bnai ha Boston, Massachusetts hapdeng ka snem 1826 bad 1836.
ka jylla
Kane ka pynsuk ia ki briew ban copy ia ki nombar.
Ha ka video clip jong kane ka jingrwai la pyni ia ka Willow ha ka set jong ka music video.
Ka phlim kaba lai kaba jop tam jong u Asin.
Durang
Ka novel War Trash (2004), kaba la thoh ha ka por jong ka thma Korea, ka la ioh ia ka khusnam PEN/Faulkner bad ka la long kum ka khusnam kaba khatduh na ka bynta ka khusnam Pulitzer.
Dickens
U Steve Harris kum u Charles McCarter
U lum Chimaera, ka thain ha Lycia kaba don kiba ngeit ba ka la pynmih ia ka khanatang
Ka kot ba pawnam jong u Ka Khla ka la hiar (1975).
U Rentmeester u dei u nongniah saikil ba tbit bha hapdeng u snem 1959 bad 1966 bad u la jop bun tylli ki jingiakop mareh.
Baroh arngut ki la hukum ba uno uno uba kynran dien un siat ha kata ka jaka namar ka jingleh thok.
Ka la pynïaid ruh ïa ka phlim ba shyrkhei Candyman (2021).
2,950 km² — Sotkamo, Finland
1943 - U John Casper, u colonel na America, u nongniah liengsuin bad u nongniah suinbneng
Ki signal ki donkam ban long ki dak kiba heh bad kiba shai bad ki bym lah ban pynkulmar bad kiwei pat ki hukum.
Ringer—La jied ia ka na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 12 tarik u Lber, 2011.
James Jolliffe (ba mynta) - 1,600
Ross Seal (Ommatophoca rossii)
U la khlad noh ha ka 28 Naitung 2019 ha Munich, ha ka rta kaba 71 snem.
"Ki hiar thma ia kiwei pat ki sim ha ka por ba san minit ha ka por ba duna ka um".
Ki sawliang kiba suk ki long kiba jylliew ne kiba jylliew.
U Sir James Whyte Black, OM, FRS, FRSE, FRCP (14 Jymmang 1924 – 22 Risaw 2010) u dei u doktor bad u nongstad dawai na Scotland.
Ha u snem 1959, ka la ioh ia ka takma rupa ha Munich na ka bynta ka jingshon dur ia ki riam bad nangta ha u snem 1991, ka la ioh ia ka takma Pro Cultura Hungarica.
Ha u bnai Risaw 2019, ka Nachalova ka la shah sumar namar ka jingkiew stet jong ka shini ha ka snam jongka.
U la dap 100 snem ha u Risaw 2020 bad u la khlad noh ha u bnai uba bud.
U Boycott u la kyntait, bad u la beh noh ia ki na ka jaka ba ki la ai wai.
U Billy Preston – Ka dkhot jong ka Hammond
Ka jingthoh ba pura la pynrung kum ka Lynnong 16 ha ka Jingïaryngkat haneng (1991)
Ha ka hex: #B284BE
Ka Buckley ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Pierce.
Lada ia ka $1 ym shym la pynrung ha ka pisa kaba dei ban siew te u nongshim ram u siew ia ka sut kaba suk.
Ki la ju long ki kompeni shimet hynrei ki la shah pynduhnong ha u snem 1998.
10 i toppar 1* (1975)Goa bitar 6* (1976)10 i toppar 2* (1976)Goa bitar 7* (1978)Greatest hits* (1979/1980)
U Temmie Chang, uba la ïarap kum u nongdro dur ha ka Undertale, u la long kum u nongdro dur ba kongsan na ka bynta kane ka jingïalehkai, da kaba shna dur ïa ki dur, ki sprite bad ki jingpyni dur.
U Salvador u Madariaga, d. ha ka snem 1978
Ka Krem jong ka Neige ha ka Camp-sha-Camp
Ki ïalehkai ha la ïing ha Sherbrooke, Quebec ha Palais des Sports Léopold-Drolet.
U la long u dkhot jong ka İstanbul naduh u snem 2002.
Ki ju long ha kawei ka jingkhih kaba neh lehse hapdeng 10 bad 20 minit.
Kum ka nuksa, u Valeri Nepomniachi, u coach ka Russia ba la thung ha u snem 1994, u la pynpoi shibun ki buit bad ki buit ba la pynwandur sha ka K League.
265 S.K.
La tip ia u Rich kum "u nongtem tyngshop ba pawnam tam ha ka pyrthei" bad na ka bynta ka buit ba tbit jong u, ka bor, ka jingsawa bad ka jingstet jong u.
Uwei U Blei
Uwei u lah ban shem ia ka jinglong jong u Euler da kane ka formula:
Ki dawai kiba don san bynta ne palat la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
<br>
Hadien kane ka station ha ka Sixth Avenue Line , ki station kiba bud kin long 59th Street Columbus Circle bad 47th bad 50th Street Rockefeller Centre.
Ia ki jait jingthaw lah ban shem ha kano kano ka jaka naduh ka sla duriaw haduh ki jaka ba jrong palat ia ka sla duriaw.
Risaw 27 tarik - U Jeffery Dench, 85 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat (First Knight).
U Mudge u la khlad noh ha Windhoek, Namibia na ka jingpang COVID-19 ha ka 26 tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka tnad khein briew jong ka ri America ka la antad ba ka jingbun briew ha ka nongbah ka long 111,707 ngut ha u snem 2013.
To ngin ia kren beit – ngam ju kyntait ia kane ka klob.
U ialehkai na ka bynta ka Wrexham bad ka Trinidad and Tobago national team.
Ka Olsen ka la ak ha ka phlim superhero jong u snem 2015 Avengers: Age of Ultron, ka phlim babud jong ka The Avengers, da kaba ïasoh bad ka tnad pathai khubor jong ka Marvel Cinematic Universe bad ka la nang kiew sha ka nam.
U dei u president ba mynta jong ka seng jong ki nongleit jingleit ha France.
Ha ka liang sepngi, ka don ka California Coast Ranges, ka jingpynjlan ia ka Pacific Coast Ranges.
Ka jingiakop mareh barel ka dei ka jingjia kaba ju iohi ha ki rodeo.
Syion, Switzerland
U President u mihkhmat ruh ia ka Lithuania shabar ri bad u long u rangbah shipai.
Hati hawk moth (Deilephila elpenor)
U Snell u la trei ha WUSTL kum u nonghikai naduh u snem 1933 haduh u snem 1934.
La ai kyrteng ia kane ka jaka na ka bynta u John R. Bradley, uba la kyrshan ia ka jingleit wad jong u Cook.
Pistol slide - ka bynta kaba shalor jong ka pistol kaba don ia ka barrel.
Ka Malmö tramay ka la don hapdeng ka snem 1887 bad 1973.
Ka jingïada ïa ka jingim ba kyllum
2005 – Ka Bulgaria bad ka Romania ki la iasoi ia ka jingiateh kaba ailad ia ki ban rung sha ka European Union ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007.
Ka Celtic Rock ka dei ka jait jingrwai folk rock.
Ka Rich
Kaei ka Hangwa
Ka jingialehkai ba phainal: 1 (1 ka nam)
Baroh kiba iohi ia katei ka tweet ki la retweet hi dalade.
U David bad u Falken ki pyrshang ban pynlong ia u Joshua ban pynsangeh ia ka jingsiat bad khatduh ki jop haba ka Jennifer ka kdew ia ka kyntien “jinglehkai”.
La thaw ia ka haba artylli ki Bank ki la iasoh lang, ka Toronto Dominion bad ka Canada Trust ha u snem 2000.
Ka Dunvegan Castle ka la long ka jaka shong jong ka Clan MacLeod naduh ka spah snem kaba 13.
Isao Homma
Ka jingpyrkhat ia ka jingpynshitom iap ka la nang slem katba ka ri ka dang bunkam ha ka mat jong ka jinglong mraw bad ka thma bah jong ka ri America.
Ka Maria kaba la shna (ca.
Ki kali kiba iaid hapoh ka pyrthei kim long kiba khlain bor kumba ki kali kiba iaid lyngba ki dei ban long.
(2587) U khlur bah u Gardner
7,308 km² — Malaga, Spain
Syiem Go-Toba, ka jingsynshar jong u syiem ba 82 jong ka Japan ka sdang (1183-1198)
Ka Camryn Manheim ka dei ka Virginia.
Wat la ka Pocahontas kam dei ka khun syiem, hynrei la pyni ia ka kum ka khun syiem ha khmat ki paidbah.
Ka bolero ka la ju long ka bynta ba kongsan jong ka jingrwai jong u nongtem trova.
Wah Bukhtarma
Avianca
Shwa ia kane, ki la im ha ki jinglong kiba sniew.
Ka jingwad ia ki jingthoh bad ki jingthoh.
Ia kane la tip kum ka Ri jong ki dieng Chestnut (ha ka ktien Phareng: Le Pays des Châtaigners).
Ka Elizabeth ka pyrkhat ba mynta u Mr. Darcy un ym kren shuh ia ka namar ka jingleh jong ka para jong ka.
La rai pynrem ia u da ka jingiap ha ka por ba um don ha France ha ka snem 1954 namar ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
1933/34, 1938/39
Ka paw ha ka jinglong kynthei kaba radbah kaba batai ia ka jingpyllaitluid kum ka jingpynkylla kaba jop bad kaba donbor ia ki riti dustur kiba la pyndonburom da ka por, ki jingngeit niam, ki bynta jong ki shynrang bad kynthei, ki jingiadei, ka imlang sahlang, ka kolshor, ka bor, ka jingkylla jong ka bor synshar, bad ki rukom pyniaid ia ka ioh ka kot.
Selk'nam ka niam
Kum ka nuksa, ka jingbthah kaba kham bun kaba don ha kiba bun ki operating system kan pyni ia ki jingdon jong ka file.
Ka Os Belenenses ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Portugal.
Ka jingbam mynstep jong ka BBC (2007)
U dkhot ba mynta u dei u Danny Kruger.
Ka Suzzanne Douglas (12 Risaw 1957 – 6 Kyllalyngkot 2021) ka dei ka aktres na America.
c. 1700 S.K.— ka tarik ba la shna ia ka Disc Phaistos.
Frau ka mut "kynthei" ha ka ktien German.
La pynduh noh ia ka ha u snem 2002 bad la buh ia ka ha ka ri Europe.
La pynmih biang ia ka ha ka snem 1996.
Ki bahaïing jong u ki la pynrem ïa u.
1625 - U Oliver Plunkett, u Bishop Rangbah jong ka Irish (u la khlad noh ha ka 1681)
U la pynpaw ba ka Eunice ha ka jingshisha ka dei ka robot kaba kyrteng ka Unit 47.
Riedl
Ha u snem 2014 U Quilton u la paw ryngkat bad u Jimmy Doherty u nongpyni lang ha ka Food Unwrapped ha ka The World’s Best Diet, kaba dei ka show kaba la pynlong tang shisien.
Kiwei pat ki kynthup ïa ki jingleh thok ba pynsngewtynnad, ki jingleh pyrshah ïa ki nongtuh, bad ki nongïalehkai ha ka kam khaii bad ki jingïalehkai.
Fujian bad ka thain mihngi jong ka Guangdong
2× Ronde van Vlaanderen
Ka Kyeong Kap-ryong da kha ko ha Seoul, South Korea.
Ki jingthoh jong u Wagner shaphang ki Jiw, kynthup ia ka ‘Jinglong Jiw ha ka Jingrwai’, ki iadei bad katto katne ki jingmut jingpyrkhat kiba la don lypa kiba pyrshah ia ki Jiw ha Germany ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingleh hok
2014 Ka jingbthei bom ha Abuja, Nigeria, ka la pyniap palat 20 ngut ki briew.
La pyniaid ia ka da u Darren Lynn Bousman bad la thoh da u Marcus Dunstan, u Patrick Melton bad u Thomas Fenton.
Ka la long ka bym shngain ha la ka kyrdan kum ka khun ksiew jong ka iing Toshniwal ynda la poi u Kanak.
Kaba jrong tam ka dei ka tower kaba shaphang mihngi, kaba don 11 mala bad ka jingjrong jong ka , kaba pynlong ia ka kawei na ki tower ba jrong tam ha ka ri India.
691 : La pynskhem thikna ia ka Syiem Uno kum ka syiem (sokui); bad la tip ia ka kum ka Syiem Jitō.
Ka jinglong riewlum jong ka Amerika
Ha ki snem 1990, ka la ïakynduh bad u aktor Paul Reubens.
Ia ki tyndong kali kiba la khot slicks namar ba ym don tread ha ki, la shna na ka compound kaba kham eh shibun khnang ba ki tyndong kali kin lah ban shah ia ka jingthut.
Hadien ba u la mih na ka jingiaseng shnong, u lap ia ka Maggie bad u lollipop ha ka kali jong ki Simpson.
Ki dkhot ba la tip jong ka kynhun ki long (ha ka jingpynbeit naduh kiba jan tam haduh kiba jngai tam na u Jupiter):
U la shong kurim bad ka Caroline Hopper naduh u snem 1949 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011.
Ka kynhun kynthei ka la jop wat ha ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden ha u snem 1993-1994.
Une u khnai u long uba saw ka rong bad ka kpoh kaba lieh rong.
U Kpa u Jyotirao u la kyrpad ia ki ba kin mih noh na la iing Ha ka snem 1849 namar ba ka jingtrei jong ki ka long ka pop katkum ki jingthoh Manusmriti bad Brahman.
Sunai
Yaprak Dökümü - 1967
Ka jinglong ba bun rukom jong ka jingstad jong u Carbon ka ailad ia ka jingbun ki jingpynbeit bad ki jingpynbeit kiba jan khlem kut.
La seng ia ka ha Weimar ha ka snem 1919.
Ka jingthoh kaba suk shaphang ki jinglap ba kongsan jong ki ka long kumne harum:
U la pawnam namar ki jingrwai kiba u thoh na ka bynta ki phlim bad TV.
312-326)
Ka Inga Muscio
Ha kiwei pat, la buh ia ki symbai ha ki cone ba la khang ("serotinous") haduh bun snem haduh ba ka ding khlaw kan pynlong ia ki cone ban plie, kaba pyllait ia ki symbai.
1968 – U Victor Ernest Shelford, u nongstad mrad (b.
U Paul Ryan, 66 snem ka rta, u dei uba dei u nongthoh comic na America (Fantastic Four, Superman, Iron Man), uba pang cancer.
cao guo	草果	fructus Tsaoko
Ki jingthung jingtep bad ki mrad ki mreng jong ka Ladakh
Ia u lum Woodroffe la jer kyrteng da u William Gosse, uba la iohi nyngkong ia u ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 1873.
U Bush u ioh ia ki kyrdan kiba sniew ha kaba sdang bad teng teng u dih ganja.
Kane ka long ha kaba ïadei bad ki jingpynkheiñ aiñ kiba lah ban jia ha ka kam shna graphic-card.
Ka Belvue ka dei ka bynta jong ka Manhattan, Kansas Metropolitan Statistical Area.
Ka Jingkhih kaba Lai jong ka Russia ka long ka jingkhih synshar pyrshah ia ki Bolshevik bad ki shipai lieh.
Ka blok Phoenix
1072 - U Ordulf, u Duke jong ka Saxony
Ha India
Höfen
Kine ki kynthup ia ka "FAQ", "ka jingshai", ka jingpynbna, bad ka "spam".
fi:Ka jingshad
Ka National League Championship Series jong ka snem 1986 ka la kut ha katei ka por kum ka jingialehkai hadien ka samoi kaba jrong tam ha ka histori.
Dommartin-lès-Cuiseaux, ha ka tnad Saône-et-Loire
U Rip Taylor, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America (b.
2008 - U Germaine Tillion, u riewstad riewlum na France bad u nongïakhih pyrshah (b.
Ia ka jingtei ia ka la bthah da u Louis XIV.
2011 – U Lionel Rose, u nongïalehkai boxing na Australia (b.
2007 – U Karel Svoboda, u nongthaw jingrwai na Czech (b.
Ka homeopathy ka dei ka dawai kaba lah ban ai dawai.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Lourdes
Tang hadien ba u la poi sha ka kyrdan kaba 2 ha ka jingthew jong ka eriong, u Waldo u la hiar shathie shaphang shathie lam mihngi jong ka Culiacán.
Ka garúa ka jrong tang katto katne kilomitar shapoh ri.
2017 - U Nelsan Ellis, u nongak phlim na America (b.
Montfaucon-en-Velay, ha ka tnad Haute-Loire
U Napoleon Bonaparte () u dei u riewsain pyrthei bad u nongialam shipai jong ka ri France uba la synshar ia ka ri France naduh ka snem 1799 haduh ka snem 1814 bad ha ka por kaba lyngkot (ka "Synspah Sngi") ha ka snem 1815.
U nongbat ia ka hok lien ban bat (hynrei ym ban die) ia ka mar haduh ban da pyndep ia ka ram ne kiwei pat ki jingkitkhlieh.
Ki don 400 tylli ki municipality ha ka canton Bern (kynthup ia ki jingpyniasoh), Switzerland.
Lastik (63191)
Ka dak jong u briew: u Peter spencer bad ka riti dustur jong ka African Union Methodist (1987)
Ha ki katto katne ki khep, ki email spam ki don ïa ki virus ne ki link sha ki dur ba sniew ne ki website ïalehkai be-aiñ.
Jymmang – Jingïalang jong ka Party ha Prague
Ha ki snem 1950, ka Angel ka la sdang ban trei kum ka nongthain jain.
U la kyrshan ia ka Dutch National Socialist Party (NSB) bad u la ailad ia ka ban thaw ia ka kynhun shipai Landwacht, kum ka kynhun pulit ba iarap.
Ka jingdro dur jong u ka la mad ia ka jinghiar ha ka jingshah jied hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1917.
Ha ka jingiapher na ki jingtip jong ka jingkhein pisa, ki jingtip jong ka jingkhein jingdiah jong ka jingpyniaid ki long:
Ki long kum ki blang namar ka sniehdoh kaba eh jong ki.
U Reynolds u la ak kum u Detective Pikachu ha ka phlim 2019 Pokémon: Detective Pikachu.
Ki atom kiba mih haba ki atom umphniang ki bthei ki long kiba khlain bha.
Ka jingstet jong ka jingkylla jong ka carousel ka long kumba 5 sien ha ka shi minit.
Ka jingiapher ka long ba shwa ka GOE, ki mar ba im bad ka nar ba la pynkhluit ki shim da ki dawai ia kano kano ka oxygen ba laitluid.
Yongding (永定河)
1 & 2 Khronik
Ka Carly Barzac (ba la ak da ka Jessica Makinson) – Ka jingshah set phatok barim ha ka kam khaii drok.
Mynta, ki don kumba 40 hajar ngut ki nong Japan-Brazil kiba shong ha kane ka nongbah.
Ka jingdawa ia ka jinglong nongleh ia kano kano ka jingleh, ka teh ia ka karma.
Ki ju iathuh ia ki khana kiba shu mutdur, bunsien la buh ha ki jaka ba shu mutdur, kiba ym lah ban ring dur.
U Alan David Purwin (c. 1962 – 11 September 2015) u dei u nongniah liengsuiñ na America, u nongseng kam seng jam bad u nonglehbha.
WBBM
Ka modus ne ka mode ka long ka jingkhein kaba ju jia bunsien.
Kumba long ka Poland, ka la long ka ri kaba la khlain da ki spah snem kiba mynshuwa.
Ia kawei pa kawei ka jingtei ha Regent Street la iada kum ka jingtei ba la buh kyrteng.
U Eric Fleming kum u Kapten Patterson, u nongleit bneng
La phiah ia ka Korea ha ki ar tylli ki ri ba kyrpang jong ka North bad South, ka Korea ha ka 38th parallel.
Varaha (10,000 dkhot)
Hynrei ha Italy ka jingrep saffron kaba heh tarn, na ka bynta ka jingbha bad ka jingbun, ka long ha San Gavino Monreale, Sardinia.
Ka jingheh bad ka jingheh
Ia kane la tip kum ka jingshah shitom.
Ktien Beja, ka ktien ba kren da ki jaitbynriew Beja .
Ki Kaurava ki la buhrieh ia u Jayadratha na u Arjuna ha ka dur, da kaba tip ba ka jingiap jong u Arjuna kan pynmih ia ka jingjop jong u Kaurava.
1993 Ka jingkylla sawdong halor jong phi
Ba la pynshong nongrim ha ka SLAX
Kine ki kolshor ki kynthup ia ki kolshor niam, kumjuh ruh ia ki nong China hyndai, ki nong Ijipt hyndai, ki Hebru bad ki Grik hyndai.
Hynrei ki jingthoh kiba don ki ong ba ka hima ka long kaba khlain bad kaba riewspah.
La kha ia u ha Fredericton, New Brunswick.
Ka Kung Fu ka dei ka phlim telebishon na America kaba la shna da u Ed Spielman, bad la ak da u David Carradine kum u Kwai Chang Caine.
Ki phlim shaphang ki khnai
Ban weng ia ka umphniang ha ka sniehdoh lah ban leh da kaba dih ia ki dawai kiba don ia ka Vitamin A. Ka Accutane ka dei ka kyrteng jong ka jingsumar kaba pawnam tam da kaba pyndonkam bun bha ia ka Vitamin A.
Ha u snem 1995 ha Hawaii, ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba la saphriang sha ki snier jong ka.
Ha kane ka episode, ki khynnah South Park ki pyrshang ban leh ia ka por lyiur kaba sngewtynnad hynrei kim lah namar ba ym don slap.
La lap ia ka ha ka 2 tarik u Lber, 1910 da u Vincenzo Cerulli.
Ki briew kiba itynnad (2007)
Ka Macroom ka dei ka shnong rit kaba don ha ka County Cork, ha ka ri Ireland.
Ka jingjrong baroh jong ki Ajay ka long , na kine ki don ha Bengal Sepngi.
Ka map kaba lah ban klik ia ka Batura Muztagh .
Ka Ardooie ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Saint-Rémy (71475)
U la ong ba kum u khlieh jong ka ri Irish un nym leit sha ka Treaty Negotiations jong u October–December 1921 namar ba u khlieh jong ka ri Bilat, u Syiem George V ruh un ym don hangta.
Ka Belper ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A6, kaba don ha Derbyshire, ha England.
Kane ka pynlong ia ka bor ion ba nyngkong ban long kaba duna haba ianujor bad kiwei pat ki element ha kajuh ka por, namar ba ka hap ban pynduh tang ia uwei u electron ban shna ia ka 3s shell kaba skhem, ka shell electron valence kaba thymmai.
Ha ka 1 tarik u October 856 ki la iapoikha ha Verberie kaba don shathie jong ka ri France.
Ka website jong ka jingtieng
Ka ophis jong u Lat ka Jylla
U Theodore Roosevelt, USA
Ki jingpynpaw dur khmat kiba sniew - Kine ki kynthup ia ka jingkhih khlieh, ki khmat kiba rit, ka jingkynran dien, ka jingkyndit khmat
Meatballs 4 (1992) – Ricky Wade
Saw tylli ki um (02329)
