U la wan ba ar ha ka jingiakop BC3 kaba uwei u briew.
Ka kynthei jong ka snem: ka Corazon "Cory" Aquino
U nongdro u dang iatreilang bad ki khynnah trai shnong ban pyndonkam ia ki tiar ba la lap ban thaw dur.
Ia kane ka takma la iohi ban ithuh ia kito ki dkhot shipai kiba la leh ia ka kam shipai ha ka American Theatre of Operations ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka sting ka long ka jingmynsaw kaba u briew u ioh na u sting.
Naduh u snem 1986 haduh 1991 u la long u nonghikai ha ka skulbah Geneva shuwa ba un leit phai biang sha ka skulbah Basel.
Hynrei ka protocol ka ailad ruh ia ki kam pyniaid ba treikam, kum ka jingpynkylla bad jingpyndonkam ia ka jingpynbeit thymmai.
U Ahmad Shah na Pahang, 88 snem ka rta, u Syiem Malaysia, u Sultan ka Pahang (1974–2019) bad u Yang di-Pertuan Agong (1979–1984).
Hadien la lap ba u la lait im bad kylla long u nongpyniap briew hadien ba uwei u samla u la pyniap ia ka kmie jong u, ka Pamela Voorhees.
U heyward u dei u dkhot jong ka phi beta kappa.
Ka nuksa kan long ka pokemon, kaba dei ka anime kaba pawnam shisha na ka bynta ki khynnah kaba la shim tynrai da ka jingialehkai.
1858 - U John Peter Russell, u nongdro dur na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2011, la don ka jingkhynñiuh jumai kaba 9.0 magnitude bad ka tsunami kaba khraw kaba la jia ha Miyagi Prefecture.
Ovesca
La plie nyngkong eh ia ka ha u snem 1996.
Ka postcode kaba saw dak ka pyni ia ka dur jong ka ri baroh kawei ka AZ NNNN.
Ym don uwei ruh na kine ki briew uba dang lait na u drok hadien 8 bnai.
U mih tang ha ki jaka ba sngem bad ba shit.
U Taufiq Rafat u long uwei u myllung uba ka jingtrei jong u ka la paw ha baroh lai tylli ki kot lyngkdop ba kongsan jong ka Pakistan.
Ka period plus ka space ka pyniakhlad ia ki sentens ha ka prose, bad ka pynsuk ban pule.
Ka jingbishar bniah ia baroh ki nongshun kiba hok: Ka jingim bad jingpyniap ia u Carlo Tresca na Washington Monthly
Ka sngi
Ki don ar tylli ki county seat, ka Blytheville bad ka Osceola.
U don shibun ki tnat kiba rit bad bym don sla, ia ki sla kiba rit la shem tang ha ki tnat kiba dang rit.
9 napdeng ki Khlur Kynthei kiba khraw tam ha ki por baroh.
Wah Košivec
Sngi Kpa (Poland, Nicaragua bad Uganda)
Ki por.
(Ka jingmut jingpyrkhat bad ka thoh ka tar jong ki Epikuri ha ka ri France ha ka spah snem kaba shiphew.
"Ka Jingrwai Khappud (U Moses Bakhuid)" – Ka Aretha Franklin
Ka pawnam ruh namar ba ka dei ka jaka jong ka tnad rep jong ka ri America.
Ka Notre Dame Campus mynta ka don ia ki nongtrei kiba ym lah ban tip katno ngut.
1984 - U Gaspard Ulliel, u nongak phlim na France.
Haduh u bnai September 2010, la die palat 319,800 tylli ki kopi.
Hynrei tang shwa ka por 9 p.m. (Central por) katba ka jingiakhih ka dang kut, u Micah Xavier Johnson u la sdang ban siat ia ki ophisar pulit.
Hynrei ka jingshongkha ka la pynmih arngut ki khun.
1 Ka kynthup ia 1 kard saw ha ki jingialehkai play-off jong ka The Championship.
Ki symbai papaya ki don ka jingsma kaba jyrngam bad ki long ki jingbam kiba bha ban bujli ia ki sohjew kiba lieh.
Ka leit pule ha DAV Public School,Gurgoan.
Ka kynhun ialehkai (1996)
Nga la leit ban iathuh ia phi ia ka jingmaham'' ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka UK DVD Chart.
Bad ban decrypt ngi ot ia ki juh ki keystream number na ka ciphertext ban ioh ia ka plaintext.
Nangta ka soundcard ka pynmih ia ki file ha ka speaker khnang ba u nongpyndonkam un iohsngew ia ki.
Ka rukom ai kol ha ka Formula One
U Ralph Henry Baer (8 Risaw, 1922 – December 6, 2014) u dei u nongthaw jingthaw bad Engineer na German-America, uba la pawnam na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka kam shna video game.
Ha ka ktien Czech la khot ia ka Československá telebis.
U la ia mareh ha ka Summer Paralympics ha u snem 1996 ha Atlanta, Georgia, America.
Rich Harrison – u nongpynmih, u nongpyndonkam tiar
U Rodriguez-Chomat u la khlad noh ha ka 19tarik August 2017 na ka jingpang prostate cancer ha Miami, Florida ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingsma ne jingpang jong ka vulva ka ju don bynta.
Ki lad ki lynti kiba u sngewtynnad ban shim ban ialeh pyrshah ia ka jingkiew dor kim shym la sngewtynnad bha.
U Pedro Montt (1906-†1910)
Krazy Ivan (1996)
Inc. bad ka la long, ha u bnai December 2009, ka jaka wad bniah kaba ar ha ka web katkum ka jingbun ki jingkylli, ha ka 6.42%, hadien ka Google nongialehkai ha ka 85.35% bad shuwa ka Baidu ha ka 3.67%, katkum ka Net Applications.
Ka Helen Mirren – Gosford Park
Ki jingthoh jong ka Mihkelson bunsien ki kynthup ia ki jingkdew shaphang ka jinglong khynnah jong ka, kaba la pynlut ha kaba rieh, ki khanatang jong ka Estonia, bad ka histori jong ka Estonia.
Ka long ruh ka nongrim.
U Valeri Nisim Mevorah (; 22 Risaw 1920 – 27 Naitung 2014), uba kham tip kum u Valeri Petrov (), u dei u myllung, u nongthoh skrip, u nongthoh drama bad u nongpynkylla ktien na Bulgaria.
Kane ka rukom pynbeit ia ka shynrang ne kynthei ka pynmih ia ka jinglong shynrang ne kynthei kaba iapher bha, namar ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki khun la pynbeit da ka jingpynkha khun ban ia ka jingpyniapher ia ki chromosome ha ka por jong ka meiosis.
"Kem ia ka, Bin ia ka, pyniap ia ka" ka dei ka jingpyrta ialap elekshon kaba la pyndonkam ha ka ri Bilat.
Mynta ki don da ki phew tylli ki jingpynkylla ia ka Baibl.
Kumjuh ruh, ha kaba kut jong ki snem 1960 la sdang ban tei ia ki jaka peit bniah ba la aiti kyrpang ha Mauna Kea ha Hawaii, ka jaka kaba bha na ka bynta ki jingpeit bniah kiba lah ban iohi bad kiba lah ban iohi shapoh namar ka jingjrong bad ka bneng kaba shai bha.
U la khlad noh hangta ha ka 31 tarik u Naitung, 2019 ha ka rta kaba 91 snem.
U Chernicof, u Stanley bad u Whitney, u Donna.
1935 – Ka Sally Jessy Raphael, ka nongpyniaid ia ka jingiakren ha America
Ka map jong ka Leicester kaba nyngkong
Ka kynhun jong u ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ïakhun pyrshah ïa ka Argentina bad ka la jop da 1-0 kol.
U Romo u la khlad noh ha Mexico City na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka centre jong ka triangle ka dei ka jingtrei jong ki lai tylli ki vertices (korner) jong ka triangle.
Ha ka snem 1303 u de Flor u la tyrwa ia ki jingshakri jong ka Company jong u ha u syiem Byzantine u Andronicus II Palaeologus bad u khun jong u u Basileus Michael IX Palaeologus.
Solenopsis
Ka histori jong ka jingpeit bniah
Katto katne ki lain ki kham heh khyndiat ha ki tduh, kaba i kumba ka long khyndiat kum ki serif hynrei kam long kumta.
Ki jingpynbna ha ki kot khubor
La shna ar tylli ki rukom na ka bynta ka jingpeit bniah na suin bad ka thma elektronik.
Ka Darling ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1965 kaba la pynïaid da u John Schlesinger bad la ak da ka Julie Christie, Dirk Bogarde, Laurence Harvey, José Luis de Villalonga, Roland Curram, Basil Henson, Umberto Raho, Pauline Yates, Brian Wilde.
Kane ka la long ka jingjop na ka bynta ka jinglong thymmai jong ka, bad ka jinglehbein.
U James bad u sohjew baheh - ADR Loop Group
Ka kmie jong u ka dei ka nong New Zealand kaba lieh.
Inverness, Nairn, Badenoch bad Strathspey
Ha ka 28 tarik u August 2020, u la leit ban ïasoi bad ka Chelsea da ka jingïateh kular kaba shisnem.
Ka jingrwai nongrwai ha Chicago (1995)
The Smurfs: A Christmas Carol ka dei ka phlim lyngkot ba la shna da ka kompiwtor jong ka America, kaba la pynshong nongrim na ki kot comic The Smurfs bad A Christmas Carol da u Charles Dickens.
1917 – U Abdur Rahman Badawi, u riewpyrkhat na Ijipt (d. 2002)
Ki la iapoikha naduh u snem 1949 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
Ki nongsynshar Kurdish ki la pyrkhat ba ka sorkar Ottoman kan ym lah kum ban siew khajna ne khot shipai ia ki jaitbynriew jong ki, namar ba ka sorkar Qajar ha Tehran ka kham jan ban ia ka sorkar Ottoman ha Constantinople.
Ha ka liang mihngi, la pynbor ia ka hima Seleucid ban ailad ia ka Rome khnang ban lait na ka thma.
U nongiathuhlypa jong ka niam Islam u Muhammad u la bthah ia ki Muslim ban shah jingit ha kane ka sngi, bad ruh sa kawei ka sngi kaba kham heh la ka long shwa ne hadien.
ka dei ka video game jong u snem 1991 kaba la pyllait na ka bynta ka Nintendo Famicom, bad Super Famicom.
U Lüscher u trei ha ki kompeni pyrthei, nalor kiwei pat kiei kiei u ai jingmut shaphang ki rong.
U Hernández u la khlad noh na ki jingeh ba mih na ka jingpang dohnud ha Havana ha ka 5 tarik Jylliew 2021, ha ka rta kaba 54 snem.
U Griffith u la paw bunsien ha ka prokram rwai ka PBS ka Austin City Limits.
La khot ia u Sale "uwei na ki kpa blei ba stad jong ka jingiakhih ban iakhlad noh."
Arena Națională ha Bucharest, Rumania
1946 – U Ian Porterfield, u nongialehkai phutbol na Britain (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka Jingiaid (02364)
Ha ka snem 1861, palat lai million ki nong-Africa-America ki la shah pynlong mraw ha ri Sepngi.
Ka jait kaba ar ka long ki jingpyniasoh lang ia ki jingbym iaryngkat kiba long ban pynhun ia ki jingbym iaryngkat.
2002-2004: Park Han-byul
Ki briew kiba don katto katne ki jingpang jingmut jingpyrkhat ki lah ruh ban don ki jingphohsniew ha kaba ki iohi ia u briew ne kaei kaei kaba ym don shisha.
Ka jingduna snam
Ia ka iingmane jong ka kaba don ar kyrdan la ker shibynta ha u maw jong ka kliar bah kaba don halor ka nongrim.
Fry (jingpynshai)
Ha u bnai February 2012, la pynpaw ba ka Galecki ka la iathoh bad ka aktres Kelli Garner naduh u snem 2011.
U magnon ha ka physics u dei u quasiparticle uba don ki jinglong magnetic.
Micheal portillo: Ka lawei jong ka hok (1995)
Ka Steinhöring ka don ha ka Thain Munich.
U la long ar sien Chairman jong ka Committee jong ka Chinese People’s Political Consultative Conference jong ka Guizhou naduh u snem 1959 haduh u snem 1967 bad sa shisien pat naduh u snem 1980 haduh u snem 1993.
Kawei na ki daw ba kongsan kaba la pynlong ia kane ka show ban pawnam ka long ba ki nongpeitkai ki ioh ban iashim bynta ha ka jingbishar da kaba phah SMS ryngkat bad ki mobile phone jong ki ban jied ia ki nongiashim bynta kiba ki sngewtynnad.
Ka Gagra ka long ka pdeng jong ka Elaka Gagra.
Ha kane ka jingdon jong u Glenn Ford, Marlon Brando, Paul Ford, Eddie Albert, Jun Negami, Machiko Kyō bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jingkiew jong u sha ka kyrdan #1 ka la jia tang hapoh shi taiew tam.
Ki dohkha ki kylla long ki bym lah ban ring mynsiem bad kiwei pat ki jingthung jingtep kiba don ha um kim lah ban pynmih ia ka rong.
Ka jinglong ba skhem jong ka ksiar (2007)
1985 – U Ryan Getzlaf, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Raphael Jose Botti (kha ha ka 23 February 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
May 31 – Ka Edith Hamilton, ka nonghikai bad ka nongthoh kot (b.
Ki nongshun ba kynja met jong ki ki long ki sing bad ki blang: ki sing ki pyniap ia ki canid katba lah; ki hyena bunsien ki tuh ia ki jingpyniap jong ki.
Ki ri kum ka ri America bad Australia ki don bun bah ki Greek kiba sah shabar ri.
U Machaeroides u don ka khlieh kaba kham jrong ban ia u mrad ba na ka jait masi, bad u iaid plantigrade, da ki kti bad ki tyrpeng jong u ha madan, ha ka jaka ban shong ha ki tyrpeng jong u kum u masi ne u kulai.
U la long u Deputy General jong ka jaka wad bniah ha Moscow.
Tainan, Taiwan
U Benini u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2020 na ka jingpang.
Kine ki ar tylli ki Ain ki la pyniasoh lang ia ka Hima Ireland bad ka Hima Bilat bad ka Hima Scotland hapoh ki Ain jong ka Union 1707), ban thaw ia ka Hima Bilat bad Ireland.
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2006, u Dempsey u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Minnesota.
Dordogne : Saint-Pardoux-la-Rivière, Champagnac-de-Belair, Brantôme, Bourdeilles, Mialet, Tocane-Saint-Apre, Ribérac, Saint-Aulaye, La Roche-Chalais
Kaba la long tang ka dur jong ka jingkynmaw.
"Ka Gallery jong ki Mekanik jong ki Um".
Histori jong ka khaii sniehdoh ha Wisconsin
Ka bneng LSA
Ka Weston-super-Mare, kaba don 71,758 ngut, ka dei ka Civil Parish kaba bun briew tam.
U Guido Mannari kum u Makro
La ju tip paidbah ia u kum u Ponent (i.e.
Haduh u snem 2016, kumba 52,000 ngut ki briew ki sah ha Poprad.
Ha ka snem 1999, u la long u nongthoh histori uba nyngkong eh ban ai sakhi pyrshah ia ka kam shna duma.
U Uranium ba la pynriewspah la tip bha na ka bynta ka jingpyndonkam ia u ha ka jingbthei bom ia ka Hiroshima ha ka 6 tarik u August 1945.
Kiba bun ki don ka tdong boot kaba khlain bha, ka bynta ba shapoh jong ka boot.
(1999)
Ka Holmes County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka dei ka nongshong shnong jong ka ri America.
Ka jingbam amyloid ka don tang ha ka jabieng bad kumta ka jingpang kam iadei bad kiwei pat ki jait jingpang amyloid.
Ki inertial frame la ju pyndonkam ha ka jinglong ba kyllum bad ka jinglong ba kyrpang ban batai ia ka jingkhih ba iadei jong ki nongpeit ne ki tiar bad ki jingktah kiba kin shah.
Ynda u la dap 15 snem, ki kmie ki kpa jong u Poitier ki la phah ia u na Miami ban leit sah bad u hynmen uba kham heh jong u.
U Anant Nag u ïathuh ïa kane ka phlim, katba ka Srinidhi Shetty, ka Vasishta N. Simha, ka Achyuth Kumar, bad ka Malavika Avinash ki paw kum ki nongkyrshan.
2001 : Ka Los Patos bad ka Pescadería
Kaba nyngkong ka dei ka The Brawl to End it All, kaba la pyni ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1984, ha kaba la pyni ha ka MTV ia ka jingialehkai na ka jingpynbna beit jong ka MSG.
Ia ka dial la shna da kaba jem bad ka don kawei ka rukom kaba rben (gnomon, u dieng uba pynshai ia ka pliang).
Xscape
Centennial (Centennial) ka dei ka jaka kaba don ha Albany County, Wyoming, ka ri America.
Haduh ka snem 1975 ka Banff ka long ka nongbah county jong ka Banffshire.
", "ka dei?
Ia ka package jong kiei kiei kiba myntoi ban ai jingiarap nyngkong la khot ka kit jingiarap nyngkong.
Ka miet jong ki miet ha ka phlim baroh
Ka jingiateh ka la pynlong ia ka jingsuk kaba neh slem hapdeng ki ar tylli ki hima kiba ialeh pyrshah.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1970, u la pynlong ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u na ka bynta ka Decca, ia ka jingrwai Piano jong u Beethoven No.
Provencal, Louisiana
Ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1957, Pub.L.
Nalor kata, ki nongialehkai teng teng ki dei ban pose na ka bynta ban ioh kham bun ki kol.
palat ia kawei ka ski = ki ski .
Ka jingpeit ia ka jinglehkai jingrwai
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Spanish chaparro, kaba thew ia ki dieng sohjew (scrub oaks).
Kim lah ban sah bad shong bad ka Bell bad ki para shipara jong ki.
Ki jingktah kiba sniew ki dei ki jingktah kiba shyrkhei ne kiba pynsniew ia ka met.
Ryzhov
Mynta, ka don kumba 550 ngut ki samla pule.
Ka Le Mans ka dei ka shnong.
Ki phlim ba la pyni da ka kompiwtor
Naduh u snem 1990 haduh u snem 1997 u Linden u dei u kapten jong ka Canucks.
Ka kshaid Nile kaba sboh bha ka jrong kumba 760 mail bad ka pyngkiang kumba 14 mail.
U Zadornov u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Moscow, Russia ha ka 10tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
- Killarney Ireland
Lano 13
Ka Prologue bad ka Khana jong ka Lyngdoh ka longkmie ka iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba la rim [wat la ka long kaba bakla] shaphang u martyr
U Winston Lackin, 64 snem ka rta, u Politishian jong ka Suriname, myntri kam bar ri (2010–2015), uba pang cancer.
La iohi ia u Uranus bunsien lyngba ka telescope, bad wat lyngba ka khmat ruh, hynrei la bakla ba u dei u khlur namar ka jing iaid stet jong u.
U Kpa jong ka Bali
Ki boussen
Ka jingim kolshor jong ka Yunnan ka long kawei na ki jingpher ba phylla.
2019 U Abdul Sattar, u riewstad sain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Pakistan (b.
Schenectady County () ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ki jingkhein jingdiah jong ki nongthep kol ha ka aiom ialehkai jong ka NHL 1939-40
Ha u snem 1980, hadien bun snem jong ka jingshongthait, u Lennon u la thaw ia ka album thymmai kaba kyrteng ka Double Fantasy bad ka kurim jong u ka Yoko Ono.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Tinia - Ka jingthoh khanatang jong ki Etruscan shaphang u Zeus
Ka jingpang khlieh kaba jylliew.
Ka Jingïakynduh Klas jong ka Madea (2003)
Kam don ki Bishop ne ki Archbishop; bad u syiem Bilat ruh um dei u khlieh jong ka.
Ka longiing jong u ka long kaba riewspah bha bad ka don ki jaka kiba heh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Wales.
Um ju iakynduh ia la u kpa bad u la san la rangbah bad la ka kmie bad u kpa tymmen jong u.
Ki long kiba khlain bad kiba lah ban shaniah, hynrei la shna tang ia ki trok test.
Ki don ruh ka jingbun ka klorofil bad phosphorus.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ïalehkai pura ïa ka pro hockey ha ka kyrdan kaba pher nalor ka nongap kol.
"Ka jingshong shngain bad ka jingim jong ki jingbam", da u David Kilcast, Persis Subramaniam
ka rukom iohi bad ka jingsngewthuh ia lade.
Ka jaka ka long nyngkong eh ka kut ba la buh da ki shipai.
U stadtholder u dei u nongialam sain pyrthei ne u Lat uba synshar ia kano kano ka thain ne ka jaka na ka bynta uwei pat.
Ka skulbah jong ka Maryland - Ka website ba thikna
Ki samla pule ki lah ban shim ia ka ktien kaba lai namar ka kyntiew ia ka lad jong ki ban ioh ia ka scholarship shabar ri bad ki lah ban kyntiew ia ki kyrdan eksamin jong ki, khamtam ha ka GCE Ordinary Level ("O" Levels), kiba ki samla Secondary ki shim hadien san ne saw snem ka jingpule jong ki.
Marawing 1-L Malamut
Cow Belles (2006 movie)-- Taylor Callum
January 16 - U Andrew Wyeth, 91 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba pang lyngkot.
Ia ka ktien Manglish la pyndonkam na ka bynta ki briew ha Kerala lada ngi pyrshang ban kren ia ka ngi lah ban lah ban kren ia ka da kaba suk bad jem bha.
Ka rukom ialehkai ba marwei jong kane ka jingialehkai ka don, kaba ki khot ka Mahjong Solitaire.
Ka jingpynshitom bein ia ka dulir (TDROTI)
1954 Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games la pynlong ha Manila naduh ka 1 haduh ka 8 tarik u May.
U Alexander Gennadevitch Mogilny (la kha ha ka 18 tarik u February 1969) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na Russia.
U Hans Christian Oersted (14 August 1777 – 9 Risaw 1851) u dei u riewstad physics bad Chemist na Denmark.
U Dan Kelly u la kyntait ban leit biang sha thanat ryngkat bad u Fitzpatrick, namar ba uta u pulit um don ia ka hukum, ka kot ka sla kaba donkam ban leh ia ka jingkem.
La lap ba ki thmu ban sam ia ki jingpynbna pynkhihwin bad la rai pynrem ia ki da kaba siat.
Drew Sidora kum u Cameron
Ka Congress ka la mynjur ia ka rai ban ai jingmap ia u Vargas, hynrei u Febres Cordero u la kyntait ban pynmih ia ka rai, kumta u la kyntait ia ka ia ka bor jong ka ain.
Ka Bhumi ka dei ka blei jong ka khyndew ha ka niam Hindu.
U Paul Westhead
1917 - U Dorian Leigh, u model na America (d. 2008)
U nongialehkai CP jong ka snem: 1994
Naduh kata ka por, ka jingjaboh jong ka jingshai ka la nang ithuh suki suki da ki paidbah kum ka jingeh kaba khraw.
Ki tyllong khubor na America ki kam ba ki kamikaze ki la pynngam duna ia ki lieng ban ia kaba ki nong Japan ki ong.
Ka jaka buh jingthoh jong u Gerhard Richter (ka jinglum jingtip jong ki dur jong ka jylla Dresden, Germany)
Namar ba kine ki dulir ki don ha u Equator, ki um ki long kiba shit ym baroh ki penguin ki im ha ki jaka ba khriat.
Ka kynhun ka la shon tang sa kawei ka album watla katta, In Utero ha u snem 1993.
Ka Pedro Santana ka la kylla long ka municipality jong kane ka Jylla ha u snem 1952, ka El Llano ha u snem 1974, ka Hondo Valle ha u snem 1978 bad ka Juan Santiago ha u snem 2005.
ka sla tynrai
U Roy
U Delonge u la pyni katba nang mih ki sngi ba ka sur ba im jong u ka la kham bha naduh ka por ba u rwai na ka bynta ka Blink 182.
1719 – Ka jingkhihwin jong ki Jakob: Ka thma ha Glen Shiel ka la jia.
U Joe Rogan (la kha ha ka 11 tarik u August 1967) u dei u nonglehkai comedian bad aktor na America.
Ki ju long kiba la rim hynrei la ngeit ba ki la jia hapoh ka histori jong u briew.
Ha ki spah snem kiba hadien ka ktien jong ki ka la kylla sha ka ktien Malta.
1874 - U Anders Jonas Angstrom, u riewstad physics na Sweden (b.
Ia ki kynja um la khot ki droplet.
Ka show ka dei ka jingkhleh lang jong ki rukom, naduh ka jinglehkai ba heh ha kawei ka bynta haduh ka jinglehkai ba sngewtynnad ha kawei pat, naduh ka jinglehkai ba sngewtynnad haduh ka jinglehkai bad jinglehkai ba sngewtynnad ha kawei pat.
Bun ki bynta kiba iatreilang
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1952.
Ka jingim kaba kmen bad kaba suk.
Ki khlem sniew than.
U la long u President barim jong ka dorbar jong ka nongbah Detroit.
Ki bishar ia ki jingujor ha ki mukotduma jong ka iingbishar shipai.
Naitung 1 tarik – U Murray Hamilton, u nongak phlim na America (b.
Ka liengsuin Eos
Leraut, P., 1985.
Kat kum ka Anglo-Saxon Chronicle, ha ka snem 678 u Eadhed u la long u Bishop banyngkong jong ka Lindsey.
Ki Jingpynlong briew jong ka Leimarel Sidabi
U Pei Xiu (224-271), u nongthoh khyndew bad u nongthaw dur na China
Ka jingpynbna Himalaya
1746 - U Georg Wilhelm Steller, u nongstad jingthung jingtep na German, u nongstad mrad, u doktor bad u nongwad bniah (b.
Ka snam ka buh ia ki kristal ha ki shyieng, ha ki shyieng bad ha ki shyieng kiba don sawdong.
Ka long ruh kaba lah ban kiew ha rud duriaw ha ka Iyer duriaw kaba laminar.
Kiwei pat ki dei ki nongleit nongwan kiba wan na kiwei pat ki daw.
La kha ia ka ha Wandsworth, London bad ka dei na ka jaitbynriew Jiw.
Benko Gambit
August 3 – U Kirby u paw nyngkong eh ha ka Dreamland jong u Kirby.
Kiba bun jait ki bubble wrap la shna na ka plastik kaba ki khot ka Polyethylene.
1976 - Ka Tania Vicent, ka nongialehkai speed skate na Canada
Ki mrad
Ka long ka khun kaba ar jong ki, bad ka don lai ngut ki para kynthei bad arngut ki hynmen.
Kiba bun na ki nongpang ki iap na kane ka jingpang, kham bunsien hadien hynriew haduh laiphew bnai.
U Edward Kennedy "Duke" Ellington (29 Risaw, 1899 – 24 May, 1974) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem piano bad nongialam jong ka Big band na America.
Ki Syiem jong ka Portugal (Saxe-Coburg-Braganza, ka iing syiem kaba khatduh eh jong ka Portugal)
Risaw 14 - La pynlong ia ka elekshon President ha Russia.
Lindach
Ka Website jong u Chuck Kwon Do
Apsley (Tasmania)
Ka Cheryl Verstrate, Ka jaka sah 101 na ka bynta ki nongpyniaid (Sdang bad Pyniaid ia ka jaka sah kaba jop), ka jingpynmih kaba nyngkong,2006
Ka jinghap slap ka ju long kaba duna, kaba eh bha ban tip.
Kine ki long shibynta jong ka National Rail network.
