Ki nongrim jong ka Yogyakarta, da kaba thikna Ki nongrim jong ka Yogyakarta halor ka jingpyndonkam ïa ka aiñ jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka jinglong kynthei bad shynrang ka dei ka kot jingïasaid kaba ïadei bad ka aiñ jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei halor ka burom bad ki hok ba la pynskhem jong ki briew LGBT.
Ia ka ZPD la pyndonkam khamtam na ka bynta ar jait ki jingpeit bniah ia ka jingroi jingpar jong ka jingmut jingpyrkhat.
U John Jenkins (1592-1678) u dei u nongthaw jingrwai na England.
Ka The Crow ka dei ka phlim kaba shyrkhei ba la pyniaid da u Alex Proyas.
"Hynrei ym shym la don shuh!
Ka iai thoh ia ki jingthoh kiba sniew shaphang ki jingtei kiba la shna da ki nongshna ïing ki bym don sap.
Kane ka phlim ka don tang arphew hynriew tylli ki bynta ba la pyni ha Japan, Europe bad Latin America, ryngkat bad ka phlim direct-to-video jong u.
Ka tnad pdeng jong ka jingkhein jingdiah bad jingtip
La aiti ia ka na ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ki German () ki dei ki jaitbynriew jong ka ri Germany.
U Syiem ba khraw: Ka jingim bad ka pateng jong u Earl Warren
U Goya u la leit sah sha kawei ka iing kaba jngai na ka iing bishar.
U Waldegård u la khlad noh ha Stockholm, Sweden na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 80 ngut ki briew, 37 tylli ki longing, bad 22 tylli ki longïing kiba sah ha Gove City.
1942 - U Mark Lindsay, u nongrwai na America jong u Paul Revere bad ka Raiders
Ba U!
Namar ba kane ka pyniakhlad ia ki dak ha ka codeword, ka kylla long kaba kham duna .
Manningham Nongialam
Yahadut HaTorah HaMeuhedet ha ka Website Knesset
Bad kumno u Chaplain na Pakistan u la rung ha ka kynhun shipai jong ka Sweden?"
La pyndonkam ia ka ha ki jingkylli ban peit la kan pynlong ia ki briew ban kren ia ka jingshisha, ne ban kynmaw ia kiei kiei kiba ki la klet.
Ki la long shi bynta jong ka "Jinghiar thma jong ki nong Bilat" jong ki kynhun tem ha ki snem 1960, bad ki la pawnam tam ha kata ka phew snem.
Ka Regnitzlosau ka dei ka municipality ha Upper Franconia ha Hof ha Bavaria ha Germany, kaba don khappud bad ka ri Czech.
Ki pynlong ia ka jait Phocoenidae.
Ki bynta jong u bnai
Ka kam jong ka ka la kiew shisha ha ka snem 1956, haba ka la paw ha ka phlim jong u Vadim Et Dieu créa la femme (Ka Kynthei kaba la thaw da U Blei), kaba la thoh kyrpang na ka bynta jong ka, kaba la pynlong ia ka kum ka khlur kaba paw stet bad ka dak jong ka jingshongkha ha ka pyrthei.
Lber 4 – Ka Jacqueline Pascal, ka khynnah phylla jong ka France bad ka para jong u Blaise Pascal (b.
La ai kyrteng da u Halley
Kyllalyngkot 25 tarik – U François Coty, u nongshna jingiwbih na France (la kha ha ka snem 1874)
U long U Blei jong ka nar, ka jingtih mawshun, ka jingshna nar, ka jingshna nar, ka jingleit khwai bad ka thma.
Ki kynhun Khristan kiba trei bad ki briew kiba duk teng teng ruh ki pyndonkam ia ka dkhot ban iarap ia ki briew ban iarap ialade ha ka jaka ban shu shim jingiarap na kiwei pat.
Kane ka jingïalehkai "ba sngewtynnad" ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka Mark jong u Zorro.
Ia u Bol la ai kyrteng kum u Raan Cheg, ‘Nute, Iron Bol, Minutiae, Ka Projek bad Ka Dinka Dunker.
Ki Sumeria ki la shimti ia ka thain kaba seisoh kaba don ha Mesopotamia kumba 3300 S.K.
1953 - U L. Blaine Hammond, u nongiaid haw haw jong ka NASA
Kiwei pat ki bynta jong ka Avesta ki ai kyrteng Yasna, Yashts, Visperad, Vendidad bad Khordeh Avesta.
Katba ka jinghiar dor ka nang bteng sha Alabama, ka la nang kham sniew, bad ha ka por 0900 UTC ha ka 22 tarik u Nailur ka eriong ka la hap noh sha ka jaka kaba dang sahkut kaba duna ka jingkhluit.
Ha u snem 2007 ki don 6875 ngut ki briew.
Ka jingthang
Ka don ha ka thain Hauts-de-France ha ka tnad Somme kaba don shathie jong ka ri France.
Hynrei ha Los Angeles ka kham lah ban long ba don kiba iehnoh ia ka jingpynbthei um.
Ka dur adjektib jong ka kyrteng ka long Umbrielian.
