Ka ktien "Novena" ka wan na ka ktien Latin "Novem", Ka ktien Latin ka mut khyndai.
Council muslim league, ka seng ba la thaw da ki nongialam sain pyrthei kiba pyrshah ia u general ayub khan.
Hadien kata, la aiti ia u ban peit ia ka jingiadei hapdeng ka Tunisia bad ka Hima Morocco.
La shim biang ha ka 30 tarik u Nailur, 2008.
U Digón u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Buenos Aires ha ka 30 Nailar 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
1643 - U Jean Chardin, u nongwad bniah na France (ba la khlad noh ha 1703)
Ka jaka buh jingkynmaw ia u Gandhi
La sdang ia ka ha u bnai September 2003.
Ha ka jingïakren bad ka kot khubor Esquire ha u snem 1997, u Kilborn u la kren ïa ka jinglehkai kaba ïadei bad ka jingshongkha khleh shaphang u Winstead.
Beluga ka mut kaba lieh ha ka ktien Russia.
U Foster u la khlad noh ha u Kyllalyngkot 2021 na ka jingpang ba slem bha ha London, ha ka rta kaba 34 snem.
La pyndep ha ka kyrdan kaba 2 ha ka kynhun kaba 2.
Hadien kata u la long u nongai jingmut ha ka jingiakhun ialap president jong u Robert Kennedy ha ka snem 1968.
Anchors Aweigh ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna ha ka snem 1945 ha America.
U nongbishar u la ong ba u Randy un leit sha phatok sanphewwei snem.
1810 – U Friedrich Wilhelm Schneidewin, u riewstad barim jong ka German (D. 1856)
Ka Euptoieta ka don ha ka jait Nymphalidae.
Ka Kyrdan jong ka Jingbam khlem ka jingshongkha – ha kane ka kyrdan, u mrad uba rit um dei u shynrang ne u kynthei.
U Lee u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 58 snem.
Ki la sdang ban pyndonkam da ki kti ban kit ia ki tiar.
Lum
U Jorge Garcia kum u Germur
Ka Thriller ka lah ban kdew ia ki katto katne kiei kiei:
Ki jingmih ba la shim na ka kot khubor jong ka 1 tarik u Jymmang, 1927 bad ki lah ban ym iadei thikna bad ki jingkhein ba khatduh.
Ka jingpyni ia ka jingleit jingwan jong ka Dorothy ka Dinosaur!
Ki thied kum ki stag syiem
Ka University of Bolton Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha ka shnong Horwich, hajan Bolton, kaba don ha ka county jong ka Greater Manchester ha England.
Shoma Mizunaga
Ka Caddo Parish ka don ha ka por pdeng.
Kane ka jingjia ka la pynshlur ia ki katto katne ngut kiwei pat ki kynthei nongkyndong, kiba la sdang ia kum kine ki jingiakhih ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India.
Ka la seng ruh ia ka Iranian Women’s Society, kaba la iathuh ba ka don 5000 ngut ki dkhot ha ka por ba ka pawnam bha.
U Zhiar Ali u dei u briew na ka jaitbynriew Kurdish na Iraq uba dei u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u nongiakhih ia ka hok jong ki mrad bad u nongthoh khubor uba sah ha Sulaymaniyah.
U Robert Parris Moses (23 Jymmang 1935 – 25 Kyllalyngkot 2021) u dei u nonghikai bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na America.
Ka 9 tarik u May, 1662 la ong da ki ‘Professor’ ba ka dei ka sngi kha jong u Punch ha UK, namar kata ka long ka tarik kaba nyngkong eh ba la tip ha kaba la iohi ia uta u dur uba la kylla Mr. Punch hadien ha ri Bilat.
U la iateh lok barieh bad ka paralok khynnah jong u ka Adèle Foucher (1803-1868), pyrshah ia ka jingkwah ka kmie jong u.
1946 – U Naoto Kan, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Japan
1943 - U Jan de Graaff, u nongthoh khubor ha ka telebishon ha Netherlands (D. 2014)
U Manet u la shondur ia ka Olympia ha ka por tlang jong ka snem 1863.
Kane ka nongbah ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Indiana, kumba shaphang sepngi jong u pud Ohio bad shaphang shathie jong u pud u sam jong ka Michigan.
Katto katne ki Lifeline Centre ki don khyndiat ki dukan kiba iarap ia ki ha ka jingpynlut ba man la ka sngi.
Hadien kane, ka seng Nazi ka la long kaba kongsan bha.
Hynrei bun ki kompeni liengsuiñ ki dang pyndonkam ïa ka liengsuiñ 747 ban her sha shiliang ka Pacific.
U Beck u pawnam na ka bynta ban pynrung ia ki rukom rwai bapher bapher ha ki jingrwai jong u, kynthup ia ki jingrwai folk, ka electronica, ka jingrwai indie, ka techno, ka jingrwai rock, bad ka jingrwai alternative, nalor kiwei kiwei.
Ka jingkhein ka don ar tylli ki tube ba pynbun ia ka dur.
Shakhmat (ka phlim), ka phlim Pixar ba la pyni dur
La kha ia u ha ka snem 1331.
Ka Kira Kosarin kum ka Phoebe Thunderman / Thunder Girl, kaba don ka jingring mynsiem kaba shit, ka bor ice, bad ka telekinesis.
Oroqen (鄂伦春族 : Èlúnchūn Zú)
U Augustin Buzura (b.
Bun ki ngeit ba la thoh ia ka ha ka snem 51–52 H.K., tang khyndiat por hadien ka Shithi Nyngkong.
Ka rud duriaw
Ka Candy, kaba la khot ruh ka sweet, ka dei ka jait jingbam kaba thiang kaba la ju shna na ka shini bad ka um, da kaba pyndap ia ki jingsma bad kiwei kiwei ki jingbam.
Ka don ka jaka kaba heh haduh 432.17 km², kaba don ha ka 25o25'40"S latitude bad 49o16'23"W longitude.
1.9 Multijet 8V 88 kW (120 kw) bad 96 kW (130 kw)
Polt Khristin
Ka Kleopatra VII ka don ka jingiadei bad u nongsynshar Rome u Julius Caesar bad u Jeneral Rome u Marc Antony.
Ki ophisar jong ka Interpol kim ju pynlong beit ia kano kano ka jingtohkit ne jingtohkit.
Hadien kumba 8 haduh 10 sngi, u khniang jingpang u saphriang sha ki shyieng jong u khniang, kiba pynmih ia ka sniehdoh (lane "ka sniehdoh").
U Darwin um shym la kdew ei ei shaphang ka jingkylla jong ka jaitbynriew briew, wat la bunsien ka jingiakren ka la mih sawdong jong kane ka phang.
Ki long ruh kiba lah ban bthei bha.
U Robert Morris, u nongdro dur bad nongdro dur ba mynta (la pynkynriah sha ka Reed College)
Haba la ai ia ka bynta kaba bun jong ka Silesia ha ka Poland hadien ka thma, ia ka bynta jong ka Silesia kaba don ha rud wah sepngi jong ka Rive Neisse la pynlong kum ka bynta jong ka Saxony.
Bakhnale
Ha ka snem 1820 A.D., la wanrah ruh ia ka distrik Azamgarh hapoh ka Jaunpur hynrei katto katne ki bynta jong ka Azamgar ha ka snem 1822 bad ia ka Azamgarh baroh kawei ha ka snem 1830 A.D la pyniakhlad noh na ka Jaunpur.
2018 - U Red Fisher, u nongthoh khubor ialehkai na Canada (b.
Ka HBT ka lah ban pyniaid ia ki dak kiba kham heh shibun, (haduh katto katne spah GHz) ban ia ka BJT.
1985 Academy Awards-Young Sherlock Holmes, ka jingjied ba la iasam lang bad u David W. Allen, u John Ellis bad u Dennis Muren.
Watla u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai, hynrei u Shimizu u la shah pynhap noh sha ka J2 League ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob ha kaba kut jong ki samoi ïalehkai 2015.
Ka lyer bad ka jingkhih (1976)
George Stults kum u Ophisar (barim) Kevin Kinkirk (ba la ak ha ki snem 2002-2007)
1995 – La lap ia ka wave Draupner ha North Sea harud Norway, kaba pynshisha ia ka jingdon jong ki wave kiba phylla.
305 S.K.), ka nongbah thymmai jong ka Hima Seleucid, ka nongrim kaba la pynduh briew ha kaba khatduh ia ka Babilon.
Ka Silla kam lah ban shah ia ka bor jong ki kaba nangroi, bad khatduh ka la aiti noh ha u Goryeo ha ka snem 935 bad ka la kyllon.
1939 U Fernando Poe, Jr., u nongak phlim bad u nongsynshar saiñ pyrthei (d. 2004)
U Katara u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba kyrteng Avatar: The Last Airbender.
Ha ka snem 1914 ka klob ka la thied ia ka jaka ha kaba hadien la tei ia ka Böckelbergstadion.
Kane ka shnong ka don khappud bad ka Kentfield bad ka Greenbrae shaphang mihngi, ka Larkspur shaphang sepngi bad ka San Anselmo shaphang sepngi.
Ka Villeneuve-l'Archeque, ha ka tnad Yonne
U Shon Seung-mo, u nongialehkai badminton na South Korea
Ki kard leit jingleit ki ai hok ruh ia u nongbat ban ioh ia ka jingpynhiar dor kaba 33% ha ki katto katne ki jingshakri jong ka wah London.
Baroh arngut u Travis bad u Connor ki la jer kyrteng da ki arngut ki khynnah skul barim jong u Riordan.
Ki briew kiba don ha katei ka dur, ki dei ka Ellen Andrée, ka Marguerite, ka model ba mynta jong katei ka dur, bad ka dei ka khun jong uwei uba don ia ka lieng.
Kumba 1 million ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Ha ka ioh ka kot, ka long khamtam eh ka dor baroh jong ka jingpynbiang na ka bynta ka mar ne ka jingshakri kaba la pule.
Ha ka Euclidean space, ka region ka dei ka convex set lada kane harum ka long kaba shisha.
Ka jingjulor ka long $41 million.
Hadien ba la pynbna ba u lok jong ka u la ioh ia ka Nobel Peace Prize, ka kong Liu Xia ka la ong ba “Ha baroh kine ki snem, u Liu Xiaobo u la iaishah ban iathuh ia ka jingshisha shaphang ka China bad namar kane, ha ka sien kaba saw, u la duh noh ia ka jinglaitluid shimet jong u . ."
U Ginsburg u la thoh ia ki jingai jingmut ba pawnam jong kiba bun, kynthup ia ka ri America pyrshah ia ka Virginia, ka Olmstead pyrshah ia ka.
Ka jingiadei hapdeng ki Guard bad u Syiem jong ki ka long kaba sngewrit beit.
Ka lynti (31461)
bad ki nongbah Wollerau, Freienbach, Feusisberg
Ha ka snem 1837, u la soi ia ka jingiateh Tafna bad u Marshall Bugeaud.
Ia ka por la thew na Bédoin ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Tour de France ha ka snem 1958, ha kaba u Charly Gaul u long uba stet tam ha ka por 1h 2' 9".
Ha kane ka bynta, u Homer u la dih kyiad ha kawei ka jingkhawai bad u la pynjah burom ia ka tnga jong u ka Marge, kumta ka la rai ban soi ia ki na ka bynta ka "jinghikai ai jingmut ha ka shongkha shongman."
La kha ia u Hanifan ha Compton, California.
U Berlioz u la thoh ia ki kyntien bad ka jingrwai hapdeng ka snem 1856 bad 1858.
La kha ia u Gittens ha Moseley, Birmingham.
RFC 5246: “Ka jingpynkhreh ia ka rukom kit jingkit (TLS) ka dur 1.2”.
La pyndep ia ka ha ka snem 1991.
Baroh ki tnat ha ka shower ki sah hapoh kumba shi degree na ka lynti jong u tnat ba nyngkong.
"wok" bad "iaid".
Ka long ruh kaba pawnam namar bun ki nongdro dur bad ki nongthoh kot ki la ju leit bunsien shata.
Ka Royalty ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai sur jingrwai na America u Chris Brown.
Ka don ka khyndew kaba sniew, kam don jaka kaba shngain ban iehnoh ia ki lieng bad kam don um dih.
Ki Kollong-lès-Premières, ha ka tnad Côte-d'Or
U President, ka seng ki nongthoh kot Khristan ha Busan (BCWA)(2013~)
Nangta ka Airbus ka la pynkylla sha ka A300B2, kaba dei ka jait kaba nyngkong eh ban shna.
Tulip Siddiq ha ka kamden konsil
Ki khniang ruh ki don lang, khamtam ki kriket kiba heh, ki cicadas etc.
Ka jingkulmar kaba kham pawnam ka la jia ha Oujda ha kaba ki nong Morocco ki la thombor ia ki nong France bad kiwei kiwei ki nongshong shnong na Europe ha ki surok.
Ka Propene ka dei ka mar kaba ar kaba kongsan tam kaba pyndonkam ha ka kam shna umphniang, hadien ka ethene.
U nongpyrshah u Bapa u Ioannis XVI
Ha ka jingkren lyngkot, ka Iingbishar jong ka pyrthei ka dei ka ICJ; teng teng ki briew ki khot ia ka ka Kashari Pyrthei.
Samvardhana ka kynhun kmie
Ia ki ling syiem jong ki Crusader ha Montreal bad Kerak la knieh noh da u Saladin.
Baroh ki tiar Windows Phone 7 kim don jingjied ym kum ka Windows 7, ki dei ban long kiba donkam ban 256MB.
Ka pyndonkam "ia ka bor jong ka dur jong ki mrad khlaw",
Hadien ka thma bah ba ar u la long u nongialam jong ka Poland haduh ka snem 1948.
Bun ki mraw na African America ki trei ha ki kper (ki jaka rep kiba heh) kiba thung kew bad duma.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long Ka Jingïarap Kaba Pynbna ïa ka Hima U Jehobah.
Kine ki long kiba la ju ai nombar.
Ka jingthmu jong kane ka jingiaid paidbah ka long ban iasaid na ka bynta ban ailad ia ki Muslim ban duwai paidbah ha ka Kaaba.
U Oswald (–642) u long u Syiem jong ka Northumbria bad u syiem Khristan ba nyngkong eh jong kata ka hima.
Avellino, 15 communi: Aquilonia, Bisaccia, Cairano, Calitri, Conza della Campania, Lacedonia, Lioni, Monteverde, Morra De Sanctis, Nusco, Sant’Andrea di Conza, Sant’Angelo dei Lombardi, Teora, Torella dei Lombardi.
Ia ka jingiathuhkhana jong u Straparola la pynmih ha ri France ha ka snem 1560.
Kiew na Jerikho Tel
Venkatraman Ramakrishnan 2009 (ba la iasam bad u Thomas A. Steitz bad ka Ada E. Yonath)
Ha ka ktien Arab ki khot ia ka Qalam.
Kum kiwei pat ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S., ka Warne ka ioh ia u slap uba bun, uba la sam mar katjuh ha baroh shisnem.
Risaw 21 - Sngi Ridran Nyngkong (jingngeit Baha'i)
Ka jingda
U Bob Brudzinski (u nongialehkai phutbol) (Fremont)
Kata ka kynhun ka don katto katne ki jingrwai kiba pawnam.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 2,368,139 ngut.
U dohkha ba saw
1983 - Ka Olga Syahputra, ka nongthoh lehkai na Indonesia (d. 2015)
Ka Post Khristan
Ha kiba bun ki ri Slavic, ka long kaba pawnam bha ban thang ia ka doll, kaba pyni ia ka Marzanna, haba ka sdang ka aiom tlang.
Ki rekod jingialeh
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1960.
Kane ka jaka peit bniah ka don ïa ka jaka jngohkai jong ka Schmidt-Cassegrain bad ka jngai kumba 1.5 mail na ka jaka pule ha Twiggs Overlook ha ka surok mih kaba leit na Brasstown Valley Resort.
U la ioh ia ka mang tyngka kaba £100 ban shna ia ka hoax.
U Mr. Swackhammer u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim Space Jam ha u snem 1996.
Ka kyntien "jingkhriat" ka wan na ka ktien Phareng barim drugað, drugoð "jingkhriat, jingkhriat, ri khlaw," na ka Proto-Germanic *drugothaz, na ka tynrai Germanic *dreug- "jingkhriat" (cf jrong/jingjrong) ryngkat bad *-itho, ka suffix Germanic . na ka bynta ban thaw ia ki noun ba rit (peit -th (2)).
U Celeus, u syiem jong ka Eleusis
Arphew synduk ding
Kaba bun ka bor ka mih kum ka jingshit, hynrei ka bor jingshai ruh ka mih.
Ha ka por jong ka Swing Era, ki kynhun tem heh jong u ki pawnam bha da ki jingrwai ba pawnam kum "Sdang ia ka Beguine" bad "Stardust".
U la bud ia la ka kmie bad ka para da kaba long ki nongdro dur kiba tbit tam ha ka iing ka sem jong ki.
La niew ia u ba u long u briew uba riewspah tarn ha ka histori jong ka ri America, bad uwei na ki riewspah tarn ha ka histori jong ka pyrthei.
U Vande Hoef u la khlad noh ha ka 20 tarik December, 2020 ha Sibley, Iowa ha ka rta kaba 95 snem.
Ka histori bad ka jingthmu
Ulisse Dini
Da kaba pynshong nongrim ha ka kyndon thymmai jong ka 107%, ka por ba rit tam ban rung sha ka kyrdan ka long 1m 31.266s.
Ha ka 10 tarik u Nohprah 1828, u Sturt bad ka kynhun jong ki 13 ngut, kynthup ia u nongleit wad bniah u Hamilton Hume, ki la leit ban wad ia ka lynti jong ka wah Macquarie.
1807 – Ki shipai duriaw jong ka ri Bilat ki la bom ia ka Copenhagen da ki bom ding bad ki rocket phosphorus ban khanglad ia ka Denmark ban aiti ia ki lieng jong ka ha u Napoleon.
Kumjuh ruh ha u snem 2007, la hap ban pynpra noh ïa ka jaka bam ding jong ka Power Plant kaba la shah iehnoh beiñ, kaba la pynduh pyndam noh ïa kawei ka dur jong ka nongbah kaba la leit noh.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 45 snem.
Ia ka pateng kaba ar la shna hapdeng ka snem 1991 bad 1996.
Ki jait jingrwai ki kynthup ïa ka pop, ka rock, kumjuh ruh ki jait jingrwai rit kum ka avant-funk, ka new wave, ka acid jazz, ka neo soul, ka trip hop, ka dubstep bad ka industrial.
Uwei u kokatoo uba kyrteng u Fred u dang im ha ka rta kaba 100 snem ha u snem 2014.
Ka show ka la sdang naduh ka 11 tarik u Naiwieng 1993 haduh u snem 1995.
Ka kynhun kaba ar jong ki nong Malay ka la poi ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 hapoh ki Dutch bad kane ka la iai bteng ha ka juk jong ka Indonesia.
Kane ka briew, ka Michonne, ka rah da ka waitlam ban pyniap ia ki nongleit jingleit.
Ka longiing jong ki sniang
Ka Ïing Syiem Grassalkovich (President)
La seng ia ka kum ka Taj (), kaba mut ‘Crown’ ha ka ktien Persian bad la pynkylla kyrteng ia ka hadien ka jingkylla niam Islam ha ka snem 1979.
Kane ka ktem ka don shatei lam mihngi jong kane ka dewlynnong ha Darling Bay ha Maria Island National Park, ha kaba la don ka jaka sah barim jong ka Darlington.
Ki Syiem jong ka Ghana
Station metro Cumming, Santiago, Chile
Ka jingshisha shaphang ka jingieid (2012)
U Moshe Kahlon, Hebru: משה כחלון , (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah, 1960 ha Hadera) u dei u riew sain pyrthei jong ka Israel jong ka Kulanu ("Ngi baroh").
U Gregory VII, u monk uba thmu ban pynkylla dur, u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1073.
Trapeang Prasat
U Cecil Edward Parkinson, u Baron Parkinson, PC (1 September 1931 – 22 Jymmang 2016) u dei u nongsynshar jong ka British Conservative bad u myntri jong ka kynhun myntri.
U Cecil Edward Parkinson, u Baron Parkinson, PC (1 September 1931 – 22 Jymmang 2016) u dei u nongsynshar jong ka British Conservative bad u myntri jong ka kynhun myntri.
U Khun jong u nongleh jadu – u C.S.
Bataan (; ; ) ka dei ka jylla jong ka ri Philippines.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka phlim telebishon jong ka BBC kaba la tip kum ka The Great Egg Race.
Bordeaux Montaigne University (ka thoh ka tar, ki ktien, ka jingstad briew, ka jingiakren, ka art)
Ka website ba pura jong ka kynhun Ferrero
Ha u snem 2003 la thung ia u Boutros-Ghali kum u Director jong ka Dorbar jong ka ri Egypt na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
2019 - U Gerald Regan, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 19 jong ka Nova Scotia (b.
U Charles Emmanuel II (20 Iaiong 1634 – 12 Iaiong 1675) u la long u Duke of Savoy naduh ka snem 1638 haduh 1675 bad hapoh ka jingsynshar jong ka kmie jong u ka Christine Marie jong ka France haduh ka snem 1663.
February – U Karl Lagerfeld, u nongshna jain na German (b.
U kilobyte u long 1000 bait.
Da ka jaka kaba , ka kham heh ban ia ka Serbia hynrei ka kham rit ban ia ka Jordan.
Ka website jong ka nongbah Tenri
: 1805–mynta
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Russia ha ka lympung ialehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2006 , ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2006, ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2007, ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei 2007, 2007. Ka jinglehkai um Ki jingialehkai.
Ka nongbah thymmai ka la kylla long kloi ka jingjop kaba khraw.
Kine ki kynthup ïa ki nongrwai Miley Cyrus bad Cher bad u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor u Paris Hilton.
Ka khusnam Filmfare Award (East) 2014 – Best Director na ka bynta ka phlim Alik Sukh
Ka Raasay ka don haduh 161 ngut ki briew ha u snem 2017.
Hadien kata ka FIA ka la ailad ia u Sauber ban rung ha ka 3 tarik u Nailur.
Ki jingthoh ba la shim na ka Tidal.
Velvet Acid Khrist (ba don ha Denver) – ka kynhun ba shna da ki karkhana elektrik
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Greek ὄργανον organon, kaba mut "ka dkhot met", "ka tiar", lane "ka tiar".
Ka Kansas ka la ialeh ha ka liang jong ka Union, wat la ka don ka jingsngew ba kyrshan ia ka jinglong mraw kaba khraw.
Ha ka snem 1860 la pyndonkam ia ka ban hikai ia ki nurse kum shibynta na ka Nightingale training academy ba la shna da ka Florence Nightingale.
Ban pynlong ia ka kam kaba kham jynjar shuh shuh, u Soichiro u sdang ban iadei bad ka paralok barim jong u.
Ka lyer titanium, kaba la tip ruh kum ka lyer (IV) oxide lane ka lyer , ka dei ka lyer oxide kaba mih na ka mariang, ka rukom shna dawai .
Jiangyan ()
Hynrei u Gonzales u la kyrshan ia ka jingbthah jong u Ashcroft, bad u la bteng ia ka jingialeh jong u Ashcroft pyrshah ia ka ain iap da ka burom.
U Lech Raczak, 73 snem ka rta, u nongpyniaid theatre na Poland, uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka jingjia la ianujor bad ka jingshah siat khlem da pyniap briew ia u Ronald Reagan ha u snem 1981, ha kaba la iohi ia ki jingsngewkhia kiba kum kita halor ka jingbteng jong ka sorkar hapdeng ka jingbym lah treikam jong u president.
Ka jingthep vote kaba khlem jingteh ban pynlong ain ia u ganja la pynlong ha kajuh ka por jong ka elekshon bah 2020.
Ki Morphos ki dei ki khniang Neotropical kiba kham bun ha South America, Mexico bad Central America.
"Ka Jingphai Ha Ka Jingkhang Jong Phi"
Ka jingpynkylla phareng ia ka Florida da u H. E. Butler (PDF)
Ki jingsngewbha jong ka jingshad ryngkat bad ki jingrwai jong ka teng teng kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai ballad bad ki tarantella , ki shong ha ka jinglong ba im jong ka shnong, ka bynta ba sngewtynnad jong ka jaitbynriew.
Ki mrad ha ka pung maw
Ka Masein () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ha ka jinglong samla jong u, u la ïalehkai ïa ka Ranji Trophy.
Ia ka set jong ka aiom la pyllait lut ha ka thain kaba ar ha ka 3 tarik u Nailur, 2008.
1949 Kiss Me, Kate - Jingrwai bad jingrwai da u Cole Porter, ka kot da u Samuel bad ka Bella Spewack.
Ka shim por shibun ban pynpaw ia ka prokram kaba suk ha ka jingialang.
1981 - Ksuid - Demo
-Pynjop ia ka Cruella bad phin sa jop ia ka jingialehkai kumjuh ruh ban plie ia ka mini game "Jam Dance."
Ka jingbun briew ka long 11,793 ngut ha ka snem 2010.
Ka China ka la rung sha kane ka thma hadien ba ka la ai jingsneng bunsien ia ka United Nations.
2019 - Ka Yulia Nachalova, ka nongrwai, ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na Russia (b.
Kazmarek
Ka jait Torgos
Ka Mindy ka dei ka eriong kaba tlot kaba la sdang ha ka 10 tarik u Lber, kaba don shaphang shathie jong ka Dominican Republic.
U Hallam u la bat skhem ia ka gantry na ka bynta u Pearce katba u dang iaid sha shiliang bad kawei na ki khynnah kynthei.
Ia ka kyntien jingpynkhluit khriat la pyndonkam teng teng na ka bynta ban pyndonkam ia ka jingpynbthei ion (peit ia ka jingpynbthei jingbam) lane kiwei kiwei ki lad (e.g.
Ha ka ktien Russia bunsien ki kyrteng kur ki kylla katkum ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew (nuksa: ...ski ne ...sky na ka bynta u shynrang, bad ...skaya na ka bynta ka kynthei).
Katto katne ki kynhun konsonant ki lah ban shah.
Ka Caracaraí ka dei ka shnong jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Roraima.
"Ka jingkordor"
1874 – U Harry Houdini, u nongleh jadu uba la kha ha Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1926)
U Edward Heath u dei na ka longiing kaba trei kam, u khun jong u nongshna nar bad ka nongtrei.
U Gorton u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 14tarik Naitung 2014 ha Church Stoke of Powys ha Wales.
Ïa kane ka kompeni la seng ha San Francisco ha u snem 2012 da u nongseng kam na Italy u Gianmauro Calafiore, uba la die noh ïa ka kompeni Gsmbox jong u sha Buongiorno ha u snem 2004 bad hadien kata u la leit phai noh na Italy sha San Francisco.
Ka Saint-Maurice ka dei ka distrik ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ia u Bundesratspräsident bathymmai la jied hapoh u bnai Lber bad u shimti ia ka kam ha ka 1 tarik u Nailur.
Ka Minami Torishima, ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka ri Japan, ka dei ruh ka bynta jong ki lum Ogasawaras.
1814 - U Erastus Brigham Bigelow, u nongthaw jingthaw na America (u la khlad noh ha ka snem 1879)
U Joe Jonas (la kha ha u snem 1989), u nongrwai, u dkhot jong ka Jonas Brothers (Ka Casa Grande, Arizona, u la heh la san ha Wyckoff)
U nongdro dur jong ka Manchester, u L S Lowry, u dei uwei pat uba ju wan jngohkai bunsien, uba sah ha ka Seaburn Hotel ha Sunderland.
Ka Ghent ka hap ha ki nong Spain.
la jied ia ki ha ka kyrdan ba pawnam shimet bad ki long ki trai jaka kiba heh bad ki riew sain pyrthei kiba donbor jong ka snem 1990.
Nailur 8 – U Konan
U Mats Rådberg (8 Iaiong 1948 ha Stockholm – 27 Iaiong 2020 ha Stockholm) u dei u nongrwai country na Sweden, u nongtem guitar, u nongthaw jingrwai bad u nongshna jingshna.
U John T. Noonan Jr., 90 snem ka rta, u nongbishar jong ka ri America, u nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka shnong ba hynniew (1985–1996).
U heh pulit ba trei kam u Sveinung Sponheim u la ong ba "Ka long kaba eh bha ha kane ka por ban ong la u leh marwei ne u leh kum shi bynta jong ka kynhun kaba kham heh".
bad ka Miss Minchin ha ka phlim A Little Princess (1995).
Ka Pretty on the Inside ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Hole.
Ia ki dur ba nyngkong eh jong ka kyrteng la iathuh da ki Grik:
Ha ka ktien mynta, ka SOS ka dei ka "jingpynbna jong ka rukom treikam" lane "ka jingpynbna", bad ka rukom thoh kaba thikna ka long da u bar halor ki dak.
Wah Nam Xan
Hadien ka la kylla long ka nongpynbna ha ka telebishon.
Ka Dannes ka dei ka shnong.
Ka Story ha kaba sdang ka la pynleit jingmut ha ka jingim jong ka Parth (Siddharth Shukla) bad ka Shorvori (Rashami Desai), ki shijur kiba shongsuk shongsaiñ, kaba kylla hadien ka jingrung jong ka Teni (Jasmin Bhasin), ka samla kaba bubbly, kaba rai ban long ka kmie ba bub. u khun jong ki.
U Hill u la leit sha ka kynhun shipai suin jong ki kynthei (WAAF) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka CONCACAF – Khuri Ksiar ka CONCACAF
1960 U Sean Penn, u nongialehkai na America, u nongpyniaid
Kum ka nuksa, ki element kiba don shapoh bad sha kadiang tam jong ka table ki long kiba kham jylliew, bad ki element kiba don sha jrong sha ka liang kadiang ki long kiba duna tam.
Ki Negrito ki shong ha ki lum Luzon bad Visayas.
U Mugen u dei u nongialehkai uba shlur kum u mrad bad uba don ia ka rukom ialehkai kaba kyrpang kaba la pynmih da ka Bboying (break-dance).
Katba ka Mongolia ka jngai 8,000 mer na ka jaka ba la shah ktah.
Ki dohkha kiba rit ki thaw skul, bad ki lah ban jngi da kaba plie ia ka shyntur jong ki ban pynkhuid ia ka jingbam jong ki plankton.
Ka rukom ba mynta ka don 10 tylli ki kynhun jong ka South America bad ar tylli kiwei pat ki kynhun jong kiwei pat ki synjuk jong ka FIFA ha kawei pa kawei ka lympung ïalehkai.
Reinhold Niebuhr (1892–1971), u nongthoh, u nongthoh niam, u nongbatai shaphang ka sain hima sima
Ka Split Image ka dei ka phlim drama ba la shna da u Ted Kotcheff na Canada ha ka snem 1982 bad la ak da u Michael O’Keefe, Karen Allen, Peter Fonda, James Woods, Elizabeth Ashley, Brian Dennehy, Ronnie Scribner.
Risaw 21 - Ka Shakuntala Devi, 84 snem ka rta, ka riewstad jingkhein jingkhein na India bad ka nongkhein jingkhein ba phylla, ka jingpang klongsnam.
Ka thong bakongsan jong u Paul ka long ban ai mynsiem bad pynsngewskhem ia ki Khristan hangta.
Ki nongialehkai na San Diego, California
Ka wahduid jong ka ri America – Ka shnong kaba nyngkong eh ban pynkynriah lut
Ka skulbah Chowan
U Peter Aude – U Russ Cargill
La kha ia u ha Oceanside, California.
U Monroe u la long u Secretary jong ka Madison bad u Secretary jong ka Thma.
Ha ka khusnam People’s Choice Awards kaba 23, u Rob Reiner u la shah pynkup burom ha ka khusnam People’s Choice Awards.
4070 - Ka jingpynkylla
Wat la ka kynhun shipai barim jong u, ka 761 Tank Battalion, ka la long ka kynhun tank rong saw kaba nyngkong eh ban iohi ia ka jingialeh ha ka thma bah ba ar, hynrei ka iingbishar shipai jong u Robinson ka la khanglad ia u ban leit ryngkat bad ki.
Ia u Ôta la kha ha Shizuoka Prefecture, bad u la pule ha Rissho University shwa ba un iehnoh ia ka jingpule ha u snem 1967.
Ka khlieh, ka ryndang bad ka tyrpeng ki long kiba saw, wat la teng teng ki long kiba saw bthuh khyndiat.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 7
Baroh 104 ngut kiba don ha ka lieng ki la lait im.
Ka POP3 bad ka IMAP4 (Internet Message Access Protocol) ki dei ki artylli ki rukom treikam kiba la pdiang da ki Internet na ka bynta ban wad ia ki e-mail.
2.0 16v 102 kw (139 bor)
1920 – U Nasrullah Khan, u Emir jong ka Afghanistan
Kalma-e-Innama Qur'an Ki Raushn Me
- Ka jingleh jong ka kynhun.
U Ozai un pynshisha ba u long u kpa bym don dohnud ia la u jong u khun, u Zuko, da kaba ngeit ba u long uba la rem bad wat ban thang ia ka khmat jong u bad ban beh noh ia u.
Ki ktien Japan
U Henryk Rozmiarek (13 Jymmang 1949 – 10 Risaw 2021) u dei u nongialehkai handball na Poland.
Bio jong u Tony Martin ha ka site jong u Feinstein
Ka la ialehkai ruh ha kiwei pat ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pynmih na ka album Greatest Hits Volume II jong u snem 2003.
Ka Velvet hapoh khyndew bad u Nico (1967)
2004 - U Angus Ogilvy, u nongkhaii na Bilat (b.
Ka jingshai McQueen
Ka Ophis bar ri ka pyniaid ia ka jingiakynduh hapdeng ka Germany bad kiwei kiwei ki ri ne ki seng pyrthei kum ka United Nations.
Ka kyntien ka mut "u blei na ka mashin".
2013: La pynjah burom - Ayad Akhtar
La shna ia ki na ki jyntang kiba mih ha ka rud duriaw jong ka wah Nile.
La tip ruh kum ka Sang-e-Marmar (lane Sangemarmar), bad teng teng kum u Marble Peak.
San Justo (Buenos Aires) 105,274
U Kony da kha ha u snem 1961 ha Odek.
Ka Gangwon-do ka don ar tylli ki dewlynnong, ka Ulleungdo bad ka Dokdo.
Uwei u syiem u shong ha ka kiche kaba heh tam bad u don la jan ka bor baroh halor ka shnong.
Ka Society of Experimental Test Pilots man ka snem ka ai khusnam James H. Doolittle kum ka jingkynmaw ia u.
1875 – U Henry Wilson, u Vice President jong ka ri America (b.
Ka jingshongkurim jong u Tanu ka iabeit bad u Pawan, u briew na Jalandhar.
Ka jingduh burom (78.7%)
Kane ka ai ia ka ka jingsawa shyntur kaba kham duna (ka jingsawa jong ki cor anglais ka kham duna kum ba la tem lyngba ka shyntur).
U la long u kyrtong jong ka Liberal Party ha ka elekshon ba kyrpang, bad ha ka 1 tarik Risaw 1977, u la pynliem ia u kyrtong jong ka Democratic u Ted Weinstein bad ka Arlene Siegel u kyrtong jong ka Democratic.
Ka Seng Mishoneri London ka la poi ha Erub (Darnley Island) ha ka snem 1871.
Ka Penruddock ka dei ka shnong ha Cumbria ha England.
Ka Iyer ka wan lyngba ka shyntur ha kaba ka shyntur ka long kum u reed ha ka klarinet: ka pynkhih, ka tehlakam ia ka jingiaid jong ka Iyer, bad kane ka pynlong ia u note ban kham heh ne kham rit katkum ka rukom pyniaid ia u.
Ki Hurricane Hunters ki la ai ïa ki kaiphod kiba la ong ba u Floyd u la ïoh ïa ka kyrdan jong ka eriong ha ka 12 tarik u Lber na ka bynta ka por kaba lyngkot.
Namar ka jingdon slem jong ka, ka kynhun ka la iohi shibun ki jingkylla.
Lber 24 - Ka Anita Bjork, 89 snem ka rta, ka aktres na Sweden.
U Ford u la khlad noh ha London ha ka 11 Nailar 2016 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka don ar tylli ki aria ha ka opera.
Ia kane ka jingmut la shna da u Satoshi Tajiri, u nongthaw jong ki Pokémon.
Rahsaan Islam
Ka Cache ka long ruh kham bunsien ka abstraction layer kaba la shna khnang ba kan ym lah ban iohi na ka jingpeit jong ki layer ba marjan.
Ki sniang khlaw ki long kiba bam ia kiei kiei baroh bad ki suk ban pyniadei bad ki jingkylla.
Wat hapdeng kine ki jingeh, ka jingmut ka long kaba ai jingkyrmen shibun na ka bynta ki jingjngai kiba hapdeng 100 bad 200 km.
U Khat u long u jingthung syntiew uba don ha ki jaka shit jong ka Africa Mihngi bad ka dewlynnong Arabia.
"Ka Pyrthei Echo ha ka Pyrthei".
Ka Sageville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Detroit ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U la long uwei na ki briew kiba ioh tulop bha ha ki lad pathai khubor jong ka US.
Terry Martin
Ka angle kaba kham paw kum kata ka long ka angle kaba beit (90 degree).
Ka thma III: Ka khet ba la rkhiang ka la nang kiew bha na ka thma III: Ka jingsynshar jong ka jingkulmar.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1994
U Mario ruh u dei ban jngi bad kem ia u dieng lama ha kaba kut jong ka kyrdan bad u leit shapoh kawei ka iing syiem, kumba u la leh ha ka Super Mario Bros. Shwa bad hadien ka kyrdan, u Mario u don ha ka map pyrthei, kaba la pyndonkam khatduh ha ka Super Mario . Ka pyrthei.
Ka jingialehkai ka la kut bad u nongialehkai uba nyngkong u jop lada ki buh ia ka 9 bol ha ka pla haba ki shim ia ka bol kaba nyngkong.
Ia u briew uba shna dur da kaba pyndonkam da ka camera la khot u nongshon dur.
5 tylli ki jingpang ki ïasam ïa ki jingma na ka jinglong tynrai, ka jingpule ka lap (Ka New York Times, 28 tarik u Nailur 2013)
Ha ka snem 1487 ka jingpynkyntang biang ia ka Temple Bakhraw jong ka Tenochtitlan la knia shibun ki koidi.
Ka jingjylliew duriaw kaba heh tam ban sawa ka long ha ka Challenger Deep jong ka Mariana Trench, ha ka jingjylliew kaba 100.
Ia ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1925.
Melbourne – History jong ka lieng kit nongleit nongwan ha Devonport
Ka Jingrwai Preamble (na ka bynta ki khynnah) na School House Rock
Ka la shongkurim ia u kpa jong u Karadžić ha ka snem 1943, ha ka rta kaba arphew snem.
Ka Geoengineering ruh la iohi da ki katto katne kum kawei ka lad ban pynslem ne pynsangeh ia ka jingkylla ka suinbneng.
Kumta , bad ka jingmih ka long .
Ki jait thesis
Warren G. Harding (1921–1923) (u la khlad noh ha ka kam namar ki daw ba kynja mariang)
Ka Website jong ka Jingiaseng Yuma bad ki nongwan jngohkai
Ka jingbishar bniah jong u Deluc ka la poi sha ka jingkut jingmut ba ki jingthew jingshit kiba pyndonkam da u mercury ki long kiba bha tam ban pyndonkam ha ka jingtreikam: U la leh ia ka jingpyrshang, kumne harum: Lada shim ba don ar tylli ki um, ong shi litar, kiba la khleh lang.
Katto katne ki protein jong u khaw la niew kum ki daw jong ka jingpang allergy ha ki katto katne ki briew.
Ha ka jingïada ïa ka jingim, don kiba pynthikna ïa ka jingim jong ki ne ïa ka jingim jong uwei pat.
Ka Pot 1 ka don ia ki phra tylli ki kynhun na Africa ryngkat kawei na ka CONMEBOL; Ka Pot 2 ka don ia ki kynhun kiba dang sah na ki ri America khlem da kynthup ia kawei ka kynhun jong ka CONCACAF; Ka Pot 3 ka kynthup ïa ki team na Asia bad Oceania ryngkat ka team CONCACAF kaba dang sah; Ka Pot 4 ka kynthup ïa ki kynhun na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Europe.
Ha kata ka por, ki kam khaii bad ki kam bank jong u ki la pynlong ia u kum uwei na ki briew kiba riewspah tarn ha ka ri Piedmont.
Ka Mount Pleasant ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York.
Ki ktien Persia ha ka ktien Phareng (Siri ha ka phonology jong ka etymology).
North Charleston (shibynta ha Dorchester County bad Berkeley County)
1350)
La kynnoh ba u dei u khun jong u Lyndon Baines Johnson bad ka Madeleine Duncan Brown
Ki nongthoh ki kren da ka ktien Turkic bad Persian hyndai.
Ki stad saian ki kwah ban tip haduh katno ka CO2 bad ka methane ka don ha ka suinbneng jong u Mars.
Ki la pyni da kaba bret ia ka sha jong ki nong Bilat ba la shim na ki lieng kiba la buh ha ka kad lieng.
Khamir Elaka
Ka Jingpyniaid jong ka Sélestat-Erstein
Ka la iatreilang bad u Lance Storm.
Ka nongbah Blakely ka dei ka nongbah jong ka Early County, Georgia, America.
Katto katne ki radio station paidbah ki don ruh ki jingpule poitri da ki myllung na ka thain, lane ki jingpyni da ki nongtem ne nongrwai na ka thain.
U la pyniaid ia ka Como, ka Internazionale bad ka Torino.
Ka la shah hikai ha ka liang ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, bad ka la ioh ia ka kyrdan pule jong ka ha ka snem 1979.
Ka Germania ka dei ka jingdro da u Philipp Veit kaba la shna ha u Risaw 1848 ha ka por jong ki Revolutions jong ka snem 1848.
1977 U Roy Oswalt, u nongialehkai baseball na America
U sohjew (Curran): ka Santa Clara Thorn-mint
U la pynïaid ïa palat 50 tylli ki drama, kynthup ïa ki jingpynmih ba pawnam jong: Ka Tughlaq jong u Girish Karnad, ka Ashadh Ka Ek Din jong u Mohan Rakesh, ka Andha Yug jong u Dharamvir Bharati bad bun tylli ki drama jong u Shakespeare bad ki Greek.
Ki shipai America ha ka thma bah ba ar].
Ka jingïarap jong ki paralok (1918-1919)
Ka phlim jong u Director Michael Mann ha u snem 2009 ka dei ka phlim Public Enemies, ka dei kaba la pynkylla na ka kot jong u Bryan Burrough “Public Enemies: America’s Greatest Crime Wave and the Birth of the FBI, 1933-43 bad ha kane ka phlim u Johnny Depp u la pyni kum u John Dillinger bad u Christian Bale kum u agent jong ka FBI u Melvin Purvis.
Ka jaka kaba heh tam ha ka U.S.
Katto katne ki nongthoh ki kynthoh ba ki jingai sngewbha ki tei ia ka imlang sahlang, katba ki iew ki hat ki pynsniew ia ka jingiadei ha ka imlang sahlang.
Ka Brunstad Conference Centre (BCC) ka dei ka jaka ba don ha Stokke, Vestfold ha Norway.
Hynrei u la duh noh ia ka kyrdan jong u naduh u snem 2005.
Ym don article ban pynshai ia ka (ym kum ha ka German), hynrei ka pynkylla ia ka jingkut jong ka adjective.
La ngeit ba ka dei ka elementary particle namar ym lah ban pynpra ia ka sha kano kano kaba kham rit.
Ha ka bynta, ka hukum ka ong:
Ka jingpynlong um (eutrophication) ka long kaei kaei kaba ka mariang kaba don ha ka um ka leh haba la pyndap palat ia ki jingbam ha ka.
Ka don ka musical shaphang u Manjiro ha Japan.
La buh jingthoh ba ki im 9 snem, 3 bnai bad 18 sngi ha ka jingshah set phatok.
U la long u President ba-ar jong ka skulbah Central Florida (ba la ai kyrteng mynshuwa ka Florida Technological University) naduh u snem 1978 haduh u snem 1989.
Nangta u Homer bad u Bart ki leit sha kawei ka jaka lehkai.
"U briew jong ka snem" da ka kot khubor El Sol de México.
1822)
Gaban (1966)
Kumta ka jingkhluit jong ka Iyer ka nang duna katba nang kiew.
“Ka jingpynpaw ia ka histori jong ka jingrwai kaba shipor jong ki khun jong ki jingrwai bashisha (1587-1608)”, Ka kot lyngkdop jong ka jingrwai, ka vol.
Joachim Frank, la kha ha Germany, Chemistry, 2017
Ka por lyiur ka jia ha ka liang mihngi bad sepngi jong ka Pyrthei ha ki por ba iapher jong ka snem.
Namar ka map kaba heh bad ki jingjia bapher bapher,
Kane ka lad ka long ban ujor sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America, hynrei ban leh ia kane, kin donkam shuh shuh ia ki nongiasaid ain, bad kata kan long kaba rem dor.
"Hynnin-Nga, Hynnin-Phi, Hynnin" 2:36
Azara
Dang shen, la ioh ia ka Fellowship sha u Stephen Hawking (1974), u Tim Hunt (1991), u Elizabeth Blackburn (1992), u Tim Berners-Lee (2001), u Venkatraman Ramakrishnan (2003), u Atta-ur Rahman (2006), u Andre Geim. (2007), James Dyson (2015), Ajay Kumar Sood (2015), Subhash Khot (2017), Elon Musk (2018), bad kumba 8,000 ngut kiwei pat baroh, kynthup ïa palat 280 ngut ki Nobel Laureate naduh u snem 1900.
Kane ka lah ban long ka bynta kaba jrong bha ryngkat bad katto katne ki jingkhih kiba iadei, kaba pynkut da ka fugue.
Sngi Balang
Ha ki kot khubor phareng, kane ka album ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha ha ka NME, Melody Maker, The Guardian, bad Q. U Nick Kent u la thoh ha ka Mojo ba "Kiwei pat ki lah ban pynkut noh da kaba die kham bun, hynrei hadien 20 snem nga bet ba OK Computer yn sa ïohi kum ka rekod ba kongsan jong ka snem 1997, kawei ban rah ia ka rock shakhmat ha ka jaka ban pynthymmai ia ki dur bad ki jingrwai na ka juk kaba mynshuwa."
Hadien ha kata ka snem, da ka ain ba la thoh ha u bnai August, la pyniakhlad ia ka tnad Talca ban thaw ia ka jylla Talca, bad ha ka snem 1834, la thaw ia ka tnad Caupolicán, ha kaba ka Rengo ka long ka nongbah jong ka.
Kawei ka rukom shet kaba rim ka kynthup ia ka cubeb ha kaba shna ia ka umsoh sarcenes, kaba kynthup ia ka dud almond bad katto katne ki jingbam ba bang.
Ka la mih shibnai shwa ba ka phlim kan mih.
U James Bordas, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u nongsynshar jong ka Chambray-lès-Tours (1981-2011) bad u Senator (1992-2001).
Kane ka pyrthei thymmai ka la wanrah ia ki nongshong shnong jong ka Porp ban wan sha ka.
La ker kut (1969)
Ïa kane ka boy band la seng bad pynïaid hapoh ka Stardust Promotion.
Ki phareng ki la ai biang ia ka ha ka snem 1803 hynrei hadien kata ki la pyniasoh ia ka Cape ha ka snem 1807 haba ka Dutch East India Company ka la duhnong.
U president ka FC Biel-Bienne u dei u Jean-Marc Hofstetter.
Ka Dorbar jong ka ri Ireland Sepngi, bad ka Jingsynshar jong ka ri Ireland Sepngi; bad
1789 u James Fenimore Cooper, u nongthoh kot na America (d. 1851)
Ka jingjulor ka long kaba jur bha ha kaba ka eriong ka la pynlong ia ka jinghap khyndew.
Ka Beaumont-Pied-de-Boeuf ka dei ka commune.
1981: Kaei kaei kaba kyrpang (US #12, UK #10)
Hynrei kiba bun ki nongtem cell ki dang kham sngewtynnad ban tem ia ka rukom tem jong u Fitzhagen.
Ka Dixie Carter bad ka Mia Wasikowska ki don lang ha katei ka kam.
Ka version v255/257 ka la wanrah ia ka jingkyrshan khlem jingsiew na ka bynta ki kot kompiwtor kiba rem dor, kaba la pynsuk ban pynkylla ia ka lynti jong ka bus hadien.
U pyndonkam ia ka liengsuin briew ban leit sha suinbneng katba ka jingbthei ka pynjot ia u Halo.
Ki kham ju im ha sla duriaw.
Ka riti synshar ka la buh kyrpang ruh ia u syiem ia ka bor ban thung ia ki myntri baroh bad ka la pynlong biang ia ki dorbar distrik kiba rim bad ki jingbam jong ki jylla.
Rowdy krek
Kiwei pat ki jingrwai ba la leh da u Ratatat ki long ki single album bad ki jingrwai ba la pynwandur (remix) jong kiwei pat ki nongrwai.
Hynrei ia kane la thmu ba kan ym neh slem, namar U Blei um shym la shim sbun ia la ka jong ka tnga ban pynlut ia ki sngi jong ka kum u briew uba rit paid ha ka jingiasyllok bad uwei pat u briew.
Jenifer martin
Ka dei ka dkhot jong ka European Union.
Ha u bnai September 2014, la die noh ia kane ka kynhun sha ka kynhun kaba thymmai.
Ha ka snem 1916, ki Allies ki la kular ban ai ia ka Romania ia ki bynta jong ka Hima Austria-Hungarian ha kaba bun ki nong-Romania ki shong, lada ka Romania ka sdang ia ka thma pyrshah ia ka Austria-Hungary.
U maw
U Reggie Lemelin, Boston Bruins
Ka skul heh jong ka Nanhu
U la sngewtynnad ia ka jingim imlang sahlang kaba riewspah jong ka Nongbah ruh, bad u la khein kor shibun ia ka jingkhot ban iasoh bad ka Kompani Nongshna Ksiar.
Ka Season kaba 3 (2013-2014) ka dei ka Coven.
U Bedoya u la khlad noh ha ka 16tarik August 2020 ha ka rta kaba 42 snem.
Ka Kyiv Post ka dei ka kotkhubor kaba rim tam jong ka Ukraine ha ka ktien Phareng.
Ki jinglong jong ka MP3 Format bad ka MP3 Player - Kumno ka MP3 ka treikam?
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skul la khot ki Pirates.
Ki elf miet ki lah ban jied na kine ki jait: u nongialehkai, u nongleh kam sniew, u druid, u lyngdoh, u nongleit khwai, bad u nongiap.
Ka jingtbit jong u nongshna dieng ka long katto katne hapdeng u nongshna nar bad u nongshna cabinet.
U Adams pyrshah ïa ka Cape Industries plc (1990)
La tei ruh ia ki jaka pynbhabriew bad ki jaka sumar paidbah hapoh kane ka ain.p.
Ka histori jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka long ka histori shaphang kumno ka sorkar jong ka ri America ka treikam, ka jingsynshar ain jong ka bad ki hok ba la pynthikna ia ki nongshong shnong jong ka.
Lada ka jingtip ba iadei paralok ka long kaba heh, ka lah ban don ka jingiadei hapdeng ki ar tylli kiei kiei kiba la peit.
Ka rukom ba kongsan kaba la pdiang mynta na ka bynta ki jingiakop trampoline marwei marwei ka ju don ar ne lai tylli ki rukom leh, kawei na kine ka lah ban kynthup ia ka jingtbit kaba donkam.
Ha u bnai May 2006 ha ka Joint Institute for Nuclear Research la shna ia kane ka element da kawei pat ka rukom bad kiei ki jingmih ba khatduh na ka jingsniew jong ki radioactive la lap da ka jingpeit bniah da ki dawai.
1917 – Ka nongbah Thessaloniki kaba don ha ka Greece kaba mynta ka la shah pynjot shibun eh ha ka ding.
1996: Ka khusnam Pax Christi USA U Pope Paul VI Nonghikai Jingsuk
Ki jingtip shaphang ki jingialang Ido (ka bynta kaba ong rapporto ka dei ka kaiphod shaphang ka jingialang ba la thoh ha ka ktien Ido).
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Texas (arsien)
Ki la pyrkhat ba dei ban ai jingbam ia ki kham bun ban ia ki nongshah rai pynrem, hynrei u Phillip u ngeit ba baroh ki dei ban ioh ia ka bhah kaba mar katjuh.
2010-2011 : Telethon Chile (ANATEL) : TV Presenter
Ka Generville ka dei ka commune kaba don 60 ngut ki briew (2017).
Ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei jong ka Sweden
Ynda ka la biang bha, weng noh ia ka, namar kam dei ban rkhiang ..."
"Ka jingkhein kaba thikna ha ka jingbun."
Ki dkhot kiba la don slem bha ha katei ka kynhun ki long tang u Buzz "King Buzzo" Osborne uba tem Guitar bad u Dale Crover uba tem Drums.
U Krychowiak
Ha kaba sdang, ka dei ka tiar elektrik kaba phah ia ka jingkren analog lyngba ki wire.
Naiwieng 1950
Kane ka surah ka kren shaphang kumno ki Muslim ki dei ban ialam ia la ka jingim bad ban iaisah kawei.
U William Eric Russell (kha ha u snem 1936), u nongïalehkai kriket ba la kha ha Scotland
Ki sim kiba kham rit ki i kumba ki long kum ki sim kiba la san, hynrei ki kham rong saw bad ki don ka shyntur kaba kham rit bad kaba kham rong saw.
Ka Pulkkila ka dei ka municipal barim kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Finland.
U la rwai ha kiba bun ki kynhun rock ba pawnam.
Kumba ka long mynta ka shna ia ki tank thma ba kongsan jong ka India, ka Arjun bad ki tank T-90.
U la ioh jinghikai na u Salvatore Pugliatti, u nonghikai ba pura, la ai burom ia u ba u la iohi ba ki kyndon prokram kiba don ha ka Riti Synshar ki pyni ia ka "jingdonkam kaba thikna ban bishar bniah ia ka jinglong hok jong baroh ki kam ba la pynpaw da ka jingtreikam jong ka Jylla".
Kine kim shym la shna ban pyndonkam ha ki surok bah bad ki lah ban iaid lyngba ki ri halor ki jaka ba jylliew, ki shyiap, ki shyiap, ki ice ne ki slap.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai EDM ba nyngkong eh jong ka kynhun.
U Belaúnde u la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung 2020 ha Lima, ha ka rta kaba 96 snem.
rwai ia ka jingrwai
Kane ka jingïamareh ka dei ka jingïamareh kaba nyngkong eh jong ka Formula One ha ka sngi bad miet, kaba la sdang naduh ka por 5:00 baje janmiet ha ka por jong ka ri.
Ka nongbah kper, New York: Ka Doubleday bad ka Kompani, 1964.
Ka Saint Vincent bad ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Grenadines
Ka jingpyni jong ki khynnah u Tom bad u Jerry – U Kyle u masi
Ka factor 60 ka wan na ki nong Babilon kiba pyndonkam ia ka rukom khein sexagesimal (base-60).
U Quintanilla III u la thoh ia katei ka jingrwai ha ka por ba ka Selena ka leit jngoh ia ka Ven Conmigo Tour (1990-92).
Ki jingdonkam ha ka Web - Ka jingthoh bad ki dur
Ia ka Regio Dalmata - Kraglski Dalmatin la shon muhor ha ka tipography jong u Antonio Luigi Battara bad ka dei kaba nyngkong eh kaba la leh ha ka ktien Croat.
Hadien ka por, u la pynskhem ia lade kum u ‘Khan’ ne u syiem jong ka thain bad u la synshar ia ka kshaid baroh kawei.
U Mussolini kum u Nongsynshar.
Mads Knarreborg – DJ
Milonphosse (59403)
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka Mikayla ha ka phlim sitcom jong ka Disney XD Pair of Kings.
Saint-Saulve (59544)
Ki long ki dieng kiba jyrngam man ka por bad ki dieng rit kiba jrong naduh 2–20 m.
Ka long ruh kawei na ki hynriew tylli ki thain jong ka Rhode Island.
U Styles, u Monty Brown, u Raven, bad u Sean Waltman ryngkat ka nam lahduh jong ka NWA ha u lain.
Kane ka phlim ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam ha ka khusnam kaba 81 bad ka la ioh bun ki khusnam ha ki tamasa phlim.
U Jhulelal (Sindhi:جهوللال), Kutchi: ઝૂલેલાલ) u dei u Ishta Dev (Blei imlang sahlang) jong ki briew Sindhi.
Ia ki crumpet la ju shet ha ka rkhiang bad la ai da kaba shet.
Ka la iarap ia u Emilio Segre.
Kumba long bad kiwei pat ki jingpyniap briew, ym shym la don kano kano ka daw kaba kyrpang na ka bynta kane ka kam runar bad ki nongshah pyniap kim tip da ka Longïing lait noh tang u Manson.
Ka Indrani Basu kum ka Kmie jong Ujjaini.
U Jack u don uwei u hynmen uba kham rit, uba kyrteng u Thomas, uba dei ruh u nong Etonian barim.
U Leo II jong ka Armenia (ba la iap ha ka snem 1229).
U Stefanovic u la record na ka bynta ki Radio bad Telebishon kiba pawnam ha ka ri bad shabar ri: United Kingdom, Italy, France, USSR, Germany, etc.
Hynrei lah ruh ban shem ba u san ha ka khyndew (ha ryngkat bad ki tynrai ba la tep) kiba don hajan.
Kane ka jingrwai ka don lang da u Matt Heafy.
:en:Korpus Scriptorum Christianorum Orientalium ha ka Wikipedia Phareng
Ia kane ka art la pyni ha ka kot kaba thylli ha u bnai Naiwieng 2015.
Ka Browns kam dei ka kynhun kaba jop bha.
"Leh ia kano kano ka kam kaba phi kwah ban leh" – U Eddie bad ki Hotrods
Ngeit ia nga (2021)
Ha kata ka por ka dei ka eriong Atlantic kaba jur tam kaba hynriew ha ka jingthoh.
Kumba long kiwei pat ki lynti khappud kiba don harud u pud u sam ba la iasaid bad ka Indo-Sino, la climat ia u da ki nong China bad u pud u sam namar kane mynta um plie shuh ia ki bym dei ki nongshong shnong.
Ka show ba khatduh jong u Kilborn kum u nongpyniaid la pyni ha ka 17 tarik u Nailur, 1998, kaba la pynkut ia ka jinglong jong u kaba 386 tylli ki bynta.
La kha ia u Black Point ha Santo Domingo, ha Dominican Republic.
H. Graham (ba mynta) - 1,506
U la pyrkhat ba kam long kaba shisha bad ki kyntien ki sawa sngew sarong palat ia ka ri.
Ki shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar Ka jingtrei jong ka ri Europe Ka jingbthah ba ha khlieh duh Da u Forrest C. Pogue.
Ka jingthoh jong ka LA Times
Ka compass (lane pair ki compass) ka long ka tiar dro dur kaba lah ban pyndonkam ban dro ia ki circle ne ki arc, ki bynta jong ki circle.
Ka la pule ha ka Bolshoi Theatre.
Ha u snem 1998 ka Arkzin ka la pyllait ia ka jingrwai Carnival tunes "Ka jingrwai laitluid na ka bynta ka jingrwai babha - naduh ka snem 1998".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 195,751 ngut ki briew.
U Samson (U Samson bad ka Salli)
Ki don lai ngut ki doktor kiba lah ban ioh bad 24 tylli ki jingthiah.
Ha ka snem 1979 ka Vacheron Constantin ka la thaw ia ka watch kti kaba rem dor tam ha kaba ka dor ba nyngkong ka long $5 million.
Ka jingpeit por: Ka jingthoh kaba wad bniah ia ki tynrai jong ka jingleh be-ijot ha ka phutbol
U Ralph “Cooney” Weiland u la jop ia ka Art Ross Trophy kum u nongthep kol ha u snem 1930.
Kawei, kaba kham duna ka jingsngewbha, ka long ba la shu iehnoh bein ia ka da ka jabieng.
Markt Berolzheim ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria, Germany.
1862 – U nongap khlaw na Australia u Ben Hall u shim bynta ha ka kam runar ba nyngkong jong u.
Hato uwei ha ka jingtreikam u lah ban khein ia ka thup ba pura jong ki jingpynbeit?
Kane ka long kum ka sniehdoh jong u mrad, kum ka nuksa ha ka kali.
Kumta, ka jinghikai ia ka jinglong bad ka jingpynkylla ia ka.
Nangta u lyoh u ther ia ka antenna, u ai ia ka bor kaba kham heh bad u pynmih ia u ha man la ka radio ha Springfield.
Ka umsaw kaba jur bha ka la kynriah na rud duriaw jong ka Africa ha ka por ba kut jong ka 20 tarik u Nailar, bad la jan ka jingkylla kaba mut bad ka jingkylla kaba heh.
Ka Wii Sports ka dei ka jingialehkai ba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Wii system ha kaba kut jong u snem 2006.
U Ewan Wilson, u CEO barim jong ka Kiwi Travel International, u don bynta ban sdang ia ka kompeni liengsuin kaba thymmai, kaba kyrteng ka Kiwi Regional Airlines.
Kumta, lah ban pyndonkam biang ia ka ban pynkhuid ia ki jingkit kiba kham heh, lane ban bret noh da kaba suk.
Haba la sdang ka hima, ka Parliament jong ka Scotland bad ka Parliament jong ka England ki la iasoh lang ha kawei ka dorbar thaw ain, kata ka Parliament jong ka ri Bilat.
Official Site jong ka TV5.
Ki nongjop ha ka kyrdan 1 bad 9B
– Ka jingtip jong u Yashvi
2 GB DDR2 RAM
Hadien saw sngi, la kem biang ia u Leaf na ka bynta kijuh ki kam runar.
Ha u snem 2000, u Saito u la ioh ia ka jingpang Parkinson.
Ha u snem 1998, ki dkhot jong ka kynhun wadbniah ki la pyndep ia ka jingthied ia ka GFMS na ka GFSA, bad ka kompeni ai jingmut ka la ioh ia ka jinglaitluid kaba pura.
Ka Carolyn Jean Spellmann Shoemaker (24 Iaiong 1929 – 13 August 2021) ka dei ka nongpeit bneng na America.
David Gold — Ki jingrwai, ki guitar, ki bass, ki drum, ki keyboard (2002–2011) (†)
Raw 2008 (PS2, PS3, Wii, Xbox 360, Mobile, NDS) (2007)
2004 U Ivan Hlinka, u nonghikai ialehkai ice hockey na Czech (b.
Western Hockey League (1966) (Kanada; Ri America)
Ha u Iaiong 2007, ka parody ia ka dak jong ka Summer Olympics 2012 ba la phah da u "Sean Stayte" ka la paw ha ka website jong ka BBC News hapoh ki jingpynkylla ia ka dak jong ka Olympic bad la pyni ha ka channel jong ki ha ka BBC News 24.
1989 – U Sahep Laurence Olivier, u aktor na England (b.
Kawei ka jingpyndonkam ka long ban shna ia ki lyoh.
Ia kawei pa kawei ka bynta jong ka Gospel u Ioannis la thoh ban pyni ba u Jisu u wan na U Blei, u hikai ia ka Khubor U Blei bad u long ka lad ba ki briew kin sngewthuh ia ka Jingieit U Blei.
Morellino di Scansano (Ka Jylla jong ka Grosseto)
2006 – U Peter Osgood, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka dang long kaba kongsan bad kaba long ka dak ha Nanjing namar ka dei ka jingkieng kaba heh kaba nyngkong eh kaba la shna bad shna pura da ki briew na China.
Frohburg
Ka long ka jingkhih kaba kham jem mynsiem hadien ka jingkhih jong ka jingkhih kaba nyngkong.
Ki jingleit jingwan ha Texas
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ka dei ka The Atomic Kid, ha kaba ma ka bad u lok jong ka, u Mickey Rooney, ki la iadon bynta lang.
Ka ding
La tip bha ia u namar ba u dei u nong America uba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka pyrthei kum u nongleit bneng na ka bynta ka NASA.
U la iarap ban pynlong ia ki jingiateh ba pawnam halor ka jinglong mraw kiba la ialam sha ka thma bah, kynthup ia ka jingiateh jong ka Missouri bad ka jingiateh jong ka snem 1850.
Ha jrong jong ka hospital, ki don phra ngut ki nongpang kiba donkam ban pynkylla ia ki dkhot met.
Kane kan dei ka jingïakhun phainal jong ki klob jong ka UEFA kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha Krestovsky Stadium, kaba dei ruh kawei na ki 12 tylli ki jaka ba pynlong ïa ka UEFA Euro 2020.
Ka seng ialehkai hapdeng ki kolej jong ka Michigan
Kaba lai ka long kumno la pynkhih ia ka jingtei baroh kawei.
Ha ki por pdeng, la pyndonkam ia ka kyntien (Ultima) Thule ban mut ia ka jaka kaba long shiteng khanatang ha ki bynta ba shathie tam jong ka dewbah.
La pyntreikam ia ka ha u snem 1976.
Baroh na ka bynta ka Australia League
Katba ka kynthei ka nang san, ka pynmih kham bun ki snier ha kawei pa kawei ka khun.
Ki hima I-VIII
Ki la aplai ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka America bad ki la leit shong shnong ha Hollywood.
Tecnam P2006T
1987 – U Dougie Poynter, u nongrwai bad nongtem phareng (McFly)
Ha ka 1 tarik Nailar 2018, u Kim Jong-un u la ong ba u kwah ba ki nong North Korea kin iakhun ha ka 2018 Winter Olympics bad Paralympics.
Ki truffle ki pynbha ia ka jingsma.
Ki uniform
2015: kaba jyrngam
Ki Democrat ki bat tang 28 tylli na ki 99 tylli ki shuki ha ka iing dorbar jong ka Tennessee.
Ki lah ban shim ia ka carbon na ka kynja dawai kaba ki khot ka "Ornithine" bad pynkylla ia ka sha ka Carbon Dioxide, kaba lah ban pynlong ia ka jingduna ka Ornithine ha ka met, kaba wanrah ia kiei kiei kiba sniew haba dih um.
1897 - La kha ia u ha Bolton, Mississippi
U kulai ba ri jong u Mickey bad ka dur jong ka klob
U la ïakhun ïa ka kam Got ka North Carolina ha u snem 1988 hynrei khlem jop.
Ia ka diagram la pynshong nongrim ha ka met u briew.
Ka jingkiew kyrdan
La pyrkhat ba ki wan na ka mantle kaba la pher bak-ly-bak jong u asteroid.
Ka kot khubor jong ka skul bah North Carolina, 1974
Ka Fairhill ka dei ka thain kaba don ha ka shnong Hamilton kaba don ha South Lanarkshire ha Scotland.
Ha shwa ba un jop ha ka elekshon President jong u ha u snem 1980, u Reagan u la iakhun ia ka elekshon President ar sien ha u snem 1968 bad ha u snem 1976.
U Alvin Schwartz (25 Risaw 1927 – 14 Risaw 1992) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na America.
Ia ka Balang Kankaanpää la tei ha ka snem 1839.
Ka desktop ka don ia ki icon kum ki lynti lyngkot - da kaba klik ha kine ki icon ka plie ia ka file, ka folder, lane ka application kaba ki ieng na ka bynta jong ka.
U Renato Guttuso (1911-1987): Natura Morta (1981);
Da ki hajar ngut ki briew ki la iap.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta kiba rit jong ka ha ka phlim TV kaba ka Maverick.
U Hassaballah El Kafrawy, 90 snem ka rta, u politishian bad engineer na Egypt, u ​​Lat jong ka Damietta (1976–1977) bad u Myntri ka tnat shna iing (1977–1993).
La kha ia u Blackwell ha Lula, Mississippi.
U la shah jied ruh ha ka Asian Games ha u snem 1994 bad u la ïalehkai pura ha baroh ki jingïalehkai.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la jied ia ka na ka bynta lai tylli ki khusnam Oscar ha ka Academy Awards ha u snem 1973.
Ka dei tang ma ka ka jait mrad ha ka jait jong ka bad ka dei ka dinosaur ba la pynbna da ka sorkar jong ka New Jersey.
1982 - Ki lehnoh Khristan ki la pyniap ia 600 ngut ki nong Palestine ha Lebanon.
Alamance county, North Carolina - shatei sepngi
Ka don ruh ka video kaba iaid ryngkat bad ka jingrwai.
Ka jingrwai ska-punk, ka kynhun tem dub
U President Andrew Johnson u la shah pynngat ha ka snem 1868 namar ba u la pynkhein ia ka ain jong ka sorkar pdeng (la pyllait ia u da ka iing dorbar bah)
U nongbishar David O. Carter, ka Ïingkashari jong ka U.S.
U Emir Uyar u don shibun ki jingtei bad ki jaka kiba la rim bha ha Ri Europe, kum ka Hotel San Clemente Kempinski Palace kaba pawnam ha Venice, Italy.
Da ki phew snem ha ka Histori jong ka ri America, ka la long ka suloi kaba lah ban siat jngai tam ha ri America.
Ki don lai jait ki neuron: ki neuron kiba pynkhih, ki neuron kiba pynsngew bad ki neuron kiba don hapdeng.
La ring ia ka ha Toronto haduh lai taiew shiteng.
Ka jinglap ka donkam ia ka jingtip kaba bniah bad ka jingshemphang shaphang ki jingtreikam jong ki dawai jong ki dawai kiba biang.
Ka computer monitor ka long ka tiar electronic kaba pyni ia ki dur na ka bynta ki kompiwtor.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1923, ka la long ka bynta jong ka lynti rel jong ka thain shatei hapoh ka ain lynti rel 1921.
1977 U Ludacris, u nongrwai rap, u nongpynmih bad u aktor na America.
Bayer
U la iakynduh ia u Fidel Castro hangta ha ka snem 1954.
Ki burom bad ki khusnam ba tbit
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2008, u la long myntri rangbahduh jong ka ri Belgium.
"Bad mynta u Ioannis" – 5:01
Don kiba shna ia ka tnum jong ki khniang, bad don kiba pyndonkam da u shniuh silk uba ki bret ha u khniang.
Nailar, 2020
- Ka jingeh ban ring mynsiem
U Séry Bailly, 70 snem ka rta, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Ivoryland, myntri ka tnad pyntip (2002–2003), ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ha u snem 2015, ka don haduh 101,328 ngut ki nongshong shnong.
Ka Autumn ka la iehnoh ia ka skul ha ka por ba ka dang hynniew ne shi snem.
Ka aktres, ka Leeanna Walsman, ka la ak kum u Zam Wesell.
Ha ka snem 509 S.K., ki Roman ki la pynkhyllem ia ka Hima Roman bad ki la seng ia ka Republic, ka sorkar ha kaba ki nongshong shnong ki jied ia ki nongmihkhmat ban synshar na ka bynta jong ki.
Ki jingkhang jong ki nong Ijipt ia ki wah Tiran shwa ka thma Suez ha ka snem 1956 bad ka thma Arab-Israel ha ka snem 1967.
U la don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1865.
Ki pynlong ia ka jingkhang kaba ar kaba jem.
Ia ka Shariati la kha ha u snem 1933 ha Mazinan, Iran.
Omega (ka kynhun tem), ka kynhun tem rock na Hungary
Ha ka por ba ai credit, u Alistair bad u Doug ki pyni sha ki nongpeitkai ia ki dur jong ki ha ka jingleit jong ki sha Russia.
Ka Chengdu J-20 ka dei ka liengsuin kaba ka China ka pyndonkam ia kaba la shna ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki liengsuin.
Nalor ki jingialehkai circus, u Pinito del Oro u la shem por ban pynmih katto katne ki novel: La kha na ka bynta ka Circus (Nacida para el circo) , Ka Im (La víspera) bad Ka Italian (El italiano).
Kane ka nongbah ka dei ka jaka shong jong ka shnong bad ka jaka khaii jong ka shnong Worth.
Nalor kata, tang kawei ka lynti ban phet krad ka ialam shaneng, bad ki don tang lai tylli ki khyrdop ha kawei pa kawei ka liang kaba lyngkot–ym don jaka kaba jan bha na ka bynta ki 22,000 ngut ki briew kiba ieng ha ki phyllaw ha baroh arliang.
Kum kiwei pat ki jylla ha kane ka thain, ka Kansas ka pynmih shibun u kew, u sohjew, u sohjew, bad u kew; ki pynlong ia kawei na ka san bynta jong u kew baroh ba la thung ha ri America.
La pyndonkam ia ka ban ong shai ia ki shithi da kaba pyrta jam haba ki lah ban long kiba eh ban iohsngew kum ha ka phone ne haba ki briew ki iakren na ki ri bapher bapher, lane haba ka long kaba kongsan ban long kaba thikna kum ha ka kam shipai bad ha ka jingleit jingwan da ki liengsuin.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka aquamarine kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1598.
U la pynshlur ia u Pierre Boulez ban pyniaid ia ka kynhun tem Cleveland.
Kane ka code ka pynmih Khublei pyrthei!
(CAB) Ka Communauté d’Agglomération jong ka Côte du Pays Blanc, kaba la thaw ha u snem 2003, ka bynta kaba heh tam jong ka ka don ha ka tnad Loire-Atlantique.
HardyBoys.co.uk Ka jingpyniaid ia ki jingpynmih na ka ri Bilat.
Ha ka por jong ka mishon ka tip shaphang u Khlur Jingiap bad kumno ban pynbthei ia u.
Hadien kata, ia ka jingbam la pynpoi shapoh ka shyntur jong ki ha ka dur jong ka bol kaba ki khot ka bolus.
Ia ki jingialehkai Kahoot lah ban ialehkai hapoh ka website da kaba pyndonkam da ka computer lane ha ka mobile phone lane tablet kaba lah ban ioh ha ki tiar iOS bad Android da kaba nion ia ka Game PIN ha trai jong ka screen jong ka app, ka screen kaba bud ka ailad ia ki khun jong phi ban type ia ka nickname kaba phi kwah lane phi lah ban jied ban nion ia u spinner button haba la pyntreikam ia ka opshon pynmih kyrteng Nickname.
Lai tylli na ki ïew ki don ki kad liengsuiñ ba la buh kyrteng ha ka World Port Index, ryngkat bad u Nombar Kad liengsuiñ ha ka Pyrthei:
U Philip Ballantyne Kerr (22 February 1956 – 23 Risaw 2018) u dei u nongthoh kot na Bilat.
Randy Gregg*, ka Edmonton Oilers
Ha kaba sdang la pynsawa ia u da u Mel Blanc bad la pynsawa ia u da u Frank Welker, u Maurice LaMarche, u Joe Alaskey, u Jim Cummings, u Kwesi Boakye, u Eric Bauza bad mynta u Fred Tatasciore.
U la thoh shibun ki jingrwai, hynrei wat la ki jingrwai jong u bunsien ki sdang da ki jingmut kiba bha hynrei bunsien ki kylla long kiba sngewtynnad shibun.
U la pawnam bha namar ka jinglehkai jong u ha ka bynta ba kongsan jong ka phlim Tom Thumb jong u snem 1958 bad ka phlim musical jong ka West Side Story ha u snem 1961 kum u Riff, u nongialam jong ka kynhun runar jong ka Jets.
Ki kulai kiba saw ba jem ki long kiba la kwah kumjuh kum kiba don ka rong rupa ne rong lieh.
Harum ka don kawei ka lad ban leh ia kane, da kaba bud ia ka rukom science step step.
hadien u la long ka jinghikai bor jingkren jingtrei kam shna jingstad ban pynlong mrad.
Kameli Bactrianus, ka Camelus Bactrianus
Ka Maggie Bly (24 tarik u Lber, 1942 – 24 tarik u Risaw, 2016) ka dei ka aktres na America.
Ha u snem 2013, hadien ba u la trei ha Florida na ka bynta u Obama, u Barragán u la ïakhun na ka bynta ka Hermosa Beach City Council, ha kaba u la ïaleh pyrshah ïa ka jingthmu jong kawei ka kompani umphniang ban tih 34 tylli ki tyllong um theh umphniang bad um ha Hermosa Beach bad shapoh Santa Monica Bay.
VI (36).
U la leit sha California ha ka snem 1850.
La pynshong nongrim ha ki snem naduh 1961 haduh 1985, bad la ak da u Drew Barrymore, Brittany Murphy bad ka Maggie Gyllenhaal.
Ka don ruh ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ha kane ka skul ki don haduh 200 ngut ki khynnah ha ka klas 11 bad 12.
U la rai ban leit phai biang sha America ha ka snem 1948 bad u la khlad noh ha ka snem 1951 ha ka thma Korea.
Katto katne ki jaitbynriew ki don ki kyndon kiba kham pyrkhing bad ki khmih lynti ba ki kynthei kin tap ia ki tyrpeng bad ki kjat jong ki, da ki blouse kiba tap ia ka tyrpeng bad ki kti ki tap ia ki tyrpeng.
Hadien ba u khyllung u la dap shisnem, ka jingma ka nang hiar bad khatduh ka la poi sha ka zero.
1954: Ka iing sha jong u bnai August * – John Patrick
Ka dei ka daw kaba lai kaba pynlong ia ki briew ban iap bad kaba pynlong ia ki briew kiba la san ha ka ri America bad Europe.
Bun ki jaitbynriew ha Australia pdeng ki shaniah ha ki jingai jingiarap sha ki kompeni tih mawshun na ka bynta ka ioh ka kot, hynrei u Forrester u kynthoh ba dei ban pynduh noh ia kane ka jingshaniah.
Lada ki jingmih ba nyngkong na ka jingpynbna paidbah ki pyni ba ka jingpynbna kan long kaba jop, ki nongpyniaid iew kin pyndonkam ia ki jingtip ban pynlong ia ka kaba kham jop.
- Ka dur jong ka Sega Saturn kam pyndonkam ia ki jingthoh kiba shai na ka bynta ki jingktah kiba lah ban iohi.
1996 – U Mahmoud Dahoud, u nongialehkai phutbol Syria-German
Chaozu
A350-900 (A359)
Da kaba deng ia ka mask bad ban jngai 2 meter (6 phut) na ki briew ha ki jaka paidbah, sait kti, pyndonkam dawai pyniap khniang, bad kiar na ki paidbah kiba bun haba don shabar kan iarap ban iada na ka jingpang COVID-19.
Ka dur bad ka jinglong
U Christoph Waltz (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1956) u dei u nongak phlim, telebishon, madan, bad sur na Austria uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Hans Landa ha ka phlim Inglourious Basterds, kum u Dr. bad kum u nongleh bymman jong u James Bond u Ernst Stavro Blofeld ha ka phlim Spectre bad No Time to Die.
U la rem ha ka jingpyrshang jong u ban long Lat ka Iwate ha ka elekshon kaba dang shen.
La tip ba u lyoh u iaid na khyndew sha jrong sha u lyoh.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka liang ka met ne ka jingsumar, kaba u la jop namar ba u la batai ia ki jinglong na ka bynta ka jingpynkylla alanine RNA, kaba pyniasoh ia ka DNA bad ka jingpynmih ia ki protein.
Ka jingbymsngewhun ha ki distrik bapher bapher jong ki jaka jong ka kompeni ka la bthei ha ka snem 1857 ha ka thma Sepoy.
U la don la ka jong ka prokram lehkai, ka The Tom Green Show, ha ka MTV.
Ka kam jong ki protein ka long ban pynsted ia kine ki jingkylla, bunsien da kaba kham stet palat shi million sien.
Ka jinglong ba la leh mynta da u Kaley Cuoco ka la kham sniew shibun ia ki geek.
Ka ktien Persia barim hadien ka la nangroi sha ka ktien Persia Pdeng, kaba long ha kajuh ka por ka tynrai jong ka ktien Persia bathymmai.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Los Angeles, California ha ka 21 tarik Risaw, 2019.
1975 – U Stefán Karl Stefánsson, u aktor na Iceland (d. 2018)
ha ka Seri A.
Namar kane ka daw, ka nar ka rem dor ban ia ka nar.
Kiwei pat ki ong ba ka jinglong jong ka jingsngewbha ka long kaba kongsan.
La pyndonkam shibun ia ka ha ki jingdro ba mynta, bad ka kham rem dor ban ia ka rong umphniang, kaba long kham rem dor.
U la im slem bha (lane u la don katto katne ki jingim), u la iaid kai bad u la iaid kai, u la im ia ki jait jingjia bapher bapher kiba ki jingtip ba bniah jong ki ki shong ha ka riti dustur jong ka thain jong u nongthoh khana.
U arngut uba la iap mynta u paw ha u Wilson ha ka durkhmat, u da pynjah burom ia u.
Ka dei kaba nyngkong eh ha ka jingthmu ban pynmih lai tylli ki kot ba la pynmih da ka Crown Books na ka bynta ki nongpule samla.
Jimmy Mann
Pannychis (), "jinglehkmen".
Kawei ka lad ban leh ia kane ka long ban pynduna ia ka bor kaba heh tam na ki ar tylli kiba lah ban long haduh ban da poi sha ka zero:
lane ka IPMA ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka jylla ha pdeng jong ka Honshū.
