Hajar ki dieng (128,564)
Ka Glutate ka long ka jingbam kaba kongsan.
Ha ka jingthoh khubor jong ki jingialehkai thymmai, la pyndonkam ia ki jingshem shimet bad ka jingialehkai, kiwei pat ki jingshem shimet, bad ki jingkdew sha kiwei pat ki jait lad pathai khubor ban wad bniah ia ka rukom shna, ka jinglehkai bad ka kolshor jong ka jingialehkai.
1984 "U khynnah basniew".
Kynmaw ba lah ban phiah ia ka ab da ka p. Kumta mynta, ha ka liang kadiang ngi don ar tylli ki term kiba lah ban phiah da u p. Kumta ia ka term kaba don ha ka liang kadiang ruh lah ban phiah da ka p. Ngi la pynshisha mynta ba lada u p um phiah ia u a, u dei ban phiah ia u b.
Ka jingpule jong ka ka long kaba kongsan bha ia ka bad ia ki kmie ki kpa jong ka.
U Stefan Lorenz Radt (4 August 1927 − 22 Nohprah 2017) u dei u nongthoh histori Dutch uba la kha ha German uba dei na ka jaidbynriew Jiw, u nongthoh kot bad u riewstad uba trei ha ka geography jong ka Greek hyndai.
Ka Xenia ka la nang ruh kumno ban shet bad shna ia ki puppet bad ki jain.
Pitjantjatjara/Yankunytjatjara ha ka Ktien Phareng.
La ngeit ba ka Riluzole ka pynduna ia ka jingsniew jong ki shyieng kiba iaid.
Da kaba leit shabar u lap ba la shim ia ka kulai jong u.
Ka Firm: Ka Khanatang hapoh jong u McKinsey, ka kot jong u Duff McDonald
U la tem bha ha ki jingrwai, ki jingrwai jingrwai ha kamra bad bad ki kynhun tem ha kylleng ka ri Europe bad ha ka thain shatei lam mihngi, kumjuh ruh u la pynlong ia ki jinghikai ba tbit ha Germany, Austria, Switzerland, Italy, Poland bad Croatia.
Ka don khappud bad ka Belgium shaphang mihngi, ka Lille arrondissement shaphang shathie lam mihngi bad ka tnad Pas-de-Calais shaphang sepngi bad sepngi.
U Covington u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u, ka Bucky Covington, ha u snem 2007.
812 (Kōnin 3): La thoh ia ka jingbatai ba thikna shaphang ki Nihongi.
U khot ruh ia ki jingialehkai jong ki Cardinals teng teng ha ka Fox.
U Curtis Joseph u dei u nongthep kol uba tbit bha ha ki snem 1990.
"1 x 1" (ba la pyni da u Wesley Schultz) (2020)
Mynta ka ieng kawei ka jingtei thymmai kaba la pyndonkam bunsien kum ka hotel.
U Martin Hyman, 87 snem, u nongmareh jngai ha ka Olympic jong ka Britain (1960).
Sooke
Ka Tan ka dei ka rong kaba long ka rong stem jong ka rong saw ne ka rong saw jong ka rong jyrngam.
U Erwin Helfer u la kha ha Chicago bad u la heh la san hangtei.
Ka Phantom jong ka lynti kaba phra.
Ha u snem 2008, u la shah chip ha ka tyrpeng jong u hadien ba u la hap katba u dang ialehkai golf.
Ki ar tylli ki tiket ki la rem biang ha u snem 2018.
Ka thup jong ki nongrwai country na California
Samukh (Samux)
Ka Saint-Germain-des-Champs ka dei ka commune.
Ki iadei dur namar ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Kane ka kyrteng ka iasyriem bad kawei ka kyiad Czech kaba don ia kajuh ka kyrteng, ka Budweiser Budvar.
U Blanket u don ka jain halor ka khlieh jong u.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Belarus
Ha ka jingïalang, ïa ka jingker kaba bha shisha la leh ha ki dieng soh (u dieng jong u dieng soh) namar kata ka long kaba suk ban trei.
Yonsei University (연세대학교,延世大學校) is one of the top three universities in South Korea.
1934
Ha u snem 2007, u Fartuun u la wanphai biang sha Somalia.
La iohi ba ka jingshah pynshitom bein ha ka um ka long kum ka jingpynshitom bein naduh ka por jong ka jingbishar jong ka Spain.
U la thoh ia ki kot kiba shyrkhei bad ki kot kiba shyrkhei.
U Legend u la ioh hynniew tylli ki khusnam Grammy.
Kane ka rukom treikam ka kynthup ia ka jingpynshisha ia ki data block bad ban pynrung ia ki jingthoh jong ki jingpyniaid sha ka jingthoh paidbah (ledger) kaba la tip kum ka blockchain.
U la pynlong syiem ia u Beorhtric ha ka jaka jong u.
Kawei ka jingpyrshang kaba dang shen ha ka liang ka quantum physics la shim ba ka mut ba ngi hap ban "ong khublei" ia ka jinglong bashisha, wat la u nongthoh jong ka kot u ong tang ba "ngin [..] hap ban iehnoh ia ki katto katne ki jinglong jong ka jinglong bashisha". .
U la ju long u nongialehkai phutbol ba tbit.
1920 – U George Herbig, u nongpeit bneng na America (u la khlad noh ha u snem 2013)
na ka jingtep jong u Al Capone!
Aves
Ha kane ka por, u Magritte u la kyrshan ialade lyngba ka jingshna ia ki dur Picasso, Braques bad Chiricos thok.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1277 u Edward u la hiar thma da ka kynhun shipai kaba 15,500 ngut ha kaba 9,000 ngut ki dei ki nong Wales.
Ha ka phlim u Freddy u don ia kane ka kti kaba u phong, ka don ki kti ba la shna ha ka ba la shna da ki wait.
Lber 10 – Ka liengsuiñ jong ka Atlantic Airways Flight 670, kaba dei ka BAe 146, ka la khih na ka lynti ïaid liengsuiñ ha kad liengsuiñ jong ka Stord, ha Norway, ha kaba 4 ngut na ki 16 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, ka la ïap.
PYNBNA IA KA NOAA WEATHER RADIO NA KA BYNTA KI JINGTIP SHUH SHAH
Ka jingpynskhem-jingpynskhem (39020)
2014 - U Gideon Ben-Yisrael, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Gomez, Ron (2000), Ka kyrteng jong nga ka long u Ron bad nga long u nongthaw ain uba dang ioh biang: Ki jingkynmaw jong u nongmihkhmat jong ka jylla Louisiana, Lafayette, Louisiana: Zemog Publishing,
Aminois
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Custer.
Ka lithium ka long kaba kham duna ka jingkhluit.
Nga long u Blues.
Haduh u snem pule 2011-12, ki 15 tylli ki skul jong ka distrik ki don 9,197 ngut ki khynnah skul bad 684.0 ngut ki nonghikai klas (ha ka nongrim jong ka FTE), na ka bynta ka jingïapher jong ki khynnah skul bad ki nonghikai kaba long 13.45:1.
2000 ha ka ri Ireland
Ka la iap na ki jingmynsaw kiba ka la mad ha ka jinghap hynrei u khun jong ki uba dang kha u la lait im.
Ka Sweden kam shym la thaw ïa ka jingkhang dam, ym kum kiwei pat ki ri, bad ka la plie ïa ki bynta kiba heh jong ka imlang sahlang jong ka.
Ka Cabrini–Green ka dei ka dong kaba don ha ka thain ba don hajan North Side ha ka liang mihngi jong ka Chicago, Illinois.
La jied ia u da ka jingjied ba nyngkong eh da ki Senator jong ka Ottawa ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1995.
Gabâ
U Bernardus Adriaan "Barry" Hulshoff (30 Naitung 1946 – 16 Nailar 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Netherlands.
Jingthoh na Kaei kaei shaphang u nongthoh (Tol 58) shaphang u Peter Firmin
Kane ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat ka la saphriang sha South Korea ha ka 20 Nailar 2020, ha kaba la pynbna ïa ka jingpang ba nyngkong eh.
Ki long kawei na ki khyndiat tylli ki masi kiba im ha ki dieng.
La tip ia u na ka bynta ka dur kaba phylla bad ka rukom kren jingkylli jong u.
Mynta, kane ka Wah ka long shibynta jong ka Wah jong ka Jylla New York.
U Harry G. Haskell Jr., 98 snem ka rta, u nongsynshar bad nongkhaii jong ka ri America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Khlieh jong u sohjew.
U Ron Murphy
Ka aiom kaba 2: Ka jingpynkhreh kaba khraw jong u dino
Mid-Atlantic – Ki kynhun na Tennessee, Carolinas, Virginia, Maryland, bad Delaware
1946 Ka Ann Coffey, ka nongsynshar na Scotland
Ka la ring video ia ka audition jong ka na Vancouver.
1930-2000: Ka jingstad jong ka juk mynta
Ki kwah ban wad ki lad ki lynti kiba kham bha na ka bynta ka kam bad ka jingpule.
La pyllait ia ka ha ka snem 1993.
U la long u shipai ha ka thma Revolutionary ha ka ri America.
U Nixon u la iakhun pyrshah ia u Lat ka jylla u Cuomo ha ka primary na ka bynta u Lat ka New York.
385
Teterev
U Jarrod Alexander - u nongtem tyndong (u dkhot ba leit jngohkai pyrthei naduh u snem 2011)
Davy Pröpper (PSV Eindhoven)
J-League ha NHK.lane.jp
U la duh noh sa kawei pat ka khun kynthei, kaba kyrteng ka Hanna ruh.
Ka Limpach ka lah ban kdew ia ki katto katne ki jaka:
Ka hima Umayyad ka la phah ia ka kynhun shipai Muslim Arab kaba la ialam da u Muhammad bin Qasim al-Thaqafi ban ialeh pyrshah ia u nongsynshar jong ka Sindh, u Raja Dahir.
La iada ia ka nongbah bad ka kad lieng.
Ki nonglait im ha ka liengsuin ki tip shaphang kiwei pat bad ka histori jong ki ha ka ïew.
Namar ba bun ki shynrang kim ju phong tuxedo bunsien, ki ai wai ia ki haba donkam ha ka jaka ban thied ia ki.
"Aldrig mer" - 2004
Katto katne ki liengsuin ruh ki bym don tdong, kum ka Northrop Grumman B-2 Spirit.
Ha ka snem 1929, ha Switzerland, u Eisenstein u la khmih ia kawei ka documentary kaba hikai shaphang ka jingpynmih khun kaba la pyniaid da u Edouard Tissé kaba ai kyrteng Frauennot - Frauenglück.
Ka frame jong ka jingthew ka kynthup ia kaei kaei ne ka sawdong sawkun kaba la shim ba ka long kaba sahkut.
Ka jingkylla (jingthopoloji)
2009 – U Khun ba nga ieit eh, ka jingrwai jong ka phlim – "Ka jingai jong ki kpa".
Ka Amerang ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ia ki compound lah ban shna na kiwei pat da ki riewstad bad ia kine la khot synthetic chemicals.
Ka Hollywood kaba ngim ju iohi (1934) (sobjek lyngkot)
Andre Schürrle (Borussia Dortmund)
Ka Perm, ka thain kaba don histori ha Russia, kumba ka kynthup ia ka Perm Krai ba mynta bad ka ri Komi, hapdeng ka spah snem kaba 13 bad 17
1971 - U Dave Gorman, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
U Sarli u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2019 ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 89 snem.
Kine ki nongbah harum ki la apply ban long ki nongbah nongpdiang:
Ka jingtei kaba heh ka long ka jingtei kaba jrong.
(, ) ka dei ka rynsan lum bad ka lum mawsiang kaba khih ha ka dewlynnong La Palma ha ki dewlynnong Canary, Spain.
Karhu III, 1 litar tölkki (4,6 %)
La thoh ia ka da ka Gail Parent bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Dyan Sheldon.
Ka low ka pynmih ia ki Iyer kiba khlain kum ka eriong, hynrei kam pynpaw ia ki jinglong jong ka eriong kaba shit.
Pynrung ia ki tiar #Pynrung ia ka library jong ki tiar
Ka kynthup shaphang bad ka kynthup ia ki jaka pynher roket ha ka wah Kwajalein (ha ki dulir kiba bun), ka wah Wake, bad ka wah Aur.
Ka jingminot bad jingkut jingmut jong ka Mary Edward Walker ka la sei soh katba ka la shakri ia kiba pang bad kiba mynsaw ha madan thma, da kaba kyntait ban shah pynhiar namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka.
Ka la long kawei na ki kot banyngkong ban thoh ha ka Middle English.
U Francis Preston Blair, Sr. (12 tarik u Risaw, 1791 – 18 tarik u Lber, 1876) lane u Preston Blair u dei u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima jong ka America, shuwa bad ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ban pynhun ia ka jingpynshisha na ka bynta ka jingiakhih kaba nyngkong, katto katne ki kyndon ki dei ban don kynthup:
Ki nongshna jingshna hapoh jong ki jaka khaii pateng ki shna ia ki jaka paidbah kum ki iing ophis, ki jaka paidbah, ki jaka buh jingthoh, ki hotel, ki dukan, ki ïing buh kot, bad ki library.
U Cherubini u la kha ha Florence.
Ka Mary Lee, ka nongthep vote na South Australia
Ia u Icahn la kha ha kawei ka longiing Jiw ha ka nongbah New York.
Kane ka la pynlong ia ka album Reunion.
U Syiem
U Bertrand Russell Society - u dkhot jong ka Senglang jong ka Pyrthei ka Synjuk jong ka Longbriew manbriew bad ka Akor
Ha ka jingrwai, ki bar ba marwei jong ki solo ba kyllain (kum ha ki "jingkhaii"), peit ia ka bynta Rhythm#Ki bynta jingrwai
Weiss, Eric M., "Ki Kam Paidbah - Ka jingkieng kaba rim tam ka plie biang", Washington Post, ka sngi Thohdieng, 17 tarik u May, 2007, sla B-5.
Ka Niam Khaldi, ne ka Niam Syria Mihngi ka long ka niam kaba la leh da ka Balang Mihngi bad ki khun ki ksiew jong ka mynta, ka Balang Assyria na Mihngi, ka Balang Hyndai jong ka Mihngi, ka Balang Katholik Khaldi, bad ka Balang Katholik Syro-Malabar . Iingmane.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2007, u la long u President jong ka Seng Scouting and Guiding jong ka Poland.
1881 - U James Springer White, u nongialap bad u nongthoh kot na America (b.
U Scott Roewe – u nongkyrshan ia ki tiar
Ka Mauth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
Ka Jingjop ba pawnam jong ka prokram da ki briew shimet ha ka drama sngi ‡
U Saint-Ondras (38434)
Kyiv
U la ialehkai ha ki ar tylli kiwei pat ki Final, ka jingialehkai kaba sniew jong ka snem 1919, bad ka jingialehkai jong ka snem 1923.
Ka Paradise Valley ka dei ka shnong kaba don ha Maricopa County ha ka ri America.
Ka jingtrei jong ki ka la pynmih ia ka jingwad bniah kaba khraw ha ka biology jong ki molecule bad ki cell bad, kum ka jingmih, la ioh bun ki khusnam Nobel hadien kata.
U briew u bym lah ban kren u lah ban pyni dak ba ki "smai".
Ka histori jong u Stephen Chapman shaphang ki lain SER bad ki jingshakri
Ka jingpynkylla
Jingjied jingrwai, ka telebishon cable
Kane ka la pynrung ia u hapdeng ki 300 ngut ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
1896 ki jingseng
"Nga Leh, Nga Leh, Nga Leh, Nga Leh, Nga Leh" – ABBA
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka NWA
Ia kane ka mat la pynbeit ynda ki la pdiang ia ka rukom synshar Roman ha ka Synod Whitby ha ka snem 664.
Ka kamra kaba nyngkong, kaba dei ka kamra kaba dum bad kaba don ka jingshai kaba saw bha, ka pyni ia u nongrwai Sid Wilson uba la iohi khlem jain, u kiew kylleng ki kynroh bad uba la tap da ka dewbilat bad ki bniat.
Nangta la pynkylla ia ka jingrung ha ka thliew shwa ka jingialehkai Qualifying ba pura jong ka sngi Saitjain.
Ka jingbud ryntih jong ka mariang, ka long kumno ka mariang kaba kyrpang ka kylla hadien ka jingpynthut kum ka ding.
Ha ki jingthoh (2006)
Ia ka thain rim jong ka Normandy la phiah ha ka Lower Normandy bad Upper Normandy.
Ha ka jingshisha ki dei ka jait khnai kaba heh tam, kaba don kumba 13% na ki jait khnai baroh.
Website na ka bynta ki khanatang ba phylla ba la pynmih biang
Ryngkat 347 tylli ki shnong naduh (Risaw) 2022.
Ha ka por ba la san, ki shniuh kin mih sawdong bad ha ka shyntur ban iada ia ka.
Ka Jingkhluit jong ka Longïing (1997)
U la heh la san ha Riverina, New South Wales.
Ka ïing lehkai Disney (2001 – 2011)
Kham hadien u la pyniap ialade, da kaba thang lut ia ki kot ki sla kiba iadei bad kata ka kam.
U Chapman u la kha ha Leicester.
1956 U Mark Mangini, u nongthoh sur na America
Um tip ba la phah ia ka kopi kaba ar sha u na u Jackson.
M-1 (KHA KHLEM 40)
U Shiva uba shong u bat ia ka wait bad ka blang ha ki kti jong u.
2 3 +.
1995-1996, 1999, 2002-2003 Image Award — bapher bapher na ka bynta u nonglehkai ba pawnam ha ka phlim khynnah bad ka phlim ba pawnam jong ki samla ne ki khynnah/ba kyrpang —‘ Reading Rainbow ’ (kum u nongpynmih phlim hi bad kum u nongpynmih phlim)
Shrek - Ki nongap u Lord Farquaad
Ha u snem 2011, u la rung sha ka kynhun ialehkai ka Bundesliga 1899 Hoffenheim, ha kaba u la pynlut saw samoi shiteng.
Ki iodide ki ju long ki bym don rong hynrei ki kylla saw hadien ba ki la don ha ka Iyer namar ba ka iodide ka kylla oxided sha ka iodine.
La pyndonkam ia u ha ki nickel, ki pisa jong ka US.
Ha u snem 1999, u la ïakhun ïa ka kam President jong ka Algeria hynrei khlem jop.
Ka jingieng jong ka aiom
Skul rit Bandini
U la ialam ia ka jingwad ia ka wah North Platte.
"Ka kynthei kaba riewspah" (Ka jingriewspah kaba kloi) – 3:47
Ka Atalaya ka Jylla
La pynkup burom ia u Yeoh da ka Order jong ka Sngi kaba mih, ki rong ksiar ryngkat bad ka ryndang da u Syiem jong ka Japan.
Bayamon
Ha u snem 2019, ki don 91,524 ngut ki briew.
U Pokora u la khlad noh ha ka 4 tarik u February 2018 ha Warsaw namar ki jingeh na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 83 snem.
Kumta, ha ka ktien zöology, la kynnoh kum u ‘o’ uba jrong bud sa u ‘o’ uba lyngkot.
Rio 2 - Big Boss
Ki nongialehkai jong ka Titan
Ki nongiakhih ki ju shah byrngem bad shah thombor.
Pule-hadien-jingthoh (RAW)
Channel News Asia - Shisnem Hadien, Jingkynmaw & Jingpynkylla ia ka jingshah pynjulor ha ka Tsunami ha Asia
Ha ka snem 1977 u la sdang ban trei ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Maine.
Ka jingleit bus kaba man ka por ka pyniasoh ia ka Caerleon sha ka pdeng jong ka sor Newport bad ka Cwmbran.
Ka lynti rel jong ka Siberia sepngi - kawei na ki 16 tylli ki tnad jong ka OJSC " Ka lynti rel jong ka Russia ".
Ka dei ka pung kaba jylliew tam ha ka pyrthei ha .
Ia kane ka shuti la rakhe nyngkong eh ha ka 20 tarik u Jymmang, 1986.
Ha u snem 1991, ka sorkar Belgium ka ai ïa ka skul liengsuiñ ba la thaw ha u snem 1953 sha ka kompeni liengsuiñ jong ka Sabena.
Kane ka album ka la paw ha ka #1 ha ka thup kyrteng jong ka US Billboard 200.
Ki nongthoh kot jong ka ri America ha ka spah snem kaba 20
U James “Jimmi” Harkishin (la kha ha u Rajan Harkinshindas; 19 tarik u Risaw 1965) u dei u aktor na Britain, uba la pawnam bha na ka bynta ka kam jong u kum u nongdie dukan ha ka phlim soap opera kaba la slem bha jong ka ITV kaba ka Coronation Street, kaba u la ju ak khlem sangeh naduh ka 10 tarik u Nailur 1999.
1959 – Ka Alaska ka la long ka jylla kaba 49 jong ka ri America.
Lichen
U Buerkle u la khlad noh ha ka 22 tarik Iaiong, 2020 ha Atlanta, Georgia na ki jingeh ba la mih na ka jingthut ha ka met ba bun jait ha ka rta kaba 72 snem.
U sngewsih ia ka jinglong khuid bashisha jong ka Alyosha bad u pyrshang ban pynithuh ia u sha ka Grushenka, da kaba kyrmen ba kan pynkhih ia ka jingngeit niam jong u.
Kum u nongai jingmut ha ka liang ka saian, u la don bynta ha ka kynhun pynmih ia ka phlim jong ka snem 2001: Ka jingleit sha suinbneng.
Ia kane ka bor la pyndonkam na ka bynta katto katne ki jingthmu:
Ki Samla Khlem Pud
Ka jingpang shyieng – Ki khnai dieng kiba don ki kjat kiba rit
Ka la pynrung kyrteng ha ka skul nursing ha ka snem 1896, bad ka la pyndep ha ka snem 1898.
Ka sorkar ka la ai ia ki briew UAH 20.2 million ha u snem 2017 ban practice na ka bynta ka Winter Paralympics.
U Hector Camacho (24 Naitung, 1962 – 24 Nohprah 2012) u dei u nongialehkai boxing na Puerto Rico uba la pawnam na ka bynta ka jingkloi jong u ha ka ring.
U la iehnoh ia ka Wigan ban leit sha ka jingialehkai phutbol jong ka kynhun ba nyngkong.
Haba u Berg u la iap ha ka 24 tarik u December 1935 um pat dep ia ka Lulu.
Ka wah Willow, ka wah kaba mih na ka wah Tomahawk
Ka la kynriah halor ka Puerto Rico, Dominican Republic, bad Cuba, ha kaba la pynlong ia ka jingduhnong ym duna ia ka 3 ngut.
Jingtreikam Blue Jay
Ka Gumby Bumpers in 2 minutes ka dei kaba la pyllait ha ka 4 tarik u Jymmang, 1980 ha kaba la ak da u Gumby, u Pokey bad ka cameo jong ka Blue Mermaid Goo.
Ka RAND Corporation ka dei ka kynhun pyrkhat pyrdaiñ kaba khlem kamai pisa kaba la thaw nyngkong eh ban ai ïa ka jingwad bniah bad jingbishar bniah sha ki shipai jong ka ri America.
U Farris u la trei kum u assistant professor ha ka skulbah jong ka Akron naduh u snem 1969 haduh u snem 1998.
na ka bynta ki jylla ba la tyrwa ban synshar hi.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pirkanmaa.
Ka Blog ba thikna jong u Fahrenheit
Ka Skul Ain ha ka skulbah jong ka Chicago, Chicago, Illinois.
U Bellido u dei u dkhot jong ka Free Peru.
Ka jingshah rong noh jong u bnai ka jia kumba arsien ha ka shisnem, ym kum ki jingshah rong noh jong ka sngi baroh kawei kiba teng teng ki iapher palat shisnem.
Hadien u Zinke u la ioh ia ka M.B.A. na National University ha u snem 1993 bad ka M.S.
Ka jingkhein kaba janai shuwa arphew-ar ka long hynriew.
Ka Avro 683 Lancaster la pynmih na ka Avro 679 Manchester.
Alaa Al Asswany
Ka Iqama () ka dei ka jingkhot kaba ar ia ka Jingduwai niam Islam.
Pauli 1910 ka dei ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany kaba ialehkai ha Sankt Pauli quarter jong ka Hamburg/ Germany.
23 tylli ki jingkha
Ka jingialehkai (31109)
U ialehkai na ka Genoa bad ka Honduras national team.
Ki jingthaw (46318)
Google Arts and culture, "La Culla Tragica", Giuseppe Amisani, 1910, Pinacoteca do Estado de São Paulo
Mut
Ka kynhun Haplorrhini: ki tarsier, ki khnai bad ki khnai
U la ïakhun ha ka New Japan Pro Wrestling naduh ka 26tarik August 2007 haduh ka 31tarik Jymmang 2010.
Ha ka 6 tarik Lber 2013 ka la pyllait ia ka website khubor Phareng kaba kyrteng ka The Cairo Post.
Kiba la kdew
Ka buit banyngkong jong ka IRA ka long ban pyndonkam da ka bor ban pynduh ia ka jingsynshar jong ka Northern Ireland bad ban pynmynsaw ne pyniap ia ki shipai bad ki pulit jong ka ri Bilat kiba biang ba ka sorkar Bilat kan ieh noh.
Ha u bnai Risaw 2013 la kem ia ka.
1953 - U Sergei Winogradsky, u stad saian na Russia (b.
1995: kaba nyngkong
U Sammy Baugh (1914–2008), u nongïalehkai phutbol ha ka Hall of Fame, u la ïalehkai nyngkong eh bad ka Washington Redskins
May 12 - U Sarat Pujari, 80 snem ka rta, u nongak phlim na India, u la ioh pang klongsnam.
5 tarik u Nailar 1985: "Ka jinglum jingtip jong ka por tlang/sngi shuti '85" (“U Karl Davis u pyni ia ki jain ba ha khlieh duh jong ka R.T.W.
Lee Soo-hyuk
Ka jingiaseng kam shym la shah rekod.
La lap ia u kumba 700 meter na sla duriaw.
U Nick Greiner - U Myntri Rangbah ka New South Wales, 1988-1992.
Ki kritik jingrwai ki ong ba u Copland u la hikai ia ki nong America shaphang lade lyngba ki jingrwai jong u.
Bad ki sengbhalang ne ki nongshong shnong shimet ha kine ki jylla kim don jingktah ei ei ia ki rai ba la shim ha ka rukom sam ia ka spah jong ka ri.
FIBA, Ka Seng Pyrthei jong ka Basketbol / Ka Senglang jong ka Basketbol ha ka Pyrthei
U Craig Stammen (u nongialehkai baseball) (Versailles/North Star)
英治, "great, peace"
Ka jingrwai jong u Schumann
Haba dih, ka jingkhih shadien jong ka thylliej ka pynbor ia ka bynta jong ka shyntur kaba ki khot ka epiglottis ban tap ia ka jingkhang sha ka shyntur, kaba ki khot ruh ka shyntur.
U la long u nongmihkhmat jong ka Avesnes ha Pas-de-Calais naduh u snem 1971 haduh u snem 1989.
Ka jingpang sniehdoh ba shabar ka jia haba ki snier jong ka sniehdoh ba shabar ki shah pynjulor namar ka jingpang, ka jingshah pynmynsaw ha ki snier ne lyngba ki jingktah kiba mih na kano kano ka jingpang.
Hadien ba u la ialeh pyrshah ia ka chimera kaba la hiar thma ia ka shnong jong u, u Perseus u leit sha ka pyrthei ba shapoh ban iakynduh ia u Zeus.
Kane ka nongbah ka pynlong ia ka tamasa phlim lyngkot jong ka pyrthei Oberhausen.
U Conrad Brooks (la kha kum u Conrad Biedrzycki; 3 Jymmang 1931 – 6 December 2017) u dei u nongak phlim na America.
Ka Niue bad ka Cook Islands ruh ki la long ki dkhot jong ka Alliance bad ki la phah ia ki nongialehkai sha ka kynhun jong ki Pacific Islanders.
"Dead Memories" ka dei ka jingrwai kaba lai jong ki Slipknot na ka album kaba saw jong ki, ka All Hope Is Gone.
Ka dei ka sngi nyngkong jong ka skul.
Ki pung umsoh ki long ki jaka kiba bha eh ban pynmih umsoh.
U la tem bad rwai jingrwai bad u Little Richard ha ki snem 1950.
U Kavanaugh u la shah pdiang ha ka bar jong ka Maryland ha u snem 1990 bad ha ka District of Columbia Bar ha u snem 1992.
Let.
Ka ktien “symphony” ka wan na ka ktien Grik “sym” (ryngkat) bad “phone” (sawa).
La phah sa kawei pat ka sub ban leit wad kylleng ka Nouméa.
Fensdorf
La hikai bad hikai ia u James ban long u nongthung bad u nongbat mraw, bad u dkhot jong ka riewlum.
Ki shnong ha Ohio
Ka Prichsenstadt () ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen, ha Lower Franconia, Bavaria, Germany.
Ka jinglong ba buhrieh jong ka jingieit: Kaei kaba pynlong ia ka jingieit ban treikam ha ki jingiadei.
Kaba kham pynpaw, ka jingker kaba saw kaba ym lah ban rung—ba la pynkiew ha ka jingdro jong ka National Gallery da kaba buh ïa ka tduh jong ka jingkieng tang hapoh ka tduh ba shalor jong ka jingdro—ka pynkynmaw biang ïa ka hortus conclusus (ka kper ba la khang) jong ki dur jong ka juk pdeng, katba ka pynmih ruh ïa ka jingphohsniew kaba long kum ka jingphohsniew. contemplative zone consonant bad ka thoh ka tar symbolist, khamtam ki poim kum "Le Nénuphar blanc" da u Stéphane Mallarmé.
1.11.33 (Ka niam Jain)
Cathar Centre ha Barcelona: Ki kot, ka jinglong mynsiem, ka jingpyni
U Weinger u la leh biang ia kane ka bynta ha ki ar tylli ki phlim ba bud beit sha ka video, na ka bynta ka phlim telebishon jong ka Disney Channel, bad ka phlim Kingdom Hearts.
Ha ki jingialehkai professional jong ka America, la batai ia ki lig bapher bapher kum kiba heh (lane "ki lig kiba heh") haba ki mihkhmat ia ka kyrdan ialehkai kaba ha khlieh duh ha ka jaka jong ki, kum ka Major League Baseball lane Major League Soccer.
U Custard u dei u jait jingbam ba la shet da ka dud bad ka dohkha.
La pynmih ia ki ha ki snem 1961–1964.
Johnston Island Memories Site, ka website shimet jong uwei u shipai AFRTS uba sah hangta ha ki snem 1975-69.
Ki la kylla long ki nongkyrshan ba pawnam, da kaba kyrshan ia ka Hawkwind ha ka jingleit jngoh jong ki ha u snem 1975.
Ka jingwad bniah ia ka ktien ha ri India
Ha ka snem 1664, u Henry Purcell senior u la khlad noh bad katei ka riewkynthei ka la ialam ia la ki khun ban leit sah bad u pyrsa kurim jong ka, u Thomas Purcell uba la leh sbun shibun ia ki.
Ka Jingïaid kaba shngain: Ki Jingïarap ban ïaid ha ka St.
U khlur jong u briew
1980 – Wilmer Valderrama, u aktor bad nongpynmih phlim na America
Ki kali na US bad Europe ki la don ha ka jingpyni.
Lah ban leh ia ki jingianujor.
2015 - U Alan Nunnelee, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Jylla Stevens, Minnesota
Ka Elizabeth Lydia "Eliza" Manningham-Buller, Baroness Manningham-Buller LG DCB (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1948) ka dei kawei na ki kynthei ba kham rangbah ha ka jingim paidbah jong ka ri Bilat.
Ha ka jingpynbna!
1896 ki jingpynkylla
U Astruc u la dro nyngkong ia ka Ladybug ha ki jingthoh ba jem bad u la kynthoh shaphang katno ka jinglong jong ka Ladybug ka long kaba khlain, bad u la don artylli ki jingkynmaw ban iohi ia ki riewshlur kiba don ka phang jong ki Ladybug ha ki kot lyngkdop.
1782 – U Orest Kiprensky, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1836)
Ka jingtlot
Namika la (el.
August 1902: U la ialam ia ka jingialeh bad uwei u pulit.
Ka Munich U-Bahn ka dei ka lynti rel kaba don hapoh khyndew ha ka nongbah Munich ha Germany.
ki kmie ki kpa ne ka jingpang sniehdoh ka long ban weng noh ia u na ka jinglong tynrai jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka por jong u.
Ka la leh ruh ia ki jingpynbna Pepsi.
1098 Ka jingseng ia ka iingmane ba la pynkylla dur jong ka Citeaux.
Ka Jingpyniakhlad ia ki Bor ka iarap ban iada ia ka jinglaitluid.
Ha ka snem 1946, u la thoh ia ka kot Mistress Masham’s Repose.
Ki kynhun ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei FIFA 1997 – France
Ka khusnam Handy na ka bynta ka "Ka jingrwai thymmai kaba bha tam" ha u snem 2001.
Ia u James Monroe la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1758 ha Virginia.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2003.
U Babur jong ka hima Timurid u la seng ia ka hima Mughal bad ka hima Mughal ha ka snem 1526 bad u la synshar haduh ka snem 1530.
Ki nongialehkai basketball kiba shong thuk
Hong Kong 1992: Brazil
Ka Khaii pateng (29 tarik Iaiong 2017)
Ka kad liengsuin jong ka Singapore Changi, kaba don saw tylli ki jaka ieng liengsuin, ka dei kawei na ki jaka ieng liengsuin kaba kongsan tam ha kane ka thain.
U pynskhem ba ka kham bha ban leh, kumba u ong, "da ka jinglong tynrai".
Ka Vermont ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka jingshai ultraviolet ka lah ban pyniap ia ki khniang jingpang ne pynshai ia ki lamp ba rben.
Ka Aldi ka la sdang na Australia ha u snem 2001.
1498 - U Jean, u Kardinal jong ka Lorraine (u la khlad noh ha ka snem 1550)
La tip bha mynta ba ka jingong jong ka jingkylla dur da ka jingjied mariang ka batai bha ia ka rukom ba ka pyrthei ba im ka la wan long kumba ngi iohi ia ka.
Bad nga kwah ban long uta u nongjop."
Ha u Jymmang 2002 u Hayes u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u "Insatiable".
Ha kine ki ri baroh, la ju buh ia u Berneri hapoh ka jingshah kem, bad nangta bunsien la beh noh ia u, namar ba u long u nongsynshar synshar.
Ka kyrtong ka liangpyrshah ka Sviatlana Tsikhanouskaya ka la pynbna ia ka jingjop, hynrei ka la phet sha Lithuania namar ka jingtieng ioh shah kem.
1891 - U W. Averell Harriman, u Lat ba 48 jong ka New York (u la khlad noh ha u snem 1986)
Ki phlim saian 1940
Ki la don ruh ki jingthoh kiba bha ha kiwei pat ki kot khubor kiba heh.
1609 - La ai ia ka Bohemia ia ka jinglaitluid ha ka niam lyngba ka Shithi Syiem da u Rudolf II, u Patsha Roman Bakhuid.
480 U Leonidas I jong ka Sparta
Murphy brown (TV) (1997)
Katba kane ka dang jia, u Triple H u la pyrshang ban Pedigree Benoit.
1813 – U Thomas Andrews, u nongstad dawai (khemist) (khlad noh ha ka snem 1885)
Ka tnad Alston ha Kent, Delaware
Charlie sheen kum ma u hi / Charlie harper (cameo)
Kane ka château ka dei mynta ka jong ka shnong Blois bad ka long ka jaka jngohkai pyrthei.
Ha kaba sdang u Leonard Chess u long u nongpynmih, hynrei hadien la pyniaid ia ka kam da u Ralph Bass na ka bynta ka bynta jong ka gospel bad u Willie Dixon na ka bynta ka blues.
Ki jingseng jong ki snem 1590 ha Europe
Chugach
Baroh ar ki tangle bad plaques ki lah ban mih na kiwei pat ki jingpang, kum u Herpes simplex virus Type 1 uba dang wad bniah kum ka daw ne ka nongiarap ban pynmih ia ka jingpang Alzheimer.
Ka jaka jong ki dieng kiba la saphriang ne ba la pynjngai ha ki jaka rep (kham bunsien la bsa ne thang man ka por) la khot ka savanna.
Ka tyllong jong ka wah Missouri ka don ha ki lum Rocky, ha ka jylla Montana.
Ka M4 ka dei ka surok bah kaba jrong ha ka ri Bilat.
Kawei ka jhad bym shym la ai kyrteng na New London, Connecticut ka dang shu kit mraw ha Senegal.
Ia ki khniang flatworm lah ban shem ha ki jaka ba don ha duriaw, ha ki um ba thiang bad wat ha ki jaka ba slap ha ka khyndew.
U Alfredo Varelli kum u trai dukan (ka bynta ba khatduh ha ka phlim)
La kha ia u James Wilson ha Carskerdo, hajan St.
Ka nongbah Lincoln ka F.C.
Ka Thma Trojan
U Moyen Grésivaudan (3818)
Turki - Nailur 2009, p053
Ray Charles (1930-2004), u nongrwai blues matlah, u nongtem piano
Nangta u ong kyrkieh ia ka Penn Station barim bad ka Shea Stadium.
Ka long kaba lah ban ioh tang da ki nongleit jingleit (bushwallers) ne ki nongleit ski kiba la tbit bha kiba, namar ka jinglong ka suinbneng kaba ju kylla bha, ki hap ban husiar bha bad shim ia ki lad jingiada kiba biang, shaphang kane ka Parks & Wildlife Service ka ai jingtip kaba bniah.
Ka jinglong tynrai kaba iaid shaphrang ka la mih nyngkong kum ka jingmut kaba kyrpang ha ka ri Bilat hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Benjamin Disraeli "Kawei ka Jaitbynriew".
Stamina - Ka pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah baroh kawei kaba ngi don.
Ki jingdro ba pawnam tam jong u ki kynthup ia ka Temeraire kaba ialehkai ba la tan sha ka jaka shong kaba khatduh jong ka ban shah pynpra.
Ha Japan, ka dei ka Def Jam Japan kaba treikam lyngba ka Universal Sigma Music.
Honduras: La ai ia ka jingbun paid katkum ka ain ia ki kynthei kiba la shong kurim.
Ka Linda Monia Paulette Sjöström, la kha ha ka 21 December 1973 ha Ballingslöv, Sweden ka dei ka kynthei nongrwai dansband na Sweden.
"Ka jingieit ha kane ka klob ka bynta kaba ar" (bad ka Beyoncé) – 4:19
U Kom u la iapoikha bad u K Onler Kom.
Ki la pynkhih ia kiba bun kiwei pat ki nongtem bad ki nongkyrshan ban thaw la ki jong ki kynhun tem hardcore.
Ka jait Gorilla – ki Gorilla
Ka la don ka jingkiew kaba suki hynrei kaba stet jong ki paidbah sha ka niam Islam.
1852 ka Alice Brown Davis, ka rangbah jong ka ri America na ka jaitbynriew Seminole ha Oklahoma (D. 1935)
Hynrei ki dak surok kim shym la kiew haduh ka snem kaba bud.
U khun barit u dei u Michael (ba la ak da u Gabriel Thomson), uba stad bha bad u mih kum u gay.
Ki ai ruh ia ka jingshai kaba kham duna katto katne ban ia ki paralok jong ki kiba don ha ka lyer ne COE.
1920).
Matt Vogel - Big Bird, Kermit the Frog, 80’s Robot, Constantine, Floyd Pepper, Count von Count, Lew Zealand, Pops, Uncle Deadly, Robin the Frog, Crazy Harry, Mr.
U Wallace u la thoh kumba 22 tylli ki kot, katkum ka rukom khein jong uwei ia ki.
Khatduh eh, ka don ka memory kaba kongsan kaba ka CPU ka lah ban ioh.
U la long Cardinal ha ka snem 1985.
U LaMarcus Aldridge (kha ha u snem 1985) u nongïalehkai NBA, San Antonio Spurs, u rangïalehkai ba donbor hakhmat
Une u avatar u la shim ia u lum Mandaar ha ka tyrpeng jong u bad u la iarap ia u lum ban pynkhih ia ka duriaw.
Ka don ha Lake County, bad 43 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Isher Judge Ahluwalia, 74 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot bad u nongwad bniah na India (International Food Policy Research Institute), u nongioh Padma Bhushan (2009), uba don ka jingpang glioblastoma.
Ka Jhansi ka dei ka nongbah kaba heh tarn ha Bundelkhand.
Ka jingbym iasngewthuh jingmut ka pynlong ia ka Betty ban iehnoh ia u Bob uba la sngewlyngngoh.
U Bruce
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba lai na ka album ha ka 9 tarik u February, 2015.
U Gordon uba la paw ba u la thok ia ka jingiap jong u, u kem ia u Joker.
Ka elekshon 1903 ha Canada
Ka jingbun briew ha u snem 2007 ka long kumba 996 ngut.
Ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha Gold Coast, Queensland
U nongshim ram u dei ka liang kaba shim ram ia ka pisa.
103 Ka Kliff Thorburn
Shuwa ba un tur pyrshah ia la ka tnga, u Anakin u la don arngut ki khun bad ka Senator Amidala, ka Leia bad u Luke Skywalker, kiba um tip shaphang jong ki.
Ka Neuilly-le-Réal ka dei ka commune.
Uwei u nongpeit bneng u plie ia ka lyngkhot lyngkhai jong u.
Wat la u long uwei na ki nongthoh kot ba pawnam jong ki por hyndai, hynrei ki jingthoh jong u ki la jah noh ha ka por jong ka juk pdeng.
Hadien la bat ia ka da ki shipai jong ki Duke jong ka Aquitaine bad jong ki Count jong ka Toulouse.
Haba la pyniasoh lang, ki frame ki pynmih ia ka jingmutdur jong ka jingkhih.
Barndyk
Namar ba ka rukom treikam ka long kaba la pynkylla sha kiba bun ki khep jong ka jingthoh science, namar ba ka kynthup ia ka jingpynlong ia ka bynta sha u nombar ba pura ban ia kaba pynkylla ia u nombar ba pura uba heh sha ka bynta, ki exponent ki long kyllum kiba negative ban pynkynriah ia ka jaka decimal sha ka liang kadiang; ha ka decimal kane kan pynkylla biang ia u nombar ba pura 145 jong phi sha u nombar ba la pynkylla 1.45 da kaba pynbun ia u da .
U la ïalehkai na ka bynta ka Patriots naduh u snem 2009 haduh u snem 2012.
555 ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Palei jong ka kalendar Julian.
Ka nongbah bad ka kad lieng kaba heh tarn ka long ka Pevek, ka nongbah kaba shaphang shathie tam jong ka dewbah Russia.
U Corral (1957), u bym lah ban map (1960), u riew shemphang (1966), u Lawman (1971), bad u Valdez u wan (1971).
Hongkong Disneyland, ka theme park kaba don ha Hong Kong Disneyland Resort ha China
Ia ka Dadyal la khot mini parras namar ki jingtei ba itynnad jong ka .
Ka projek Vote Smart - U nongmihkhmat u Nick L. Salazar (NM)
Ka jingpynpaw:
Ka rukom trei da ka jingkhriat ka pyndonkam ia ka jingkhluit bad jingstet jong ka kor pynmih da ki mashin ne da ka um.
Ka jingshai lieh (1996)
U la long u nonghikai ain barim ha ka skulbah Copenhagen.
Ka jingpeit jong ka kompiwtor ka dei ka bynta jong ka Computer Science kaba pule kumno ka kompiwtor ka pyntreikam ia ki jingtip ba iohi khnang ba kin batai ia kaei kaba ki iohi.
Ha kine ki jingpang ba pynsniew ia ki shyieng, la pyrkhat ba ki microglia ki pynhiar ia ki cell jong ka jabieng kiba koit ba khiah, kaba pynlong ia ka jingsniew jong ka jingtreikam jong ka jabieng.
Lah ban tip ia ki da kaba suk lait na ki mrad shispah kjat namar ki mrad kjat ki iaid stet, ki don tang kawei ka kjat ha kawei ka bynta, bad ki bam ia ki mrad ha ka jaka jong ki jingthung tang, wat la ki jait mrad kjat kiba rit bha ki long ki nongbam ia baroh, kiba bam ia ki khniang, ki khniang khyndew, ne ki khniang . .
1732 U Jacques Necker, u riewsain pyrthei na Switzerland-France (la iap ha ka snem 1804).
ki jingpyniasoh ba ieng bad ka jingpyniaid ia ka khyndew,
Ki Dachshund bunsien ki long kiba iaineh bha ha ki trai jong ki (ki aiti lut ia ki trai jong ki, ne kiba sngewtynnad bha ia ki trai jong ki).
U Hershey u la shong kurim bad ka Catherine Sweeney naduh ka snem 1898 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1915.
U Verbrughe, u Gerald P., bad u John Moore Wickersham.
Hadien 5 snem jong ka jingshemphang kaba riewspah, ha u bnai December 2006, la kyntiew kyrdan ia u kum u rangbah jong ka Communist Youth League jong ka China ha Beijing.
Gonadotropin-releasing hormone (GnRH), lane Luteinizing-hormone-releasing hormone (LHRH), ka dei ka hormone kaba la shna bad pyllait na ki neuron kiba don ha ka hypothalamus.
Ki phlim jingieit 1995
Ka pher na kiwei pat ki jingialehkai ha ka Fallout series, namar ba kam pyndonkam ia ki jingrwai jong ki snem 40, 50, ne 60, ym kum kiwei pat ki jingialehkai.
Hadien shisnem, ka Nintendo ka la pynbna ia ka model kaba saw bad kaba khatduh ha ka longiing DS kaba la khot ka Nintendo DSi XL (kaba khot ka Nintendo DSi LL ha Japan).
Ki shynrang ruh ki lah ban ktah bad ktah ia kiwei pat ki bynta kiba jem jong ka met kum ka shyntur (ka jaka ba don ki bniat).
Ka Morningrise ka la long ka jingjop kaba khraw, bad ka kynhun ka la leit jngoh kylleng ka UK bad Scandinavia da kaba tem ia ki jingrwai na baroh ar tylli ki album.
Ha ka spah snem kaba 19, ka la don kaei kaei kaba ki khot “ka jingmane jong ka jinglong ïing” na ka bynta kiba bun ki kynthei America.
Ka jingpyndonkam jong u ia ki tiar thymmai bad ki tiar ki tar ka la pynlong ia u ban tip kum u "Kpa jong ka Jingrwai Electronic" katba u Henry Miller u la batai ia u kum "U Khraw jong ka Sur".
Ki la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ki, ka Garbage, ha ka snem kaba bud.
Sdang naduh ka snem 1956, ki skul ha Milpitas ki la plie, kumta ki khynnah ki la sdang ban leit sha kita ki skul.
U Jack Kiddey, 92 snem ka rta, u nongialehkai kriket na New Zealand (Canterbury).
U Guy Berryman u la record ia ka bass bad nangta u nongtem guitar u Jonny Buckland u la bynrap ia ka bynta jong ka guitar.
Ka pdeng jong u Mistleto
Jiří Krampol - Pavel Kocúrik
Laferté-jo-aube (52258)
ia ka pisa la khot ruh da kiwei pat ki kyrteng, kum ka pisa ne ka pisa tyngka.
1998: U Robert Hannaford – ka dur jong u Rolf Prince
Nangta u la long u nonghikai ba hakhmat eh jong ka St. Louis Blues 1976 haduh 77 bad ha u snem 1982.
Kitei ki arngut ki don hynniew ngut ki khun.
Ha ka snem 1997 u la long u nongpyni ia ka telebishon na ka bynta la ka jong ka interview show O som i Ortmark kaba la pyni ha ka TV8 haduh u snem 2006.
Ka jinglong briew ha ka jinghikai ia ka ktien: Ka jingpeit bniah kaba kongsan
U kpa jong ka u dei u myntri barim jong ka Republican ka tnad shna ïing bad pynroi sor bad u nongmihkhmat barim jong ka U.S. u Manuel Lujan, Jr.
U la san khlem da don pisa ne khlem da pyrkhat than; ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha ka por ba u dang hynniew snem, bad ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba u dang 16 snem.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha ka jylla Victoria jong ka Australia ha ka por ba u dang san snem.
Ka jingkylla kaba mut
ka rel kaba kham stet - ka rel kaba kham stet
Mario & Sonic ha Sochi 2014 Olympic Winter Games ka dei ka jingialehkai sports na ka bynta ka Nintendo Wii U.
U pynmih ia u tnat syntiew uba kham jrong bha, bad ki syntiew kiba itynnad kiba saw ne kiba saw.
2017 - Ka Barbara Helsingius, ka nongrwai, ka myllung bad ka nongialehkai nar Finland (b.
Bourriot-Bergonce (40053)
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u September 1994.
Ka Florence bad ki nongsumar
Ka nongbah pyrshah ia ka jinglong mraw
Ha pdeng, ki don ar tylli ki kti kiba ia ktah.
Ki don ka jaka kaba heh bad ki long kiba jem bha.
Ka dei ka jingrwai kaba hynriew ha ka album studio kaba lai jong ka, 25.
U Indulf, u Syiem jong ki Scotland bad ki Pict
Ka Tunis ka dei ka nongbah jong ka.
Saint-Rémy-sur-Kreuse (86241)
Ghost, ka ksuid jong u syiem Hamlet
Bun ki kernel ki don ruh ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki program kiba bakla kin ym pynthut ia ka jingtreikam jong kiwei da kaba kyntait ban ioh ia ka memory kaba ym shym la ai ia ki bad khanglad ia ka por CPU kaba ki lah ban pyndonkam.
Ka Jingpynkylla bad ka Jingpynkylla ha ka Relingen (1943)
Ka jingthoh ba tynrai jong ka blog kaba pyni ia u Kabosu (la pynkylla na ka jingthoh ha ka blog barim)
Ka Ana Lorena Sánchez kum ka Sofía del Junco
Ki nongak bad ki nongtrei
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U dei u nongñiah cycle LC3.
Khatduh eh, ka iing light kaba la pynrung kyrteng ha ka map jong ka pyrthei ka long shisha ka jingpynbyrngia kaba itynnad bad kaba itynnad.
Ia kane ka lynti la tip kum ka orbit.
Ka jingdie lyngba ka pyrthei jong ka Sudden Strike ka la poi kumba 600,000 tylli ha kaba kut jong u snem 2001, bad kumba 800,000 tylli ha kaba kut jong u snem 2002.
Ka long ka jaka pdeng jong ka histori jong ka thain Shirvan.
Ka Waldkirchen ka dei ka shnong kaba heh tam ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Germany.
Dei tad haduh ba la byrngem ban hiar thma da ki shipai Spain ha ka snem 1585 ba la thung ia ki lieutenant ha baroh ki county.
Cayo North East: Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong u Orlando Habet (PUP)
Ka British Council ka long kaba la pynrung kyrteng kum ka seng ai jingiarap, ha England bad ha Wales, bad ha Scotland ruh.
U Rollins u la kha ha Vanguard, Saskatchewan bad u la ïalehkai ha ka NHL na ka bynta ka Toronto Maple Leafs, Chicago Black Hawks bad New York Rangers.
U Spears u don bad pyniaid ia ka jaka sumar khynnah ha Kentwood, Louisiana.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Châteauroux, Le Blanc, La Châtre bad Issoudun.
U kpa jong ka u dei u nong Estonia.
Baroh ar ki long kiba sah ha (tang ha) ka ri New Zealand.
Ka eriong Opal ka dei ka eriong kaba khraw kaba la mih ha ka duriaw bah jong ka Mexico ha u bnai September 1995.
Katba ki shipai u Germanicus ki la tei ka kut halor u lum Taunus nangta u la iaid ryngkat bad 30 haduh 35,000 ngut ki briew pyrshah ia ki Chatti (lehse ka thain jong ki shnong) bad u la pyniap ia ki khynnah, ki kynthei bad ki tymmen.
Ka kham bun ka lad ba ki briew kiba la kham rangbah kin ioh ia ka jingpang stroke kaba sngap jar hynrei ka lah ban jia ruh ha ki samla kiba la san.
U blang uba don ki tyrpeng kiba saw, u Harpagus diodon
Kane ka long namar ba ki khnai spadefoot ki buh ia ki pylleng jong ki ha ki jaka ba ka um kan sa tyrkhong kloi.p13.
Ha ka spah snem kaba 19, u myllung na Cuba u José Martí u la thoh ia ka poim ba pawnam, “Yo soy un hombre sincero” (“Nga long u briew uba shisha”).
Ki krab ki don tang kawei ka tyrpeng.
Haba ki dukan ki don hapoh ki jingtei ba la shna da ka rukom rim (kum ha ki jingtei jong ka Centro Histórico) lane ki jaka ba kongsan, ia ka dak jong ka dukan la pyni ha ka dur kaba marwei ryngkat bad ki dak ksiar ne rupa.
Kham bun ki Arab Israel ki dei ki Muslim (84%), khyndiat eh ki dei ki Khristan ne ki Druze (baroh ar kumba 8%).
Ki iing kiba rem dor, ki jaka sah kiba u briew uba tbit u lah ban thied ne ai wai
Ka jingpynbthei kaba jakhlia (2013)
Ki la mynjur ban kyrshan ia kawei ka ri jong ki Jiw ha Palestine.
U Nongialam Balang, u nongiashim bynta ha ka Prokram Nongbud Balang ha Palestine bad Israel
Abkhasia
Ka kynhun mica jong ki marpoh khyndew ki long ki aluminosilicates kiba don ki nar bapher bapher.
1958 – U Mac Thornberry, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America
Ka jrong shaduh ka Tokyo, ka thain Saitama, ka thain Kanagawa, ka thain Chiba, ka thain Gunma, bad ka thain Tochigi.
La niew ia u kum u nongthoh khanatang jong ka ri.
Parroy (54418)
9812 - Pusarnitz (Lurnfeld)
2004 - La plie paidbah ia ka iing dorbar thymmai jong ka Ri Scotland ha Edinburgh.
Ia kane la leh da ka NASA, ka kynhun jong ka ri America.
Hadien ba ka Democratic Labour Party (Barbados) ka la jop ha ka elekshon paidbah ha Barbados ha u snem 2008, u Stuart u la shah thung kum u Deputy Myntri Rangbahduh, Attorney General bad Myntri kam pohïing da u Myntri Rangbahduh ka ri u David Thompson (riew sainpyrthei jong ka Barbados) ban shakri ha ka kynhun myntri jong u.
Ka jingkylla ha ka kolshor jong kawei ka jaitbynriew India (1932)
Ka passat Mk6.
Disko
Ka kyrdan Player ka la don naduh ba sdang ka Hall of Fame bad la pynrung ia ki nongialehkai ba nyngkong eh ha u snem 1945.
Ka National Atlas jong ka ri America Ki map ba pawnam na ka tnad kam pohïing jong ka ri U.S.
Donnel
Naitung 6 - ka sngi bym don jingbam ha ka pyrthei
Ia kane ka madan Olympic Atatürk la ai kyrteng da u Mustafa Kemal Atatürk.
Gandhi – U Tom Smith
Ka don shaphang sepngi jong ka Delta Zhu Jiang (Pearl River Delta), ha kaba ka wah Dong Jiang (ka Wah Mihngi), ka Wah Xi Jiang (Wah Sepngi) bad ka Wah Bei Jiang (Wah Sepngi) ki iasoh lang.
Ka Jingkhein.
Katto katne ki drama na u William Shakespeare la pynkylla sha ki phlim.
U Lusiano Berti.
ERA bad FERA ha Utah
U dei u nongkyrshan ba khlain bha ia ka jingshongkha para shynrang ne kynthei, ka hok jong ki shynrang bad kynthei kiba iadei para kynthei ban iapoikha bad ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ha u bnai Kyllalyngkot shwa ban ïakren phone bad u President ka Ukraine, u Trump u la pynsangeh ïa ka jingïarap shipai ïa ka Ukraine; u la pyllait ia ka hold ha u bnai Naiwieng.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Johnstown.
Ka spah snem kaba 21 ha Japan
Ha ka snem 1856 u la mih bujli ia u Wagner kum u nongpyniaid ia ka kynhun tem jong ka Philharmonic Society.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 1978.
Na ka bynta ki jingjngai kiba kham heh ne kham duna ka tiar lyngkhot lyngkhai kaba treikam bha ka long ka tiar siat kaba khia 12 pound jong ka Model 1842.
Ia ka Yiddish la ju thoh kham bunsien da ki dak thoh Hebru.
Ka skul heh jong ka Clarksville
U Queensberry u ngeit, kumba u la thoh ha kawei ka shithi, ba ki “Snob Queers kum ka Rosebery” ki la pynsniew ia ki khun jong u, bad u la shim ba ka Rosebery ka dei ka jingkitkhlieh bym thikna halor ka jingiap u Drumlanrig.
U la pynkhih ia u George Carlin, u Billy Crystal, u Bill Cosby, u Robin Williams, u Richard Lewis, u Jim Carrey, u Conan O’Brien, u Patton Oswalt, bad u Frank Caliendon.
U la leit ban long u Heh ba nyngkong eh jong ka NASA jong ka Ophis jong ki nongleit bneng bad u Director jong ki kam jong ki nongtrei liengsuiñ.
La kha ia u Taft ha ka 8 tarik u September 1889 ha Cincinnati, Ohio.
1971 – U James C. Penney, u nongseng ia ka dukan heh jong ka ri America (b.
Ka Skul Laitluid jong ka Argyle
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha ka snem 1780.
1692 Ka Sarah Good, kaba la shah kynnoh ha ki jingbishar jong ki nongleh jadu ha Salem (b.
Hynrei, wat la la ai kyrteng da u Hamilton, ia ki cycle jong ka Hamiltonian ha ki polyhedra ruh la dep pule shisnem mynshuwa da u Thomas Kirkman.
U Sherlock Holmes (1993)
La seng ia ka da ki dkhot jong ka Seng Niam ki Paralok (Quakers) ha ka snem 1873 kum ka Penn College.
Katto katne ki kyntien kiba mynshuwa ban batai ia ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ki long “kiba sniew”, “kiba bieit”, “kiba bieit”, “kiba bieit”, bad “kiba lait”, ia kine baroh mynta la niew kum ki jingkren bein.
U la jop ïa ka elekshon paidbah da ka jingïakhaid kaba khraw pyrshah ïa u kyrtong jong ka Conservative Party, u Álvaro Gómez Hurtado bad ka kyrtong ka ANAPO, ka María Eugenia Rojas.
Ka Nossebro ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ka black mamba (Dendroaspis polylepis) ka dei na ka jait khnai Elapidae.
Sri Yantra
Ki shim ia ka Freia kum ka nongshah rahbor, da kaba ong ba kin sa wan biang hadien ban lum ia ka ksiar.
Ki don 3,632 ngut kiba sah ha katei ka shnong ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
U nongkit lieng - Thymelicus sylvestris
1923 - Ka Gloria Henry, ka aktres na America.
khanatang
Ki kynhun tem heavy metal na Australia
U Saheed Osupa
Ia ki kyrdan ha ka volleyball la phiah ha ki 6 tylli ki bynta, kaba nyngkong ka dei ka Position 1 kaba dei ka liang kadiang kaba shadien ha ka liang kaba phi don.
Ka jingpynlong ain ia u ganja
Dei na kane ka daw ba bunsien ki pulit bad ki seng shipai ki pyndonkam da ki pistol.
Ki la thoh ruh shibun kiwei pat ki kot kiba kynthup ia ka What is Philosophy ?
Naitung 2003: La pynmih ia ka beta ba nyngkong eh.
Wat la ki kyntien Norfolk Broads bad Suffolk Broads la pyndonkam ban ithuh ia ki jaka ba kyrpang hapoh ki ar tylli ki county, hynrei ia ka jaka baroh kawei la ju khot kum ka "Norfolk Broads".
Ki dohkha bass kiba heh shyntur ki long kiba la wad bha da ki nongri dohkha bad ki pawnam namar ka jingkmen jong ka jingialehkai jong ki.
Ka landscape ka mut ka jaka jong ka khyndew katba lah ban iohi ia ka.
Ki don 15 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka kynhun ialehkai Colonial.
Ka Nina Turner (la kha ha ka 7 tarik u December 1967) ka dei ka riewsaiñ pyrthei kaba ïaid shaphrang na America.
Pynbeit ia ka
Ka don ki shniuh kiba lieh.
Software klient
Ka sienjam kaba saw
Ka Orduspor ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Turkey kaba na Ordu.
U Ramnaresh Sarwan, u nongialehkai kriket na West India
Ha ka por 2:00 baje janmiet. ha ka sngi kaba bud, u Spencer, u President Lincoln bad u khun jong u u Todd, ki la leit sha ka madan kaba lait kaba don hajan (hadien ka jaka ba la buh ia u mot mot ha Washington).
Teng teng la pynkylla ia ka plot.
U Thomas u pawnam ruh kum u nongkren ha ka liang ka khaii pateng jong ka kompeni jong u.
Kane ka kynhun ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Lady A ha u snem 2020 hapdeng ka jingïakhih jong u George Floyd ban weng ïa kino kino ki jingïadei kiba ka kyrteng kaba rim ka lah ban don bad ka jinglong mraw bad ka Antebellum South.
La ju thew ia ka da ki millimeter bad ki inshi.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka ba don ka University of South Dakota, ka kolej kaba heh ha kane ka jylla.
Río Valenciano
Ka Saint-André-de-Rosans ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Paul Johann Ludwig Heyse, Literature, 1910
Ha u bnai Naitung 2014, u Johnson da ong u wa daw yaleh u kyrtong ka Conservative na ka bynta ka Uxbridge wa South Ruislip ha ka Election 2015.
Ka dak ba ki lieng ki pyndonkam ka kham khanglad shuh shuh.
Ki Jingiaseng (52290)
Ka para-snowboarding ka dei ka kynja jingsniew.
U Syiem George V (1865–1936)
U John Otho Marsh Jr. (7 tarik u Lber, 1926 – 4 tarik u February, 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka America bad u dei u Professor ha George Mason University School of Law.
Ka long ka nongbah jong ka Elaka Děčín.
Ha u snem 1999 la phiah ia ka North Maluku (Maluku Utara) bad ka Halmahera Tengah (Central Halmahera) regency kum ka jylla kaba kyrpang.
Ka Natalie Irish (kha ha u snem 1982), ka nongdro dur ba bun rukom, ka nongsdang ia ka buit shon dur ki rmiang shyntur
Ha ki snem 1970, u Enberg u la pynlong ia ka jingialehkai ha ka telebishon kaba kyrteng ka Sports Challenge.
U robot u dei ban iada ia la ka jong ka jinglong katba kum kata ka jingiada kam ialeh pyrshah ia ka Ain kaba Nyngkong ne kaba Ar.
Naduh ki por synshar haduh mynta, la pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka ain niam ban kdew ia u lyngdoh uba ioh ia ki dak jong ka kam ba kynja mynsiem, kum ka ryntieh pastor, ka miter bad u staff, kaba pyni ia ka jingpynkylla ia ka kam.
Ka jingpynrung sur ia u William Kennedy uba pule na ki kot ki bym pat pynmih ha ka Seminar thoh kot ha Key West, 2009
Ka Cecina () ka dei ka shnong kaba don 28,322 ngut ki briew kiba shong hangne ​​ha ka Jylla Livorno ha ka thain Tuscany jong ka ri Italy.
Ha kane ka show la pyni ruh ia ki khlur nongwan kum ka Supergirl, ka Etrigan the Demon bad The Creeper; ki nongthoh kiba hadien kin sa paw ryngkat bad u Batman ha ka phlim jong ka Hok bad ka Liang Hok bym don pud.
Turkmenistan - ka sngi long pdeng
Kum ka bynta jong ka hima Bilat, ka Canada ka la shah thma mardor ha ka snem 1914.
Tang phra ngut ki nongïalehkai – u Les Ferdinand, u Ian Wright, u Didier Drogba, u Wayne Rooney, bad u Harry Kane (ar sien) – ki la lah ban thep hat-trick ha ki ar tylli ki jingïakhun ïa ka league ba bud ryntih.
Villalfonsina
Hapoh jong ka NFL
Ka Nuevitas ka long ka nongbah kad lieng kaba don ha ka rud duriaw ba shathie.
Ki nongiakhih kim dei ki bynta jong kano kano ka seng sain pyrthei bad kim don nongialam.
U Carroll u la kha ha Dublin.
J. George Ramsden - 2,974
Ia ki wave la thew da:
Ka jingleit sha ka Rhine
Hadien ka jinghiar dor jong ka hima Qing, ka sorkar ripublican ka la iai pyrshang ban pynsangeh ia ka jingteh kjat.
Ha ka snem 1719 u la phet sha Dresden.
U la pynmih ia ka phlim ha ka snem 1985 kaba dei ka rong saw.
U la khlad noh ha ka snem 1947.
Ka khnai dieng (Central tree frog) ka dei ka khnai dieng kaba wan na Australia.
U la ju iohi ia ki trai ri America ha ka por ba u don ha Jamestown.
Ka Siberia ka don kumba 70% na baroh ki jaka jong ka Russia, hynrei tang 26% ki nong Russia ki shong hangta.
Ka sngewtynnad ban ialehkai bad u Oobi ha ka park.
U Ahmed u la shong kurim bad u Ishrat Jahan Quader naduh u bnai Nohprah jong u snem 2000.
Ki don bun ki Skinjob kiba long kumjuh.
U Leone u dei u President ba nyngkong eh jong ka Italy ban iehnoh kam namar ka jingshah kynnoh.
Kane ka jingpynbna ka la pynlong ia kiba bun ki senator ban tieng ba u Kaisar u kwah ban pynhap ia ka Senate na ka bynta ka jingsynshar donbor.
Sdang da ka list, L kaba lah ban don ia ka item kaba ngi kwah ban wad.
U la leit sha ki katto katne ki audition.
U Bernard bad u Genie kum u Boss jong u Bernard (1991) (TV movie)
Ka SI jong ka ka dei ka siemens ha ka shi meter, (A2s3m−3kg−1) (la ai kyrteng da u Werner von Siemens) lane, kaba kham suk, ka Sm−1.
Ki jingpeit bniah ia ki tiket da ka kti, pynban, ki ju jia man ka por.
Ki don 37 tylli ki jingjia baroh.
Pynrung ia ka!
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah jong ka ri katkum ki dak thoh.
1978 U nongleit lyngkha—U Peter Zinner
U Obama u la khot ia ka Sana “ka riewshlur ba shisha.”
Ka jingmut jong ka Kashari ka long ba ka jingpynkylla kaba shiphew ka khang ia ka jingshah lehbein da ki jylla ym da ki briew shimet.
Ki phong da ki jain kiba itynnad bad ki shakri ia ki kynthei bad ki kynrad kiba la pawnam.
Haba la thaw ia ka tnad Savoie ha ka snem 1860, ka arrondissement jong ka Chambéry ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Nongthoh ia ki jingialehkai
La pynlong ia ka ha South Africa naduh ka 11 tarik Rymphang haduh ka 10 tarik Jylliew 2010.
"U Maw jong ka Gibraltar" - U Frankie Laine
Ki politishian na Lombardy
Ki lieng pahara):
U Leon Wycz Kowski
La pynshong nongrim ia ka da u blei Pan.
2009 – U Corazon Aquino, u President jong ka Ri Philippines (b.
Ka kot ba nyngkong eh jong u Stopes shaphang ka jingpynkhreh ia ka longiing longsem, Ka Jingieit ba la shongkurim: ka jingnoh synniang kaba thymmai ban weng ia ki jingeh ha ka liang ka jingshongkha, 1918, ka la pynmih haduh 28 tylli ki jingpynmih bad palat 150 tylli ki jingpynmih biang.
Ka don ha ka liang jong ki kynhun khlur Sagittarius bad Scorpius.
Ka Wise Blood ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America na ka snem 1979 kaba la pynmih da u John Huston (uba la ak ruh) bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Flannery O’Connor ha u snem 1952.
Ka Proxima Centauri ka pynkiew ia ka jingshai jong ka da kaba random bad ka bor magnetic ka pynlong ia kane.
Ka "Sngi jong ka Caboclo" (Dia do Caboclo) ka long ha ka 24 tarik u Iaiong.
U la thaw katto katne ki jingrwai piano bad katto katne ki jingrwai.
Ka don kumba 40 km shaphang shathie na ka nongbah Đồng Hới, ha ka Jylla Quảng Bình, ha Vietnam.
La pyllait ia ka ha ri America ha ka 4 tarik u December, 2001.
Ha ka snem 1983 u la ioh ia ka Doctorate of Philosophy PhD na ka Faculty of Arts jong ka University of Edinburgh ha kaba u la aiti ia ka thesis shaphang ‘Ka khana lyngkot jong ka Libya’ U la pynmih ia ka novel jong u kaba lai bynta kaba kyrteng ka Kper jong ka Miet ha ka snem 1991.
1898 – La pyniap ia u Boss jong ki kam runar u Soapy Smith ha Skagway, Alaska.
♦ Ha ki snem 1880/90, ka jingleit khwai ka la pynduna ia ki hati jong ka ri Sepngi sha ka tang kumba 20 tylli.
Ka bor ding um kam pynmih ha ka jingshisha ym don lyer carbon dioxide ne kiwei kiwei ki jingmih kiba sniew, ha ka jingïapher na ka jingthang ïa ki marpoh khyndew, bad kam dei ka nongïarap kaba kongsan ïa ka jingkhluit jong ka pyrthei lyngba ka CO2.
Ha kane ka dur kiba bun na ki kynhun OH kim don, bad ki don shibun ki jingpynkylla ia ka carbonate bad acid phosphate.
U la shongthait noh ha u snem 2013.
U Ibrahim Diarra (25 Naitung 1983 – 18 Naiwieng 2019) u dei u nongialehkai phutbol jong ka seng Rugby na France.
Ka Jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Crater
U James Paul Churchill (10 Risaw 1924 – 29 Iaiong 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u riew ain na America.
U Nongjop Trophy Heisman
Ka jingshongkha... bad ki khun ka dei ka phlim sitcom jong ka ri Amerika.
U Wolfgang Nastainczyk (1 January 1932 – 13 December 2019) u dei u riewstad niam na German, u nonghikai bad u lyngdoh.
naduh u bnai Lber 2012 u nongpyniaid ba kongsan jong ka jingrwai jingrwai jong ka Educational Bridge Project Festival Choir (Boston, USA)
Hadien kane la bud sa ki bynta ha ka jingïaid lynti jong ki jingduhnong kiba kongsan bad kiba ïadei bad ka kam khaii, kynthup ïa ka Kaadhale Nimmadhi (1998), ka Sandhippoma (1998) bad ka Periyanna (1999).
La pyntip ia ki pulit, hynrei ki la lah ban tuh ia ka waitlam, ka Shonali ka la mynsaw ha ka jingialeh pyrshah, bad ki la lah ban phet krad.
U Neptune u don ruh ki Iyer kiba khlain tam na kino kino ki planet ha ka Solar System, kiba heh haduh 2,100 km/h lane 1,300 mph.
Saw tylli ki jingthoh jong ka Dunkerque
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Batavia.
La jied nyngkong ia u sha ka iing dorbar ha ka snem 1948 kum u nongmihkhmat jong ka Monarchist National Party.
Ia ki sla la buh ryntih ha ki arngut kiba ia pyrshah, ki sla ha ka bynta ba na trai jong u jyntang ki jrong haduh 15 cm, kham sha jrong u jyntang ki kham rit.
Hamburg
Ka ktien cast ka wan na ka ktien Phareng barim ‘ casten ’ lane ‘ kasta ’ (c.1230).
Ha ki jingiakren ba nyngkong jong u Plato, ka elenchus ka dei ka buit kaba u Socrates u pyndonkam ban wad bniah ia ki jingmut kiba iadei bad ka akor, kum ka hok ne ka jinglong babha.
Ki blang
Kumba shi million ngut ki Serb ki la shah pyniap ha ka WWII ha ki jaka set byndi jong ki Ustashe.
Ia kane ka mat la nang pynjynjar shuh shuh da ka jingdon jong ki kynhun balang kiba don ia ka pateng kaba iadei kiba long ki bym dei ki balang ha ka liang ka sorkar bad ki bym don ia ka bor ne ki jingthoh ba la buh pdeng, hynrei kiba la ithuh kum ki balang da ki bym dei ki nongbud niam.
Jingpynkylla
77,058 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Tarangabhanga (1964)
Ka Santa Clara de El Salvador, ka klob ialehkai phutbol ha Pasaquina, La Union
Ka Bree Van de Kamp, ka dei ka phlim telebishon jong ka America, ka Desperate Housewives
U Govan u la khlad noh ha ka rta kaba 64 snem ha ka 18tarik Jylliew 2014.
Pink Floyd
Ka Giants ka la jop pyrshah ïa ka Patriots da 17-14.
Kawei pa kawei ka dkhot ka don ar bynta.
ka jingpynbeit ia ka jingmut: "Ki don katto katne (bun) ki sla".
Kine ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka Telford United kaba tynrai, kaba la khyllem noh ha u snem 2004 hadien ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Kane ka jingrwai kaba pawnam ka la mih na ka album David Archuleta.
George
Ka Ebnat-Kappel ka dei ka municipality kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St.
Ka don ha ki jaka ba shathie jong ka Paris.
Hynrei jan baroh ki ktien kiba don ki letter case ki thoh heh ia u dak ba nyngkong jong ka kyntien ba nyngkong jong man la ka sentens.
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka BBC1, hapdeng u snem 1991 bad 1997 .
Ha u snem 2010, ka rekod jong ka, ka la shah pynpra da u Jordan Romero, uba dang 13 snem ka rta.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2013.
(hadien ba la pyndep hok ia ka round jong ka "Code Buster")
Ia ki jingbishar ain na ka bynta ki iingbishar jong ka ri America la khot ki kyndon jong ka sorkar pdeng.
Ki Jiw Bulgaria
Ki jingpang ganglioma ki dei ki jingpang kiba rit.
Da ka dur ba la pynsniew da ki jingkhang jingshngain halor tnum
U Kuttner u la ïakhun nyngkong eh ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2019 na ka bynta ka shuki ha ka Ïingdorbar Thawaiñ kum u kyrtong jong ka Green.
Kopa Chile: 1
Ka Dallas ka dei ka shnong rit kaba don ha Gaston County, North Carolina, bad ka dei ka jaka ba marjan jong ka Charlotte, kaba don shaphang shathie jong ka Gastonia.
Ia u Blaine la kha ha ka 31 tarik u Jymmang 1830 ha West Brownsville, Pennsylvania.
Ia kane ka jingtohkit la ialam da u Major General Paul Brereton.
Lada ki khniang jingpang ki jop ban phet krad na ka jingkynthoh ba la kha, ki mrad ba don ryndang ki don ia ka bynta kaba lai jong ka jingiada, ka bor iada met kaba lah ban pynkylla, kaba la pyntreikam da ka jingkynthoh ba la kha.
Bad ki report ki long kiba kham slem 1/3 ban ia ka ktien phareng ba man ka sngi khnang ban ailad ia ki nongsngap ban pynroi ia ka jingsngewthuh kaba kham bha.
Ka kong Pat Benatar ka la biang ban ioh ia ka Rock and Roll Hall of Fame ha u snem 2004, ka la shah jied ha u snem 2020 bad kam shym la shah jied bad kan sa shah jied biang ha u snem 2022.
Barney stinson da u neil patrick harris.
U James Russell Capps (26 tarik u February, 1931 – 6 tarik u Lber, 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Hiis (65221)
Ka jingpyni ia ka jingjop jong u briew 2017
1594 tylli ki jingseng
La niew ia u kum u nongsdang jong ka poitri bad ka jingthoh ha ka ktien Phareng ha Pakistan.
U Paul Findley (23 Iaiong 1921 – 9 August 2019) u dei u riewsain pyrthei na America.
Suzuki
U la paw ha ka drama theatre jong ki shipai Russia kaba kyrteng ka Victory Day bad ha ka drama jong ka skulbah jong ka Ukraine Three Musketeers.
Shimada-juku (Shimada, Shizuoka)
Ka kynhun ba ki don, ki Xiphosura, ki long basal ha kawei ka kynhun jong ki Eurypterida bad ki Arachnida.
U jumai uba khraw tam ha Mandalay u la jia ha ka snem 1956.
Ka Mérignas ka dei ka commune.
U Gillan bad u Glover ki la iehnoh ia katei ka kynhun ha u snem 1974.
• Baroh5,551 • Jingkhein
U Chor u la kha ha Guangzhou, Guangdong, ka Ri China.
Ha ka 17 tarik u February, 2015, ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng ka Love Stuff.
U la edit ia ki issue ba kyrpang na ka bynta ki kot khubor Behavior Genetics, Behavioral Brain Research, Physiology and Behavior (bad bad u Robert Gerlai), Hippocampus (bad u Aryeh Routtenberg), bad Brain Research Bulletin (bad bad ka Catherine Belzung bad u Robert Gerlai).
Ka la long tang ma ka ka station pdeng ha ka lynti rel Stamford bad Essendine, hadien ka Great Northern Railway, ka lynti rel kaba marwei hapdeng ka Stamford bad Essendine.
Ia u stad saian ne nongkhein lah ban khot u nongdro dur.
Saint-Victor-de-Morestel (38465)
Ki briew Māori ki pyndonkam ia ki shyieng bniat jong u blang ban ker ia ki jingthoh ha ka sniehdoh jong ki ha ki jinglehniam.
La jied ia ka Lucrezia kum ka kynthei kaba pyniap briew, ka bynta kaba la iohi ha kiba bun ki jingdro, ki novel bad ki phlim.
Ki jingjia lehnoh ha ki snem 1980
La pyrkhat ba ka long ka jingmyntoi ia ki nongtrei.
Firuzabad, Aligudarz, ka shnong kaba don ha ka District Pdeng jong ka Aligudarz County
Bransat
U Thomas Schütte (1973 - 1981 Student)
Ka Ayandeep ka shongkurim ia u Mahul, uba don ka jingsngew ia ka Anuroop.
Ka bneng kaba la tip ruh kum ka Paradais ne ka kper ka long ka jaka kaba ki briew kiba bha ki leit haba ki iap.
Ka kam bad ka ain
Ha u snem 2008, u Kotooshu na Bulgaria u la jop ia kawei ka lympung.
U la iap katba u dang ialam ia ki briew jong u ha ka thma ha Wilson’s Creek.
Ki rhea ki bam kham bunsien ia ki jingthung, ki soh, ki symbai, bad ki sohjew, hynrei kin bam ruh ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad kiba rit (kum ki blang).
Hynrei ka kynhun rit paid, kumba 19,000 ngut ki Loyalist, kiba la pynkhreh bad pynbiang da ki phareng, ki la ialeh ha ka jingialeh.
La tei ia ka da ka jingnang jingstad ha ka saians bad ka astronomy.
Beskat (64116)
Mynta ka la long ka jaka kaba ki sim ki sngewtynnad ban peitkai, ha ki lynti leit jingleit jong ki hajar tylli ki sim.
Masasa Moyo
Wat la ka paw ba ka dang don tang arphew snem ka rta, hynrei ym don jingkylli kaba kam lah ban jubab.
Ya kani ka code da pynemkaam ko ya ka Joo Koon MRT Station.
Ka Española, ka dewlynnong kaba rim tarn, bad ka Fernandina, kaba rit tarn, ki long ruh ki shield volcano, kumba long bun na kiwei pat ki dewlynnong kiba don ha kane ka kynroh.
Nalorkata, ki bos 97, 106, 133, 502, 518 ruh ki sangeh ha ki ar tylli ki jaka ieng ba kongsan ha Bayfront Avenue, kaba don marjan bad ka Marina Bay Sands bad ka Bayfront MRT Station.
Ia kane ka jaka ialehkai la ai kyrteng kum ka Ford Center naduh u snem 2002 haduh u snem 2010.
Kham bunsien, ka jainkup bad ka khmat jong u ki long kiba saw.
Ka Jingpule ha ka website jong ka Prague Castle
Ha ka por ba u Joseph Stalin u la khlad noh ha ka snem 1953, u Hermansson u la lum ia ka jingiaroh ia ka jingkhraw jong u Stalin ha ki katto katne ki jingkren, kaei kaei kaba la ju pynkynmaw ia u da ki nongthoh khubor bad ki nongpyrshah sain hima sima, wat la u ju pynpaw paidbah bunsien ia ka jingsngewsih jong u na ka bynta kiei kiei kiba la kren.
Ka jingim jong ki ka la jia ha kylleng "ka jingialehkai Golf bad ka Tennis ha ka Misquamicut Club, ka jingdih bad ka jingleit jngi ha ka Watch Hill Yacht Club, bad ka sha bad ka jingdih kyiad ha ka Ocean House bad kiwei kiwei ki hotel kiba heh jong ka Watch Hill."
Storskog
Dagr
Ki nongsynshar jong ka Spain
Ka thaiñ Los Lagos
Ka jingthoh ba bha tam (Peter Shaffer)
Ka jingpang cancer ha ka shyntur ne ka jingpang cancer ha ka shyntur (NPC) ka dei ka jingpang cancer kaba kham paw bha kaba mih ha ka shyntur, kaba kham bunsien ka mih ha ka shyntur kaba shadien ne ka shyntur kaba la buh ha ka shyntur lane ‘Fossa of Rosenmüller’ kaba long 50% na ki jingpang.
Erin - Kum ka paralok ba jan tam jong ka Amy, ka Erin ka don beit ban ai ia ka Amy ia kawei pat ka jingmut...kham bunsien ka jingmut jong u khynnah shynrang uba bieit, ka kynthei sorority.
Ka Marie François Sadi Carnot (; 11 August 1837 – 25 Iaiong 1894) ka long ka riewstad ka ri France, ka President kaba saw jong ka Ri Phareng kaba Lai.
Ka jingkieng kaba iaid lyngba ia ka Río Grande de Zacapa ha Jocotán ka la shah rong noh ha ka um.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 29,718 ngut ki briew.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Mainstream Rock Tracks.
U Rudd u la jop ia ka kumta u la long u Nongialam jong ka Seng Labour ha ka sien kaba ar.
U Jenner u la ioh ia ka scholarship ialehkai phutbol ha Graceland College (mynta ka Graceland University) ha Iowa.
Ka Decatur County (county code DC) ka dei ka shnong kaba don ha Northwest Kansas.
2 Naitung 2018 (7 baje janmiet)
Ha ka 28tarik Naitung 2008 la pyniasoh lang ia ki fare zone jong baroh ki laiñ kit nongleit nongwan kaba dei ka ex-KCR.
Ka Chatham ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka ri Carroll County.
U Woody Allen - Manhattan
Ha mynta, u la sangeh ban stage bad leit sha ka jaka kha jong u na ka bynta ka kam rep.
Ha u snem 2010 ka Birmingham ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 10 ha ka skulbah ba pawnam tam jong ka ri Bilat da ki nongpyntrei kiba la dep pule.
Ka Marvel Cinematic Universe (MCU) ka dei ka phlim ba la shna da ka ri America.
U Rob Marshall - Chicago
Kum u Syiem Dabid, ha ka Salm 8, U Jisu u pyniapher hapdeng ka jingim briew kaba rit jong u bad ka bor bah jong u kum U Khun U Blei.
Ki nongjop medal ha ka Asian Games ha ka jingialehkai phutbol
Ki briew kin ia kren halor ki DJ jingrwai disco ha ki jingkhawai, bad kane ka la nang kiew suki suki sha ka jingrwai rap.
Loading Ia Ka Rel / Casey Junior / Stork Halor U Lyoh / Beit Na Bneng / Kmie Bad Khunlung (04:58)
Ki Owl ki don ka jingsngap kaba phylla.
Ka Pittsburg ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka jingkyntait ia ka jingkylla ka suinbneng
Bun ki karkhana ki leit phai biang sha ki wah ne ki wah ha kylleng ka ri England kaba don ki karkhana.
Ka longiing ka long kaba pawnam kum ka jingleh riewkhlaw.
Mynta ka Embassy jong ka Ukraine.
Ka pyniaid ia ki jingpynher roket na ka jaka pynher roket 39.
U jingthung dud ba jyrngam ha lum shyiap
Ki DVD / Blu-ray la die ha u snem 2021 ha ka 28 tarik Jylliew.
AlphaGo wiki ha ka Library jong u Sensei, kynthup ïa ki link sha ki jingïalehkai AlphaGo
Ki long tynrai ha ki wah bad ki wahduid kiba don um thiang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ki lyngkhot plastic ki wan na kylleng ka pyrthei.
Ki nonglute na America
Ka long ka ktien kaba ju pyndonkam ha ka jingkren.
1987 - Ki mrad kiba sniew
Na kane la ioh ia ka jingiadei jong ka jingkhia–jingshai, bad na kane la ioh ia ki jingkhia jong ki khlur shimet shimet.
Leugny (89221)
Ki riew pawnam ha ka internet
Ki code jaka na ka bynta ki nongbah ba kongsan ki long:
Ka la khlad noh ha Sherman Oaks, Los Angeles, California na ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Buttercup ka sngewsih bad bitar ia u Humperdinck haba ka tip ba um shym la pyrshang ban wad ia u Westley.
Ia kiba la shah pyniap la shim mraw.
Ka jingjulor jingtei
Haba iapher na ka meiosis, ka kynhun ba ar (diploid) jong ki chromosome ha ki cell khun kynthei ka iadei dur bad kiba don ha ki cell kmie.
1941 U Bohdan Stupka, u aktor ak phlim na Ukraine bad u myntri ka kolshor (u la khlad noh ha u snem 2012)
Ka England pyrshah ia ka Panama
Ka Jennifer Holland (kha ha u snem 1987) ka dei ka aktres na America.
Ka Saturday Night Speedway ka don ruh ïa ka Career Mode, ha kaba ki nongïalehkai ki lah ban pynbha ïa ki kali, ban maramot ïa ki kali, ban kamai na ki jingkyrshan, ban kamai na ka jingïalehkai bad kiwei kiwei.
Ka dur kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun khlur ha ka atlas jong ka bneng ka don ha ka kot Uranometria jong u Johann Bayer jong ka snem 1603.
"Ka Jennifer L."
Ki mrad (1964)
Ka kynhun shipai kaba hynniew ngut ka la aiti noh hadien ba la ker sawdong ia ka kut.
Ka jinglong jong ka Periodic table jong ki elements ka long shibynta ha ka jingpynbeit ryntih jong ki electron.
La tep ia ka ha lum jingtep Woodlawn Memorial cemetery ha Santa Monica, California.
Ka long ka sniehdoh kaba rit kaba ker sawdong ia ka bynta ba shabar jong ka kpoh.
Mynta, ka ktien Japan ka long tang kawei ka ktien bym dei ka ktien China kaba thoh da ki dak China ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka jingduh jait kaba kut-Guadalupian ka la jia la jan ha kajuh ka por ba la pynlong ia ki Emeshian Trap.
Kane ka long namar ba ki dkhot met kim ju iakynduh kaba pynlong ia ki jingpang ban kham eh ban saphriang.
Ar tylli ki Mazurka (bym don jingkhein; 1826; pub.
U Popper bad ka iing ka sem jong u ki la lah ban phet krad bad ki penguin bad ki phet sha ka jaka dihsha ryngkat bad u Jones ha ka jingbuddien jong u ha ka kali lehkai.
U la long ruh u nongialam ha ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (LDS Church) bad u nongkhaii.
Suzuki Wagon R+ bad Splash
U Xavier Louis Suárez (la kha ha ka 21 tarik u Naitung, 1949) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Kawei na ki nuksa ba pawnam jong ka jingtwa khyndew na ka lyer ka la jia ha ka Dust Bowl, ha kaba ka jingtwa jong ka Iyer ka la pynjulor jur ia ki shnong nongrep.
Ka Chari (lane ka Shari)- ka tuid na ka ri Africa pdeng bad sha ka pung Chad
2005-2007
Ki free-electron laser ki pyndonkam shibun ka bor ding haba ki treikam.
Ki nongtrei imlang sahlang ki iarap ruh ia ki nongpang bad ki longiing, ki ioh ia ki jingshakri ha ka koit ka khiah ha iing, ki pynbeit ia ki tiar sumar hapoh iing, ki pynbiang ia ka leit ka wan, ki pynbeit ia ki jingsumar ba bud, bad ki phah ia ki nongpang sha ki tnad ai jingsumar imlang sahlang bapher bapher.
Ka jinglong Trump
1908 - U Max Grundig, u nongkhaii na German (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ka khun kaba kham heh jong u, ka Fiona, ka la shim ia ka jingkitkhlieh kum ka kmie bad ka la pynsan pynrangbah ia ki san ngut ki para jong ka.
Ki lah ban im haduh 20 snem (haduh 25 snem ha ka jaka ri mrad).
Ka Chengdu ka pawnam na ka bynta ki jingbam ba shit bad ki jaka dih sha bad na ka bynta ban pyndap ia u sohjew ha kiba bun ki jingbam jong ki.
Ka rukom pyniaid kyrdan ka kynthup katto katne ki "hima."
Ka jingïalehkai kaba khatduh eh ka dei ka All-Star Baseball 2005, bad la pyllait sa kawei pat ka jingïalehkai, hynrei la pynsangeh noh hadien ba ka Acclaim Entertainment ka la sangeh noh ïa ka jingtreikam ha u snem 2005.
Bun ki briew ki la shah beh sha Mauthausen bad Gusen tang ban shah pyniap.
Ka Amazon Basin ka dei ka bynta jong ka South America ba la pyntuid da ka wah Amazon bad ki tnat jong ka.
Kane ka pynsngewsih ia ka Adina, hynrei ka pyrshang ban buhrieh ia la ka jingsngew.
Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei (Los Angeles)
Ha ka por lehniam, ki briew ki buh ia ki lieng rit kiba don ka jingshai ha ki shapoh ka wah Aare.
Ban phong- pyniasoh lang ia ki ar tylli ki tduh bad pin/pyndait/pyndait ha ka ryndang.
U la shna ruh ia ka Hôtel Matignon .
U Millard Sheets, u la kha ha ka 24 tarik u Rymphang, 1907, bad u la heh la san ha ka kshaid Pomona, kaba don shaphang mihngi jong ka Los Angeles.
Kane ka phlim ka dei kaba la shna biang na ka phlim Tamil Polladavan .
Ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 2004 u la mynjur ia ka jingsmai president.
Ka rukom lah ban leh na ka bynta ki jait jingthaw, lane kino kino ki jingtip kiba heh ba pyndonkam na ka bynta kum kine ki jingkhein bunsien ki long ki jingbud ryntih jong ki nucleotide ha ka jingpeit bniah ia ki genome, lane ki jingbud ryntih jong ki amino acid na ka bynta ki protein kum ka hemoglobin.
Ha ka snem 1897, u la iakynduh ia ka Henriette Negrin ha Paris, ia kaba u la shongkurim hadien katto katne snem bad ia kaba la pynpaw ia ka bynta jong ka kum ka nongiatreilang ba pura ha ka jingpyni ha ka Musée du Palais Fortuny ha Venice.
Naduh ka snem 1842/43 u la pule ia ka Engineering ha ka Royal Polytechnic Academy ha Munich, kumjuh ruh ia ka kam shna ïing ha ka Academy of Fine Arts.
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u December, 2001.
U Liev Isaac Schreiber (; la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1967) u dei u aktor, nongpynmih phlim, nongpyniaid bad nongthoh phlim na America.
1521 tylli ki jingseng
Ka la sdang ban thoh bad pyni ia ki jingrwai naduh ba ka dang shiphew snem ka rta.
U Sadowsky u la khlad noh ha ka 11tarik Nohprah, 2021 ha Beachwood, Ohio na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 92 snem.
La tip ia u na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha ka kam comics ba shapoh khyndew ryngkat bad ki Bijou Funnies bad kiwei kiwei ki kyrteng jong u.
Bun ki nongialehkai ba pawnam ki la ialehkai ha ka kynhun jong ka Los Angeles Lakers, kynthup:
CTV (Singapore), ka telebishon jong ki samla pule ha Singapore
Ki lum Krkonoše bad ki lum Orlické ki don shaphang shathie jong kane ka thain.
ki jingsngewtynnat bad ki thong shimet jong u nongpule
Ki don ia ki khusnam Grammy hangne ​​man la u snem.
Ha ka 20 tarik Nohprah 2019, u Gugu u la mad ia ka jingjia aksiden ha iing jong u ha Orlando, Florida, ha kaba u la hap na ka tnum bad u la tynrah ia ka khlieh jong u.
ha Tumwater
Kane ka long namar ba ka MPEG-4 ka lah ban long bun ki dur ba sawdong ha kajuh ka por.
U Ernest Cossart kum u Mr.
Ka jingpynkut (Ka jingpynkut/MK11)
Ia kane ka balang la seng da u Solomon David ha ka snem 1893.
Ki nongleit nongwan kiba lieh ki dei ban shong ha ka liang ba shadien jong ka bus katkum ka ain.
Ka Scotland ka bat ia ka ain Scotland na ka Hima barim jong ka Scotland hadien ba ki Act of Union 1707 ki la thaw ia ka ri Bilat.
La tei pat ia ka Roeselare hynrei ka thma ka la sdang biang naduh ka snem 1640.
527 – U Justin I, u Patsha Byzantine (b.
Dei na kata ka daw ba la khot ia ka Orsay ka ‘Ka jaka buh jingthoh jong ka jingsngewtynnat’.
Ka jingbym kyrteng ka mut "ka jingbym don kyrteng" bad ka wan na ki kyntien Grik kiba mut "khlem kyrteng".
Kane ka mut ba ia ka umsoh la wanrah hangne ​​bad die sha kiwei pat ki briew ban leit rah shawei pat, hynrei ym ju shim khajna.
La kha ia u Leonid Azkaldian ha ka 22 tarik u Nohprah, 1942 ha Tbilisi, Georgian SSR.
Ha kane kajuh ka snem, u Andreas Vesalius u la pynmih ia ka kot Jong u shaphang ka jinglong jong ka met u briew.
U Stephen Baker (kha ha u snem 1964), u rangïalehkai barim jong ka New York Giants
U Carlos Romero Barceló, u nongsynshar bad u nongïakhih na Puerto Rico (b.
Ha u snem 1967, ka The Mike Douglas Show ka don 6,000,000 ngut ki nongpeitkai ha ka shisngi bad kiba bun ki dei ki kynthei.
Ki ong ba ka jingiohi ka long kaba bha haba u briew u lah ban iohi kham jngai ban ia ka kumba 10 kilometre.
Ki rukom sumar kiba ju pyndonkam na ka bynta ki khynnah kiba don ia kane ka jingpang ki long ki rukom sumar kiba thmu ban pynduna ia ka jingkhuslai kaba lah ban pynmih ia ki jingkhih bad jingkylla ha ki jinglong.
U O’Toole u bat ia ka rekod ba bun tam ki jingjop ia ki khusnam Academy Award da u aktor khlem da ioh ia ka jingjop.
U la sdang ïa ka kynhun tem kum ka jingburom ïa u paralok jong u, u Andrew Wood.
Ka Grand Ecore ka dei ka shnong kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
Katba ki dang wad, ka kynhun nongleit jingleit kaba heh bha ka iaid lyngba ka lynti sha ki.
Katba u dang don ha ka thup jong ka Red Sox, u la mynsaw baroh shilynter ka samoi 2007.
Ka iingbishar jong ka balang ka long ka iingbishar kaba pyndonkam tang ia kawei na kine ki kyndon ban bishar ia ki briew.
363
Ka la iehnoh ia ka kynhun ban sdang ia ka kam marwei.
Ia kane ka kyntien teng teng la ju ai ruh ia ki briew Shi’a jong ka oasis al-Hasa.
U nongsdang u dei tang u briew uba dang thymmai ha ka forum ne ka jingialehkai.
Ka seng ialehkai jong ka Pennsylvania
Ka Jylla Duval, Texas
Ka Jylla Eau Klaire, Wisconsin
Kane ka distrik ka don ka jingbun briew kaba bun bha namar ka sorkar East German ka la pyrshang ban pynlong karkhana bha ia kane ka jaka.
Ka ïing kaba kham mynshuwa (1280).
U Felipe Quispe, u nongthoh histori jong ka Bolivia, u nongialam trai ri bad u riew sain pyrthei (b.
Ha ka Kitab Jingpynpaw u amethyst u long uwei na ki khadar tylli ki mawnongrim jong ka Jerusalem Bathymmai.
Ki don arngut ki khun, u Erik bad u Alexandra.
Namar ka jingbun ka um slap, la mih ka pung.
Ka jingpynbna jong ka Havana jong u snem 1979 ka ong ba ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban iarap ia ki ri ban bat ia ka "jinglaitluid jong ka ri, ka jingsynshar, ka jinglong ba pura jong ka jaka bad ka jingshngain jong ki ri ki bym iasoh lang" ha ka "jingïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar hima sima, ka jingsynshar phareng, ka jingsynshar thymmai, ka jingsngewpher jaitbynriew, bad baroh ki rukom jong ka jingleh donbor jong ki nongwei, ka jingsynshar, ka jingsynshar, ka jingwan tuklar ne ka jingsynshar bad kumjuh ruh pyrshah ia ka bor bah bad ka sain pyrthei jong ki kynhun."
Ban ioh pisa, ki Beatles ki la iasoi ia ka jingiateh thymmai bad ka EMI, ka kompeni kaba don ia ka Parlophone Records, kaba shna bad die ia ki jingrwai jong ki.
U Thokchom Jitendra Kumar Singha u dei u nongtrei imlang sahlang uba na ka ri Bangladesh na Sadar, Sylhet.
Phi lah ban buh £3600 ne duna ha ka ISA man la u snem.
Ki nongthoh histori na Russia
Ka kyrteng jong ka ha ka por ba kha ia ka ka dei ka Mary Jane West.
La jied: U blang ksiar na ka bynta ka phlim babha tam, lyngba ka jingdum (1961)
Ha ka thma Indo-Pakistan ha u snem 1971, u la ioh ia ka khusnam Vir Chakra namar ba u la long u rangbah ia ka liengsuin INS Kamorta.
VBSjingthoh
Palat 200 ngut ki la iap bad ka jingjulor ka long $1 billion (1980 USD).
Uwei u briew u la leh ia ki kam thombor ne ki kam bym shngain pyrshah ia uwei pat u briew ne ia ki khun shynrang ne kynthei jong ki .
Ia ka trust la synshar da ki kyndon kiba la thaw ia ka.
U nongpynbna jong ki tiar ialeh ba phylla jong ka Surrey
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Stafford, Kansas; Geo.
Ha u Rymphang 1976 la pynkynriah noh ia ka sha Painavu.
U Ma Jiang Bao, 74 snem ka rta, u dei u nonghikai ialehkai na China.
BMW M8 (2019–mynta)
Mayim Bialik
Nepal: 76 tylli ki distrik
Kaba kham mynshuwa ka dei ka eriong kaba la pynjulor tam ia ka Texas ha ki snem 1960.
Ia kine ki tiar ialehkai lah ban pyndonkam ban shna ia ki marble run, ka rukom lehkai art, lane lah ban pyndonkam ia ki ha ki marble marble, ka jait jingialehkai da kaba pyndonkam da ki marble.
Ka ri wah Bridge
Nyngkong, ia ki unit 6 bad 7 la iasoh lang ban long 13, kumta 1 ten bad 3 unit, da kaba thoh ia ka 3 harum bad ia ka 1 ten la rah sha ka tens column.
U don ruh ka jingsngewtynnat kaba rit ia ka Tanya bad u ju kwah ban pynsngewbha ia ka.
Ki Tetanurae (/ˌtɛtəˈnjuːriː/ lane "stiff tails") ki dei ki kynhun kiba kynthup ia kiba bun ki theropod dinosaur, kynthup ia ki sim.
La pynïaid da u Alejandro G. Iñárritu.
Ki jingbam calamari jong ki dohkha ba la shet (ki sohjew ba la shet) ki ju don ha ka menu.
Ia ka ktien Bambara la kren kham bunsien da ki briew kiba na ka jaitbynriew Bambara.
Bun ki la bitar lypa namar ba ka Mexico ka la khang ia ka jinglong mraw.
Ka jingpynthikna
Ia ki donut ba don ki ryntieh ba pyllun la shna da kaba pyniasoh ia ki tduh jong ka donut kaba jrong bad kaba rit ha ka ryntieh lane da kaba pyndonkam ia ka kor ot donut, kaba ot bha ia ka dur shabar bad shapoh, kaba iehnoh ia ka donut kaba don dur donut bad ka thliew donut na ka donut . la weng noh na ka pdeng.
U Heinz Halm u thoh ia u kum u nongmihkhmat jong kawei ka kynhun ki Ghulat na ka nongbah Seleucia-Ctesiphon (al-Madā’in) uba la wan peit ia u ‘Alī ha Kūfah.
1973 - U Eddie Cibrian, u nongak phlim na America.
Ki jingtap jong ki mawkordor ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban wad bniah ia ki mrad bah jong ka Australia.
Ka Maria Ka Jinglong (b.
Ki karkhana bapher bapher ki iatreilang.
Ki don ki jhad kiba lah ban leit sha Dublin na Bootle.
Ka don shiphew tylli ki lyngkhot ha kawei pa kawei ka liang, bad la pynbeit saw ngut ki nongkit ha kawei ka lyngkhot.
Ki lah ban long katto katne na ki khyndiat tylli ki set chess kiba pura, kiba dang im jong ka juk pdeng.
Ka shnong ka don ka jingiasyllok jong ka shnong bad ka Buchloe.
"Ka Alga!"
Kaei kaei (2009)
Dei na kane ka daw ba kiwei pat ki ktien ki pyndonkam bun ki kyntien Greek.
Ki masi ki don ki khmat kiba saw ne kiba ksiar.
Ka jingheh jong ka ka long 3,102 km².
La kha ia u ha Yamagata.
Ka kolshor jong ki nong Rumania ka long ka jingkhleh lang jong kine ki bynta baroh.
Ka rukom bishar jong ka Wisconsin
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha France
U Jason Maybaum kum u samla Squidward
Ki don arngut ki khun, ki khun marwei ki Moroccan bad ki Monroe.
nang ban pule bad thoh;
Mynta, ynda baroh ki la sdang ban sngewthuh ia ka jingkhuid jong ka Germaine, ka la khlad noh.
Xi - China
Ki Bryophyta (ki mos), ki Marchantiophyta (ki khniang sniehdoh), bad ki Anthocerotophyta (ki khniang sniehdoh).
Ka eriong lyiur ka la jan pynngam ia ka lieng jong ki katba ki dang wan hajan ka duriaw.
1958 - U Peter Skipper, u nongialehkai phutbol ha England (d. 2019)
Ka khusnam pyrthei na ka Fyssen Foundation, 1992
Akron, Ohio
1996 - U Alain Poher, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
Ia kane ka stadium la shna ha u snem 1927.
Bun ki trai ri America ha Guatemala ki long kiba duk.
Ka website jong ka skul bah Stockholm
U James u la pyndep ia ki 4 tylli ki thong ba kongsan jong u ha baroh kawei ka jinglong president jong u.
Ki nong Ijipt ki la sdang ban shna ia ki mastabas kiba la long ki nongmuna na ka bynta ki jingtei kiba hadien, kum ka pyramid Step jong ka Hima Barim.
Ka Frederick C. Robie House ka dei ka jaka ba pawnam jong ka U.S. kaba don ha Chicago, Illinois hajan jong ka Hyde Park ha ka 5757 S. Woodlawn Avenue ha ka liang South.
Hare, 600 ngut ki nongkren
Kum ka nuksa, ka dor ba pura jong u nombar ba shisha ka long barabor ka bym long negative, hynrei kam dei satia kaba positive.
Ka kali Sedan
1 Kyllalyngkot (Sngi HKSAR)
, kaba la tip ruh kum ka JSL ne NS, ka dei ka ktien dak ba kongsan ha Japan.
Ka jingtrei jong ka ka long kaba lyngkot.
La ngeit ba u Govindapala u dei u nongmihkhmat jong u Madanapala.
Ia ka jaka ai jinghikai science kaba don ha ka jaka (kaba shakri ia ki samla pule bad ki paidbah) la ai kyrteng ha ka burom jong u.
Ban pynduna ia ka por, ia ki kyrtong ba la weng noh da u nongthep vote lah ban leh kum ba u nongthep vote u la buh ia ki ha ka kyrdan kaba ha trai duh.
U Simon Naylor (la kha ha u snem 1983) u dei u aktor phlim, stage bad telebishon ha England.
Kitei ki long u Alvin, u Simon bad u Theodore.
Ka tin bad ka lead ki long ki nar kiba sniew.
U Cunningham u la pawnam na ka bynta ka jingshon dur kaba shai bad kaba ring lynti.
2014 : J3 League - 9th
1915 - Ka Ann Sheridan, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1967)
Ka jyllei naduh shathie bad sepngi jong ka Arkansas, shathie jong ka Missouri, shatei lam mihngi jong ka Oklahoma, bad shathie lam mihngi tam jong ka Kansas.
Ka la long ka kynthei kaba don kyrdan tam ha ka Major League Baseball, la thung nyngkong kum ka Vice Chairman jong ka Dodgers ha u snem 2004, nangta kum ka President ha u snem 2005, bad khatduh eh kum ka CEO ha u snem 2009.
U samla pule ha ka snem ba nyngkong ha skul bah Aoba Johsai.
Haba wan phai na ri, u Rohit bad u raj ki dang wan phai sha la iing.
Ka jingim ka long ha ka Trommel, Freiburg u. i.
Ka la long ruh ka eriong kaba jur tam ha u bnai Nohprah.
U Otto Lindblad, u nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 19
"Ka Mass."
Nancy ajram zone
Ia kawei pa kawei ka jingkhih jong ka dohnud la pynmih da ka jingpynhiar bording, kaba ju mih na ki cell ba kyrpang ha ka kamra kaba shalor sha ka liang kadiang jong ka dohnud.
U nongmihkhmat u dei u dkhot jong ka seng Democratic u Adriano Espaillat.
Ka website jong ka lynti rel ba jem - ka sla jong ka steshon rel ba shathie
U Montañés, Salvador (1963).
Ka Jingjied jong ka Jingkut
Ka kyrteng ka kynthup ia ki katto katne ki kyntien Pitjantjatjara ba la pynlong kawei.
Ka rukom u Newton ka ai ka lad ban wad ia ki zero bashisha jong ka function.
"Kata kam dei ka jingphohsniew jong ka spah snem kaba jngai."
Haba ka India ka la long ka Republic ha ka snem 1950, la jied ia u Prasad kum u President ba nyngkong da ka Dorbar Riti.Ha ka snem 1957 la jied biang ia u Prasad kum u President.
U la long u riew pawkhmat ha ka por ba u Richard Nixon u long president, ha kaba u la tuklar ia ka sorkar pdeng halor ka hok ban pynmih ia ka Pentagon Papers bad u la peit ruh ia ka jingpynmih ia ki khana jong u Bob Woodward bad u Carl Bernstein kiba thoh jingthoh ia ka jingjia ba sngewsih jong ka Watergate.
Ynda la poi ka klas jong u, ki lap ba u nonghikai ba bujli jong ki u la jah.
U la hikai ha Columbia University naduh ka snem 1939 haduh ka snem 1946.
2017 Ka Margaret Moser, ka nongthoh khubor na America (b.
Ha u Rymphang 1999, u Yoshihara u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 1999.
Ia kane ka lama la pyndonkam naduh u snem 1903, hynrei kam shym la long ka lama jong ka ri Australia tad haduh u snem 1953.
2001 U Peter Doyle, u nongrwai na Australia (b.
Kane ka wan na ki tynrai ba shapoh jong ki proto-planet kiba rit kiba nyngkong.
Ha ka sien kaba nyngkong ba ka la iap, ka la ngam jyllop bad la pynim biang ia ka da ka CPR.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun pyniaid jong ka skulbah jong ka Kentucky.
Lah ban kdew ia ar tylli ki jingjia kiba kongsan ha ka liang ka jingiakren bad ka pule puthi kum ki dak ha ka histori hadien ka jinglaitluid jong ka distrik.
