Ki jingialang tang ia ka phutbol
Kane ka jingiakhun ka la pynlyngngoh haduh katta katta ia u nongthoh khubor ialehkai u Howard Cosell haduh ba u la ong ba un nym cover shuh ia kawei pat ka jingiakhun.
Ka The Trade Wind, kaba la shon nyngkong eh ha ka snem 1927, ka la ioh ia ka khusnam na ka Little, Brown and Co., ka kompeni pynmih kot.
ka dei ka nongbah ha ka thain Kansai jong ka ri Japan ha ka dewlynnong Honshu.
Ki kyrteng bad ki khlur ba pynthikna ki long:
Ka jingpeit bniah ia ki rel
Ha ka 9 tarik u Risaw, 1796, u Napoleon u la shongkurim ia ka Josephine de Beauharnais, ka riewkynthei kaba kham rangbah ban ia u bad ka tnga kaba ym lah ban long satia ia u nongsynshar ban sa wan.
1913 – U Alexandros Schinas, u nongsynshar synshar Grik (b.
Tang ar tylli kiei kiei kiba la tip thikna.
U Toropov
Ynda ka Gothel ka la leit noh, ka Rapunzel ka buhrieh ia ka pansngiat na u Flynn bad ka pyndonkam ia ka kum ka lad ban pynlong ia u ban ialam ia ka sha ki sharak ha ka sngi kha jong ka.
Ki la sdang ïalehkai ha u snem 2005, bad ki la ïalehkai ha ïing jong ka Los Angeles Galaxy.
Ka Korn jong ki Poet
Ha u snem 2014, u Manzanero u la shah pynkup burom da ka Grammy Lifetime Award.
U la long uwei na ki nongpyniaid ba pawnam jong ka juk ksiar jong ka cinema Mexico ha ki snem 1940 bad 1950.
Scenefeld, Steinburg
Ausaas - Ka blei kaba phong ia ka solar disc kaba la mane ha Heliopolis
U la trei ruh kum u nongthoh ain na ka bynta u nongbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh u Byron R. White.
Ki jingpynmih jong ka shini, Milano 2007
U la long u Lat ba 68 jong ka Virginia naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Nga long u sohjew (1977)
La pyllait ia ka ha u snem 2004.
Kane ka la pynlong ïa u Shawn Michaels bad u The Undertaker ban ïakhun shabar jong ka cell.
Ka la duh noh ia ka khusnam ha ka The Thick jong ka.
Andreas paolo perger
Kham bun na ki ha ki thain Shandong bad Shanxi.
Ki kyrteng jong ki nombar ha ka ktien Phareng
Ki khlur ki tyngshain, bad ia ka jingshai lah ban iohi da ka telescope kaba rit, hynrei ki pynmih ruh ia ki radio wave.
Ka Pyrthei: Ka jingialeh kaba khatduh
U shun ia ka thma bad kumta um shim bynta ha ka sain hima sima hynrei u pynleit jingmut ha ka science bad ka thoh ka tar.
Hadien ka Siruthai, u Karthi u ak kum u pulit ha ka phlim Theeran Athikaram Ondru.
Ka jingmaham ka long man ka por kaei kaba jia ha Chicago katba ka Melanie ka dang iap.
Daughter of the Forest ka dei ka novel fantasy jong ka Juliet Marillier kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1999 Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka "Ki hynriew tylli ki swan" (ka khana kaba don bun tylli ki dur, kawei na kine ka dei kaba la thoh da ki para Grimm).
2017 - Ka Bharati Mukherjee, ka nongthoh kot na America (b.
U mawlynnai u la hiar ha katei ka jaka.
Ki iasoh bad ka khlieh.
1929 - U Alejandro Jodorowsky, u nongthoh kot na Chile
U Le Flochmoan u la khlad noh ha ka 10 August 2021 ha Blagny na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 69 snem.
Uridimmu, “U Sing bieit”
Kiwei pat ki jaitbynriew, kum ka nuksa ki Indian Saladoid bad Arawak, ki shong ha kane ka dewlynnong hapdeng ka snem 430 S.K bad 1000 H.K.
Kum ka jingmih na ka "jingkyrkieh ban shim jingrwai ha kaba kut jong u snem" ha ka taiew kaba kut ha ka 30 tarik u Naiwieng 2012, kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba 98 jong ka US.
Todd, Edmund N. "Ka Karkhana, ka Jylla, bad ka Jingstad Elektrik ha ka Ruhr kumba 1900", ka Osiris kaba ar, Vol.
1.4 16V 55 kW bad 59 kW
Kiwei pat ki nuksa jong ki eriong kiba la poi sha ka jingkhlain jong ka Category 4 bad kiba la pynlong ia ka jinghap ha ka khyndew ha kata ka jingkhlain ki kynthup ia kine: Donna (1960), Flora (1963), Cleo (1964), Betsy (1965), Carmen (1974), Frederic (1979), Joan (1974). 1988, Iniki (1992), Luis (1995), Iris (2001), Charley (2004), Dennis (2005), Gustav (2008), Ike (2008), Joaquin (2015), Harvey (2017), Laura (2001). 2020), bad Eta (2020).
Ka jaka ba la lap ia u Monolophosaurus ka pyni ki dak ki shin ba teng teng la tap ia u da ka um, kumta ka lah ban long ba une u dinosaur u shong ha rud jong ka pung ne ka duriaw.
1941 – Hadien 14 snem ka jingtrei, la pyndep ia ka jingtih mawshun ha u lum Rushmore.
Dei ha ka por jong ka thma bah ba ki scope suloi ki la iohi ia ki jingkylla kiba khraw.
Ka Astraea ka dei ka blei na ki khanatang jong ki Greek.
Ka Nduga Regency ka dei kawei na ki Regency (kabupaten) kaba don ha Papua Province jong ka Indonesia.
Ka jingrwai jong ka orchestra Portsmouth Point (kaba u la aiti ha u Sassoon) ka long ka jingrwai kaba nyngkong kaba pyni ia ka rukom bashisha jong u Walton.
U Jennings u la kha ha Newry.
Ki jingpynrung
Atari
Ka jaka ri mrad jong ka nongbah Folsom, Folsom
Ka jingpyniasoh um ne ka jingpyniasoh um ne ka flywheel um ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pynpoi ia ka bor mashin kaba iaid.
1897 – U Aneurin Bevan, u riew sain hima sima ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
Mynta u la shong kurim bad ka Catherine Russell.
Ka lynti um ka long shi bynta jong ka plan kaba khraw kaba ym shym la pyndep satia.
Ki ngeit ruh ba ki blei bad ki blei kin ai ia ka jingkwah jong ki bad kin iada ia ki na ki jingma.
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba hynniew.
Haba wan sha ka por jong u Joseon, ka Jeonju ka la kham kongsan shuh shuh namar kane ka nongbah ka dei ka jaka ba la kha ia u kpa tymmen ba nyngkong jong u Lee Sung-gae, u syiem ba nyngkong jong ka hima Joseon.
Watla la pynkylla kyrteng ia ka steshon, hynrei ki jingthoh bad ki jingpynbna ha ka rel bad ka platform kim pyndonkam ia ka kyrteng thymmai.
Ka The Money Pit ka dei ka phlim comedy ba la pynmih da u Richard Benjamin ha ka snem 1986.
Ha u bnai August 2006, u la shah rai pynrem bad shah set phatok ha America namar ka kam bam pisa, ka kam thok da ki wire bad ka kam dawa pisa.
Ka Charlotte Angas Scott, ka dei kawei pat ka nongkhein kynthei.
Ki briew na ki imlang sahlang ki bym ithuh ia ka jaitbynriew kaba lai ki lah ban bakla ba ki dei ki shynrang ne kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Mynta, ka la pynsangeh noh ia ka jingleit sha ka skulbah khnang ban pynleit jingmut ha ka kam jong ka.
Da ka jingïohnong kaba palat , ka Don 2 ka la long ka jingjop kaba heh bha.
Ka Ïingbishar ba 7 jong ka Florida
Ka jingkut jong ka Hima kaba Phra, ka jingsdang jong ka Hima kaba Hynniew.
1945 - Ka jingpeit bniah sha ki por ba la leit noh, 60 snem hadien ka thma bah ba ar
Ka jingrisain.
Lum-le-ka mawshun (71306)
La ong ba ka long kaba koit ba khiah bha.
Thiel-sur-Acolin (03283)
Eminem, Jay Z, Die Fantastischen Vier, Nas, Damien Marley, Jan Delay, Raekwon, Diam's, Dizzee Rascal, IAM, Culcha Candela, Stress, Hilltop Hoods, D12, Samy Deluxe, Wale, KIZ, Tech N9ne, Marcelo D2, The Knux, Ebony Bones!, Clipse, Hocus Pocus, Brother Ali, Irie Révoltés, Gimma & Friends, Breitbild, Greis, Jahcoustix, The Yard Vibes Crew, Larry F, Casper, Bandit, Blue King Brown, Urthboy
Hynrei nga kwah ia ka lad ban ioh biang ia ka jinglong jong nga kum ka Miss Teen USA."
U President ba mynta u dei u Volodymyr Zelensky.
U la don lypa ka nam ba u long uba khlem jingtbit bad uba bamsap.
1901 ngut kiba iap
Kine ki jaitbynriew ki don kyllum ha ki jaka kiba phai shaphang shathie lam mihngi ne shaphang shathie lam mihngi.
U long uba tbit bha bad u trei ia ki dieng bad ki sniehdoh bad kumjuh ruh ia ki nar.
Ka Naismith Memorial Basketball Hall of Fame ka dei ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
La kha ia u Caron ha Boulogne-Billancourt ha France na u kpa u dei u nong France bad ka kmie jong ka nong America.
La pyllait ia ka ha kaba kut jong u snem 2009.
"Burn" (2005), la pynïaid da u Chris Sims
U kyrtong ba nyngkong jong ka seng Republican ban long President jong ka Ri America u dei u John C. Frémont ha ka snem 1856.
Ia ka cantilever la leh da u nongialehkai skate uba iaid ha ka lynti kaba jylliew bha ha shiliang u ice, la ka long ha ka rukom ba la pynphriang ia ka blang lane ha ka rukom ba la squat Besti.
U la leh ruh kum u Jan ha ka phlim drama Mamma (1982).
Kim ju shah ia kano kano ka jingbam ne dawai ban rung, bad kim ju shah ia ki briew kiba pang bad kiba mynsaw ban mih noh.
U Joe Biden u ong ba kin nym ailad ia ka Russia ba kan pyndonkam ia kino kino ki jingdon jingem kiba don ha U. S. U President Volodymyr Zelenskyy u ong ba ki don 137 ngut kiba iap bad 316 ngut kiba mynsaw.
1938 – Ka Liv Ullmann, ka aktres na Norway
Ka jingpynbeit ryntih: Na ki ar tylli ki natural number, lada kim long kumjuh, te uwei u kham heh ban ia uwei pat, bad uwei pat u kham rit.
Ban pynkylla shuh shuh ia ka jingsawa jong ka organ, don u knob uba pyndap ia ka vibrato ne chorus ha ka jingrwai katkum ka rukom pynkhih ia ka.
U Guy Sansaricq, 86 snem ka rta, u nongiarap jong ka Balang Roman Katholik ha America uba la kha ha Haiti, u Bishop ba iarap jong ka Brooklyn (2006–2010).
Ki khlur jong ka WWE-Sngi Palei ha ka por 2:30 baje janmiet
Ka jingthew Vernier ha u ruler jong ngi ka leh ia kane ka jingthew kaba bha kaba khatduh hapdeng ki ar tylli ki dak na ka bynta jong ngi.
U la mih ha ka jaka jong u Osvaldo Hurtado.
Ka nongbah jong ka ka long ha Tupelo.
Baroh ka jingim ka long kaba ‘khuid’, baroh ki jingleh ki don ki jingmih kiba ‘bhabriew’.
Namar ba ka Microsoft kam don jingkyrshan ia ka Starter, ka Microsoft ka kren join ym ka HomeGroup.
U la shongkurim bad u la don lai ngut ki khun shynrang kiba koit ba khiah.
Khlem ki jingdon jingem na ki paralok jong u ne ki bor pynbor na Carthage, u Hannibal um lah shuh ban leh shibun bad u la sdang ban duh jaka.
Ka 70415
Kane ka nongbah ka dei ka jong ka Germany haduh ka snem 1945.
Ka jingmutdur jong ka duriaw Mars ka long ka jingmutdur ba haduh shi bynta na ka lai bynta jong ka sla jong u Mars la tap shisien da ka duriaw kham mynshuwa ha ka histori jong u.
Ha kaba sdang jong u snem 2012, la pynkylla kyrteng ïa kane ka kad liengsuiñ da u Nelson Mandela.
Ka jingdeng jain kaba iaid lyngba ka long haba don kiba phong ia ki jain kiba ju iadei bad ka shynrang ne kynthei.
Pakajoki 25
Lada ka umphniang ka tuid shapoh khyndew, ka dei ka jingeh ia ka mariang namar wat tang ka jingtuid kaba rit ka lah ban pynjaboh ia ka um hapoh khyndew kaba khraw, kaba pynlong ia ka um na ki tyllong um bad ki tyllong um ban ym lah ban pyndonkam namar ki dawai na ka umphniang ki long kiba sniew ia ki briew bad ki mrad.
1970 – U Andy Burnham, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u nongmihkhmat jong ka Greater Manchester
Kane ka commune ka la sdang ha ka snem 1895.
Lada ki briew ki leh ia ki katto katne ki kam, ki kham lah ban ioh ia ka jingpang syphilis.
Ka Morgan County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla Colorado.
Ka Balang Parish Maubara ka don hangne.
Ki don kumba 2,540,000 ngut ki nongkren Tigrinya ha Eritrea.
Hadien bun bun snem ha kaba ki lai ngut jong u ki la trei shitom ha ka thaiñ Chicago khlem da ïoh jingmyntoi na ka kam shon jingrwai, u King Fleming u la mih biang ha ka Southport label ha u snem 1996.
Vuisternens-en-Ogoz, canton jong ka Fribourg, Switzerland
Ka lah ruh ban shna pisa, pynbeit ia ka dor jong ka pisa America ne pisa bar ri bad ban pynshitom ia ki nongshna pisa thok.
U Adolf Hitler u la ai hukum ban pyniap ia u Röhm.
Ka phlim ka pynkhleh lang ia ki jingthoh thok bad ki jingthoh ba la thoh.
U Ismaël Traoré na ka bynta ka jingbitar pyrshah ia ka Dijon
Ka jingpyniasoh kaba thikna ka don 7 tylli ki pin, bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki drive kiba 3.5" bad 2.5".
Ka Mikella Abramova bad ka Khryusha
1932 U Fernando Arrabal, u nongthoh drama bad nongthoh kot na Spain
Jackie Evancho (ka jingïateh kular lang bad ka U.S. bad ka Columbia Records)
Ka Province jong ka Lower Canada ka dei ka ri Bilat ha Canada.
U Saint-Pier-de-Korps (3714)
Ka jingthung jingtep
Barranquilla, Colombia
Saint-Etienne-de-Baïgorry (64477)
U Allen Covert kum u Otto, u briew bym don ïing don sem uba kylla long u caddie jong ka Happy.
U la ïalehkai kum u left side-back na ka bynta u nongïalehkai man ka por u Satoshi Tsunami u bym lah ban ïalehkai namar ka jingmynsaw.
Kiba bun ki nightclub ki plie tang ha ka por janmiet bad ha ka por miet.
Ka neh haduh ka snem 1018.
U Kiran Bedi (la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1949) u dei u ophisar pulit India ba la shongthait, u nongïakhih ha ka imlang sahlang, u nongïalehkai tennis barim bad u riewsaiñ hima sima.
U Olli Mäki (22 Naiwieng 1936 – 6 Risaw 2019) u dei u nongialehkai boxing na Finland.
Ka long ruh kaba lah ban shna ia ki tiar ba la buh ryntih ryngkat bad ki jingpynlong ba iapher da ki buit kum ka jingpynmih ia ki molecule beam.
Kum ka nuksa, ka Siberia ka don ar tylli ki jaka heh jong ka sorkar pdeng.
Ka Rolls-Royce kaba saw (1964)
U nonghikai um shym la iathuh ia u shaphang ka dak bad hadien u la kam ba "um don hangta ban hikai ia ki lynti" bad u la don "ban pura ban hikai kumno ban niah ia ka Turbo".
Ki dur jong u Lewis Stone
U la paw ruh ha ki phlim kum ka The Birdcage (1996), bad ha madan kum u Sir Lancelot ha ka jingrwai ba la pynshong nongrim da u Monty Python, ka Spamalot.
Ka Astronomy, ka bynta jong ka physics, ka dei ka science mariang kaba rim tam.
Ka Jordán
Haduh u snem 2021, ki don kumba 19,500 ngut ki briew kiba sah hangta.
Ka jaka pdeng jong ka ri ha Salinas, CA
Ha ka jingïaid lynti, kaei kaba la sdang kum ka kynhun nongbah ka la shim kloi ïa ka kyrdan kum ka kynhun jong ka ri bad nangta, khatduh, kum ka kynhun ba thymmai jong ka Federalist."
Ha u snem 2001 ki don 3,902 ngut kiba sah ha Glusburn.
Ia ki jait jingthung jong u B. oleracea la pyniabynta ha ki hynriew tylli ki kynhun jait jingthung kiba kongsan, ha kaba ka kynhun Acephala ka sah kham kum u sohjew khlaw ba kynja mariang ha ka dur:
Ka kyrteng jong ka Anastasia () ka lah ban mut ba u kpa jong ka u don ka jingsngewrit ia ka kolshor Khristan ne Jiw.
Ki don ar tylli kiwei pat ki jingleit sha katei ka jaka: kawei ha ka snem 1958, kawei pat ha ka snem 1963.
891 - U Photius I Bakhraw Bakhuid, u Patriark jong ka Constantinople
1961 – La tei ia ka kynroh Berlin.
Katba u briew u nang bam ia ki jingbam kiba kham suk ban pynhiar, ki nang duna ka jingshaniah ha ki jingthung kiba riewspah ha ka cellulose na ka bynta ka bor.
Ha kiba bun ki khep ka khun syiem kaba la dep shongkurim bad u syiem ka pun khun, bad u khun jong ki u ioh pateng ia ka pansngiat jong baroh ar tylli ki ri.
Ki paralok jong u Ellington ki iohi ba u leh kum u rangbah,
U Ravel u iohsngew ruh ia ki jingrwai Russia ha ki concert ba la ai da u Rimsky-Korsakov.
2017 – Ka Isabelle Sadoyan, ka aktres na France (b.
Hadien ba u la mih bunsien ha stage, u Greer Garson u la iasoi ia ka jingiateh bad ka MGM.
Ha ka 13 tarik Risaw, 1998, ka JIL ka la sdang ia ka histori jong ka jingpynphriang da kaba pynmih biang ia ka channel 11 kum ka DZOE-TV, ha kaba ka ZOE Broadcasting Network, Inc. ka dei ka kyrteng thymmai jong ka kompeni.
1967 – U Ragnar Granit na Sweden, u Haldan Keffer Hartline, bad u George Wald na America, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang kumno ka khmat ka treikam.
Fynbos
Ki jingbishar bniah ia ka saian kaba saw 29, 1082-1092
Ka Sheyene Gerardi (la kha ha ka 13 tarik u Risaw) ka dei ka nongak phlim barim jong ka Venezuela, ka nongpynmih phlim, ka nongpyniaid ia ka kam tih mawshun, ka nongseng lang jong ka NASA ́s Planetary Team, ka shakri kum ka nongai jingmut ba kongsan jong ka komiti jong ka pateng ban wan jong ka seng robot jong ka Japan.
Ka dei ruh tang ma ka ka shipai suin lait na ka shipai suin jong ka ri America kaba pyndonkam ia ki liengsuin bom ba thymmai.
1947 - Ka Annie Haslam, ka nongrwai-rwai bad ka nongdro dur ha England
Ka jingjur jong ka jingpynshitom bad ka jingma kaba ka wanrah ka shong ha ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang kyrpang, ha ka jingïahap jong ka bor, ha ki kyndon jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ka Saint-Genès-de-Fronsac ka dei ka commune.
Thanad pulit ka Donghu
U Jonathan Philip Ogden u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America na ka bynta ka Baltimore Ravens jong ka National Football League.
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki shipai suin kiba kynthup ia ka Argentina, Greece, Iran, Laos.
Ki jingiakop ialehkai jong ka juk rit: 5
Ki jinglehniam jong u Kaisar Augusta
Ka lynti rel ka la poi ha ka snem 1891.
Ka jingpynkylla ia ka jingsawa
Ki soh (21140)
Ki jingthaw ki im ha trai jong ka duriaw kaba jylliew, hapoh ki jingjylliew kiba ka jingshai ka lah ban poi.
2005 – Ka jingleit tep ia u Pope Ioannis Paul II.
Ka jingpynshlur ia ka kam (1992)
Kane ka pynsngewsih ia ka Lucy.
Ka jingbun ka eumelanin kaba lieh ka pynlong ia ki shniuh kiba lieh, katba ka jingduna ka ai ia ki shniuh kiba lieh.
Ha ka 19 tarik u January 2011, ka Fox ka la pynbna ba kan don ka pilot kaba thymmai da u Tim Kring.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 27 tarik u December, 2000.
1984 - U Chris Maurer, u nongrwai bad nongtem na America (Suburban Legends)
2007 – Ka Julia Carson, ka nongsynshar ka ri America (b.
Ia ka riti dustur Minoan la jer kyrteng hadien da u Arthur Evans.
Ka la wanphai biang hadien ar taiew ha ka kyrdan kaba phra.
Katto katne ngut ki briew ki donkam jingiarap ban pynlait im, bad ha Comal County ka jingjia aksiden kali ka la pyniap ia lai ngut ki briew.
Pyni ia ka jingialehkai Pro
La kha ia ka Mary ha ka snem 1740.
Ka lieng spah jong ka Spain, lane ka West Indies Fleet na ka Spanish Flota de Indias, ka dei ka rukom pyniaid ia ki kali ba la shim da ka Hima Spain naduh ka snem 1566 haduh 1790.
La khot ia u da u Prophet Muhammad, “uta u ban ialam ia ki riewstad sha ka Paradais”.
Risaw 26: U Eugen Meier, u nongialehkai phutbol (BSC Young Boys, )
Indian = ha-di-yah
Fund 7775 ngut ki nonghikai na ka bynta shisnem
Ha ka thup jong ka Magazine Suomen Sotilas (U Shipai Finland) ha u snem 2006, la jied ïa u kum u briew uba shlur tam napdeng ki nongïoh ïa ka Diengphna Mannerheim.
U Nietzsche bad u Lou Andreas-Salomé
Ka khusnam ban ïada na ki jingïakynad na ka Seng Jacques Chirac, 2015
Hadien ba ki la don ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, ha ka snem 1854 ki la die noh ia ka kompeni ha uwei u nongshna jain uba kyrteng u Oliver Winchester.
U Tughlaq u la shah pynbor da ki nongleh pyrshah ban ailad ia ka jinglaitluid kaba shisha sha ka Bengal bad kiwei kiwei ki jylla.
U la long u nongthep kol ha ka non-league football na ka bynta ka Slough Town bad ka Wycombe Wanderers.
Hadien ar sngi, ka Public Corruption Unit jong ka Southern District jong ka New York ka la pynngat ia u Epstein halor ka jingpyrshang ban khaii ia ki khynnah rit.
Mynshuwa ka la long ka dkhot jong ka Seng Socialist.
5th Symphony, 3rd movement: Allegro, u Ludwig van Beethoven -
U la ïalehkai 15 sien ha ka KHL bad ka Barys Astana, 14 sien ha ka SM-liiga bad ka Pelicans, bad 15 sien ha ka DEL bad ka Hamburg Freezers.
U Hitler u la pynbeit ia ki jingdawa jong u bad u la ong ba u sngewtynnad tang ia ki bynta jong ka Czechoslovakia.
, Ka kot khubor Time 28 tarik u Jylliew, 1947
Ha kaba sdang, u Vinick u kwah ba u Butler un long u paralok jong u.
Ha u snem 1970, ki la leit sah sha Milwaukee bad la pynkylla kyrteng ia ki da ka Milwaukee Brewers.
Ki dictionary thymmai jong ka ktien Norse barim ki la pynlah ia ki nong Victoria ban pule ia ki katto katne ki Saga Iceland.
Ka [wikt:interim interim] ethic view ka ong ba ha ka por ba u Jisu u ai ia ka Sermon, u la pyrkhat ba ka pyrthei kan kut noh kloi bha.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Haut-Rhin ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 760,134 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ia kane ka Company la pynrung kyrteng ha ka jaka die mar jong ka London.
Ha kane ka kompeni ki don 500-1000 ngut ki nongtrei.
1200 (Shōji 2, bnai kaba 10): La thaw ia u Hōjō Tokimasa kum u daimyo jong ka Jylla Ōmi.
Ka wah (v1.4), ka dei ka map jinghikai MILES kaba heh bad ki jingthmu ha ki lum ba jyrngam, ha ka jaka ba shai bha ha ka por lyiur.
Nangta ngi la sdang ban iohi ia ka "jingsniew."
Hynrei ym shym la kyrshan da kano kano ka rekod.
La pyniap ia u, la ring bad la pyniap ia u–ka jingpyniap kaba shyrkhei tam ha ka ain jong ka ri Bilat.
Ki ar tylli ki jingpang cancer kiba ju saphriang sha ka khmat na kawei pat ka dkhot met ki long ka cancer ha ka kpoh bad ka cancer ha ka sniehdoh.
Ka Meurthe-et-Moselle ka don ka jingbun briew, ha u snem 2013, kaba 731,004 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Kane ka thain ka dei ka bynta jong ka sorbah Chicago.
U Kaputikyan u dei ruh u dkhot jong ka International PEN.
Ïa ka miniskirt ruh la shna kyrpang da u André Courrèges bad u John Bates, bad ka don ka jingbym ïahap jingmut mano ba wanrah ïa kane ka jingmut nyngkong.
Mihngi Pdeng bad Asia sepngi
La pyndap bad pyntuid ia ka da ka Wah Derwent.
La kha ïa u Katayama ha Meguro, Tokyo ha ka 28 tarik Naitung, 1940.
U la ioh ia ka kyrdan Doktor jong u ha ka snem 1991.
Baroh arngut la pyllait ha ka snem 1983.
Ki briew kim don daw ban tieng ia ka.
Katba nang jrong ka tdong jong ka shini, katta nang bun ka bor jong ka triglyceride.
Ka London ka la mynjur ia baroh ar tylli ki plan.
2018 – U Robert Mann, u nongtem violin, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America (b.
Ka Interstate 37 ka dei ka surok bah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long ha ka jingjrong kaba 337.20 m, kaba rit tam jong ka ka long ha ka jingjrong kaba 212.50 m. Ka jingheh jong ka shnong ka long 73.65 km2, ha kaba kumba 9 km2 ki dei ki dieng.
U Ralph Stewart
1182 – U Valdemar I jong ka Denmark (b.
1930 U Francis Carroll, u Bishop Rangbah na Australia
Ka jingdih kaba heh shisha (>50 g/sngi) ka lah ban pynlong ia ka jingduna snam.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Mediterranean Games ha ka snem 1971 ha ka jingiakop iaid kjat kaba 20 kilomitar.
Community jong ka Madrid (ka nongbah jong ka ka dei ka Madrid)
Ka la pynlong ia ki jingiaseng ba sngewrit jong ka hangne ​​bad kumjuh ruh ia ki kynhun jingiakren jong ka na ka bynta ki kynthei jong ka iingbishar.
117, 107 Judd Trump
Jeff Wilson (peit hapoh ka Rugby, harum)
Ka dak kaba kham paw ka long ka jingsma um kaba bun.
Iaiong: Ka projek Monterey ka la iap.
Ka Centennial ka dei ka nongbah jong ka Arapahoe County ha ka jylla Colorado ha ka ri America.
La ai kyrteng ia ka kum ka Huya, na ka kyrteng jong u Juyá, u blei slap jong ki Wayuu, ha u bnai August 2003 da ka International Astronomical Union.
Grettchen am Spinnrade ka long ka jingrwai kaba set ia ka poem na ka Faust jong u Goethe.
Namar ba ka jingsynshar ka long kaba shiteng synshar, u Kaïs Saïd u don shi taiew hadien ba la shimti ïa u ban kynnoh ïa ka seng kaba la wan nyngkong eh ha ka elekshon thaw aiñ ban thaw sorkar.
Ha Turin don ar tylli ki wah bah ka Po bad ka Dora, bad ar tylli ki wah rit ka Stura bad ka Sangone.
Ki jaitbynriew jong ka por Neolithic ki la tei bun ki mawkyrteng ha ka jaka, kiba bun na ki ki long kiba heh bha ha ka mariang.
Ki briew jong ka Simcoe Composite School ki sngewtynnad bha ia ki jingiakop bad ki jingialehkai kiba iaid ha ki jaka ialehkai.
Ki la bat ia ka nam lahduh ha kiba bun ki jingialehkai, pyrshah ia ki para tag-team kum u Carlito bad u Santino Marella, bad u Paul London bad u Brian Kendrick.
U Tui T. Sutherland (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1978 ha Caracas Venezuela) u dei u nongthoh ia ki novel na ka bynta ki khynnah, kynthup ia ka thup kot Wings of Fire.
(Tyllong khubor: SAMSHA)
Lah ban iohi ia ka da ka light telescope.
Ia kane ka kyrteng la mih na ka Illinois bad ka -polis, ka suffix Grik kaba mut "nongbah".
Ha u snem 1993, u la kynriah noh sha ka NEC Yamagata (hadien Montedio Yamagata).
La thoh bad rwai da ka nongthoh jingrwai na Spain ka Cecilia ha ka snem 1975.
Lada kawei ka lyngkhot ka hap ha ka lyngkhot jong u nongialeh pyrshah, la weng noh ia ka lyngkhot kaba pyrshah na ka board.
"Nga la sngewtynnad bha [ban long ka nongak bad nongrwai].
Ka long kumba na New York ha khappud Queens, bad kumba na Manhattan.
U la long u gay; u paralok ba slem jong u, haduh ka jingiap jong u, u dei u nongthoh skrip u Trevor Bentham.
U Chabaud u la kha ha Nîmes.
Katto katne na ki jingthoh jingialap jong u Spurgeon ki don ha Samford University ha Birmingham, Alabama.
U nongsumar lane u nongsumar u dei u briew uba pyndonkam dawai ban sumar ia ki jingpang bad ki jingmynsaw ban pynbha ia ka jingkoit jingkhiah jong u nongpang.
Schein, Edgar H. Ka DEC ka la iap, im slem ka DEC: Ka pateng kaba neh jong ka kompeni tiar digital, 2004.
Ha u snem 2008 u la ïalehkai na ka bynta ka Austria ha ka UEFA European Championship ha kaba u la thep tang marwei ïa ka kol na ka bynta ka Austria.
U James Moore, u riew saiñ hima sima jong ka Canada bad u myntri rangbah jong ka sorkar pdeng
Hadien ka Act of Settlement jong ka snem 1701, la pynlong ia ka Electress Sophia bad ki khun jong ka ki nongioh pateng ia ka khet jong ka England bad ka Scotland.
U nongialam duriaw
Ki jingshakri jong ki lad pathai khubor jong ka Windows: Ka jingpynmih khubor jong ka Microsoft la kynthup lang bad ka Windows Server.
Ka website ba thikna jong ka ‘Ka Jingshaniah jong u Syiem’.
Kurobe River (黒部川) - Toyama
Ka Globe (ka kyrteng thymmai: "Place of Metal") ka dei ka nongbah ha Gila County, Arizona, America.
U COVID-19 ba nyngkong eh, u dei u longkmie ba dang 38 snem ka rta na Thessaloniki uba dang shu wan jngoh ïa ka Νorthern Italy.
Ka spah snem kaba 21 ha Nevada
Ki nongpyrkhat ba jyrngam
U James Ingram, 66 snem ka rta, u nongrwai-rwai R&B na America ("Baby, Come to Me", "Yah Mo B There") bad u aktor (The Fearless Four), u nongjop Grammy (1982, 1985), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U la ai hukum ba ki nongshah rai pynrem ki dei ban trei ha ka sngi U Trai ban pynthikna ba ka kynhun ka long kaba la pynkhreh ban mih noh kloi katba lah.
Ha u snem 2012 ka Nanninga ka la leit sha ka jinglyngngoh bad tang hadien phra bnai ka la ïoh biang ïa ka jingsngewthuh jingmut.
Ka jingialeh ka la pynslem ia ka jingtohkit, hynrei ha u Lber 2018 ki nongtohkit jong ka Dutch ki la ong ba katei ka liengsuin ka la shah pynpra namar ka jingbthei jong u namding BUK.
U Helm u la long u vice-president jong ka Fresno Bank jong ka Central California bad u president jong ka Fresno Canal and Irigation Company.
Ki don ki jingdonkam kiba lah ban ioh kum ki engine kiba beit-6, ki jingpynhiar mynsiem, bad ka jingpynbeit ia ka GT-R kaba heh.
Ka Aubrey O’Day (la kha ha ka 11 tarik u February 1984) ka dei ka nongrwai nongrwai na America bad ka aktres bad nongiashim bynta ha ka reality television.
Haduh u snem 2017, ki manga bapher bapher jong u ki don baroh 200 million kopi ba la shon ha kylleng ka pyrthei.
Jingbieit (2015)
HSH U Syiem Pyotr Mikhailovich Volkonsky u dei u kpa tymmen jong u Syiem Peeter Volkonski.
U Thomas u la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1988 ha Columbus, Missouri.
Ka Tomb ka dei kawei na ki jaka ba pawnam bha ha ka jaka tep.
1894 – U Arthur Fadden, u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka ri Australia (u la khlad noh ha u snem 1973)
U David Di Michele (la kha ha ka 6 tarik u Nailar 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka WPBA ka la ong ba ia ka rukom riam la rai da ki nongialehkai kynthei na ka bynta jong ki hi.
Ka Hanover ka don ka khlaw kaba heh hajan ka nongbah ba shapoh, la khot ia ka ka Eilenriede.
Ki nongsynshar barim jong ka jylla kiba dang im ki long:
1880 – Ka Syiem Thyra, ka khun jong u Frederick VIII jong ka Denmark (ba la iap ha ka snem 1945)
U la khot ia ka ka ‘rose khlem tdong’ jong u bad ka ‘mawkordor eh jong ka jinglong kynthei’.
Ia ka dur ba nyngkong jong kane ka jingthoh la copy bad paste na ka jingthoh jong u Gray jong ka snem 1917, kaba don ha ka liang jong ki paidbah.
Slobakia
Ha ka jinglong jingman jong ka met, ka dohnud ka don lai tylli ki bynta: ka serosa, ka fibrosa, bad ka bynta ba shabar jong ka shyieng ba pyniasoh ia ka dohnud.
U Dr. Loomis (Donald Pleasence) u pyrshang ban pynsangeh ia u.
Ka jingai kyrteng ia ki jingtei
U la ïalehkai ruh na ka AFC Ajax, ka Rozwój Katowice, ka Górnik Zabrze, ka Bayer 04 Leverkusen bad ka FC Augsburg.
U Williamson u la ïakhun bad u la shah rem ha ka elekshon na ka bynta ka shuki jong ka Congress kaba 33 jong ka California ha u snem 2014.
Ka sniehdoh jong u ksew Bengal ka long kaba saw bthuh saw lane kaba saw bthuh lam jyrngam.
Ka skulbah Brunel ka dei ka skulbah kaba don ha sepngi jong ka London.
Ka Sorkar Shipor jong ka Hawaii (naduh ka 17 tarik u Jymmang 1893 haduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1894)
U Ridley u dei u nongshun jong u Samus uba trei na ka bynta ki Space Pirates.
U khun jong u Chafee, uba la tip kyrteng kum u Lincoln, u dei u Lat barim bad u Senator barim jong ka Rhode Island.
Ha u snem 1966, u Olle Nordström u la mih noh na katei ka kynhun tem bad la bujli da u Mike Watson.
Ka Lureen ka kylla long ka nongkhaii bad u kpa jong ka u kwah ba u Jack un sangeh noh ban long u nongkhaii masi.
U Eyre u la pynsan pynrangbah ha Ealing, ha London.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1893 bad la jop ia ka lympung ialehkai na German san sien (1950, 1952, 1984, 1992, 2007).
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw ia ka jingrwai kaba la shna da ka Soul Train.
Ka Alcantarilla ka dei ka shnong kaba don 42,048 ngut ki briew (2019).
Ha ki dak Roman, M ka mut shi hajar.
Ka sniehdoh
Ia kane ka jingrwai la tyrwa nyngkong da ka Britney Spears hynrei ka la kyntait noh.
Ha u snem 1969 uwei u nongthoh kot khubor jong ka Lansing State Journal u la pynshlur ia ki nongshong shnong ban lum pisa na ka bynta kane ka zoo.
Mynta ka dei ka NED.
Ka rel kaba nyngkong ka la mih na Walthamstow Central sha Highbury & Islington ha ka por kumba 7:32 mynstep.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Iron Man ha u snem 2008 bad ka phlim kaba lai na ka bynta ka Marvel Cinematic Universe.
Al Jazeera Mobasher (or Al Jazeera Live)
Kawei ka lad ha kaba ki dieng eucalypts, khamtam eh ki dieng blue gum, ki la paw ba ki long kiba kordor ha California ka long ha kaba pynbiang ia ki jaka iada na ka lyer na ka bynta ki surok bah, ki kper sohjew, bad kiwei kiwei ki jaka rep ha ka bynta pdeng jong ka jylla kaba kham bun ki bym don dieng.
Ryngkat bad u nongrwai bad nongtem guitar u John Lennon, u la noh synñiang ïa ki jingrwai bad ki kyntien ha kiba bun ki jingrwai jong ka kynhun.
Ki jaitbynriew Gullah ki kren ia ka ktien kreole kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Phareng, hynrei ka don bun ki kyntien shim kylliang na Africa.
U Gaston Petrus Bernardina Berghmans (11 Risaw 1926 – 21 Naitung 2016) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na Flemish.
1776 - La pdiang ia ka jingpynbna ia ka hok jong ka Virginia ha ka jaka kaban sa long ka ri America.
U briew uba rit (lane u briew uba rit) u dei u jingthaw ba la shna thok na ka meme jong ka internet.
Bun ruh ki treikam sawdong ka thain Manchester.
Ka jingbun briew ka long 205 ngut ha ka shi mile square (79/km2).
Ka Mrs Armitage On Wheels, 1987, Jonathan Cape
Ki jingthoh blues
Plie ia ka Baibl
Ka kynhun kynthei
Ha ka 11 tarik Risaw 2020, u Roux u la khlad noh ha Bray, Berkshire, ha ka rta kaba 78 snem.
1956 - La kha ia u Colo, uba dei u Gorilla uba nyngkong eh uba la ri ha ka jinglong mraw, ha Columbus Zoo and Aquarium ha Ohio.
"Young" (Agent X Mix) – 3:22
Ka Samantha Buck (kha ha u snem 1974), ka aktres, ka jingthmu ban leh kam sniew
Ka Hajar Khnai (1994)
Ki jingbishar jong ki nongpyndonkam
Kiba bun na ki dak control kim ju pyndonkam shuh na ka bynta ka jingthmu ba tynrai jong ki.
U la iehnoh shadien jong u; ka tnga jong u, u khun bad ki san ngut ki khun kynthei jong u.
North Korea (Soviet Union), (haduh ka snem 1976)
Italy-Rome-jingjngi-pyrthei
U John Donald Fuqua (la kha ha ka 20 August 1933) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
2014 U Stefan Gierasch, u nongak phlim na America (b.
U la pawnam bha ha kaba u la leh ia ka kam jong u Merry Brandybuck ha ka phlim trilogy jong u Peter Jackson kaba dei ka phlim “The Lord of the Rings” jong u J. R. R. Tolkien.
Ha kawei ka scene ba la dep, la pynpaw ba ka kyrteng khadduh jong u ka dei ka Shackleford.
Ha ka snem 1875, kum kiba bun kiwei pat ki samla kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria, u Dan Kelly bad ki para-para jong u, ki Lloyd, ki la leit sha New South Wales ban wad kam rep kaba iadei bad ka aiom ha ki thain Riverina bad ha ki madan Monaro High Plains.
2009 Mercedes Sosa, nongrwai Argentina (kha 1935)
Ka iaid naduh sepngi jong ka Bengal, sha shiliang ka ri India shathie, sha Peshawar ha Pakistan.
Ka Charlotte Palmer – ka khun jong ka Mrs. Jennings bad ka para rit jong ka Lady Middleton, ka Mrs. Palmer ka long kaba bhabriew bad kaba kmen bha hynrei ka long kaba thylli bad ka rkhie bein ia kiei kiei kiba ym dei, kum ka jingleh bein beit jong u tnga jong ka ia ka bad ia kiwei pat.
Ka Baron kaba saw (1972)
La pynwandur ia ka da u Albert Calmette bad Camille Guerin ha ki snem 1930.
Ka dei ka tnga jong u Steven Spielberg, u nongpyniaid ia ka phlim.
Tenna - 70 km ka jingjrong; ka shyntur jong ka ka don hajan ka Porto Sant’Elpidio.
Ka jingiakren bad u Schmidt shaphang ki briew bad ki bor, 15 tarik u Risaw 1990.
La pynkylla sha ka 6 minit ka jingjrong.
1933 - U Basdeo Panday, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Trinidad bad Tobago
Ha England bad Wales, kumba 40% na kine ki jingiakynduh kim ju ialam sha ka jingiadei kaba neh slem.
Hynrei ka dang long ka jingsngewthuh bakla ba ka jingsma lyer ka mih na ka lyer.
Ka Villerville ka dei ka commune.
Ha u snem 2013, la kiew bad thew ia u lum ba jan tam jong ka Gamlang Razi da kaba pyndonkam ia ka GPS kaba kham tbit, kaba pynlong ia u ban long uba jrong tam ha Myanmar.
Ka Wash ka paw ha ka map kum ka bit kaba heh na ka rud duriaw jong ka thain mihngi jong ka ri Bilat.
Ki rekod ba la khleh lang
Ki nuksa jong ki jhur tynrai ki long u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Ki dak jong ka jingmynsaw ha ka jabieng ki lah ruh ban shong haduh katno ka jingmynsaw ka long kaba jur.
U don ruh ki taser ba la shna ha ka suit jong u, kaba pynkyndit ia ki nongshun jong u.
Northeim (Germany)
Ha u snem 2003 ki briew ki long 355,950 ngut.
Ha ka step jong katei ka jingkhih, ki don ki khynnah kiba leit beit beit sha ka Balang Baptist 16th Street kaba don ha sor Birmingham, hynrei kiba bun ki la leit skul bad kham hadien ha ka por mynstep ki la mih noh na klas; kumta ka pynlong kham bun ka jingmut ha ka jingpyrshah jong ki.
Ki jaka kiba don 500 haduh 1,000 ngut ki briew
Klaud
U la jubab da ka jingmut jong ka jingiateh ha ka imlang sahlang.
Don saw tylli ki jaid ba kongsan jong ki Albatross: Ki Albatross kiba heh, ki Albatross jong ka North Pacific, ki Mollymawks bad ki Sooty Albatross.
Ki Jingthew Prunella
Ka jingsdang jong ka por kaba jrong jong ka jingialeh hapdeng u Trebizond bad ki Arab .
Ka bniat jong u Awlbill uba don ka tdong kaba rben ka don ka tduh kaba la pynphai sha jrong, kumba long ha ki Avocet.
PHI
Thiville (28389)
1474 ngut kiba iap
MR-3 ryngkat bad u Alan Shepard, u nongleit jngi ba nyngkong eh jong ka U.S. (1961)
Ka jait Sirenidae - Ki siren, 4 jait
Ka hima Ayyubid ka la kut ha ka snem 1250, haba ki Mamluk ki la shimti ia ka ri Egypt bad ki Mongol ki la hiar thma ia ki Ayyubid ha Syria.
September 4 – U Paul Harvey, u nongpyniaid radio na America
Kumta, ki briew kiba leh ia kijuh ki kam bakla ha ka lawei ki dei ban khmih lynti da ka jingmutdur ban lait im kumjuh.
U Jo Rooney jong ka Channel 9 bad u Andy Ryan ryngkat u David Maher bad u David Taylor jong ka Channel 9 ki dei ki nongpynmih ba hakhmat eh.
La kha ia u Napoleon ha Brooklyn, New York City na ki nong Italy kiba wan buhai shnong na Sicily.
Ka thup ka thung Taiwan
Ka dor (18076)
U Jean-Luc Picard ha ka Star Trek: Ka Pateng Babud.
Teng teng u doktor un shim ia ka bynta kaba rit bha jong ka met shabar, ban peit ia ka.
Ia u nongthew jingkhein la pyndonkam ha ka jingiadei bad u variable (ong x) khnang ban kren shaphang ka nuksa ba kyllum jong u x, bad ha kaba leh kumta, kane ka ailad ia ka jingmutdur jong ki predicate ban shna ia ki jingkren shaphang ka jingbun.
Ka Bill of Rights ka la treikam ha ka snem 1791, ha kaba 3/4 tylli ki jylla ki la mynjur ba ki long kiba hok.
Nalor ka kophi, ka sha, ka chocolate kaba shit, bad ki donut jong ka, ka jingbam jong ka Tim Hortons mynta ka kynthup ïa ki katto katne kiwei pat ki jingbam ba la shet, kum ki Timbits (ki bol rit jong ka donut donut), ki muffin, ki croissant, ki biskit sha, ki biskit, ki roll, ki danish . , bad ki bagel (u Tim Hortons mynta u die uwei na ki ar tylli ki bagel ha ka kam shna jingbam jong ka ri Canada baroh kawei).
Kane ka jingrwai ka don ha ka album Prince 1999.
Ia ka L&B la shimti da ka lynti rel jong ka thain Sepngi ha ka snem 1923, bad khatduh la khang noh ha u bnai Naiwieng 1935.
Dyslexia (jingshitom ban pule bad ban spel), .
Ki jingtep, u Mikhail Henri VIII.
Kane ka Hong Kong Disneyland Resort ka dei ka Resort ha Hong Kong kaba la shna bad long trai da ka Hong Kong International Theme Parks Limited.
Ka sur jong u Zee – ka iing jong ki mrad khlaw – ki dur jong ka Columbia.
