Ki kham bunsien ki long kiba saw bthuh, bad ka bynta ba shapoh kaba kham stem bad ka sniehdoh kaba saw ha ki liang jong ka khlieh, ka shyntur bad ka shyntur ba shalor.
Ha ka snem 1581 la thoh ia ka drama kaba nyngkong shaphang u Don Juan ha ka ktien Spanish da u Juan de la Cueva.
Kim thayil – lead guitar (1984–97, 2010–mynta)
Ki leit checkup hynrei ka jingmih ka paw ba ka long kaba thikna.
Share - u nongmihkhmat ia u Winny .
U Wojtuś u la khlad noh ha ka 20 Lber 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Poznań, Poland ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Belle Haven ka lah ban long kano kano na kine ki jaka ha ka ri America:
Ka mynsiem kaba ki sheptieng eh ha Thailand ka dei ka Phi Tai Hong, ka ksuid jong u briew uba la iap kynsan na ka jingiap kaba shyrkhei.
1989 - Riley Keough, ka model bad aktres na America
Wiese (hajan Basel)
Ha ka act kaba ar, u Luckless u pan jingiarap ban pyndep ia ka jinglehkai puppet jong u "Ki jingsngewbha jong ka shnong".
U nongjop u ioh ia ka takma ksiar bad ki kot kiba shongdor £500 ban ai sha ka library kaba ki kwah.
Ia kine kiei kiei ym ju leh ha ka shad ice.
1412 – Ka longiing Medici ka la pynlong ia ki nongtrei bank (ki nongpyniaid pisa) jong ka jingsynshar Papa.
La ai kyrteng ia ka “Ka Mahadei jong ka Hollywood” lane “Ka Kynthei ba nyngkong jong ka American Screen” bad “Ka Fifth Warner Brother” ha ka por ba ka dang ialehkai.
Ka la long ka nongstad mariang kaba la hikai hi dalade bad bun na ki jingthoh jong ka shaphang ka mariang la lum lang ha ka snem 1986.
Ha u snem 2007, u Underwood u la rwai ha kawei na ki jingpyni live jong ka American Idol, ka aiom kaba 6.
2005 – U Hunter S. Thompson, u nongthoh kot na America (b.
Bad la pynlong ia ka jingshai
Le Thuel (02743)
Ka jingpynkylla dur (2009)
La khot ia ka tang ka "lego".
Ka Baby Blue Marine ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u John D. Hancock bad la pynmih da u Aaron Spelling, Leonard Goldberg.
1996 - Jimmy Bennett, u aktor bad nongrwai na America
La jan baroh ki jingtei ha South Padre Island ki la jot.
Ka Nongbah St. Marks
La tep ia u ha London.
La pynmih ruh ha ka dur kot.
Ia ka jingshah rai pynrem jong ka halor ka jingpyniap briew la pynkylla noh na ka bynta ka jingujor kaba khatduh ha u bnai Risaw 2015.
Ka Alfa Romeo ka dei ka bynta jong ka Fiat Group naduh u snem 1986, bad naduh u February 2007 ka bynta jong ka Fiat Group Automobiles S.p.A.
Kiba bun na ki nongshong shnong Costa Rica ki hap ban trei ha la ka jong ka khyndew.
Shisien ba u symbai u la hap ha ka um, lah ban rah ia u haduh katta katta shuwa ba un shem jaka ban mih.
U Judd Hirsch
Ka jingïakren
U Casper bad u Jasper (ba la pynmih sur da u Jaden Pace) ki dei ki hynmen hare, bad ki long katto katne ki nongialeh pyrshah jong ka kynhun.
"Sun", ka jingrwai 1989 da u Concrete Blond na Free
Ha kaba nyngkong, katto katne ki balang bad ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew ki la iasoh bad ka SCLC.
U dawa ruh ba dei ban tei ia ki iing rit na ka bynta u Hades bad ki blei rit ha ka Camp Half-Blood, bad ba kin pyllait ia ka Calypso na ka jingtim jong ka.
540
Ki jingkieng ha ka por lyiur jong ki katto katne ki Munros ki long kiba la pdiang paidbah ban pynbiang napdeng ki jingkieng ice kiba eh tam ha Europe.
U Plutarch u ong ha ka kot jong u ha ka Life of Sulla (XXXI) : “U Sulla mynta u la sdang ban pyntuid snam, bad u la pyndap ia ka nongbah da ki jingiap khlem jingkhein ne jingthew”.
Ka Microsoft ka sdang ïa ka jinglehkai Whistler na ka bynta ka Nongbah New York, ka jingïakren baroh ka Microsoft ha State Microsoft Station, ha ki san sngi ba la kha ïa ka Windows XP.
Ki nong America ki la bitar, bad kiba bun ki la rai ba ka ri jong ki ka dei ban rung ha ka thma pyrshah ia ka Germany.
Ha ka jingpang shini, ki don ar jait ki jingeh.
ka madan
U General ba nyngkong jong ka hima u dei u Khalid ibn Walid.
Ha ka jingpynbeit katkum ka por, ki pavilion ki long:
"Ka Satyameva Jayate" ( ; lit.
Wah Barauana
Ka Diya Mukherjee kum ka Bindi/Sristi- ka tnga jong u Priyojeet (ka nongak ba kongsan)
U Gregor u paw shen ha ka mashin her jong u.
La ai kyrteng ia ka da u Enrico Fermi.
Ka International Space Station, kaba don ka jingkhia kaba kumba 450 megagrams bad ka jingstet jong ka jingkylla kaba mut kaba long kumba 7.7 km/s, ka don ia ka bor khih kaba kumba 13 TJ.
Ki jhad thma jong u Abe ki la ngam jyllop ne pynjulor jur ia baroh lait tang kawei ka Cruiser bad kawei ka Destroyer ha ka bor jong u Callaghan bad baroh arngut u Callaghan bad u Scott ki la iap.
1871 – Ka British Columbia ka la iasoh bad ka Confederation jong ka Canada.
Banjul
Azad kashmir... Azad kashmir
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,731 ngut.
Ha ka spah snem kaba 19 la tih ia u maw marble uba don ki dak rong saw na ka bynta ka khaii pateng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iona; ka jaka tih maw bad ki mashin ki im.
Norman G. Thomas (USA)
2000 - "U nongtuh".
U Jakob Oetama, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor (Kompas) bad u nongkhaii pathai khubor (Kompas Gramedia Group).
Ki jaka heh jong ka Dallas, Houston bad Phoenix kawei kawei ka don palat ia ka shi million ngut ki nong Mexico.
U nonghikai jong ka kum u nongdro dur ba dang rit u dei u nongdro dur ba pawnam na Transylvania, u Ferenc Doór (1918–2015).
Ia ka ktien Azerbaijan la kren ruh ha Dagestan (ka ri jong ka Russia), shathie lam mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Georgia, shatei lam mihngi jong ka Turkey bad ha ki katto katne ki bynta jong ka Ukraine bad ha shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ka jingkren iap ia ka kong Helen Wiggin
Illtal ("ka kshaid jong ka Ill") .
Ki nongrwai na Montana
Endoscopy ka mut ban peit shapoh.
Namar ba ki jingtei tynrai jong ki steshon Bombay bad Thane kim don shuh, ka steshon Royapuram ka dang long ka steshon rel kaba rim tam ha ka dewbah baroh kawei.
Ma Yuan
Ka jingiathuhkhana ka ong ba u sim u im katto katne spah snem shuwa ba un iap da kaba thang ia lade.
Lber – U Errol Flynn, u aktor
Une un ak kum u Mayor Don Mitchell ha ka phlim DC Comics 2022 The Batman.
Kane ka kynthup ïa ka jingthep kol ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai ba bud.
Ka jingpyniapher jaitbynriew ka long ka rukom pyniakhlad ia kawei ka jaitbynriew na kawei pat.
Ha ka snem 1969, la pynmih ia ka review jong u ia ka Miet jong ki nongiap ba im ha ka kot Reader’s Digest.
Ka sla ba kongsan jong ka shithi
Kane ka kynthup ïa ki nongrwai Rapper 50 Cent, Lloyd Banks bad u Tony Yayo.
Ka Kashari ka shem ba kane ka pynkheiñ ïa ka Aiñ jong ka Khaii pateng hapdeng ki jylla, kaba la pynlong be-aiñ ïa ka lynti rel ha ka khaii pateng hapdeng ki jylla “ban pyndem ïa uno uno u briew kyrpang... ha kano kano ka jingshah lehbeiñ ne jingshah pynduhnong kaba khlem nongrim ne kaba khlem nongrim ha kano kano ka bynta.”
U Frank Buxton (13 February 1930 – 2 Jymmang 2018) u dei u aktor, u nongthoh telebishon, u nongthoh kot, bad u nongpyniaid telebishon na America.
Ha ka 8 tarik Naitung, 2018, u Mourão u la pynbna ba u dei u dkhot jong ka Brazilian Labour Renewal Party (PRTB), bad u la thmu ban ïakhun ïa ka kam President jong ka Brazil.
Ki heh sorkar ha ka jaka kata ki la jied ban plie ïa baroh hynriew tylli ki jingkhang um ha ka por 0400 UTC ha ka 12 tarik u Nailur, kaba la pyllait kumba 1.6 million gallon (6.1 million litar) ka um sha ka wah man la ka sekhon.
Kine ki jingkynriah jaka ki long kiba ju jia ha Texas.
Naitung 18 – Nancy Bernstein, 55 snem ka rta, ka nong America kaba dei ka nongpynmih dur (Digital Domain) bad ka nongshna phlim (Rise of the Guardians) ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingbthei, ka rukom treikam jong ki neuron.
ka Malaysia FA Cup
Ki dawai kiba iada na ka jingpang sniehdoh/ki dawai kiba iada na ka jingpang sniehdoh kiba khlem jied Khamtam eh na ka bynta ka jingpang sniehdoh B: Lamivudine, Adefovir dipivoxil, Tenofovir Khamtam eh na ka bynta ka jingpang sniehdoh C: Ribavirin, Interferon α
Ki nongleh jadu bad ki nongleh jadu ki kham ioh ia ka Bor ban ia ka Bor bad ka Jingiada, katba ki Barbarian bad ki Paladin ki kham ioh ia kaba pyrshah.
U la ïalehkai na ka Boston Bruins, Phoenix Coyotes, Florida Panthers, Anaheim Ducks, Chicago Blackhawks, bad ka Philadelphia Flyers.
Kine ki jingshah thombor ki kham suk ban iada namar ba ki firewall lane ki software ki ju pynbeit ia ka jingeh.
Ka Heat Wave 2000 ka la jia ha ka 16 tarik Jylliew 2000 ha Grand Olympic Auditorium ha Los Angeles, California.
Naduh kata ka por la pynrem ia ka kum ka jingstad saian thok bad ka bynta jong ka jingsngewpher jaitbynriew jong ka saian.
1901 - 1925
Ka dei ka show kaba la peit bha ha ka cable ha kata ka taiew.
Ka Swiss Grand Prix ka la wanphai biang sa ar tylli ki jingïalehkai, hynrei ha ka jingïakop ïalehkai Dijon-Prenois, kaba don tang sha shiliang u pud u sam ha France.
Ka dukan heh ka pynlong ia kiwei pat ki dukan ha ka shnong ban duhnong.
U Bill Jackson, 86 snem ka rta, u riew shemphang ha ka telebishon na America (The BJ and Dirty Dragon Show, Gigglesnort Hotel), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Hadien ba la kut ka bynta II, u Orochimaru u la sangeh noh ban ialeh pyrshah ia u Konoha.
Kane ka long kaba kham slem ban ia kaba ka la pynlut ha ki album bad ki record jong ka kiba mynshuwa bad ka kynhun barim jong ka Destiny’s Child.
Ka Kashari ka lah ban rai ba ki nongkyrshan ia ka jingtyrwa 8 kim don hok ban rah ia ka mukotduma sha ka Supreme Court, ha kaba kum kata ka rai ka iingbishar kaba kham poh kan ieng, bad ia ka jingtyrwa 8 ruh yn pyndam noh.
Preneron (32332)
Jyrki Heliskoski (1 Jan, 1985 - 31 Dec, 1989)
Ha kiba bun ki jingphohsniew ba mynta, ki elf ki dei kawei na ki 3 tylli ki jaitbynriew ba kongsan (ki elf, ki dwarf, bad ki briew), watla lada la batai ia kine ki 3 tylli kum ki jaitbynriew kiba bha, nangta ki kylla long kawei na ki 6 tylli ki jaitbynriew, kynthup ia ki orc, ki goblin, ki troll, bad / lane ki riewkhraw.
Ki surf ki iathuh ha u SpongeBob, u Patrick bad u Squidward ba tang kawei ka lad ban poi biang sha Bikini Bottom ka long ban surf hangta, hynrei kim nang kumno ban leh.
U la pyniaid ia ki jingshad ba nyngkong eh jong ka La Bohème jong u Puccini bad ka Pagliacci jong u Leoncavallo.
Ka jingphiah ia ka jinglong trai ri Hungary namar ba bun na ki jaka ba la jah ki kwah ban sah ha Hungary.
SHA-0 (ka FIPS-180) la weng noh hadien ka CRYPTO '98
Ka la wad ban shah jied sha ka dorbar shnong jong ka Brandon ha ka elekshon nongbah jong ka snem 1998, bad ka la shah rem noh da kaba rit eh ha ka nongsynshar ba mynta ka Margo Campbell ha ka Ward Eight.
U pyndonkam ia ki ym tang ha ki nongtrei bad ki trai pisa, hynrei wat ha kiwei pat ki kam bad ki liang baroh jong ka jingim.
Ka Polonaise ka dei ka jait jain kaba don ka bodice bad ka skirt ba la pyndait.
Hynrei u Remus u la jubab ba u la iohi nyngkong ia ki sim.
Shogunsord
Ka Sandra Echeverría Gamboa (la kha ha ka 11 tarik u December 1984 ha ka nongbah Mexico), ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Mexico.
Ki shna ruh katto katne ki jingdih ba thiang.
Ka Wah Thompson barit jong ka West Fork
Kham hadien, ka leit phai biang sha u Reverend Villars.
Kane ka mut ba ki nongpang ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynbha ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat jong ki kaba long ka bynta ba kongsan kaba pyniapher ia ka CBT na kiwei pat ki rukom sumar.
Ki briew ki ju pyrkhat ba ka jingjaboh ka um ka wan na ki karkhana heh, hynrei bunsien ka jingjaboh ka wan na ki briew kiba man ka sngi kiba leh ia ki kam ba man ka sngi.
Kane ka kynhun kaba rit ka pynlong ia ka kam kaba biang na ka bynta ka kamra jingialang.
Hadien la pynkynriah ia u sha ka tnat ai jinghikai ia ki phlim, ha kaba u la trei ha kaba thoh ia ki kot jinghikai, ki phlim jinghikai, ki jingpyrta, bad ki shna dur.
Ross Sisters, ka Betsy (kha 1926), ka Vickie (kha 1927), bad ka Dixie (1929–1963), ki nongrwai Broadway, ki nongshad, ki nongpynkylla dur
U Harris Wofford, 92 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka America, U.S.
1939 U Mighty Hannibal, u nongrwai-nongrwai bad nongshna jingrwai na America (d. 2014)
Ka Bastille ka long ka phatok kaba don ha Paris, ha ri France.
Ka la don ka kam ak phlim bad ka la ioh kam ha New York bad nangta, ka la sdang ban paw ha ki phlim.
Haba ka pyrthei jongno jongno ka la jot, lada ki lait im, ki kut noh ha Traverse Town.
U John Fitchett (1776-1838) u dei u myllung na ka ri Bilat.
Tiruvallur
Ki nurse ki iarap ruh ha ki jingdonkam ha kaba kut jong ka jingim bad ki iarap ia kiwei pat ki dkhot jong ka iing ha ka jingsngewsih.
Kaba ar, ka buh jingsangeh ia ki rukom rep kiba pynjot ia ka jingim, kum ka rep slash bad burn.
Ha kaba sdang jong u bnai February 2019, ka Big League Politics ka la ïathuh ba ka Fairfax ka la shah kynnoh ha ka Vanessa C. Tyson, ka Associate Professor ha Scripps College bad ka Fellow ha Stanford University, halor ka jingthombor ha kawei ka Hotel ha ka Democratic National Convention ha u snem 2004 ha Boston.
Katei ka kot, katkum ka jingong jong u West ha katei ka kot, ka dei ka jingpyrshang ban iarap ia u Presley, hynrei la ngeit da ki katto katne ba ka dei ka jingpyrshang ban siew kylliang bad ban ioh kamai hadien ba la beh kam ia u.
Hynrei lada ka jingpang Hepatitis C jong u briew ka la nang kiew (lane ka la nang sniew) haduh ba u briew u don ia ka jingpang cirrhosis ne ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, u briew u lah ban donkam ban pynkylla ia ka sniehdoh (ki lah ban donkam ban shah sumar ha kaba la ai ia ka sniehdoh jong uwei pat u briew, lane ia ka bynta jong ka ka sniehdoh jong uwei pat u briew).
Ka Mahadei Victoria, ka nongsdang ha ka jingshna jingdeng thang met iap
Ka Peggy Lipton, ka aktres bad model na America (b.
U la ïalehkai ruh ha ka jingïalehkai Olympics ha ka snem 1972 ha ka snem 1971.
Ka la long ka nongshna dur ha ka prokram Deal or No Deal.
1955 – U Huh Jung-Moo, u nongialehkai phutbol na South Korea
U Robert Delpire, na France.
U Punk u la lah ban iakhun biang ia ka nam lahduh ha ka The Great American Bash pyrshah ia u Nitro (uba la pynkylla ia ka kyrteng ring jong u sha u John Morrison ha kane ka por) hynrei u la shah rem biang ha u Morrison.
San, Mali, ka shnong
Naitung 29 tarik – Ka liengsuin Gol Flight 1907 (Boeing 737-800) ka la ia tyngkhuh bad kawei ka liengsuin business halor ka Amazon Rainforest ha kaba la khlad noh ia baroh 155 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Kane ka kompeni ka long trai da ki Loblaw Companies.
Li-ming lawrence lee kung fu panda.
Ha ka jinglong jong ka +3 oksaid
Ka don ha ka bynta kaba shapoh tam jong ka jingpeit.
Ka ïing jong u John Alden ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ïing kaba la thmu ban long ka ïing jong u John bad ka Priscilla Alden.
U la long ruh u Rector jong ka skulbah jong ka ri, Montevideo.
Ka la leit sha palat 39 tylli ki ri ryngkat bad ka Annie ban iakren shaphang ka jingim bad ki jingshem jong ka.
"Ka Khanatang jong ki nong India."
Ka Mil Mi-17 (ka kyrteng jong ka NATO: Hip) ka dei ka helicopter jong ka Soviet kaba la shna na ka Mil Mi-8.
Ka Mahadei Ingrid ha ka website jong ka Royal Denmark Collection ha iing syiem Amalienborg
Ka nongbah Langres ka don ka jingdon briew, ha u snem 2014, 7,850 ngut bad ka jingbun briew jong ka ka long/km².
2002 - La plie ia ka Bibliotheca Alexandrina Library ha Alexandria, Ijipt.
1720 - U Carl Fredrik Pechlin, u nongsynshar saiñpyrthei na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1796)
Ka daguerreotype ka dei ka rukom kaba beit beit, kaba thaw ia ka dur kaba bniah bha ha ka sla nar ba la sop da ka jain rupa kaba rit khlem da pyndonkam ia ka dur kaba sniew.
"Hapdeng ka jingkut bad hangno ngi thiah".
El Peñón (1,100 m), shaphang sepngi jong ka Tamboril
Haduh u snem 2010, ki don 19,338 ngut ki briew.
Kiwei pat ki dohkha kiba im ha ki krem ​​ki kynthup:
Ki nong Bangladesh ( ) ki dei ki nongshong shnong jong ka Bangladesh, ka ri jong ka Asia Sepngi kaba don pdeng ha ka thain histori jong ka Bengal kaba don harud ka duriaw bah kaba la ai kyrteng.
Union Parish, Louisiana
Dunbartonshia
kumta kane ka long kaba shisha.
Ka Susan Douglas, Listening In: Ka Radio bad ka Jingmutdur jong ki nong America (New York: Times Books, 1999)
Bunsien bha u nongialehkai baroh u long ruh u nongialehkai ba tbit.
Ka Heichal Shlomo ka dei ka jaka shong barim jong ka Rabbinate Rangbah jong ka ri Israel.
Boogey
Ka jingpynmih NES bad SNES Classic ka la die palat 10 million tylli haduh ka 30 tarik u Naiwieng, 2018.
U O. R. Rocktaeschel, ''Ka rukom wad bniah ïa ka jingtreikam jong ka Gamma na ka bynta ki jingïakren ba jylliew'`, ka skulbah jong ka Dresden, Dresden, 1922.
Kane ka dei ha ka por ba la sam ia ki jingpynkup burom bad ki diploma sha ki nongjop ha Presidential Palace.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune bathymmai jong ka Val-Revermont.
Naduh kata ka por u Klaus teng teng u hikai ia ki seminar ha ka liang ka ioh ka kot ha ka skulbah jong ka ioh ka kot.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1993 ha kaba u Marky Mark u la iasoh bad u nongrwai Reggae u Prince Ital Joe.
Ka jingkylla na ka system kaba don tang uwei sha ka system kaba don bun ki nongpyntreikam bunsien ka pynpaw ia ka jingbym thikna kaba buhrieh namar ki jingmutdur ki bym biang shaphang ka jingpynbeit por.
Ha ka jingim, ka shyntur kaba don horny halor kane ka shyieng ka pynjrong ia ka jingjrong.
Ka jingthoh jong u Al Franken ha ka kot khubor Moment ha u snem 2005
Ka jingjop kaba ar ha ka khusnam phutbol: 2015-16
La kha bad pynsan ia ka Lynch ha Dolton, Illinois, ka khun jong ka kmie kaba trei kam iing bad u kpa uba trei bank.
Kham bunsien la thew ia ka ha ki bit shi pixel.
U Bob Gibson, u nongialehkai baseball na America (b.
U Cloud ryngkat bad u Zac Efron, ka drama laitluid Snowmen, bad ka The River Sorrow, ha kaba u Liotta u la ak kum u detective ha ryngkat u Christian Slater bad u Ving Rhames.
USA Mynta ka sngi.
Ka Pontassieve ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Tuscany.
Ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot ka don lai tylli ki jinglong:
U la iarap ia kane ka klob ban jop ia ka J.League Cup ha u snem 1996, ka kyrdan kaba ar jong ka J1 League ha u snem 1999, bad ia ka Asian Winners’ Cup ha u snem 1999–2000.
"Ka jingïaid beit jong u Gernsback" (1981, ka Pyrthei 11)
Farmington (Ka Balang St.
1795 Ka jingsynshar kaba nyngkong eh jong ki phareng ia ka Cape Colony, South Africa ka sdang.
Ka Patrija Šulin, kaba 55 snem ka rta, ka dei ka politishian na Slovenia, ka dkhot jong ka iing dorbar ka ri (2012–2013) bad ka MEP (2014–2019).
Ka long ka Mahadei rangbah jong u Blei Thongaren ().
U Milton barit
Ki Tautomer ki long ruh ki jait Isomer kiba treikam.
Ka Teddy Stadium ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong u.
Ka la paw ha palat arspah tylli ki phlim ha ki snem 1910 bad 1920.
U Roger Hassenforder, u nongniah saikil ialehkai na France (b.
Kryptodraco – ka kyrteng kaba rit (ka kyrteng bujli kaba ym donkam) jong ka Kryptosaurus
Ka jingkynmaw ka don ruh ia ka jaka ialang.
U ialehkai na ka liang ka Montedio Yamagata.
Ha ka 30 tarik December, 1959, la thung ia u kum u Bishop jong ka Diocese Monteria bad nangta la thung ia u kum u Bishop jong ka Diocese of Garzón-Neiva ha ka 29 tarik u February 1964.
Ia kane ka distrik la mihkhmat mynta da u Harold D. "Hal" Rogers.
Ki jingmut ba kongsan bad ki jingthmu
Ka IIT Madras, ka Anna University, ka National Institute of Fashion Technology, ka Asian College of Journalism bad ka Technical Teachers Training Institute baroh ki don ha kane ka dong.
Ki kot jong ka, Ka Khana jong ka Kynthei, Ka Jaka jong u Shynrang, bad ka Jingieit kaba suk la iohi da ki kot ba pawnam jong ka New York Times, bad ka Khana jong ka Kynthei ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam kot jong ka Los Angeles Times.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai naduh u snem 1996 haduh u snem 2011.
Ka don hapdeng ka wah Volga bad ka wah Kama (ka wah kaba mih na ka Volga), bad ka jrong shaphang mihngi haduh ki lum Ural.
Ka jingkhih jong ki kti jong ki pitcher ka long shiteng ka lyer, kaba mut ba ka dei ka jingthep hapoh kti.
Ki briew kiba u briew shimet u khaii bad ki kylla long ki paralok khaii kiba lah ban shaniah, kaba pynlong ia ka jingiadei kaba khlain, kaba lah ban neh ha ka jingim hapdeng ki liang kiba iakhaii.
Ki mitochondria ki phiah da ka jingphiah arliang kaba iadei dur bad ka jingphiah jong ki cell jong ki khniang jingpang.
Bournazel (81035)
Ka ju kyrshan ia ka hok jong ki kynthei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001 Total fertility rate ha Leh distrik ka long kaba duna tam ha baroh kawei ka ri India kaba long 1.3 na ka bynta kawei ka kynthei.
Um sngewtynnad ia ka rukom ba u Toscanini u pyrta bad pyrta ia ka kynhun tem.
U nongbei tyngka nabar ri (u briew uba bei tyngka nabar ri) u lah ban long ka kynhun sorkar, ka kompeni, ne u briew shimet.
Ka sniehdoh kaba heh, kaba ki khot ruh ka sniehdoh, ka shim ia ka um bad kino kino kiwei pat ki jingbam, bad kumjuh ruh ia ki vitamin ba la shna da ki jingthung ha ka sniehdoh ha ka sniehdoh.
Ka jingleh jong u Grignard ka long ka atiar kaba kongsan ha kaba pynlong ia ki jingteh jong ka carbon–carbon.
La pynshlur ia ka ban shimti ia ka Water Polo da u hynmen jong ka u Edgar.
Bun ki madan ialehkai ki don ki jingpynbna ba la buh sawdong jong ki.
Ka jingïalang ka la kut ha ka 12 tarik u Jylliew.
Ka Super Smash Bros. Brawl ka dei ka jingialehkai kaba lai ha kane ka series bad la shna ia ka na ka bynta ka Wii.
U Marc-André Bergeron, u Jean-François Jacques, u Yanick Lehoux, u Olivier Michaud, u Joel Perrault, u Patrick Thoresen bad u Bruno St.
Champain, Illinois
Travis - U khun jong u Walter uba dang 10 ne 11 snem ka rta uba sngewtynnad ia la u kpa.
(1953) Kumno ban shongkurim ia u riewspah
<li> Hiroyasu Ehara /  Shuichi Sekiguchi (First Round)
Ia ka Alagiri la kha ha ka 30 tarik u Jymmang 1951.
Ar bnai hadien ba ka Ramirez ka la khlad noh, la pyllait noh ia ka met jong ka kaba la sniew bha na ka bynta ka jingpeit bniah bad jingtep kaba laitluid.
Kane ka mut ba ki kamai katto katne ka pisa na ka bynta kawei pa kawei ka jingrwai kaba la pynmih, shon ne die ha England.
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1991.
Ki kam runar jong ka Belgium
Ia ka Majlis kaba 21 la jied ha u bnai September 1963.
1931 U Desmond Tutu, u Archbishop bad u nongïakhih jong ka South Africa, u nongïoh khusnam Nobel ïa ka jingsuk (i la khlad noh ha u snem 2021)
Ka Sub-cruder Myomorpha ka don 1,137 jait ki mrad kiba long kum ki miaw, la jan shi bynta na ka saw bynta jong baroh ki mrad ba bam dohkha.
Ka Humat Al-Hima ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Tunisia naduh u bnai Nohprah 1987.
Ka Ipshita ka sngewsih ia la ka kmie, ka Shorvori bad u Parth ruh u kynmaw ia man la ka khyllipmat ba u pynlut bad ka Shorvori bad ka Teni ka tnga jong u namar ba u Shorvori u la iap bad ka Teni ruh ka jah.
U kpa jong u u dei u Arthur Sotloff.
U la ioh phra tylli ki jingjied ia ka khusnam Academy na ka bynta u nongshna phlim babha tam.
Lake Chilwa ha Malawi
Ka Theobalds Grove station rel ka shakri ia ka Waltham Cross ha Hertfordshire, England.
Ka McLain ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Greene County.
Ha ka por ba u long u Lat u la long u chairman jong ka Amtrak, ka kompeni rel kit nongleit nongwan jong ka ri.
Ka fleetwood mac
U President ba la khlad noh, u Diosdado Macapagal, uba hi u la leit jngoh ïa kane ka skulbah, u la ong ba ka PLM ka dei "ka skulbah kaba kyrpang namar ba ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh kaba ïadei bad ka imlang sahlang bad kaba ïadei bad ka imlang sahlang ha ka ri."
1921: U Ernest Middleton (la thung ha u snem 1919)
Ka Korat ka dei ka jait masi kaba tynrai.
Ynda u la kyndit, um lap ia ka klarinet jong u bad u pyrkhat ba la tuh ia ka.
U dei u paralok jong ka Komiti na ka bynta ka jingtohkit ia ki jingartatien.
Ka ri kaba pynmih bun eh ia u aluminium ka dei ka ri China.
Ka sain hima sima
Ka rel kaba la phet krad—
Ka dei shaphang uwei u khynnah briew uba kyrteng u Adam Lyon uba ju leit pule ha ka skul briew kaba thikna hynrei u principal u ong ba u dei u mrad namar ba u spel "Lyon" da u i.
Kane ka kyrteng ka la kylla long ka kyrteng jong ka nongbah ha ka snem 1930, ha ka por jong ka sorkar u Mustafa Kemal Atatürk.
Ka snem 45 S.K.
Jet, ka kynhun tem rock kaba la don naduh u snem 1971 haduh 1974, na Genoa, shatei lam mihngi jong ka Italy
Ki jingtreikam ba kongsan ki long na ki lai tylli ki jaka pdeng jong ka ha ka kad liengsuiñ jong ka Newark Liberty, ka kad liengsuiñ jong ka George Bush, bad ka kad liengsuiñ jong ka Cleveland Hopkins.
Ka Chalk ka long kaba la pynlong da ki pla kiba don da ki million tylli ki maw (CaCO3) kiba ki khot ki coccolith.
Haldane, u la long u nongseng ia ka theory jong ka jingbun briew.
U Bob Dailey, u Rick MacLeish bad u Bill Barber ruh ki long ki dkhot ba kongsan jong ka Flyers jong ki snem 1970.
Lars Valerian Ahlfors U MacTutor History of Mathematics page shaphang u Ahlfors
Ka Blenio ka dei ka distrik jong ka Canton Ticino ha Switzerland.
- Ka address jong ka ka long "1 Cheongwadae-ro, Jongro-gu, Seoul, Republic of Korea".
U Baekhyun u dei u dkhot ba khatduh eh ban pyniasoh bad ka EXO bad la pynpaw paidbah ba u dei u dkhot ba hynniew jong kane ka kynhun ha ka 30 tarik u Jymmang, 2012.
Ki jingkynmaw jong ka jaka buh jingthoh jong u Peabody.
Ka US ruh ka la pynlong kumta ba ki nongrep ki mareh sha ki sor.
Ka KLM Cityhopper ka dei ka kynhun liengsuiñ jong ka KLM kaba la seng ha u bnai Risaw 1991.
Ka phlim Jeu de massacre jong u ha u snem 1967 ka la rung ha ka Cannes Film Festival ha ka snem 1967, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam kum ka Screenplay kaba bha tam.
ECAI.org Ka Mihngi Hajan ha ka Por Hyndai: Ka Hima Sasan
Ki pulit ki la lap ia uta u briew hadien, bad la set ia u ha phatok.
Kine ki long ki dur arliang ne ki dur geometry flat plane.
Ha ka jaka ba ar tylli ki tectonic plate ki ia tyngkhuh, ki Lesser Sunda Islands ki long katto katne na ki jaka kiba jylliew bad kiba treikam bha ha ka pyrthei.
Ia ki sla jong u la ju pyndonkam kum u jhur.
Ki sla jingkynmaw ia u Ilan Ramon ha ka kot jingtip shaphang ka saian bad teknoloji jong ka Israel
Kane ka jingialehkai ka dei ka bynta jong ki jingialehkai kiba teng teng ki khot kum ka Wii Series.
Ia ka jingmut jong ka jinglong ba kut jong ka por la pynmih da ka jinghikai jong ka jingthaw kaba la iasam lang da ki lai tylli ki niam Abraham: ka niam Jiw, ka niam Khristan bad ka niam Islam.
U Khaliph jong U Blei, Cambridge University Press, 1986
Uwei pa uwei u nongiakop u phong da ki jain boxing bad ki jain lyngkot.
Peit ia ki jingbthah ba kyrpang/ka kot jingtip shaphang ka jingshngain
Suborder Lacertilia (ki khnai)
Ia ka jingpyrshah baroh kawei la ai da ka .
U Sahep Chandrasekhara Venkata Raman, FRS (7 Nohprah 1888 – 21 Nohprah 1970) uba la kha ha Thiruvanaikoil u dei u riewstad physics na India.
Ka jaka pule jong ka Paris
Ka konkrit bad ki jingker ki wan kum ki jingsahkut na ki jaka shna ïing ha ka thaiñ.
Ka Alpha TV Chișinău ngi la pynmih ha u snem 2006 bad ngi la khang ha u bnai September 2015 9 snem mynshwa
Ki shynrang ki don ka jingmih kaba pdeng kaba long $13,750 shisnem.
Ka eriong Fran ka la sdang na ka umsaw kaba shit kaba la kynriah na ka rud duriaw ba shathie jong ka Africa, da kaba rung sha ka duriaw Atlantic, ha ka 22 tarik u Naitung.
Ynda la pynlip ia ka server, lane ka kompeni ka la sniew, ka aplikeshon kam lah shuh ban pyndonkam.
U la long u nongsynshar heh shipai jong ka Indonesia Army naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
Klemensat (63111)
Katto katne ki tempi kim don kano kano ka murti ha ka jaka kyntang hynrei ki don ka dur symboh.
bunsien ki phong ia ki lyngkhot Jisu, bad kin pynitynnad ia ki da ki mawkordor (ki mawkordor) kiba duna ne kiba rem dor.
Ki nongsynshar jong ka Appenzell Innerrhoden
U Carl Barks (27 tarik u Risaw 1901 – 25 tarik u August 2000) u dei u nongthoh cartoon ba pawnam.
Nipesotsu Upesanke
Ha u snem 2010, la pynbna ba u dei u nongmih bujli jong u Kaspar Capparoni ha ka phlim thriler jong ka German-Austria-Italy ka Inspector Rex.
2006—Ki eriong ha Carolina
February – Ka U.S.
Ka nongbah jong ka kolshor 2010 ka jaka ba la pynbna
U la pyndonkam nyngkong ia ka ha ka snem 1829 da kaba khot ia ka skepticism kajuh bad ka nihilism.
Ia u Ichiyanagi la kha ha Kobe, Japan.
U Patton u la thaw ia kaba bun na ka sur jingrwai na ka bynta ka phlim jong u snem 2009 Crank: High Voltage.
Ka bynta ba kongsan: 2015-16, 2017
Ha kane ka juh ka snem, kane ka kompeni ka la ioh ia ka jingbei tyngka jong ka Series B venture round kaba long $12.5M na ka Sequoia Capital bad ka New Enterprise Associates ha u snem 2006 bad ka la ioh ia ka Lambent Technologies, ka kompeni kaba ai jingshakri ia ka software R&D kaba don ha Nagpur, India.
Kawei ka jingkylla sawdong jong u planet ka shim por shisnem, katba ka jingkylla jong u Bnai ka shim por shibnai.
Ia ka idiom tongue-in-cheek la pyndonkam shaphang ka jingong kaba pynsngewtynnad ne pynsngewsih.
Ki jingthoh kiba nyngkong eh ki pyni ba ki don hynriew ngut ki khynnah shynrang bad 8 ngut ki khynnah kynthei ha u bnai Jylliew 1844.
U Sylvester Stallone kum u Barney Ross
U la ialam ia ka kynhun sha ka kyrdan kaba 4 ha ki Olympic jong ki snem 1988, 1996 bad 2000.)
Ka Jingrwai (2008)
Ka Czech Republic kan iakhun pyrshah ia ka Japan ha ka 13 tarik Risaw.
Ki waitlam jong u Lord Mayor jong ka Bristol ki long:
Ki Argelès-Bagnères (65024)
20121104050558/https://master2012.taipei.gov.tw/
Uwei na ki nongialehkai ba nyngkong eh ha ka league ban deng ia ka helmet man ka por.
Ka la long ka dkhot jong ka Executive Council (MEC) naduh u snem 2014 haduh 2018.
2014 - U Efrem Zimbalist, Jr., u nongak phlim na America (b.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia katei ka buit ha u briew ka dei ha u snem 1947 da u Claude Beck, u professor jong ka surgery ha Case Western Reserve University.
Ha kaba kut jong u snem 2010, ka Rachael Finch ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka season kaba shiphew jong ka phlim Dancing with the Stars.
Ka jingkhein 2017 jong ka Alpha Go
Excitement of Youth (青春のエキサイトメント)
Nga la leit biej!
Ka Congress jong ka Vienna ka la rai ha ka snem 1815 ba kane ka nongbah ka dei ban long ka bynta jong ka Russia.
Da ka jingïarap jong ki briew kiba shong ha ki kali, ka kynhun helicopter jong ki pulit jong ka United States Park Service, bad uwei na ki nongshong liengsuiñ uba la khlad noh hadien, 5 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la lait im.
Ka England ka la jop ïa kane ka lympung ha ka jingjop baroh 28 sien (kumjuh ruh ka jingïasam 10 tylli ki jingjop) – kaba la jop ïa ka Grand Slam 13 sien bad ïa ka Triple Crown 26 sien – kaba pynlong ïa ki kum ki nongjop kiba jop tam ha ka histori jong kane ka lympung.
Kane ka jinglap ka long shi bynta na kaba ki khot ka jingkylla ha u bnai Nohprah jong ka physics jong ki khniang.
U nongthoh ia ka jingim jong ka, u nongthoh histori, u Paulo Rezzutti, u pynskhem ba dei shibun eh namar jong ka ba ka Brazil ka la kylla long ka jaitbynriew.
U Batista u la long u President jong ka Cuba naduh u snem 1940 haduh 1944.
Mynta, bunsien ia ka jingpynsngem la leh ha ki jaka pyndonkam dawai namar ba ki soh vanilla ba shisha ki long kiba rem dor.
Kumba 1 na ka 10 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang shini ki don ia ka jingpang shini type 1.
Phoenix, Maryland
Kane ka prokram radio ka la ai mynsiem ia ka phlim kaba don ha ka snem 2006, kaba la thoh da u Keillor, ba la pyniaid da u Robert Altman, bad ha kaba la don lang da u Keillor, ka Lily Tomlin, ka Meryl Streep, ka Lindsay Lohan, ka Tommy Lee Jones, ka Kevin Kline, ka John C. Reilly, bad ka Woody Harrelson.
Aztv 2
Ha u snem 2010 ki don 16,612 ngut ki briew.
Ki jingbthah jong ka kompas
U Roy Fisher (11 Rymphang 1930 – 21 Risaw 2017) u dei u myllung bad nongtem jazz na ka ri Bilat.
Ka don ha pdeng jong ka ri, ha ka wah Bîc.
Towanda
U la pynmih shibun ki jingkynnoh bapher bapher shaphang ka jingshah siat ia u Pope.
Ka Jingthung jong ka Ulster ka long kaba heh tam na ki Jingthung jong ka ri Ireland.
Ki briew hyndai ki ngeit ba ka doh jong u sniang um ju pyut hadien ba u la iap.
Nalor kata, ka lah ban mut ka Ïing ne ka ïing bah kaba itynnad ne ka jingtei kaba heh na ka bynta ki jingpynbyrngia: ka jingtei kaba heh jong ki paidbah ne shimet kaba don ka rukom pynitynnad kaba itynnad, kaba pyndonkam na ka bynta ki jingpynbyrngia ne ki jingpyni bad ki jingïalang kiba heh.
Tine van Berken jong ka jingstad jong ki briew (1962)
Jerry douglas (nongrwai) (warren)
1953 - Ka Lucinda Green, ka nongniah kulai jong ka ri Bilat bad ka nongthoh khubor
U la ialeh da ka jingshlur kaba khraw tam.
Ka jingmih na kane ka long ba u shynrang alpha u kham ioh lad ban iapoikha bad ki kynthei kiba don.
U dei ruh u nongshun jong u Batman bad kiwei pat ki superhero ha ka DC Comics.
Ka thain Moradabad ka dei ka bynta jong ka thain Moradabad.
Ka IRA bad ka 401 (k) - Kaei ka jingiapher?
Ka jingpynbeit jong ka 1*10*1 ka long 4 bad ka jingjrong ba batai jong ka ka long 5.
Vers-Pont-du-Gard (Prance)
Ka dei na Austin, Texas.
Ha ka snem 1991, ka Patricia Williams ka la pynmih ia ka kot “The Alchemy of Race and Rights” katba u Derrick Bell u la pynmih ia ka kot “Faces at the Bottom of the Well” ha ka snem 1992.
Ki iingmane bah ha ri France
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Slash (guitar), u Duff McKagan (bass, backing vocal), u Matt Sorum (Drums) jong ka kynhun Guns N’ Roses, bad u Dave Kushner (guitar) jong ka kynhun Wasted Youth.
Kine ki la shah rai pynrem halor ka jingpynïap ïa ki arngut ki briew ha ka por ba ki don ki kam runar da ki tiar ha Braintree, Massachusetts.
2005: Bahibbik Wahashteeny (Nga ieit ia phi, nga ieit ia phi) Stallions Records
Brion (48031)
1949 Ka Sturm ka la rung sha ka national league kum ka kynhun kaba nyngkong kaba la wan ym na Vienna.
Vila Lac 3 (President)
Ka TV Land Icon Awards ka dei ka jingsam khusnam.
Histori jong ka Kathak
Goldie Hawn – Don Ka Kynthei Ha Sop Jong Nga
Ka long ka jingiakren.
1951 U Robert Joy, u aktor na Canada
Lehse, kawei na ki jingtrei ba la tip bha jong ka ktien ka dei ka jingpynkylla ktien jong u Wulfila ia ka Baibl ba la tip kum ka Baibl Wulfila lane ka Baibl Gothic lane ka Codex Argenteus.
La ju shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka iodine bad ka tin.
U David Jason u don baroh arphew lai tylli ki khusnam hapdeng u snem 1986 bad 2003.
Ia ki mawlyngnai ba la thang la lap naduh ka spah snem kaba 3 SK ha ka Ïing jong ki mawlyngnai ha Lerna, Greece.
Ka kot khubor ka la poi sha ka jingktah kaba khraw tam naduh kaba kut jong ki snem 1930 haduh kaba sdang jong ki snem 1960, hynrei nangta suki suki ka la duh noh ia ka jingiadei jong ka bad ka kolshor jong ka ri America mynta.
7 tylli ki jaka mariang
U Jorge Luis Borges (Baroh bad bym don ei ei), u Pablo Neruda (Ki jingsngewtynnat bad ki jingsngewtynnat), u Octavio Paz (Ka Eagle ne ka Sun?
Kane ka Outdoor + Active Centre ka plie na ka bynta ban hikai ha ki kam ïalehkai um bapher bapher ba kynthup ïa ka jingïaid lieng, ka jingïalehkai windsurfing, ka jingïaid lieng bad ka jingïalehkai jhad.
Ka jingai jingtip shaphang ka jingpynlong ia ka probate sha ki nongioh pateng katkum ka ain, ki nongioh jingmyntoi bad ki nongshim ram,
La wanrah ia ki bus ar mala ha Hong Kong
Ki cabbage ki ju long kiba jyrngam, hynrei ki lah ruh ban long kiba saw.
Ki Khusnam Jied Samla
Ka Auberville ka dei ka commune.
2001: Ka jingleit sha suinbneng (1968)
Ki ryndang
Ha u snem 2013, u la iasoi bad ka Sampdoria.
U Kevin Michael Richardson (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1964) u dei u nong ak phlim, nongpynmih phlim, nongthoh bad nongrwai sur na America.
Nangta ki saw ngut ki la phet krad lyngba ka jingkhang ba shadien jong ka kolej D.A.V sha ki jaka ri ba la pynbeit.
Ki blang shynrang ki ju shna ia ki thliew hajan ki wah kumta ka um kan rung.
1, bad u Scherzo No.
Ka jingpynrung jingthoh ia ka jinghikai jong u Sofronitsky
Mambo Café (1999) – Nydia
Ka Syzygium kaba khuid
U jop ia ki shipai ha ka Thma jong ki Madan Bakhraw.
Katrina vanden heuvel's blog, "Ka jingkut u Editor".
Kumjuh ruh, ka France ka don kumba 17 million ngut, hynrei ka England ka don tang kumba 4 million ngut.
Ha ka spah snem kaba 5, ki Anglo-Saxon ki la iaid lyngba ia ki jaka jong ki Frisia ban hiar thma ia ka ri Bilat bah.
Kiwei pat ki jingpynroi ki kynthup ia ka jingpynkylla kaba kham bha ia ki khubor ba rieh, kum ka German Enigma.
Ia kine la ai kyrpang ha ka pliang.
1886 U Zinovios Valvis, u riewsain pyrthei jong ka Greek bad u Myntri Rangbahduh (b.
U Minamoto no Sanetomo, r. 1203-1219
U kpa jong u u dei u nongshna nar bad ka kmie jong u ka long ka nongtrei iing.
Bun kiwei pat ki circuit digital kiba don ka signal clock ki lah ban long kiba la pynkhih (lane kiba duna).
Ia kine ki briew kiba pawnam la kha ha Gera:
Ki la pyndonkam ruh ia ki nombar katalog kiba sdang da u "A".
Haduh kane ka por, la die ia ki phlim ha ka jylla baroh kawei ne ha ka thain.
Ka Catherine hangta ka tip ba ki novel gothic ki long kiba bakla, bad ba ka Northanger Abbey ka long ka jaka kaba biang pura, bad kam don ksuid.
U jrong kumba 30 cm bad ka jingheh jong ki bniat ka long 50 cm bad ka jingkhia jong u ka long kumba 435 g.
