1954 ha ka jingïalehkai phutbol
Mynta hi, u President jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh u dei u Russell M. Nelson.
Bunsien u briew uba kyrpang ha kawei ka imlang sahlang (u nongleh jadu, u nongleh jadu, u lyngdoh...) un pynlong ia ka jinglehniam.
Ka thain Punjab
Ka la rung nyngkong eh ha ka kynhun shipai suin jong ka Soviet ha ka snem 1982.
Kine ki briew ki long ki khlieh jong u Gau ne jong u Reichsgau.
U Dobson u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2019 ha London na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 69 snem.
Ka pynlong ia ki orgasm jong ka kynthei ban jia, kaba ai ia ka jingsngew ba bha shibun ha ka jingshongkha.
Rozoy-sur-Serre (02666)
Ka Ryan ka la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Granny, ka kmie tymmen jong ka dur jong u Buddy Ebsen, ha ka TV series kaba la paw slem bha, ka The Beverly Hillbillies (1962–1971).
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1900.
U Palmiro Togliatti u dei u riewsain pyrthei na Italy.
"Ka dawai na ka jingpang polio" ka jingpynbna., ka Britannica, ka video, 1 minit
Ha u bnai Risaw 2009, ka The Guardian ka la ong ba ka BBC kan bat ia ka Elstree Studios la kumno kumno sa saw snem.
Ki jingtip ba shngain
Ha ka rukom kaba thikna, ka jingheh jong ka board ka long kumba 130-147 cm by 45 cm.
Ka ïing syiem jong ka Bonilla jong ka Sierra
December 21 – Ka liengsuiñ jong ka Air Algérie Flight 702P, ka Boeing 737, ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Coventry, England, ha kaba la khlad noh ïa baroh 5 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka kot khubor paidbah (ka kot khubor ba pawnam, ka kot khubor ba pawnam, lane ka kot khubor ba pawnam) ka dei ka jingthoh ba man ka sngi jong ka kam jong ka seng paidbah ba pawnam, khamtam eh jong ki iing dorbar thaw ain jong ki ri bad/lane ki tnad synshar jong ka.
Radio Xaragua FM (Rue mgn beauger)
Haba ka hima Achaemenid ka la jop ia ki nong Babilon ki la ailad ia ki Jiw ban leit phai pat ban tei pat ia ka Temple kaba Ar ha Jerusalem kumba 70 snem hadien.
Ka la long ka tnga jong u Neoptolemus, bad hadien u Orestes.
U George Robert Wendt (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1948 ha Chicago) u dei u nongleh telebishon, sur, stage bad phlim na America.
XXX (1999)
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingeh ban ring mynsiem, ka jingkoma, bad wat ka jingiap.
U la ïakhun ha ka Summer Olympic ha ka snem 1988 na ka bynta ka Yugoslavia bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1996 na ka bynta ka Croatia.
Ka protectorate, ha ka sain hima sima bad ka histori, ka dei ka protector (u briew uba iada), kum ka nuksa: .
U Richard A. Fletcher, 1984.
Ka jingkhein briew kaba shiphew jong ka ri America kaba la leh da ka tnad khein briew.
U Ferguson u dang long u manager uba dang samla.
la pynmih ha ka kyrteng Gustav kaba laitluid.
Ka iing jong u Dior ka la beh kam ia u, hynrei u la lah ban seng ia la ka jong ka iing shna jain da ka jingkyrshan jong uwei u riewspah na America.
Ha ka 15 tarik u Nohprah 2008, u Ronaldo u la thep ïa ka kol kaba 100 na ka bynta ka United ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Stoke City da 5-0 kol.
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1937 haduh u snem 1989.
Katto katne ki jingpynmih ba la tip ki long: El turismo es un gran invento, Amor a la española, 40 grados a la sombra, Vente a Alemania, Pepe bad Abuelo ba la shna ha Spain bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka khubor, ka nongthoh khubor jong ka Examiner ka Winifred Black ka la leit sha kawei ka jaka sumar ha San Francisco kum ka nongpang bad ka la lap ba ïa ki kynthei hangta la leh da ka "jingleh beiñ kaba khraw".
Lah ruh ban iohi ia ki jingtrei jong u ha ki jinglum ba neh jong ka Metropolitan Museum of Art bad ka Museum of Modern Art ha New York, kumjuh ruh ha ka Tate Gallery ha London.
La tep ia u hajan u kpa bad ka kmie jong u.
Katba u dang don ha Britain, u Sorcha u shem ia ka jingma kaba thymmai ha ka dur jong u Lord Richard, u kpa jong u Red.
Ka sniehdoh (Rchb.f.)
U siew ia ki nongtem kiba nangta ki leit noh.
Hynrei shuwa ba ki Israel kin poi sha ka Ri Jingkular, U Blei u la kren bad u Moses.
Ka Heuriger ka long ka ktien kaba batai ia ka wain jong ka snem kaba mynta, bad ki jaka kiba ai ia ka.
Kumta, ka la iathuh ia u sa kawei pat ka jinglamler.
U la long ruh u dkhot jong ka thuk thuk KTM, Honda bad Husqvarna .
Khyndiat snem mynshuwa ki bahaiing jong ka ki la die noh ia ki, bad mynta ki kam jong ka ki dei jong kawei ka kompeni shimet.
U la pynlong ia ka jingiakop bad u la khot ia shibun ki nongdro dur bad ki nongshna dur ban dro dur.
Ia kane ka jaka la ai kyrteng da ka longiing Miskóc kiba long ki trai jong ka, bad la kdew nyngkong eh ia ka ha ka snem 1210.
Ka Jeanette Aw, ka Rui En bad ka Zoe Tay ki la shah jied kum ka Best Actress, ha kaba ka Aw ka la jop.
Ka jingheh baroh jong ka Thiruvarur ka long 2161 km².
1916 - La pynlong ia ka jingpynkup burom bakhatduh ha Hungary ia u Syiem Charles VI bad ka Zita.
Ka dei ka jingrwai shad kaba la pynrung da u nongthaw jingrwai bad nongtem violin jong ka Cuba u Enrique Jorrín ha ka snem 1953.
Haba la jop ia kano kano ka shnong, la pyniap ia ki shynrang bad la pynlong mraw ia ki kynthei ban trei lyngkha ne kum ki tnga.
Bat: ka lah ban long ka bat baseball ne ka bat kriket.
Ka tnad bishar
Ha kawei ka sngi, haba u Dan bad ka iing ka sem jong u ki don shabar, u Alex u pyniap ia u blang ba ri jong ka Ellen bad u ieh ia u ha ka tnum jong ki ban shet.
U Dan Haren – u nongialehkai baseball ba tbit (ka jingialehkai Oakland)
Ka jingjia ba sngewsih ha Hillsborough ka la jia ha ka 15 tarik u Risaw 1989.
U Lou Johnson, 86 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Chicago Cubs, Los Angeles Dodgers, Los Angeles Angels), u nongjop ha ka World Series (1965).
Steve Harris – ka jingrwai bass, ka jingrwai kyrshan
Ka snem 1925 ka dei ka snem ba nyngkong eh jong u ban pyni marwei.
Kane ka jingjia ka dei kawei na ki jingshah thombor kaba la pyniap briew bha ha ka ri Bilat.
U Frans van der Lugt u la shah siat iap ha ki lehnoh ba shyrkhei na ka Al-Nusra Front ha ka 7tarik Risaw 2014 ha Homs.
Ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba 19.
Hadien kata ka Séverine ka la iapoikha bad uwei u samla runar uba kyrteng u Marcel.
1271 U Alphonse, u Count Poitiers, u khun jong u Louis VIII jong ka France (b.
Ki jingbam tynrai ha ka por ba la plie nyngkong ia ka Baskin-Robbins ha ka snem 1945 ki long:
Ka long kawei na ki jingtei ba pawnam jong ki Nur-Sultan.
U General Patton u la shoh arngut ki shipai kiba u pyrkhat ba ki long ki riew sheptieng kiba don ha ki hospital namar ka jingtlot ha ka thma.
Baroh ki don 6,370 ngut kiba hapoh 6 snem ka rta bad kiba kynthup ia 3,245 ngut ki shynrang bad 3,125 ngut ki kynthei.
Kum ka nuksa phin ai bad / lane pdiang ia ki jingai sngewbha bad ki jingai sngewbha ha ka por Khristmas, lane chocolate (kham bunsien ki egg chocolate) na ka bynta ka Easter.
Ki shnong kiba don ha ka Chittagong Division, lait noh tang ha ka nongbah Chittagong:
Ki alien ophisar ki lah ban lap ia u Stitch ha ka Pyrthei bad pynkhreh ban rah noh ia u, hynrei ki rai ban ailad ia u Stitch ban sah bad ka Lilo ha Hawaii hadien ba ka la batai ba ka la thied ia u Stitch katkum ka ain.
Ha kawei ka miet ha ka snem 1936 u Stalin u la wan ban peit ia ka.
Ka Islamabad ka don shaphang sepngi jong ka Mukeshpuri.
Ki lynti iaid kjat (sha lum Tomalpin)
Get Rich or Die Tryin' ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Jim Sheridan ha ka snem 2005 bad ka phlim ba la ak da u 50 Cent, Terrence Howard, Adewale Akinnuoye-Agbaje, Joy Bryant, Omar Benson Miller, Tory Kittles, Viola Davis, Bill Duke.
La kha ia u ha Ningbo ha Zhejiang ha ka snem 1923.
U Macdonald un jop ha ka jingpyrshang kaba saw jong u, ha ka elekshon municipal ha Toronto ha ka snem 1900.
Ka jaka sor sawdong ka Nancy ka don ka ioh ka kot kaba treikam bha kaba la pynshong nongrim shibun eh ha ki jingshakri, ka jingwad bniah, bad ka jingpule kaba kham shalor.
Ka jingthoh ka long kaba stad, bad ka jingpynlong dur ka long kaba itynnad beit.
Ka kornea ka long ka bynta ba shakhmat jong ka khmat.
1944 - U Juan Ramon Veron, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Argentina
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Crichton
Nangta ka la pyndep ia ka jingpule na ka Boston University da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam pynphriang khubor.
U soh macademia
Shuwa ba un thung kum u Associate Justice ha ka Supreme Court jong ka Philippines ha ka 31 tarik Naitung, 1984, u la long u Associate Justice ha ka Intermediate Appeal Court.
Oulad Midi
Ka dur kam ai jingtip ei ei shaphang kaei kaba la pynlong ia ka Tina ban ngam shapoh.
U John William Vessey Jr., 94 snem ka rta, u heh shipai jong ka America, u Chairman jong ka Joint Chiefs of Staff (1982–1985).
Ka shnong jong ki khynnah shynrang (1938)
Ka kyrteng tynrai jong ka ka dei ka Sonya Rizvi.
Katkum ka jingong jong u Jones bad u Ryan, ka Maha Sivaratri ka dei ka jinglehniam jong ki Hindu hyndai kaba lehse ka la sdang naduh ka spah snem kaba phra.
Ka don ia ka jingkieng iaid kjat kaba jrong tam ha Canada, ka Skytrail.
Katei ka dei ka khun jong ka nongrwai na Sweden ka Neneh Cherry bad u nongpynmih record na England u Cameron McVey.
bowler hat, na ka bynta ki shynrang kiba leh ia ki katto katne ki kam tynrai kiba long ha ka kyrdan pdeng
Ki nongsynshar na Kansas
U Campos bad u Rodríguez ki la sdang ban peit ia ka lad ban thaw ia ka kynhun ialehkai Formula One ba nyngkong jong ka Spain ha u bnai February 2009.
U Rush Hudson Limbaugh III (, ; Nailar 12, 1951 – 17 tarik u Nailur, 2021) u dei u nongpyniaid bad u nongthoh jong ka radio talk show jong ka America.
Kiwei pat ki bynta jong ka album ki kynthup ia ki jingrwai kiba u May bad u Taylor ki la jied.
U la long u Secretary jong ka Komiti jong ka Seng Komunist jong ka China bad u Lat jong ka Jiangsu ka Jylla trai jong u.
Ki shipai ba la pynrung ki la pynslem bad pynsangeh ia ka jingkiew jong ki Japan sha ka Port Moresby ha u bnai September 1942.
A.H.
Hynriew tylli na ki hynniew tylli ki kot lyngkdop bad ki lyngkhot lyngkhai kiba dang sah ki don mynta ha ka British Library.
Ka nongrim jong ki katto katne ki jaka thang ding la shna da ki maw (kawei kaba heh ne katto katne kiba kham rit ryngkat).
1970 - Artylli ki rel ki la iatyngkhuh ha Benavidez, ha Buenos Aires Province ha Argentina.
Ka jingkhein jong ka France ka la buh kyrteng nyngkong, ka tduh jong ka jingkhein ka pyni ia ka jingkhein hadien kawei pa kawei ka kol jong u Payet.
Jingkynmaw (21292)
Kleber
Shisien ba la pynjot ia ka Parliament, kiwei pat ki nongbud buit ki la thmu ban sdang ia ka jingiakhih ha Midlands.
Haduh ba kan da plie kum ka jaka ieng kali kaba kongsan, ka la long ka jaka sangeh ha ka lynti rel ha sor Berlin S-Bahn, kaba la ai kyrteng shipor Berlin Hauptbahnhof - Lehrter Bahnhof ha u snem 2002.
U la iarap ban thaw ia ka seng Democratic-Republican ryngkat bad u Jefferson bad u James Madison.
Kane ka kynthup ia ki wah, ki pung, ki thliew, ki wahduid, ki jaka shyiap, ki um kiba don hapoh khyndew, bad wat ki met um ba la shna da ki briew.
Ka Cascade Club and Spa
Ka Donkam ia ka Burom
Yahrzeit (Yiddish, na German, yahr, snem, plus zeit, por) ha ka niam Jiw ka long ka jingrakhe kaba man la u snem.
U Nikolai Vogel
Ka shnong Fairlee
Ka Kaiphod jong ka snem 1800, u Madison u la kynthoh, kam shym la ong ba ka sorkar ka dei ka jingiateh jong ki jylla shimet shimet, kumba ki nongkyrshan ban pynduh jait ki ai jingmut.
Katba ka kyrteng tynrai jong kane ka klob ka dei ka Persepolis, la khot ruh ïa ka Piroozi (kaba mut ka jingjop) ha Iran.
Ha u snem 2019 U la mih nyngkong eh kum u nongpynmih phlim bad ka Ammaa Ki Boli.
Ki la dep ban ong ia ki iing jong ka Mendoza ban weng noh ia ka lama.
Necrobutcher - guitar bass (1984-1991, 1995-mynta)
Ka jingsynshar kaba la mih mardor na ka jingshah pynkhih synshar, ka Ditadura Nacional, kan sa kylla noh hadien sha ka Estado Novo, kaba ha kajuh ka por kan neh haduh ka jingkylla jong u Carnation ha ka snem 1974.
1963 – Jimmy Osmond, u nongrwai na America
Long ka pung
Ka la pynmih ia ka jingbthei jong u nucleus ba khlain bor tam ba la lap naduh ka Big Bang.
Kawei pat ka jingtest, ka urine microscopy, ka wad ia ki snam kiba saw, ki snam kiba lieh, ne ki khniang jingpang.
Het dieng getrouw, dat g' onbevreesd moogt spreken,
Ha u snem 2008, ka la ak kum ka Sister James ha ka phlim Doubt bad ka la shah jied kum ka “Best Actress in a Supporting Role” na ka bynta ka Golden Globe bad ka Oscar, hynrei ka la shah rem noh ha ka Kate Winslet.
Bun ki por la khot ki por ksiar ha ka History jong ka ri India, namar ki don ki jingjop kiba kongsan kiba pher ha ki por kiba pher.
U la long ruh u nongleit jngoh ba man ka por ha kawei ka ling kaba la tip kum ka Glenthorn, kaba jngai 10 mail ha Countisbury, ha kaba u la ioh ia ka jingiatiplem, bad hadien, ka jingialong paralok bad ka kur Knight na Simonsbath, ha Exmoor.
Ki phah ruh ia ki jingpynbna ba kongsan shaphang ka jingleit jingwan bad ka jingkhein lypa kaba long na ka bynta kata ka jaka.
Ki Almoravids ki dei ki jait syiem Berber na Sahara kiba la synshar ia ka jaka kaba heh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa bad ka dewlynnong Iberia ha ka spah snem kaba 11.
Ka jingïohi ïa ka pung
Ha iingmane, ka jingbatai ia ka Baibl ka long ka kam jong u lyngdoh.
Ka iing syiem jong ka Santo Antón
"Minecraft Multiplayer Fun" la ong da ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka dei ka video ba nyngkong eh ba u Kjellberg u la buh ha kane ka channel kaba kham thymmai.
Ki briew na Springfield, Massachusetts
Ha u snem 2002, u Dahlström u la trei kum u nongiarap nongpyniaid bad u nongpynkylla ktien Russia, na ka bynta u Lukas Moodysson, ha ka phlim jong u kaba ka Lilya 4-ever.
Braunau, Switzerland
Ka jingpynkylla dur ia ki khubor ba la pynkylla da kaba pyndonkam ia u key ba la pynmih ba la mynjur.
Ka jingkyrkhu (84076)
Ka jingdih buaid
Ha u snem 2007 ki don 6110 ngut ki briew.
Ha ki snem 1960 ba sdang, la pyni ia ka da ka Shirley Booth ha ka phlim sitcom ha ka telebishon ha kaba u Don Defore, u Whitney Blake, bad u Bobby Buntrock ki long kum ki Baxters.
Ha ka snem 1609, u Shimazu Iehisa u la hiar thma ia ka Hima Ryūkyū.
Ki long kiba pawnam ha ki mosque bad ki iwan ha ka jingtei jong ka niam Islam.
La ju pyndonkam ia ka ban pynbeit ia ki jingbym iasngewthuh jingmut jong ki jaitbynriew.
Ka jingpyrshang kaba dang shen ha ka laboratory ka pyni ba kane ka long shisha ka jingbatai kaba dei.
Kane ka long kumjuh bad ka kyndon jong ka Code shaphang "ka jingburom iwei ia iwei pat ha ka longiing, ka jingsngewkhia shaphang ka jingpynsan pynrangbah ia ki khun."
Ka buit pynkha khun
Ka jingpang kyiad, teng teng ka don jingiadei bad ka jingpang Wernicke-Korsakoff, bad ka mih na ka jingdih kyiad kaba slem ne kaba khlem tehlakam, kaba jur bha.
Ka Sngi Khla ha Pyrthei
Haba u James Monroe um shym la kyrshan ia u kyrtong ban bujli ia u, ka la ailad ia ka jingialap kaba jylliew ban long president ha ka snem 1824.
Ka eriong Nora ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka ri America naduh ka Kathleen ha u snem 1976.
《初学者》（2016）
Rymphang 3 – U Louis XIV jong ka ri France u la pynkup burom ia ka pansngiat ha Rheims
Kane ka DNA ka dei jong kawei ka longkmie kaba trei ha ka karkhana ba la shna ia ki.
Boy on a Dolphin ka dei ka phlim drama romantic adventure jong ka America ha ka snem 1957 kaba la pynïaid da u Jean Negulesco bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u David Divine ha u snem 1955.
