Ka Hong Kong –
Chauvirey-le-châtel (70143)
Ki syiem jong ka Judah hyndai
Ka jingtip jong u nongialehkai ha ka MLB.com
U la don ka jingpynbeit da ka rong saw, bad baroh ki suit jong u, ka kali jong u bad wat ka jaka ieng kali jong u ruh la rong saw.
U la long u dkhot jong ka city council naduh u snem 1998 haduh u snem 2001 bad sa shisien pat naduh u snem 2004 haduh u snem 2013.
Kane ka dei ka jingim kaba leit buhai shnong.
Ha u snem 2010 la khein ia ka kum ka bynta jong ka "ka longiing jong ki Syria".
Ha kata ka por la synshar ia ki dulir Amami da u Satsuma, katba ia kiwei pat ki bynta jong ka Hima Ryukyu la pynkylla kum ki nongsynshar.
Kharija bin Huzafa
Baroh arphew hynriew tylli ki Études la pynmih ha ka por ba u Chopin u dang im; Opus 10, ka kynhun kaba nyngkong jong ki khadar tylli la thoh hapdeng ka snem 1829 bad 1832, bad la pynmih ia ki ha ka snem 1833, ha France, Germany bad England.
U long u puppet kti uba kren bad ki khmat.
Ka Remscheid ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla German ha North Rhine-Westphalia.
Topoloveni
Kane ka pynlong ia ki ban kham sngap jar ban ia ki engine kiba heh.
Ka jingpynbeit kyrdan ia ka seng katkum ki jingkhein jong ka seng jong ka UEFA la pyndonkam ban tip ia ka jingdon jong ki kynhun kiba iashim bynta na ka bynta kawei pa kawei ka seng:
Uwei pa uwei u nongshim bynta u don ia ki stock jong ka kompeni katkum ka jingbun ki share jong ki.
Ka kynhun ki nongrep, ki pulit, ki gypsi bad kiwei kiwei ki iaid kai kylleng ka madan Admiralty ban wad ia ki jinglehkai.
→ Ka Berlin Sepngi ka dei ka jaka saiñ hima sima kaba ïadei bha bad – hynrei ha ka jingshisha kam dei ka bynta jong ka – Germany Sepngi.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sigourney.
Ki ialehkai ha la iing ha madan Turner (kaba lah ban pdiang kumba 16,000 ngut ki briew).
Ka jingthmu jong u Barra ka long ban iarap ia ka Xiaomi ban kiew ha ka pyrthei.
La mih ha ka tamasa rock jong ki snem thymmai (International theatre) (ba la pyniaid da u Haruo Chikada).
Nga kwah ia kaei kaei kaba long kum ka dak jong kata, kumta ha nga ka long kaei kaei kaba la shna thok kaba la khot u Maxwell uba don ia u nar rupa.
Ka Projek 195 ka wad ïa ki jingmut jingpyrkhat, ki jingïakren, bad ki jingai jingmut jong ki riew shemphang kumno ban weng ïa ki kam lehbha kiba kham bha ha ka pyrthei hadien ka Covid-19.
Jylla
Kansas City, Kansas: ba marwei u nongmihkhmat jong ka seng Democratic na Kansas u la shah jied na kawei ka district ha kane ka nongbah Kansas.
Kane ka wah ka tuid lai kilomitar shaphang shathie na Dessau sha ka wah Elbe.
Ia ka Art & Language la jied ha u snem 1986 na ka bynta ka khusnam Turner.
Lane ka don ka suloi.
Ha ka jaka kata, ka Sony ka la hap ban pynduna ia ka jingstet jong ka tape sha ka 0.787 ips (Beta II) khnang ban poi sha ka jingring video kaba ar kynta ha kajuh ka jingheh jong ka cassette.
Swaryoga: Ka pynksan bha ia ka jingpynhiar mynsiem.
1668 – U Johann Albert Fabricius, u riewstad bad u nongthoh kot na German (D. 1736)
Dhuizel (02263)
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Hitachi ha u snem 1976.
Wah Tokomaru
ki don phra ngut ki Khlieh Ri barim jong ka Malta kiba dang im:
Kane ka jingbthei ka la sdang ha ka por 16:12 UTC ha ka 19tarik Naitung 2021 ha kawei ka jaka kaba don khlaw kaba la khot Cabeza de Vaca.
Uwei u lain u mut u single bond, ar lain u mut u double bond bad kumta ter ter.
Atlantic monthly: "Ki tynrai jong ka jingbitar ki Muslim".
Ki dawai ba la shna
Bun ki surok ki long ka pdeng jong ka kolshor jong ka thain ne jong ka kam kaba kyrpang.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh kynthei ba nyngkong eh jong ka Iceland ha ka 1 tarik u Naiwieng 2009, ka khlieh sorkar ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba paw pyrthei ha ka juk mynta.
Ka jingpynkhuid ka mut ruh ba ka 747 kam donkam ia ki jaka buh liengsuin ba kyrpang.
U Samuel Wesley (la kha ha Bristol, 24 tarik u Nailur 1766; u la khlad noh ha London, 11 tarik u Lber 1837) u dei u nongrwai Organ bad nongthaw jingrwai na England .
Ka snem 1227 (MCCXXVII) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi palei jong ka kalendar u Julian.
U la pyniaid ruh ia ka Pittsburgh Symphony Orchestra naduh u snem 1997 haduh 2004, ia ka Bavarian Radio Symphony Orchestra naduh u snem 2003 haduh ba un da khlad noh, bad ia ka Royal Concertgebouw Orchestra naduh u snem 2004 haduh 2015.
U Lyngstad u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2019 na ka jingpang Cancer ha Trondheim, ha ka rta kaba 57 snem.
Ka jingpyniakhlad ia ka pisa,
Nangta phi dei ban bud ia ki jingbthah jong kano kano ka jaka ba ka token jong phi ka hiar.
Kitei ki arngut ki sah ha ka nongbah New York.
Ka Seremban ka pawnam na ka bynta ki jingbam ba kyrpang jong ka kiba kynthup ïa ki jingbam Malay, China, India.
Ka Moi-Yo Miller ka dei ka kyrteng stage jong ka Mona Loretta Miller (24 Risaw 1914 – 7 Lber 2018), ka dei ka nongpynbyrngia na Australia.
1943 – Ka Hanna Schygulla, ka aktres na German
Lano lano ruh haba ki leh ia ka jingdie na ka bynta jong ka kin ioh ia ka bynta kaba la buh na ka pisa.
Hynrei ka kashari kam ju leh ei ei halor kane namar ba ym don satia kano kano ka jingpynshisha .
22000-22999
U la ïalehkai na ka bynta ki kynhun ïalehkai jong ka Amateur Taibach, Aberavon, Bridgend bad ka Barbarians.
La seng ia ka ha ka snem 1879.
U dei u nongialam jong ki rit paid ha ka iing dorbar naduh u snem 2020.
U Duerod u la khlad noh ha ka 13tarik Nohprah, 2020 ha Detroit, Michigan na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ka snem 1328, u Edward III u la soi ia ka Treaty of Northampton kaba la pynbna ia ka Scotland ban long laitluid hapoh ka jingsynshar u Robert the Bruce.
Dorothy Janis (1912–2010), ka aktres ha ki phlim ba sngap jar
1876 ​​– U Borisav Stankovic, u nongthoh kot na Serbia (ba la iap ha ka snem 1927)
Ka jingitynnad (13012)
San Juan Atitán
2008: Ka jingpynbna
Ki la pynhap ia ki Düppel (ki lyngkhot foil) ban pynkulmar ia ki radar jong ki Allied.
Jim Smith (1995-2001)
Naduh u snem 2019, ka la pyni ia ka phlim jong ka CBeebies kaba dei ka The Baby Club.
Ka Bacillus ka kynthup ia baroh ar ki jait jingthaw kiba im laitluid (ki bym don khniang) bad ki jait khniang kiba pynmih jingpang.
La bam ia ka ha ka shiteng shyntur ne la skop noh da ka tiar.
Ki don ha ri America bad Mexico ha ki jaka ba khriat bha.
U Hobbes u kwah ba ka jingkynthoh jong u kan long kum ka jingkhein, ha kaba kawei pa kawei ka step kan ialam sha kawei pat.
Ka thup jong ki president jong ka ri Cameroon (1960–mynta)
Walker Warren – bass (2004-2005)
Megarine
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Mâcon ki long:
Ia ka jingialehkai jong u nongjop la shim ba ka long ka jingialehkai kaba hapdeng—hapdeng ka rel kaba beit bad ka rel kaba beit—bad la shna ia ka ban pynsangeh ia ka nongsumar rel.
U la ong ba ka dei namar ba la pynshong nongrim ha ka jingngeit niam.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Europe
Ka nongbah ka dei ka Toyama.
Balang Tommy - 12,657
Ka jingthung surf
U Jeppsson u la khlad noh ha ka 7tarik December 2018 ha ka rta kaba 57 snem.
U la jop ia ka jingialehkai poker jong ka pyrthei bad ia ka khusnam jong u nongialehkai ba tbit tam jong ka WPT ha u snem 2005.
Mynta, la wad bniah bha ia kine ki rukom harum:
1990 ha ki jingialehkai Asia
Tang kawei ka single ka la mih.
Ki dur jong ka ri America: ki jingïohi jong ka duriaw bah shaphang ka jingdro jong ka ri America ha ka spah snem kaba shiphew bad kaba shiphew.
Ka Smith hadien kata ka la pynbna ia ka jingrwai kaba bud jong ka, "Ka Kynthei jong ka spah snem kaba 21".
U John W. Beatty - 1,284
Kane ka District ka don ha ka ri lum kaba don hapdeng ki lum Slate Thuringian bad ka kshaid Main.
Ka Antonietta Dell’Era (16 February 1861 Milan 22 Iaiong 1945 Berlin) ka dei ka prima ballerina na Italy ha Berlin, kaba la kynmaw bha namar ka jingthaw ia ka Sugar Plum Fairy ha ka phlim The Nutcracker (1892).
Hadien kane, ka la don ka khubor ha ka KGO TV station ha San Francisco .
Ki khusnam ba la jied da ki khynnah jong ka Nickelodeon – ka jaka ba la pynbna
Ka Adele Mara kum ka Allison Bromley
La seng ia ka ha ka snem 1908 da uwei u briew uba kyrteng u Billy Durant.
Ka kyntien ba pawnam jong u ka long "Yabba-dabba-doo".
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ka America ka la pyndonkam da ki bom atom (nuclear bomb) ban pynjot ia ki nongbah Hiroshima bad Nagasaki jong ka Japan.
Kane ka rukom ïalehkai–ba la khot "ka jingpynbeit ryntih"– ka ailad ïa kiwei pat ki nongïalehkai ne ki kompiwtor ban ïoh ïa ka lad kaba shisha ban ïoh bat ïa u nongïalehkai ba pawnam wat la ki don shakhmat katno katno ruh.
"Nationalism" ka mut ka jingsngew sarong ia la ka ri.
U Steve William Stephens, 37 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, uba donkti ha ka jingpyniap ia u Robert Godwin, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
1958 – U Charlie Townsend, u nongialehkai kriket na England bad u nongiasaid ain (b.
Kam thew ia ka jingstet jong ka piece.
pl:US Open 2010#Ka jingïalehkai
"Pynpra ia ka" – Ki nongshah tim
Elymus calderi: Ka jaid kaba thymmai ha ki Triticeae (Poaceae).
1806 - U George Thorn Sr., u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1876)
Ka Ksiar
Ka jingthoh jong ka Ukraine ha London2012.com
Reno - 211 km
Katowice, Poland — naduh ka snem 1994
Ka pyniaid ia ki bus, rel, bad ki rel leit jingleit ha kylleng ka jylla.
(Ka jingrwai jong ka album) - 4:28
U la sngew lyngngoh, hynrei ki kyntien ba khatduh jong u kim shym la long "buh biang ia nga ha ka bike jong nga", kata ka dei kaba la thoh uwei u nongthoh khubor.
Katarina Srebotnik / Nenad Zimonjić (Second Round)
Ka jingpynbna, u Pier.
U la pynshlur ia ka Dana Snyder.
U John u la sngewtynnad ia ki jingtem bad ki jingtem.
Ha ka snem 1980, la plie ïa ka skul trei kam na ka bynta ki briew kiba sngap jar ha kawei pat ka bynta jong ka Managua.
Ka jingbha jong ki data ka dang hap ban tehlakam.
Ka don 6 tylli ki jingpynlong ha baroh ki longiing Airbus.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka novel Segu (1984–85).
1731 – U Samuel Huntington, u riewstad jong ka ri America (d. 1796).
Ki don kum ka Windows 7 hynrei ki la ioh ia ki jingpynthymmai na ka Microsoft, kaba khatduh eh ka dei ka Windows Phone 7.8, kaba la pynmih ha ka 13 tarik Risaw 2013.
Kham bunsien ym ju don ha ki kot kritik jong ka juk mynta.
Katkum ki katto katne ki nongthoh histori, u la thoh lyngkot shaphang U Jisu, katto katne phew snem hadien ba u Jisu u la iap.
Shisien ba la lap ia ka podcast, lah ban subscribe ban like ia ka kot khubor ne kot khubor bad nangta sa download.
La thwet ia u da ka FBI bad hadien la ong ba u donkti ha ka jingshah kynnoh ba u la wanrah ia ki nongwei na ka bynta ka kam khaii met, ka jingleit jingwan hapdeng ki jylla na ka bynta ka kam khaii met, bad ka jingpynkylla pisa.
U Tobias Exxel (u nongtem Bass na ka Edguy)
Kane ka mut, ha ka nuksa jong ngi, "Lada ka khyndew kam sngem, te kam shym la slap la shi kynta".
ka surok kaba 13 (ka ri Germany)
Ka jingrwai Irish ka dei ka jingrwai jong ka ri Ireland.
Kiba bun ki cyst ki long kiba treikam ha ka jinglong bad ki bym don jingma.
1931 – U Jim Jones, u nongïalam jong ka kynhun niam jong ka America (D. 1978)
Ia ka glass la shna da kaba pynkhluit ia ka dewbilat haduh ba kan da rkhiang.
Hapdeng u snem 2000–2009, la lap ia ki sakhi kiba khlain na ka bynta ka thliew kaba lieh jong ki khlur ha ka kynhun M 49.
Ha ka jingïada ïa u Jack Ruby
Peit ia ka, Ko nongdih!
Hadien la pynïapher ïa ka OpenSolaris sha ka kernel jong ka illumos bad ka jingsam jong ka OpenIndiana.
U shem ba bun na ki nong Spain kiba shong hangta kim sngewbha.
Ka Carom billiard, kaba ju ialehkai da ki lai tylli ki bol, ki pyndonkam da ka miej kaba khlem jyngkhang.
1981 - 1988 – Ka bol ka don ki light light kiba saw bad ka "stem" kaba saw kaba kdew sha ka The Big Apple, ka kyrteng thok jong ka New York.
Ka SRP ka la don kumba shi hajar ngut ki dkhot bad ka la jop haduh 16 ngut ha ka elekshon Lower Saxony Landtag, bad 8 ngut ha Bremen.
U Woolf u la thoh ia kawei ka essay kaba pawnam kaba la ai kyrteng "A Room of One's Own" shaphang ka jingthoh ha ka jinglong marwei bad jinglong kyrpang.
1810 - U John Putnam Chapin, u nongmihkhmat ba 10 jong ka Chicago (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
Kumta u la leit phai noh bad u Pears sha Bilat.
Ki shynrang kiba heh tam ki synshar ia kiba bun ki jingkha khun bad ki beh ia kiwei pat ki shynrang.
U la shongthait kum u nongialehkai ha kaba kut jong ka samoi 1996.
Ha ka 1 tarik Nailar 2015, la pyniasoh lang ia ki municipality barim jong ka Graft-De Rijp bad Schermer sha ka municipality jong ka Alkmaar.
Mynta ki don ki jait jingkhawai bapher bapher.
Kumno ki dawai mRNA ki treikam
Ka Fireworks Galaxy ka ioh ia kane ka kyrteng namar katno tylli ki supernovae ki la jia ha ka galaxy.
1925 – Ka Mai Zetterling, ka nong pynbyrngia na Sweden (d. 1994)
Ka ïing ba pawnam jong ka baseball
U Stewart, uba dei ban sangeh noh ïa ka jingïalehkai ha kaba kut jong ka samoi, bad u Tyrrell ki la rai ba kim kwah ban ïai bteng ïa ka jingïalehkai.
Ka Maureen Connolly, ka nongialehkai tennis ba tbit, ka nongjop tennis ha ka snem 1953
Kumta, ka current kan ym iaid hapdeng ki arliang jong u diode.
Ki Kynthei bad ki Shynrang ba Nyngkong ka Indonesia
Ka Hatfield ka long ka shnong kaba heh bha bad ka Civil Parish kaba don ha Hertfordshire, England.
La pyndonkam ia ka ha kaba shna pantyhose.
Kiba bun ki jinghikai pynmih bad thoh khubor ki pyndonkam ia ki jingdon jong ki jingpule shaphang ki lad pathai khubor, hynrei ki jaka pule kum ki skulbah bunsien ki sdang ia ki tnad ba kyrpang.
Wah Weldon
Kiwei pat ki rukom ki kynthup ia ka Petrus, ka ZZ, ka Roux, ka Keyhole bad kiwei kiwei.
Litein
Ka la paw ruh ha ki 8 tylli ki bynta jong ka phlim kam sniew jong ka ri Bilat Vera, naduh u snem 2015–2017.
Ia kiwei pat la pynduh noh ynda la sangeh ban pyndonkam ia ka steam ban ai bor ia ki rel ha ri Bilat.
Bunsien u la iadei ha ka jingpyrkhat bad ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpang pyrkhat kaba ki khot ka jingpang pyrshah jingmut jingpyrkhat, wat la u kyntait ia kata ka kyrteng.
Viriat
February 13 - Ki stad saian ha South Korea ki la pynbna ba la pynlong klon ia ki 30 tylli ki khun bynriew briew.
Shuh shuh, ka "sorkar ka don ka jingthmu kaba khraw na ka bynta ki skul: Ym dei ban iohsngew wat tang kawei ka ktien Sami ha madan skul" ne ha ki iing skul.
Kane ka la plie ia ka lynti duriaw na ka bynta ka khaii pateng kaba myntoi sha Europe kaba la iaid lait ia ka Mihngi Pdeng.
Ki jait: ki jait kiba kham rit ki long ki Aplakophora, ki Klas kiba don tang kawei, bad ki jait kiba bun.
Ka Loop jong ka jingpyni ka lah ruh ban don ka kyrdan kum ka steshon ha ka por ba don ki jingjia ba kongsan; ha kum kine ki por la pyndonkam ia ki jaka die tiket ha ka jingkhang jong ka, bad kumta ka jaka shong kali jong ka kaba la khang da ka jingker ka kylla long ka jaka siew bai kali.
Ia ka kyrteng jong kane ka jylla la pynlyngkot noh sha ka Punjab ha ka snem 1950.
"Ki jingleit jingwan ha ka jingpynrung jingthoh ha ka juk mynta".
1819 - U Sergey Vyazmitinov, u rangbah shipai Russia bad u riewstad (b.
U Soucek u la pynher da ka Curtiss "Hawk" biplane sha ka jingjrong kaba 43,166 phut.
Ka don palat 360 tylli ki dulir.
Kawei pa kawei na ki 5 tylli ki borough ka don ruh la ki nongbah para, teng teng la khot ki shnong marwei.
Gesprengte Ketten - Ka Jinglait im Bakhraw, Ha lyndet , Ki dur jong u nongring dur Walter Riml.
U bnai February 2008: Ka kham bha ban ia ki jingbam ba stet...
Miriam McDonald
Ka madan banyngkong eh, shaphang sepngi jong ki lum Pyrenees, kaba jrong naduh Montréjeau haduh Saint-Martory .
U la long u myntri kam bar ri jong ka ri Congo hapoh ka sorkar ba kylla hadien ba la thung ia u ha kata ka kam ha ka 23 tarik u Jylliew, 2004.
Ka Breinigerberg ka dei ka shnong rit kaba don ha Sepngi jong ka ri Germany, ka jylla North Rhine-Westphalia Kumba 972 ngut ki briew ki shong ha katei ka jaka.
Haba pyndonkam ia ka macroscopic na ka bynta ki tiar abstract, u pyrkhat ia ka pyrthei kumba ngi iohi ia ka khlem kano kano ka jingiarap.
Brewster County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, kane ka shnong ka don 56,790 ngut ki briew.
pyndonkam ha kiba bun ki safe
U Pope Pius XII u la pynbna ia ka jingkyrkhu jong u ha ka snem 1956.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Can't be Sure", la pyllait ha u snem 1989.
Gent naduh u snem 1980 haduh 1981 bad naduh u snem 1984 haduh 1987.
Ka iing rit ha ka prairie ka dei ka kot jong ki khynnah.
– Ka Hima jong ka Brazil
<jingpynpaw lang="C">
U Victor u la kha ha Naples.
Ka la rwai ia ka bynta jong ka Arabella ha ka sien kaba nyngkong ha Bavarian State Opera House ha Munich ha ka snem 1951.
Ka Scranton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1998 - This Is Hardcore (ba nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ka UK)
U riewstad ain ha ka spah snem kaba 18, u William Blackstone, u la thoh ia ka kot Commentaries on the Laws of England kaba saw tylli ki kot kaba ha ka sien kaba nyngkong ka la ai ia ka jingbatai kaba pura shaphang ka ain jong ka ri Bilat.
Ia ka jingrwai "Moves Like Jagger" la pynrung ha ka deluxe edition jong ka album ha ka 5 tarik u Jylliew, 2011 hadien ba la pynmih ia ka ha ka 22 tarik u Iaiong, 2011.
Katkum ka jingthew jong ki ri Europe, ka Bucharest ka long ka nongbah kaba la rim bha.
Wat la katta ruh, ha ki jaka kiba don ka jaka kaba bha kyrpang ne lada jia ba ka don ka jingpyniaid kaba tbit, don ki kolkhoze kiba la lum ia ka pisa kaba heh bha ha ki bank jong ki.
Ka la pule ha Avondale College ha Auckland.
Ka jingpynmih kaba duna eh ka la ailad ia ki jaka bad ki briew ban sah kum ka pdeng jong ka prokram.
May 2017 : Ka Gyeongbu ITX-Cheongchun ka la sdang ban sangeh
U lyoh u ju jia ha ki eriong slap.
U Zavala u la ïakhun ruh kum u kyrtong shimet na ka bynta ka kam President jong ka Mexico hapdeng ka 12tarik Lber 2017 bad ka 16tarik Naitung 2018 ha ka por ba ïaid elekshon ha u snem 2018.
U Jim Coates, 87 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (New York Yankees, California Angels).
Ha kaba kut jong ka thma, u McCulloch u la wad ia u Major General David E. Twiggs, hynrei u la iasoh bad ka jingmareh sha ki lyngkha ksiar ha California ha ka snem 1849.
Nohprah 7– U Leon Trotsky, u nongïakhih pyrshah bad nongïalam Marx ha Ukraine (ba la khlad noh ha ka 1940)
U Brent u la ai ha ki baroh arngut ia ka iing syiem bad ia ka kper kaba heh kaba ker sawdong ia ka.
Ka jingsynshar shathie: Afaɗə, Maslam, Malgbe (Gulfey), Mpadə
U St. James u dei uba na Australia.
U la trei ha ka C.A.
U nongjop: Ka jingrwai ba kongsan jong ka phang pdeng - Ki kynthei ba la duh jingkyrmen
Ki jingjia ha ka juk Chōgen
Napdeng jong ki ngi lah ban shem ia u Pope Clement I bad u Augustine jong u Hippo.
Ki la sdang ban iasam ia ki dur, katto katne na ki ki long kiba la shna shaphang ki ladybug.
Ha ka miet jong ka 22 tarik u Jylliew, u Bopp u dang peit ia ka bneng ryngkat bad ki paralok ha ka ri khlaw Arizona ha ka por ba u lap ia katei ka jinglap.
Hynrei don ki briew kiba ong ba ka jingpynwandur kaba stad kam dei ka jingthaw.
Rolling - kaba pynkhih ia ka met .
Wat la ki shynrang ki iakynduh ia ki jingeh, hynrei ki sngewskhem ba kin lah ban bat ia ka madan ha ka sngi kaba bud.
ka jingbym iohthiah
Ka jingpang jyrhoh ka bynta ba ar (2011)
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 21 ha Washington (ka Jylla)
Ka kali kumta ka don tang kawei ka jingmut kaba la pynkylla beit sha ka sobjek.
U Macbeth u long syiem mynta.
Tang ka Amelia jong ngi
Marie Harf (Ka tnad Jylla.
Ka lama ri Cambodia (Khmer: Tung-Cheat, "National flag") la thaw ha u snem 1993.
U Whiteaker u la bat ia ki jingmut kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki bym iahap bha bad ka jingbun briew kham bunsien ha ka kynhun jong ki nongpynduh mraw.
Hadien ka jingpyniap, ka England ka la kylla long ka Commonwealth ha kaba khatduh ba la ialam da u Oliver Cromwell kum u Lord Protector hadien ba ki sorkar shipor kiba bud hadien ki la pulom bad ki la aiti ia ka bor ha u Cromwell, bad kumta ka England ka la kylla long ka ri kaba la iada.
U la paw ha palat 190 tylli ki phlim naduh u snem 1948 haduh u snem 2016.
Ka la don 15 snem ka jingshemphang ha kaba trei kum ka Advocate ha ka Supreme Court jong ka Bangladesh.
Ka Dayton ka dei ka nongbah kaba don ha ki county Hennepin bad Wright ha U.S.
U civet Malagasy u wad jingbam ha ka por miet.
Ka Sabrina Bryan kum ka Pamela Hamster
Ka Catherine Chidgey, ka nongthoh kot, kaba sah mynta ha Dunedin
Ka kyndon iing Chatham
Ka Japan ka la long kaba suk bha haduh kumba 250 snem.
Ka Bitstamp ka la aiti ia ki katto katne ki kam sha UK namar ka jingbym biang ki jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka bad ka ain ha Slovenia.
Vic Dana (kha 1942), nongrwai
U Pained u khot ia ka kot lyngkdop ka Common Sense namar ba u thoh ba ka long pyrshah ia ka common sense ba kawei ka dewlynnong kan synshar ia ka jaitbynriew kaba kham heh.
Ki shnong Klotzenhof bad Roßhof ki dei ki bynta jong ka municipality Großheubach.
La pyniaid ia ka da ka Seng Histori jong ka Douglas County.
Ki don ruh ki lieng kiba pyniasoh ia ka Agios Nikolaos bad ki dulir Piraeus bad Dodekanisa.
U la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai ba khatduh naduh u snem 1995 haduh u snem 1996.
Ha kaba sdang jong u snem 2004, ka Linkin Park ka la sdang ïa ka jingleit jngoh kylleng ka pyrthei kaba la khot ka Meteora World Tour.
La jied ia kane ka kyrteng thymmai khnang ba kan ym iakhleh bad ka Magdalen College, bad namar ba ka don ha ka jaka ba don ka Hertford College barim.
Ia U Batman la ju kynmaw da ki katto katne ki dur mot kiba don ha kylleng ka Melbourne, bad la tep ia u ha ka lum jingtep Fawkner, ka lum jingtep kaba la ai kyrteng da u paralok nongsynshar jong u, u John Pascoe Fawkner.
Ka jingialang jong ka teknoloji jong u Wolfram
U Von Neurath u la long u nongmihkhmat ha Italy naduh u snem 1921 haduh 1930 bad u nongmihkhmat ha United Kingdom naduh u snem 1930 haduh 1932.
Ia ka rigoletto la pyni nyngkong eh ha Venice ha ka 11 tarik u Risaw, 1851.
Tilda Swinton – Burn Hadien Pule Pule
La ong ba u Sappho u don lai ngut ki hynmen, kiba ki khot u Charaxos, u Larichos bad u Eurygios.
Swante M. Swenson (1816–1896), u nongseng ia ka SMS Ranches
Ki briew kin sa long ki dkhot jong ka jaitbynriew jong ki ynda la kha ia ki, namar ba ki kmie ki kpa jong ki ki long shi bynta jong kata ka kynhun.
U Solomon Levy, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Gibraltar, u nongsynshar jong ka Gibraltar (2008–2009).
Ka lieng ka dei ka lieng kaba jrong bad kaba heh.
Ka long ka jait sandwich kaba don ka patty jong ka doh ba la shet hapdeng ki ar bynta jong ka bun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 246,531 ngut.
ka Taiew
Ka Bast ka long kaba kongsan ha ka jingmane bad ki briew Ijipt kin ainguh ia ka da ki jingbam ba thiang, ka um, ka wain, ka dud, u kpu bad ka doh.
Ha ka 3tarik Risaw 2012, la lap ia u Bridges ba u la iap da ka nongtrei jong u ha iing jong u ha Los Angeles, ha ka rta kaba 48 snem.
Nga la iohsngew ia ka ri jong nga ka khot, sha shiliang duriaw,
Uno uno uba ring nyngkong bad uba ioh ia ka jubab kaba dei u ioh ia ka rong jong ki ba la buh ha ka board ha ka jaka ba u dak uba iadei shisien u la don.
Hynrei ha Canada la pyndonkam ia ka na ka bynta ki mukotduma kiba kongsan bad kiba don jingiakren ban pynksan ba ka Kashari baroh kawei ka kren da kawei ka sur.
U Suárez u la shah jied nyngkong kum u Mayor ha u snem 1985.
Bun ki lah ban khang ia ki jingkhang/thliew jong ki.
George ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska.
Ka jingjied jong u kum u Vice President ka la pawnam bha namar kum u nongpang dkhot met, u Moreno u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nongïalam ri kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka pyrthei.
Tang hangta u la tip ba la pynbeit ia ka jingsynshar pateng bad ba u Maha Chakkraphat u long u nongsynshar bathymmai.
Ka jingpynmih phlim ka la leit ruh sha ki jaka treikam jong ka The Metropolitan Training College kaba don hajan Gravesend ban ring ia ki jingjia ha madan ialehkai phutbol, ​​hadien ba u bom u la bthei.
Ka bol
(Ka dur ka don ha kawei ka jaka buh jingthoh ha ri America.
Tang ban pule: unrar laitluid, unrar bym laitluid, PeaZip, p7zip’s rar29.so
Ka thoh ka tar bad ka jingmut jingpyrkhat (1834)
Nalor ki league jong ka North America, u Dempsey u la ïalehkai ruh na ka Eisbären Berlin jong ka Deutsche Eishockey Liga (DEL) ha ka por ba la khang ïa ka NHL ha u snem 2004–05 bad ka SC Bern jong ka National League A (NLA).
Ha ki Simpson
U khniang luna u don ha North America.
Ka jingthoh ka don shibun ki kyntien shim kylliang nabar ri, kiba iasyriem bha kumno ba ka Latin bad ka Greek ki la ktah ia kiwei pat ki ktien Europe.
2008 – U Mario Rigoni Stern, u nongthoh kot na Italy (b.
U nongleit khwai mrad: ka pyrthei
Da ka jingtreikam
My Bloody Valentine (ka phlim), ka phlim slasher na Canada kaba la pyllait ha u snem 1981
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Jake Garn
Ka Archive jong ka To ngin ialehkai
Lah ban lap ia ki quest da kaba sngap ia ki NPC kiba iajan.
Ki wait, ki snier, ki snier, bad wat ki bniat ruh lah ban pyndonkam teng teng kum ki shniuh, hynrei ki long ki tiar ot kiba kham kongsan.
Argali lane langbrot lum (Ovis ammon) .
Jingrwai wah
Khana Qubadi (Xana Qubadî), (1700–1759), u myllung Kurd, u nongthoh jong ka kot Şîrîn û Xesrew.
Plug jong ki jingdonkam jong ka BMW, la pyndonkam ha ki thuk thuk BMW
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album jong ki "Ka jingiadei".
Daguerre (1787–1851) bad ka jingpynmih ia ka jingshon dur na ka Metropolitan Museum of Art
Ki phlim ha ka ktien Hindi
Ia kane ka rukom la tip kum ka accretion.
Malaga.diwiki.org Periódico digital
U Michel-de-Chabrillanoux (07278)
U David Denman kum u Sam Scott: U kpa jong u Jason.
U la mih noh na ka The Strawbs ha u snem 1972 hadien ka jingrwai jong ki ka Grave New World.
Ka Narail (, ) ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Da ki hajar ngut ki la shah kem ha ki Nazi bad la set phatok da ki bnai, la pynshitom bein, la phah sha ki jaka set byndi, lane la pyniap.
Ka jinglah jong ki nongpynsawa ban pyndonkam ia ki speaker kiba rit ka lah ban iapher.
Ki jingdro dieng jong u Lucas Cranach u rangbah ha ka jingthmu ba iatreilang jong ki jingdon jingem digital
Ka kot khubor, Wurzburg 1988, .
Ki jingmih ha ka telebishon
Ka Elizabeth Johnston Patterson (18 Nohprah 1939 – 10 Nohprah 2018) ka dei kawei ka riew sain pyrthei na America.
Ha ka snem 1952 u la shong kurim bad ka Karolina Kaczorowska, ka riewstad.
Ka Zinc ka lah ban iasoh bad ki acid, ki base bad ki bym dei nar.
Ha kane ka rukom, ka la ioh ia ka jingpynshlur bad jingiarap.
Kaba kham sniew shuh shuh (na ka bynta ki jingmih), baroh ar ki la thmu na ka bynta kajuh ka kynhun ba la thmu.
Ka Edith.
U nongshna nar, u Eli Snider, u la long trai ia kata ka jaka.
Ka dei ka jaka pynkut kaba shaphang shathie jong ka North South Line.
BBC 1Xtra - UK Music Podcast ha bbc.co.uk
Ha u snem 2015, ki don palat 250 tylli ki jingïalang bad ki don 735 ngut ki nongkren.
Ka Joan jong ka Arcadia ka dei ka drama telebishon jong ka CBS.
Ka pud kaba shaphang sepngi ka dei ka lum Hispar bad Biafo.
U McHenry Venaani u dei u president jong ka PDM.
Ki map logarithmic jong ka pyrthei
U pud u sam hapdeng ka Makrān jong ka Persia bad kata ka bynta kaba wan hapoh ka Jylla Baluchistan jong ka British Indian (ka bynta kaba shatei tam kaba pynlong ia ka Jylla Trai jong ka Las Bela) bad hadien ka snem 1947 hapoh ka Pakistan, la buh pud da ka Anglo-Persia Boundary Commission ha ki snem 1870-72.
Ka jingpynbna: La pynbna!
La jied ia ka ban trei pura kum ka Nongthoh Nongbah ha u snem 2019.
Ka Ikeja ka pawnam kum ka jaka khaii pateng kaba la thmu bha bad ki jaka die jingdie, ki jaka die dawai bad ki jaka ba la buh kyrpang da ka sorkar.
1985 – U Asamoah Gyan, u nongialehkai phutbol na Ghana
1982 - Ka Erin McNaught, ka model bad ka nongpyniaid telebishon na Australia
Ka jingpyndonkam naduh ba kha ha u bnai Lber 1766
Bruna
Leighton, Isabel bad Bertram Bloch.
Ia ki jingkhia jong kiwei pat ki khlur bad ki kynhun khlur la buh kyrteng katkum ki jingkhia jong ka sngi.
Ia kane ka wah la ai kyrteng da u William Landsborough ha ka snem 1866.
Ka jingiap ha India
Ha ka jingshit jong ka miet ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la pyni naduh u bnai Risaw 1988 haduh u bnai May 1995 ha ki network NBC bad CBS.
Ki phong ia ka jain lyngkot kaba hap tang halor ki tyrpeng.
Ka Southam, B. C., ka jingpynmih.
Ki jingrwai - ka tnat shna phlim jong ka ri Canada - ka Wendy Tilby
Ha u snem 2006, ka jingkynnoh ka la sdang biang hadien ba uwei u khynnah samla u la jop 200 sien ha ka jingïalehkai jong ki khynnah.
Rokepin (32350)
Ka jingïadei bad ka jaka jong ka Costa Rica
U la jop 5 sien ha ka Top 100 DJs fan poll jong ka DJ Magazine.
Ia ki saw tylli ki planet bakhatduh la khot ki gas giant.
Ka U.S. IV Corps ka la poi ha ka wah Po at ha ka 22 tarik u Risaw.
"Ka long kaba thikna ba ngim lah ban jop ia ka jingsngewsih, namar ngi long ka jingsngewsih."
Theclinae (Lycaenidae): ka kynja kynja Argus (ba la batai da u Gerhard, 1850), kaba don mynta ha Satyrium .
U la thaw ia ki jingrwai phlim na ka bynta ka Ohtlikud mängud (1974) bad ka Aeg elada, aeg armastada (1976).
RCSI Dubai
Benjamin Orr (u la khlad ha u snem 2000) - Bass, Lead vocals
Hadien ka thma Russo-Persia (1804–1813) bad ka thma Russo-Persia (1826–1828), ia ka khyndew jong ka hima Qajar Iran ha Caucasus la ai sha ka hima Russia kaba pynlong ia ka jaka ba mynta jong ka Ri Azerbaijan.
Ki buh dak ia ka jingjngai hapdeng ar tylli ki shnong, bad ki buh ia ki ha ki jingjngai kiba shi mail Roman.
Ka nang bha ban thoh ia ki kot saian bad ki khana jingieit.
Ka thain Rockingham, North Carolina - sepngi
Ki Hynmen & Para – Ha ka 14 tarik u Lber, 2010, ka ABC ka la hukum sa 4 tylli ki jingthoh na ka bynta kane ka phlim.
Ka Jylla Alexandria ka bud ia ka rukom hikai jong ka ri Ijipt ha ki skul paidbah bad ki skulbah jong ka.
Ki sngewtynnad ban kiar na kiwei pat ki mrad, hynrei lada uwei pat u mrad u iakynduh ia ki, ki kylla long kiba shyrkhei.
Ka Alana Shipp (kha ha u snem 1982), ka nong America-Israel ka nongshna met ba tbit ha ka IFBB
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 9,746 ngut.
Ia ka poitri jong ka Puerto Rico ruh la niew kum ka bynta jong ka poitri Caribbean bad ka poitri Latin America namar ka jingdon jong ki dewlynnong ha Caribbean, bad ka jingiadei jong ka ha ka kolshor bad ka ktien bad ka thain.
Ka jinglehkai shongkurim kaba ar – ka Daisy Bumstead
Ki khun kiba lah ban long jong ka Marie:
Ka Jylla Laitluid jong ka Croatia
Khnai
U la heh la san ha Hawera.
Ki suloi America ki la siat 5000 tylli ki bom bad ia ka nongbah la bom da ki liengsuin America.
1956 ‘Ha U Blei Ngi Shaniah’ ka kylla long ka kyntien ri jong ka ri America.
, Kane ka channel ka la don haduh 3 million ngut ki nongkyrshan.
Ym shym la die lut (29 tarik u Naitung, 1999)
U la thoh 56 tylli ki kot shaphang ka jingpang pyrkhat bad palat 350 tylli ki kot saian kiba kren shaphang ka jingsngewsih.
1998 - Ka seng jong ka ri America na ka bynta ka histori jong ka jylla bad ka thain
Hadien kane u Kennedy u la ai khublei ia u Johnson namar ka jingleh sbun jong u ia ka.
1 Jymmang - U Slobodan Rakitić, 72 snem ka rta, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Serbia, u pang.
Ka Armada ka la leit phai pat sha Spain sawdong shaphang sepngi jong ka Scotland bad shaphang sepngi sawdong ka Ireland.
Honda civic coupe ha honda.ca
Ïa ka music video na ka bynta kane ka jingrwai la pynïaid da u P. R. Brown bad u Shawn Crahan.
Jussy, ka Aisne ka dei ka komun.
1983 Chantelle Houghton, ka riew pawkhmat ha ka telebishon jong ka ri Bilat
Kine ki Unit ki dei ki bynta jong ka longïing jong ki Uniper jong ka Alstom, kaba kynthup ruh ïa ki Class 334 bad 460.
Ka jingpynpaw ()
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingpynkylla jong u ia ka kot Ka Jingmaham jong u Syntiew Ksiar.
Nangta u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka Fine Arts (MFA) ha New York University.
U Daniel Owen Woolgar Jarvis, (la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1972) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Hadien ba u la dep pule na Kiryu Daiichi High School, u la rung sha ka J1 League club Albirex Niigata ha u snem 2012.
Ka phang trei kaba khatduh jong u ka long "Ka jingpyni ia ka ktien dak jong ka ri America na ka bynta ka jingpynkylla ktien da ki mashin."
Ka Craven County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Cromwell (1819)
Kumba da ki million ngut ki briew ki surf ha ka site jong u.
1901 – U Rudolf Caracciola, u nongniah kali German (ba la iap ha ka snem 1959)
Ka la ak kum ka Donna ha Dallas naduh u snem 1979 haduh 1987.
Ha u snem 2018, ka la mih madan nyngkong eh ha ka America da kaba mih ha ka FX series Trust ha kaba ka la ak kum kawei na ki paralok kynthei jong u J. Paul Getty, ka Luciana, ryngkat bad u Donald Sutherland.
Kawei ka hukum pyntreikam kaba pawnam ka long ka jingpynbna ia ka jingpyllaitluid jong u President Abraham Lincoln.
Kumba 770,000 na kine ki jingpang stroke ki don ki dak kiba lah ban iohi bad 11 million ki dei ki jingpang stroke kiba sngap jar kiba nyngkong eh.
U la pynshisha ruh ba ki jingbun briew kiba kham heh ki kit ia ka jingpher kaba kham bun bad ki don ka lad kaba kham heh ban im.
Ka jingdih buaid
Ka Deep Cover ka dei ka phlim kriminal kaba la pynmih da ka New Line Cinema bad la pyllait sha ki jaka peit phlim da ka Warner Bros.
Ki dohkha Yellow seabream ki long ki jait dohkha kiba im ha duriaw bah Pacific.
La pynïaid da ka Maria Bartiromo ïa kane ka show kan sdang naduh ka por 6-9baje mynstep ha ka por mihngi.
Naduh ba la beh shnong ha u Risaw 2007, ki nongpyndonkam barim bad ki nongkyrshan ki ju pynlong ia ki jingiakhih man ka taiew na ka bynta ka Ungdomshuset kaba thymmai, ki jingiakhih ki sdang na ka madan ‘Blågårds Plads’ kaba don hajan man la ka sngi Thohdieng ha ka por 5 p.m. bad leit sha ki jaka bapher bapher ha Copenhagen.
Ki jingpynshitom ba ju pyndonkam ki kynthup ia ka jingsiew kuna bad ka jingpynlut por ha phatok.
La pyni ia ka 21 sien ha ka jingim jong u Mussorgsky.
Ka la don naduh ki snem 1980, haduh ki snem 2000 ba sdang.
Manche: Pontorson
Ki la hiar thma ia ki lieng bad ki shnong kiba don harud duriaw.
Ki phang ki kynthup ia ki jingjia ba mynta, ka jingai pisa ia ka science, ka kam khaii, ka akor science bad ki jingpynkylla ha ka jingwad bniah.
U Vonnegut u la leit sha Barnstable, Massachusetts, ka shnong kaba don ha Cape Cod.
Ka jingshakri ia ki khynnah bad ki longiing
Baroh ki liang jong ka tridigon kaba thikna ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
1861 – U Aristide Maillol, u nongdro dur bad nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Don uwei u briew uba jrong.
Pokémon Dash (Nintendo DS)
Ki version jong ka Baibl ruh ki iapher ha ki jingthoh kiba ki kynthup, don ki jingthoh ki bym dei ki bynta jong ki katto katne ki version jong ka Baibl.
Ferchar (bym tip ia ka jingiap) (642-ym tip) est.
Uwei u ioh ia kum une u Guru tang kum ka jingmih na ki kam babha ba la leit noh."
Ka Sharon ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Norfolk.
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim ha u snem 2006.
Kane ka mut ba ia u mrad la shoh arsien da kawei ka jingshah shoh; nyngkong da ka claw bad nangta da ki bniat ba jylliew kiba bud mardor.
Ka Eigengrau ka long ka shade kaba dum, kaba syriem bad ka rong saw.
Ka pung Izmis
Jimmy Durante (1893–1980), u nongpynbyrngia, u aktor, u nongrwai, u nonglehkai comedy
U Ashwin Kakumanu kum u Ashwin
Ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingbun ki nongpule ha Germany hadien ka kotkhubor tabloid Bild-Zeitung.
Ka Iyer na ka bynta kane ka rukom ka wan na ka pump ba la pyntreikam da ki kjat jong ki nongialehkai, bad ha ki katto katne ki model kiba hadien, ka pump elektrik.
U Luciano Comaschi, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (Brescia, Napoli) bad u manager.
Ka jingthiah, ki jingphohsniew, bad ka jingiathuhlypa
Ym tip khyndiat shaphang ka jingim jong ka.
1850 U Lafcadio Hearn, u nongthoh (i la khlad noh ha ka snem 1904)
Thalia Grace: Ka khun jong u Zeus.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 434,972 ngut.
U Hazel dormouse (Muscardinus avellanarius), uba la tip ruh kum u common dormouse, u dei u mrad uba rit.
Wat la ki don ki rukom niam Sufism ki bym dei ki Islam ruh (ba la batai kyllum kum ka ‘Niam Sufism ba kyllum’) ki briew kiba long kiba khuid bad kiba sting ha ka niam Islam ki ju peit ia ki da ka jingshun bad jingbitar kaba khraw.
Naduh u Kyllalyngkot haduh u bnai Lber 1962, u Frederick G. G. Rose u la sah ha Angas Downs bad u la thoh jingthoh shaphang ki trai ri trai muluk kiba don ha katei ka jaka bad ka rukom im jong ki.
Ka Nongbah Kper, Alabama
U Stephen Báthory u la long u Lat jong ka Transylvania.
Kum kiwei pat ki lad jingialeh, ka jingthok ka lah ban long kaba bha ha ka akor lada leh na ka daw kaba biang.
U dei u Myntri Rangbah barim ka Bihar.
Ka jingpang sniehdoh (ARMS)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Bob Dylan, u Johnny Cash, u Leonard Cohen, bad u Simon and Garfunkel.
Mynta ka long ka shnong kaba rit haba ianujor bad ka Berlin kaba don hajan, hynrei shisien ka la long ka jingsdang jong ki ri Brandenburg bad Prussia.
U Allison u la khlad noh ha ka 1 tarik u Naitung, 2020 ha ka ïing rit jong u ha lum Catskill na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 72 snem.
U Keres u la wan ba ar hadien u Botvinnik ha ka lympung ïakhun ba pura jong ka USSR ha ka Leningrad/Moscow ha ka snem 1941.
Ka diengphna kaba saw bad ki kyntien "Ko Trai to isynei ia ngi" yn sa thoh ha ka jingkhang.
Ka long ka jingbun ki mail ba la pynkhih ha ka shi kynta.
U Diaz-Rahi u la don ruh ha kiwei pat ki kot khubor kum ka GQ, Maxim, bad kiwei kiwei.
U Hanna u la pawnam na ka bynta ka jinglong arliang mamla jong u.
Auw bei Prüm
Ka Central ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ka ri America.
Ki rangbah kiba sngewtynnad ki la nang ieit.
Ka Wah Yarkon (, ) ka dei ka wah kaba don ha pdeng Israel kaba tuid sha ka duriaw Mediterranean.
Ka Mahadei Elisabeth ka long ka briew kaba donbor kaba synshar ia la u tnga.
Dournazac (87060)
U Gandalf bad ki paralok jong u bad ka kynhun barit jong ki Rohirrim nangta ki leit sha Isengard, ka iing u Saruman.
Ka jingbishar bniah ia ki met iap briew ka pyni ba ki briew kiba shong hangne ​​ki lah ban wan buhai shnong na ka thain shatei jong ka Sahara ha Africa.
January 13 – U Jean Claude, u lyngdoh niam Protestant France (la kha ha ka snem 1619)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Brownfield.
Ha ki kam khaii bad ki jingpyniaid ain, ka jingpynthikna ka dei ka jingpynthikna da kawei ka liang sha kawei pat ka liang ba ki katto katne ki jingshisha ne ki jinglong ki long kiba shisha ne kin sa jia.
Drakula 2000 (2000)
U Ata Kandó, 103 snem ka rta, u nongshon dur Dutch uba la kha ha Hungary.
1100)
Ha ka jingïalehkai jong ka ha ka TNA, ka dei ka nongjop barim jong ka TNA Knockouts Tag Team shisien, lai sien ïa ka TNA Women’s Knockout Championship, ka Knockout jong u snem 2007 bad ka Queen jong ka TNA ha u snem 2013.
Naples, Maine, ka shnong kaba don ha Cumberland County, Maine
Ka 1-2-3-4 Seasons jong u Barney ka dei ka video ba hynriew jong u Barney & Friends.
Ka Anita Filipovics (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1988) ka dei ka nongialehkai volleyball na Hungary.
Ha ka jaka kata, phi iohi ia ka jingktah jong ka dur hatch kaba i kumba ka long kaba jyrngam katto katne, hynrei ka leh ia ka kam.
Ka Neusoft ka don ki shnat treikam ha America (Livonia, Michigan, Santa Clara, California, Morrisville, North Carolina), Japan (Tokyo), Switzerland (Appenzell), Germany (Hamburg, Munich) bad Romania (Cluj-Napoca).
Dean Roll (u nongialehkai ba tbit) (Dayton)
Ka pynlong artatien ia ka 2...Nf6, namar ba ka 3Bxf6 ka pynlong arsien ia ki pawn bad ka pynlong ia ka jingialehkai jong u Black ban kham eh.
14 Nangta la bred ïa ka Jingiap bad ïa ka Hades sha ka pung ka ding, kaba long kata ka jingïap kaba ar.
U Liu Ping-wei (; 30 Nohprah 1952 – 21 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
U la lamkhmat ia ka jingiakop, hynrei u la shongthait ha ka lap kaba 20 namar ka jingeh ha ka brake kaba shadien.
Ki Syiem jong ka pyrthei
Ka dei ka jaka ba pynlong ia ka jingialehkai Domino jong ka pyrthei.
Hynrei kane ka ain kam shym la batai ia kiwei pat ki distrik na ka bynta ka canton, wat la ka la ithuh ia ki 6 tylli ki shnong sha kata ka jingthmu.
Ki kompeni jong ka ri Bilat
Ha u snem 2004, um shym la kyrshan ia ka jingjied biang ia u President George W. Bush, bad u la kyntu ia kiwei pat ki Republican ba kin thoh ha ka elekshon ha u bnai Nohprah ia u George H. W. Bush, ym ia u khun jong u.
Ha ka snem 1915, ki shipai US ki la sdang ban test ia ki trok kiba la shna ban leit shabar surok.
U Mark Farren, 33 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Irish (Derry City), uba ioh ia ka jingpang cancer.
U la shah jied ha ka Washington Wizards da ka jingjied kaba 16 ha ka sien kaba nyngkong jong ka NBA draft ha u snem 2007.
Ka Sulphur Hexafluoride, lane ka SF6, ka long kaba la pyndonkam bha ha ki kam shna bording ban iada na ka jingshort circuit bad ki jingjia aksiden.
Ka Khoinam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
, Zarski
Bunsien ki ju shong ha kajuh ka jaka ne ha ki jaka ba marjan.
U Joseph Strutt u dei u nongthoh dur na England ha ka snem 1749.
Khristian Lanz - Carlos
Ha u snem 2015 da yoh u ya ka khusnam Miguel de Cervantes.
Ha ki meninges kum ka nuksa ka um ka long ka um ba mih na ka jabieng; ha ka kpoh ka um kaba don ha ka kpoh ka long ka um kaba sngur.
Ki bynta kim lah ban lum lang sha ki jingkhein baroh namar ka jingpynkylla pyllun
Ka Bicknell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka suborder ka don kumba 833 jait ha ki 130 jait.
U Andrews u long u nongdro jingthung uba bha bad uba pher.
U la thoh ia ka jingrwai bossa nova kaba nyngkong eh, kaba ai kyrteng "Bim-Bom".
The Jets, ka kynhun tem rock jong ki snem 1970 na Pekin, Illinois
U Rajkovic
Ha ka 6 tarik u Jylliew, ka Apple ka la rem ha katei ka mukotduma.
U Walton, J Mikhael, pynkylla ktien.
Ka la pynkynmaw ia ki kumno ba ka jingleh jong u Chapman ka long tang kawei na ki jingbuddien bad jingpyniap briew jong ki riew pawnam, bad ba ka jingpynlong parole ia u Chapman ka lah ban ai jingmut ia kiwei pat ba kaei kaba u la leh ka long kaba lah ban pdiang.
Ki ri jong ka United Kingdom ki don la ki jong ki rukom rwai tynrai, kiba la pawnam haduh ka juk jong ka jingpynmih karkhana.
Hynrei ki la shah rem noh ha ka overtime jong ka jingïalehkai kaba hynriew ha ka jingïalehkai kaba hynriew ha ka jingïalehkai ba nyngkong (kumba ki la leh ha u snem 1989), bad ka Flames ka la leit sha ka jingïakhun phainal (kumjuh ha ka snem 1989).
U Burton u long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ha Amaṯa ban sdang ban dro dur; ka kompeni ka la pynkylla kyrteng sha ka Tjala Arts ha u snem 2004, hadien ba katto katne ngut kiwei pat ki shynrang ki la iasoh bad u.
Ka longïing longsem (1956)
Kane ka jingmih ka la pynlong ia ka ban ialehkai ha ka jingialehkai chess jong ki kynthei kaba nyngkong eh ha u snem 2006.
1689 - U James II jong ka England/James VII jong ka Scotland u la ker kut ia ka shnong Derry kaba don ha Northern Ireland mynta.
ka dei ka shnong Japan kaba don ha ka Elaka Toyono jong ka Osaka Prefecture.
Ki Telescope ha suinbneng ki lah ban shim dur kham bha ban ia ki telescope ha ka Pyrthei, hynrei na kano kano ka daw, ki dur kim shym la kham bha ban ia ki dur ba la shim ha ka Pyrthei.
Ka Ïing jong ki Card ka dei ka dur umphniang da u Jean-Baptiste-Siméon-Chardin.
U la kyrpad kyrpang ia u warden ba un ym leh ei ei ban pynim ia ka jingim jong u.
Kane ka kyrteng ka mih na ka kyntien uno kaba mut u nombar ha ka ktien Spanish kaba dei kaba phi ong haba phi don kawei ka card kaba sah.
Neil wad - 2250
Naveen Kumar
253 ngut kiba iap
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 1997.
La kha ia u ha Kielce, ha Poland.
Ha kane ka jingrwai la pyni ia u Elephant Man bad ka jingrwai ka dang don ha ka jingtrei.
Bun na ki jingthoh jong u ki la mih ha kawei ka kot khubor kaba la ai kyrteng Neue Zeitschrift für Musik (Ka kot khubor bathymmai na ka bynta ka jingrwai) kaba u la sdang.
1987 Ka LiSA, ka nongrwai bad nongtem Japan
1958 – Ka Ellen DeGeneres, ka aktres bad ka nonglehkai comedy na America
Zara (Ka Jylla Italy)
Marty Turco, 2.15
2008 Thalia Award (na ka bynta ka jingshad ha ka jingshad jong ka Small Hour)
Ka Jingpynbeit ia ki System: Teng teng la khot ia ka kum ka jingpynbeit ia ki modular, ka jingpynbeit ia ki system ka kynthup nyngkong eh ia ki bynta ba la shna lypa kiba jrong bad kiba jrong kiba pyniasoh lang ha ka rukom kaba ryntih.
Trier-Saarburg
Ki jingmut jingpyrkhat jong ka spah snem kaba shiteng shaphang ka jingiap bad ka jingiap na ka bynta ka kam kaba donburom ki long kiba pher bak-ly-bak na ka jingpyrkhat jong ka juk mynta.
Parma Heights, Ohio
Ka don ha ki thain Humboldt bad Pocahontas.
Ia ka Drikung Kagyu la khlieh da arngut ki lama kiba la tip kum u Drikung Chetsang bad u Drikung Chungtsang.
Phascolosoma immodestum (De Quatrefages, 1865)
Ka dur kynhun ba la shim ha Lasers ’93 ba kynthup (kamon sha kadiang) u Norman F. Ramsey, u Marlan Scully, bad u F. J. Duarte.
U Bruce Kirby kum u nongtohkit
La tip bha ia ka kum ka nongialehkai badminton kaba la iashim bynta ha ki jingialehkai Summer Olympic Games.
Ki skul bunsien ki don ki nongai jingmut ban iarap ia ki khynnah skul hangta.
ka jingkynrei um harud duriaw
Svetosavlje.org
U Lie Sang Bong u dei u nongshna jain na Korea.
Rilska reka
Ka kyrteng jong ka Grace – ka Margaret Atwood
Margaretta Large Fitler Murphy Rockefeller, ka tnga jong u Nelson Rockefeller
Kata ka sngi ka long ka Octave jong ka Easter.
Kawei ka jingpyndonkam kaba pawnam ka long na ka bynta ka jinglah jong ka engine, kaba la khot ruh ka jingpynkylla inshi kubik.
Ka Charente (Saintongeais: Chérente, ) ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Naitung 13 - U Kenneth Waltz, 88 snem ka rta, u stad sain hima sima jong ka America.
Ki buh ia ki sharak haduh ka Jingkhawai Mid-Alumn.
Ka http://www.bbc.co.uk/dna/h2g2/a716591
1941 – U Philippe Busquin, u nongsynshar jong ka ri Belgium
Ha kane ka jingialehkai la pyniasoh lang ia ki riew pawkhmat ba kynthup ia u Mel B, Apolo Anton Ohno, Joey Fatone bad Jennie Garth bad ki nongshad ba thymmai ba tbit ba kynthup ia u Derek Hough bad ka para jong u ka Julianne Hough.
Ha ka por kaba lyngkot, ka dei ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 3 kaba la thew ha ka jingthew jong ka eriong Saffir-Simpson.
Bill Bryson – nongthoh – nongshong shnong, 1995–2003
U la don ka jingpyni arngut bad u John Marin ha ka nongbah New York ha ka 291 Gallery.
Ki ioh ruh ia ki paralok kiba thymmai.
La pynrung ia kane ka skhim ha kaba kut jong ki snem 1940 bad sdang jong ki snem 1950, ia kane ka skhim la tip kum ka Columbia Basin Project.
Körmend Elaka, (Vas) – 46
Ka jaka pyniaid ba kyrpang
Ka Jingkit Paidbah@SG
Video shaphang ka Fiesta Binacional kaba long ha Naco, ha baroh ar liang jong u pud u sam
Ka Sngi.
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka kynthei ïing jong ka ri France kaba khlem suk.
U samla pule jong ka Camille Saint-Saëns, u la shakri kum u nongtem Organist jong ka Balang Saint-Augustin ha Paris haduh 62 snem.
Bun ki jait ki don ki snier kiba heh bha (>100 μm).
Na ka bynta kata u la pynlong ia ki komiti ban pynkylla ia ki kyndon bad ki rukom hikai jong ka skulbah bad u la thaw ia ka tnad ba peit ia ki jingwad bniah kaba ki kam jong ka ki kynthup ia ka jingpynmih kot bad ka jingpynkylla ktien.
U la ïalehkai na ka bynta ka Czech Republic naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ha ka snem 1846 u nongkhajna u la buh ia u Thoreau ha phatok shi miet.
Ka Get Smart ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka NBC naduh ka 18 tarik u Nailur, 1965 haduh ka 12 tarik u Risaw, 1969.
Ka Lockstedt ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein ha ka ri Germany.
Ka la sdang ban thoh ha ka la jan man ka por.
Ka ain Islam kaba rim ka khot ia ka jingpyniap briew, hynrei kumno ban pynshitom ia ka ka long ka mat kaba iasaid: ki jingmut jong ki riewstad Islam ki iapher halor kine ki jingkylli.
1972 - U Holger Stromberg, u nongshet jingshet na German
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 116,638 ngut.
Ha kane ka bynta la ak da u Brad Pitt, u Eric Bana,bad u Orlando Bloom.
Ki nongngeit
Ha u September 1615, u Syiem Charles I u la thung ia u Jones kum u Surveyor-General ia ki kam u Syiem.
Ki arngut ki leit shapoh ban leit dih.
Ha ka spah snem kaba 9, la seng ia ka bor synshar pdeng kaba khlain ha Jutland, bad ki nong Denmark ki la peit shabar jong ka jaka jong ki na ka bynta ka khyndew ka shyiap, ka khaii pateng bad ka jinglute.
U la khlad noh ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2009 ha Arlington Heights, Illinois na ka jingpang bampong (C.T.E.)
Ka Tnad Sepngi Ka Wah Meduxnekeag
La buh kyrdan ia ka kum ka nongbah kaba 166 kaba la leit jngoh bha ha ka pyrthei ha u snem 2008.
Ellen Johnson Sirleaf, President ka Liberia naduh u snem 2006
Ka jingpyndonkam ia ki gear kiba rit bad kiba bun ki ratio ka long kaba ym lah ban leh, wat la lah ban pyndonkam ia ki gear hub .
Ka website ba pura jong ka skulbah jong ka jylla Grand Valley
Ki shynrang jong ka kynhun ki khot ha ka por mynstep bad mynmiet, bad teng teng ha ka por mynsngi.
U Wyatt u la pyndonkam nyngkong ia ka terza rima ha ka ktien Phareng.
U la pawnam bha namar ba u la rwai bad ka kynhun tem jong u ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1956, ka Rock, Rock, Rock.
Ka Boeing ka la shna ia ka “Waddell’s Wagon” (la ai kyrteng da u nongniah liengsuin test 747, u Jack Waddell) ban hikai ia ki nongniah liengsuin.
Ka Sorkar Shipai (1983–1993)
Ka jingbym lah shah - Ka jingpyrshang ban pynthut ia kaei kaba u para briew u kren, ka jingplie ia ka shyntur bunsien kum ban kren.
U la long u nongialehkai korner ha ka National Football League (NFL) bad ha ka American Football League (AFL) haduh 8 tylli ki samoi ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka jingsam
Ka kompeni Nass
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Milan Moguš ha ka website jong ka Croatian Academy of Sciences and Arts
Ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Taipei Physical Education College.
U Cédric Brunner (la kha ha ka 17 tarik u Nailur 1994) u dei u nongïalehkai phutbol na Switzerland uba ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka kynhun ïalehkai ka German Arminia Bielefeld.
Ka Mist ka long ka um.
1938 Plie ia ka Obelisk jong ka Montevideo ha ka sngi laitluid jong ka Uruguay.
SK Sturm Graz II na Styria
Ka jingsngewtynnat1 (2016)
1985-86
Parado
Ka jinglong soskular Khristan
ka Germany - Ka jingïadei
Ki Sami jong ka Lapland ki dei ki jaitbynriew kiba iaid kai shiteng bad bud ia ka kynhun ki blang.
U Eric André kum u Dr. Mark Bowman, u stad saian uba long u nongseng ia ka PAL Labs bad u nongthaw ia ka PAL.
1990 - Micheal Schulte, u nongrwai German
Ka Jingstad jong ka Ri.
Nalor ba u long u Mahdi, la khot ruh ia u u Mujaddid (divine reformer) jong ka spah snem kaba 14 jong ka Islam bad u Messaiah ba la kular.
Ha Asia, ha u snem 2008, kane ka klob ka la jop ïa ka Champions AFC Champions League bad ïa ka kyrdan ba 3 jong ka Club World Cup.
Ka sniehdoh kaba don hapoh ka shyntur
La ai um ia ka lyngba ka penstock kaba heh.
1918 - U Norman Farberow, u nongstad jingmut jingpyrkhat na America (d. 2015)
la jop da 1-0 ha ka Estádio do Maracanã ha Rio de Janeiro, .
Ha ri Europe la kren ia ka ktien Phareng ym tang ha France hynrei kumba 40% na ki nongshong shnong jong ka ri Belgium bad kumba 20% na ki nongshong shnong jong ka Switzerland.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 11 tarik u Jymmang, 2014.
Kane ka parish ka long kaba rit tam ha Dominica ha ka jingheh bad jingbun briew.
Ka Shithi Nyngkong u Petros ka long ka Kitab kaba hynriewphew ha ka Baibl Khristan, bad kaba arphewwei ha ka Testament Bathymmai.
Ki nongkyrshan
Elsie Duval
Ka Becquigny ka dei ka shnong.
Ha u snem 2002, u Dazé u la shah jied ban ïalehkai ha ka NHL All-Star Game ba nyngkong jong u.
Haba kane kam long kaba lah, yn phiah ia ka file ha ki bynta, ia kaba yn thoh ha ka volume.
Ka county ka don shibun ki nong Asia na America.
Ka sdang da ka rhyme:
Mynta u Snyder u la shong kurim bad u nongshna phlim u Zack Snyder.
Kane ka jingpule ka kynthup ia 22 428 ngut ki nongpang bad 11 tylli ki dawai pynhiar mynsiem.
Ki briew ki thoh "kilometre" ha ri Bilat.
Bloomsbury.com - Ka sla ba kongsan
U Paquette u la trei nyngkong eh kum u nongpynbna ialehkai na ka bynta ka The Score, kaba la tip mynta kum ka Sportsnet 360.
Ka International Youth Congress of Esperanto ka la ialang hangta ha ka snem 1980 bad ka la ai ka jingkren kaba khraw.
Leo II
Haba ki aktor ki ialehkai ha ka theatre ki ju phong da ka jainkup.
La kha ia u Forsyth ha Edmonton, ha Middlesex.
Ka Sonneberg ka dei ka shnong Landkreis (ka shnong nongkyndong) kaba don ha ki thain shathie jong ka ri Thuringia ha Germany.
U Nick Jonas, u nongrwai bad u dkhot jong ka kynhun Jonas Brothers
Marly-Gomont ka dei ka shnong.
La pyllait paidbah ia ka da ka WaterTower Music ha ka 28 tarik u February, 2012.
Ka kmie jong u kan jin da la ieit ia u bunsien ban ia kaba ngi ieit ia u.
U la batai ia ka strip lieh kum kaba pyni ia ki lum ice bad ki lum ice; ka strip kaba saw, ka duriaw; ka rong saw, ki fjord; bad ka bynta ba lieh, ki lum ice bad ki ice pack.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Nohprah 2010, ha ka Elektra Records.
1918 - U Alby Lowerson, ha ka thma bah ba nyngkong, ka thma ha Mont Saint-Quentin
It's A Very Merry Muppet Christmas Movie ka dei ka phlim Khristmas jong ka NBC ha u snem 2002.
Ki jait kba bapher bapher ki long lehse kawei na ki jingbam ba kongsan tarn ha ka pyrthei.
John Gielgud – Plenty kum u Leonard Darwin
Ka nuksa jong ka jingiakhih ha ka thma pohïing jong ka America ka long ha ka thma ha Gettysburg.
U Pavol Biroš (1 Risaw 1953 – 13 Naitung 2020) u dei u rangïalehkai phutbol ka Czechoslovakia.
Ki barel ki kham bunsien la shna da ki dieng ne ki nar hynrei bun ki dei ki plastic .
Kane ka la sdang ban pynbha ia ka jingiadei hapdeng ka China bad ka pyrthei Sepngi.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka JSL Cup 1980 bad ha ka Japan Soccer League ha u snem 1982.
U Justin-Herbigny (08240)
Ki kjat
Ka Judy Farrell (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1938) ka dei ka aktres na America.
1897 – La pyni nyngkong ia ka drama Cyrano de Bergerac, da u Edmond Rostand ha Paris.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Jordan la thaw ha u snem 1957 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1963.
Ka Jokkmokk ka dei ka jaka kaba don ha ka thain Dalarna ha Sweden.
Ka Ishka ka dei ka kmie jong u Quark bad u Rom.
Ka Eileen Heckart (actor) (Columbus)
Kuldorth (na ki kot ki sla)
Kumba long bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkynmaw, mynta ka la don ka jingiasngewthuh jingmut kaba la jan baroh kawei ba ka jingpynbeit ia ka jaka ka don ka bynta kaba kongsan ha ka jingtreikam jong ka hippocampal, hynrei ia ki jingtip ba bniah la iasaid bniah bha.
Ka wan na ka ktien Greek hyndai μέλας (melas), kaba mut "ba dum, ba iong", bad χολή (kholé), kaba mut "ka bile".
Ka eriong ka la pyniap ym duna ia ka 17 ngut bad ka la pynlong ia ka jingeh jong ka jingshlei um kaba la jur bha ha Texas ban kham sniew shuh shuh.
La ai ia u ia ka jinglong nongshong shnong ba donburom.
1 Ka kynthup ia ki jingialehkai jong ka UEFA Champions League bad ka UEFA Europa League.
La tip ia u kum u briew ba nyngkong eh na ka jaitbynriew Asia ban ialehkai ha ka National Hockey League (NHL), bad u nongialehkai ba nyngkong eh ban pynpra ia ka jingkhang rong jong ka Hockey.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 18 tarik u Nailur, 1990.
Ki lain jong ka ki iaid naduh Manhattan sha Suffolk County kaba don shaphang mihngi jong ka Long Island.
Kane ka la long shi bynta na ka daw jong ka jingpyllait ia u Bryant bad ka Milam.
Hamar ka por tlang ha ka snem 1070, ki Hereward ki Wake bad u Syiem Sweyn jong ka Denmark ki la shim ia ka dulir Ely.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Philippines bad ka Kaya F.C..
Ia kine la ju buh kum ki table hash.
0408107
U Aikman u la khlad noh na ka jingpang motor neurone ha ka 3 tarik u Nailur 2017 ha ka rta kaba 31 snem.
Ki Guillemot ki buh ia ki pylleng jong ki ha ki tnum maw khlem da don bniat satia.
Lada la hikai bad pynïasoh para briew kloi ki lah ban pynlong ïa ki mrad ba bha ha ka longïing.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka ha ka phlim telebishon Charmed.
Ka Columbia ka don ia ka jaka pule ba kongsan jong ka University of South Carolina, ia kaba la pynskhem ha u snem 1801 kum ka South Carolina College bad ha u snem 1906 kum ka University of South Carolina.
Ia kane la khot ka monochromacy.
Pashto (ka ktien sorkar ha Afghanistan)
Ka Sasebo ka la kylla long ka ktem shipai duriaw jong ka America ha ka snem 1945.
Ka jingshim khun bad ka jingsumar khun
Risaw 28: La pynlong ia ka jingiakhun semi-final jong ka CONCACAF Men’s Qualifying Championship 2020.
Katba ki jinglong ki nang kylla, ka jingstet jong ka jingkylla ka lah ban nang stet ne nang slem, hynrei ki daw ki long kumjuh.
Ka Caliban ka dei ka kynhun tem metal kaba na Hattingen ha Germany.
U la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka PS Banteng bad u la thmu ban shongthait noh hadien lai samoi ba u la ïalehkai bad ka Niac Mitra.
1949 - Ka Linda Lovelace, ka aktres ha America (D. 2002)
U Eric Rudolph, uba dei u nongpyrshang niam Khristan, u la bom ia ka Centennial Olympic Park ha ka 27 tarik Jylliew.
Ka jingdon briew ka long 218 ngut ha ka snem 2010.
Ka Khlaw-ha-Kambries (59246)
♦Suryanaar , w pobliżu Kumbhakonam , Tamilnadu
Copa Dr. Carlos Ibarguren (5): 1919, 1923, 1924, 1940, 1944
U Mosley, u Leonard.
U Shōichi Watanabe, 86 snem ka rta, u riewstad phareng uba la kha ha Japan bad u nongpynbeit ia ka histori, uba pang dohnud.
Gröben
Kawei na ki iing syiem ka long ka iingmane ha kaba ki longiing syiem kin don ki jingleh niam.
Ka Azerbaijan Basketball League ka dei ka lympung ïalehkai Basketbol ba pawnam jong ki shynrang ha Azerbaijan.
U dei u kurim jong ka kong Gloria Macapagal Arroyo kaba long mynta ka Representative jong ka District kaba ar jong ka Pampanga.
La tip bha ia u na ka bynta ki kot science fiction jong u.
Ka Vedapatti
Ka Autreville ka lah ban mut:
Ka Debra ka long kum ka Beth
Kane ka la long hadien ka jingai sngewbha ia ka jaka lyiur jong u Roosevelt sha ka sorkar Canada bad America.
u la long u syiem uba 4 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
U Olmedo u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang cancer ha Los Angeles ha ka 9tarik December 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
Shisien, la kem ia u hati lieh, hynrei u long uba khlaw bad ym lah ban teh lakam ia u.
Ki la iajan bha, bad uwei u nongdro dur hadien u la ong ba ki "iasyriem (iasyriem) iwei ia iwei pat shibun".
Ki jaka shong ha Arizona
Haduh katto katne spah tylli ki jingthang laser kiba rit la buh ha ki jaka ba don ka jingtuid jong ka khmat kaba ker sawdong ia ka khmat.
Ia ka oxygen ba la shim la rah lyngba ka snam.
Ka la pynitynnad biang ruh ia ka iing syiem jong ka Colorno ha ka rukom jong ki ri France.
1941 - Ka HMS Barham ka la shah pynngam ha ka liengsuiñ jong ka German ha ka thma bah ba ar.
Ha ki skul rit, u Dumas fils u shah pynjah burom man ka por ha ki paralok klas jong u.
- Grenoble, naduh ka snem 1974
Ia kine kiba hadien la pynshlur lyngba ki jingialehkai telephone bad ki briew kiba pawnam bad ki jingialehkai raffle.
U Douglas u la ak kum u nongtohkit pulit jong ka San Francisco uba tohkit halor ka jingshah pyniap jong uwei u khlur rock uba riewspah.
Ka Jylla Tucumán ka don ka jingdon briew, ha u snem 2010, 1,448,188 ngut; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
Kane ka dei ka jingïakhun ïa ka nam lahduh kaba hynriew ha katei ka miet, kaba bun tam ha ka histori jong ka WrestleMania.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim It’s Garry Shandling’s Show bad The Larry Sanders Show.
Kumba 1,200 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Uwei na ki khun jong u u long u Aage Bohr, uba long ruh u riewstad physics uba kongsan.
U Berakas A
La ju pawnam ia ka na ka bynta ki jingshai kiba jylliew jong ka, kiba la pynlong ia ka jingwad ia ka dur bad ka jingkylla jong ka kaba eh katto katne.
U Rick Riordan u la thoh ia kane ka khana lyngkot na ka bynta ka sngi pule kot ha ka pyrthei 2009.
Mynta u Black u rai hangno un buh ia ka KB jong u: ha e7 ne g7; ka QN jong u kan leit sha ka c6.
Nobel prize ha ka Chemistry ba la jop da u Robert B. Woodward, u nongstad dawai na America (na ka bynta ka jingtrei syntiew jong u bad ki mar tynrai)
Denney ka dei ka shnong.
Ka Kilmarnock, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Allemanche-launay-bad-soyer (51004)
Ka Interstate 94 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ha ki shyieng ne ki snier, ka jingkhih da ka peristalsis ne cilia ka iarap ban pynduh ia ki khniang jingpang.
Ka por jong u Lat ka long saw snem; naduh u snem 1992, ki nongmihkhmat ki la lah ban pan elekshon biang shisien shwa ba kin long ki bym lah ban jied saw snem.
Ka jingpynbeit ia ka jaka
U Rawi u la shah kem ha ka 4 tarik Iaiong 2003, hadien ka jingwan hiar thma ka Iraq ba la ialam da ka U.S.
Ka tnat bishar ka long kaba la pynlong da ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla bad kiwei kiwei ki iingbishar.
U la shah jied kum u nongïalehkai ba tbit tam ha ka Primeira Liga ha baroh ar tylli ki snem 2018 bad 2019.
Ia ki dohkha right la ai kyrteng da ki nongri dohkha kiba khein ia ki kum ki dohkha "hok" ban khwai, namar ba ki riewspah ha ka sniehdoh, ki long kiba suk ban kem (ki long kiba slem bha ban jngi) bad ki jngi hadien ba la pyniap ia ki.
Ha ka snem 1934, ki Stooges ki la iakhlad noh na u Ted Healy.
August 25 – U Mario Jeckle, u nongstad kompiwtor na German (u la khlad noh ha u snem 2004)
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri India ha ki ar tylli ki por kiba lyngkot hadien ka jingkhlad noh u Jawaharlal Nehru ha u snem 1964 bad u Lal Bahadur Shastri ha u snem 1966.
1996 – U Carl Sagan, u nongstad khlur bad nongthoh na America (b.
U Champion u la san la rangbah da kaba tem piano, guitar, bass bad tin whistle; u la nang kloi ia ki jingtem, wat la um don jingshemphang mynshuwa.
Ia ka Iyer bad ka umphniang ki thep ha ki cylinder ban thang.
Ia kine ki buit la pyrkhat bha da baroh ka pyrthei ha kata ka por.
1908 U Alfons Rebane, u colonel na Estonia (u la khlad noh ha u snem 1976)
Hadien ka Revolution, bun na ki longïing Scotland-Irish jong ka Virginia (kynthup ïa ki Fosters) ki la leit buhai shnong sha ka thaiñ sepngi jong ka Pennsylvania.
Iaiong 10 – Ka thma ha Kosovo: Ka NATO ka la pynsangeh ïa ki jinghiar thma da ki liengsuiñ hadien ba u Slobodan Milošević u la mynjur ban weng noh ïa ki shipai Serbia na Kosovo.
Ka sla jong ki jingpynbna paidbah ha ka website jong ki sur (ki MP3 bad kiwei kiwei ki jingbha)
Ha ka pyrthei jingphohsniew, u nongialehkai un lah ban pyndonkam ia ka touch screen jong ka console ban pynlong ia ki jingjia ban jia.
Ka Platform 2 la shakri da ka lain Songshan-Xindian bad ka dei na ka bynta ka Songshan.
Ka jingkylla ha ka por kum ka lad ba suk (2018)
Ka jingpynpaw jong u Godse ha ka iingbishar
U la khlad noh ha ka 11 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka long kaba suk ban ialehkai.
Ki ialehkai ha ka Eredivisie, kaba long ka jingialehkai phutbol kaba heh tam ha Netherlands.
Ka jingthmu jong ka jingpyniapher ka long ban iada ia ki jingtip na ka jingpyndonkam ban pynsniew ne wanrah jingma ia ka jingshngain jong ka ri.
U Momo u dei u briew uba la shna da ki briew ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba kyrteng Avatar: The Last Airbender.
Mynta, ki don ki beer kiba don hapdeng 2% bad kumba 16% ka kyiad (kumba kajuh ka kyiad kum ka wain).
Ka infield ka dei ka jaka ba don ki saw tylli ki base.
Hapoh ki kyndon jong ka jingiateh, u Maharaj u la aiti ia arphew lai tylli ki kut bad ki jaka ba marjan kaba la ai khajna haduh saw lak hon sha ki Mughal.
U Naguib Mahfouz, u nongthoh kot, u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1988.
Ka Kreusot (71153)
Ka por hadien u Napoleon
Ka long ruh kaba kongsan ban lah ban pyniadei bad ka jinglong jingman kaba kylla (bad na ka bynta ka jingpynkylla).
Leukadendron gydoense
Kane ka eriong ka la pynhap ia kawei ka jhad jong ka America ha Boca Raton.
Kine ki long ki jinglong ba kongsan jong ka:
Ka Washington, D.C. bad Colorado ki pynlong ain ia u ganja
Ki nongïalehkai na Costa Rica ki la khur baroh saw tylli ki takma bad baroh da ka Silvia Poll bad ka Claudia Poll ha ka jingïalehkai jngi.
Ka jingiakhun kaba lai, pyrshah ia ka Indonesia, ka long ha ka 13 tarik Iaiong, ha kaba ka Japan ka la jop da 1-0 da ka kol kaba la thep da u Etsuko Handa.
Ki don ka shyntur kaba heh bad kaba jem, ki khmat kiba rit, bad ki shkor kiba rit.
Kumta ha kiba bun ki system, ka jinglah jong ka channel ka iapher na ka bandwidth jong ka channel.
Ha ka jingduh jingkyrmen, u Dracula u ailad ia lade ban shah kem ha u Johnny bad u leit sha ka jingsngewsih shaphang katno u la bakla shaphang u Johnny bad kumno mynta u iohi ia kaba bha tam ha u, ha kaba khatduh u ithuh ia u kum ka iing ka sem.
Phredde bad ki jainpoh ksuid - Ka khana ban bam bad u sohjew (2005)
Ki tiar kiba nyngkong eh ha ka Kuiper belt kiba la lap ki dei u Pluto bad u Charon (u bnai) hynrei ia uta u belt la ithuh bad ai kyrteng tang ha u snem 1992 haba la lap shuh shuh ia ki tiar Kuiper belt (KBO).
Ki don ar tylli ki Pack Pynroi na ka bynta ka jingkynmaw: Ki Kotbah ba la tymmen IV: Ki dulir kiba khih.
Balang balang
Ki ar tylli ki dak OM ki lah ban mut .
Jingtip
Haba ki la hiar ha Riccall, kane ka dei ka por ba u Godwinson u la tip nyngkong ia ka jingwan hiar thma jong ki.
Ka jingpynpaw ia ki gene ka long ka rukom ha kaba ia ki jingtip ba lah ban hiar pateng ha ka gene, ka jingbud ryntih jong ki ar tylli ki nongrim jong ka DNA, la pynlong ia ka jingmih jong ki gene ba treikam, kum ka protein ne ka RNA.
Trombone
Ia kine ki jingkren la shim da ka microphone kaba im, kaba la pynmih ia ka jingiakren kaba rit ha ka jingialap elekshon.
Ki surok jong u ki long kiba la shna bha bad kiba kyrshan ia ki jingkit kiba khia.
Ka New York ka la don shibun ka jingjulor ha ka ioh ka kot bad ka jingduhnong kaba khraw tam ha ka jingim briew na ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailur 2001.
Iwan Rheon (actor)
Ka jingai pisa lang (Ka jingai pisa paidbah);
Ki ar tylli ki samoi treikam ba nyngkong jong u ki la neh tang katto katne bnai (ha u snem 1991 bad 1996), katba kaba lai pat ka long naduh u Rymphang 1997 haduh u bnai Jymmang 1999.
Ka la don ha kawei ka dulir kaba don hajan ka rud duriaw.
U nongpyniaid jingrwai bad nongthaw jingrwai ba nyngkong jong ka Disney u dei u Carl Stalling.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha London.
Ka jingmut tynrai jong ki Grik [ka long] ka ‘jingpyllait’ ne ‘jingpyllait’.
Ka jingshongkha khleh
Ha u snem 2017, ka Kawasaki ka la jop nyngkong eh ïa ka J1 League ha ka histori jong ka klob.
1885 – U Johannes Sveinsson Kjarval, u nongdro dur na Iceland (d. 1972)
La iathuh ba la lap ia u drok ha katei ka jaka.
Ka Lichtenfels ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Upper Franconian jong ka Bavaria, Germany, ka jaka synshar jong ka distrik Lichtenfels.
U nongiada
Ka la jop lai tylli ki khusnam Academy bad ka la shah jied na ka bynta arphewwei tylli baroh.
Selambai
Ka sniehdoh kam ju shah pynhiar ha ka sniehdoh.
Ka Skul jong ka Jinghikai ba bteng ka pyndonkam ia ki tiar pyntip ba mynta, bad kumjuh ruh ia ki tiar hikai ba kham tbit ha Tsing Hua.
Zoo jong ka fort worth, ka fort worth
15 Kyllalyngkot - La pyllait noh sha ka jingshna (tei 10240)
Ki lyngkhot bapher bapher ki her hapoh u magnet uba pyniakhlad ia ki lyngkhot katkum ka jingkhia bad ka jingkit jong ki.
Ka jingstad ka long kaba suk ban pyndonkam bad donkam tang khyndiat eh ka jinghikai .
Kane ka station ka pynïaid ruh ïa ka jingshakri online kaba la ai kyrteng ka ‘Yorkshire Coast Radio Extra’ kaba pynphriang ïa ki khubor bad ki jingïakren bad kumjuh ruh ki jingkynthoh ïa ka phutbol halor ki jingïalehkai jong ka Scarborough Athletic, Bridlington Town bad Whitby Town.
1686 - U Jean-Baptiste Oudry, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna dur na France (ba la iap ha ka 1755)
Ka Maria Danneels (1982)
Ha ka Act of Settlement jong u Cromwell ha ka snem 1652, la shim lut ia ki khyndew jong u Ormonde ha Ireland na u.
Hynrei ha u snem 2008, ki trai jong u ki la sdang ban lap ia ki tiar bad ki jain ki bym dei jong ki kiba paw ha katei ka iing.
U Roe na ka dohkha Hilsa u dei u jingbam ba bang bha ha West Bengal bad ha Bangladesh ruh.
Na ka daw jong ka Congress jong ka Vienna kata ka jaka ka la long ka bynta jong ka Hima Prussia kum ka distrik Liebenwerda.
Ka dei ka tamasa ha kaba phi lah ban ïohi ïa ka jingïohi kaba phylla jong kumba 2,000 tylli ki sharak ice ba la shna da ka kti ba la pynmeh ha ka sor barim, kaba la jied kum ka distrik ba kongsan ban pynneh pynsah ïa ki jingtei tynrai jong ka ri.
1806 – Ka Elisabeth Barrett Browning, ka myllung phareng (d. 1861)
Interior (ka drama), ka drama 1895 da u nongthoh drama na Belgium u Maurice Maeterlinck
U syntiew ba pawnam jong ka California u dei u syntiew poppy jong ka California.
1993 - Ka Adelaide Hall, ka nongrwai, ka aktres bad ka nongshad na America-English (b.
Dang shen ka la jop ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingpyni kulai ba nyngkong eh jong ka bad ka la ioh ia ka jingkyrshan jong ka ri namar ba ka la jop ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka skul jong ka Spelling Bee, wat la ka long kaba sngap jar.
Ka met jong ki jinglamler (2008)
Ka jingher kaba nyngkong jong ka Lunar Module
U Dubhe lane u Alpha Ursae Majoris u dei u khlur heh uba don rong jyrngam uba don ha ka kynhun khlur jong ka Ursa Major.
Ka kad liengsuiñ jong ka Karachi () ka dei ka kad lieng kaba heh tam bad kaba bun briew tam jong ka Pakistan.
Ka nongbah Ionic ka pawnam namar ka jingpyndonkam ia ki volute.
Wat la katta ruh ka lad ban ialehkai jong u ka la nang kiew, u la lah ban ialehkai tang khyndiat eh ha ka jingialehkai ha u snem 1996.
Neil Chatterjee kum u kpa jong ka Manasa
(the) Plasmarifle – on track "Na Ka Lynti jong ki Dewlynnong..." – Album Katba Phi Dang Thiah Ka Pyrthei Ka Kylla Ha Shikynta (October 2008 Siege of Amida Records)
Ka dei ka tiar hardware kaba phah ia ki jingtip sha ka CPU.
"2 Faced" ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka nongrwai England kaba la pynmih ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2000, kum ka lead single na ka album kaba lai jong ka Louise ka Elbow Beach (2000).
U Dr. Johannes Schäfer, uba la kha ha ka 2 tarik u Lber 1965 ha Göttingen, Germany, u dei u nongtem bass jong ka kynhun tem rock jong ka German Fury in the Slaughterhouse naduh kaba sdang (1987) haduh u snem 1996.
La shna ia ka da u nongshna jingtei, u Luciano Baldessari.
Kane ka la long ruh kawei na ki jingkular ba u Briceño u la kular ha ki paidbah jong ka Belize lada jia ba ka PUP ka shah jied ha ka elekshon ban wan.
Ki Smoothie ki long ki jait jingdih ba khriat ba la shna da ka blender elektrik.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip ba nyngkong eh man la u snem (1984)
Ki show jong ki jingjia kiba mynta ki la nang duna.
Wah Serra Negra
Ka la pyntbit ruh ha Detroit na ka bynta kawei ka samoi (1999-2000) hynrei ka la leit phai pat sha California ha u snem 2000.
Ka Elaka Lodhran () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
buh ia ka lain jong ki jingiada.
"Intro" - Philip Levi & Tippa Irie – 0:16
U Erkan Kandemir (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1981 ha Istanbul, Turkey) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongshna ïing na Turkey bad u dei ruh u dkhot jong ka seng Justice and Development Party ha Turkey.
Ia u lum mawsiang bad ia ka jaka sawdong jong u la iada kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba ki khot ka Nisga’a Memorial Lava Beds Provincial Park.
U nongialehkai u hap ban iaid kylleng ki block kiba lieh haduh ba u maw blue un laitluid bad ki block ki lah ban leit tang sha kadiang bad sha kamon ne shaneng bad shapoh.
Sawphew ngut ki nongpang (4.4%) ki la jied ban ym ïathuh ïa la ki bahaïing hasem, bad 19 ngut ki nongpang (2.1%) kim don bahaïing hasem ban ïathuh.
Ka Block Island ka dei ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw jong ka America kaba don tang hajan jong ka jylla Rhode Island jong ka U.S.
Ha ka snem 1946, u la don ha ka kynhun ba la lum lang da u Raymond Leblanc sawdong jong ka kot khubor thymmai jong ka comics Le Journal de Tintin.
Ha u snem 2007 ki don 22536 ngut ki briew.
Lai tylli ki kot ba la pynmih jong ka ki long “Lucky” (1999), The Lovely Bones (2002) bad The Almost Moon (2007).
La kha ia u ha Grünwald, ka Nazi Germany.
Ha kaba sdang, la pyndonkam ia ka kyntien "indie" na ka bynta ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ki nong Bilat, katba "alternative" na ka bynta ki nong America.
Kane ka barangay ka pynmih ruh ia ki soh kiba heh dor kum u soh soh, u lanzone bad u durian.
Ka sur (51555)
Lyngba kane ka jingkylla, la khot ia ki jingmih "ka rupa kaba phra" kaba pyni ia ka mariang kaba itynnad bha ryngkat bad ki shiphew tylli ki pung kiba la ker sawdong da ki jingthung jingtep ha ki jingthung ba la iada - kum ka "Menyanthes trifoliata" kaba dei ka jingthung kaba la tip ia la ka bynta ha ka jingdih, kaba don ka jingjop kaba khraw ha la ri bad shabar ri bad la tip ia ka na ka bynta ka Becherovka.
Ka Kalevala ka dei ka epik jong ka Ri Finland.
Ka jingwad bniah kaba thymmai ka pyni ba ki lah ban don lai tylli ki kynhun:
Ki dustur kiba la slem
Ka Gina Carano (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1982) ka dei ka aktres jong ka America, kaba pawnam ha ka telebishon bad ka nongialehkai ialehkai khleh lang.
Ha ki katto katne ki khep, ki doktor surgeon ki lah ban weng noh ia u tumor ba tynrai ha ka sniehdoh bad ia kiba la saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Hynrei ha kine ki thain ki tyrpeng kim shym la iakhlad hynrei ki bthei sha ka tduh ba shalor kaba long kum ka paddle.
Ki la dep pynmih ia ka kot Jingpyniaid ba thikna na ka bynta ka Anglesey, Ka jingiaid ha ka lynti rud duriaw jong ka Isle of Anglesey da u Carl Rogers.
U long u khun uba ar jong u Syiem Adolf Frederick jong ka Sweden bad ka Louisa Ulrika jong ka Prussia, ka para jong u Frederick II jong ka Prussia.
Ki pisa barim
U Beering u la kha ha Berlin.
Kane ka longïing ka la kylla long ka kynhun kaba khatduh eh jong ki briew kiba im ïa ka rukom im tynrai jong ki nongleit lyngkha ha Australia.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh naduh ka snem 1944 haduh ka snem 1948.
Risaw 27 – U Mstislav Rostropovich, u nongtem na Russia (b.
Ka Khnai Khnai (57513)
2G, 3G bad 4G ki pyni ia ka jingstet bapher jong ka internet.
Ka la sdang kum ka jingkhih-jingmut na ki nongrwai hip hop pyrshah ia ka hip hop "bym don jingsma" kaba la pawnam ha ki snem 1990.
Ki kyntien Latin na ka bynta u O.S.
Ka bynta jong ka lipopolysaccharide (LPS layer) ka long kaba kongsan.
U la mih noh na Cuba ban leit sha America hadien ba u Fidel Castro u la kiew ha ka bor synshar.
Ka jingiakren/jingshad ha ka The Current
U Adams
Ki engine 2.0 L kiba la pynhiar mynsiem lane 750 cc kiba la pynhiar mynsiem bha.
Ka dorbar ka la rai pyrshah ia ki Arian (na kiba la antad ba ki don 250-318 ngut kiba la wan, baroh lait noh tang 2 ngut ki la jied pyrshah ia u Arius).
Ka steshon ka don ha ka Fare Zone 4.
U la sdang ban khot ialade "Stalin" ha ka snem 1912.
U Guillermo Stábile (17 Jymmang 1905 – 27 December 1966) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Argentina.
Ki jingtei_ba kongsan
Kane ka pynlong ia ka sniehdoh kaba la dep ban jrong, ban phiah.
U Josaiah Willard Gibbs: ka jingkhluit
Ka kad liengsuiñ jong ka Singapore Changi ka dei ka jaka ba kongsan jong ka liengsuiñ ha Asia, bad ka Singapore ka dei ka kad liengsuiñ kaba kongsan bha.
Ngam lah ban ioh kam.
La ai kyrteng ia u "The Moose" namar ka jinglong shlur bad jingkhlain jong u.
La khang ia ki shipai Iraq ba man ka por ban rung sha ka Kurdistan jong ka Iraq, kumta ki shipai Peshmerga ki dei tang ki shipai pahara ha katei ka thain.
pynbor dawai
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ki lieng thma kiba bun ki jingheh bad ki bynta la katto katne spah snem.
U la shakri kum u deputy na ka bynta ka Duxbury, bad u la long u dkhot jong ki katto katne ki komiti shnong.
Ka shong ha China.
U Orlando Martínez, u nongialehkai boxing na Cuba bad u nongjop ha ka Olympic (b.
Ka Mandshurosaurus
Ka jingmih ka long ba ki tiar ki i kumba ki long kiba lyngngoh, hynrei katno ka jingdum ka iapher ha ki liang bapher bapher, dei na kata ka daw ba ki briew kiba don ia ka jingpang astigmatism bunsien ki shem jingeh ban pule ia ki katto katne ki dak hynrei ym ia kiwei pat.
U bsein rit jong ka khlieh jong ka Mexico, u C. pdeng
Ka Jingsngewbha
Ka Wikipedia Min Nan (la khot ruh ia ka Wikipedia Bân-lâm-gú lane Holopedia) ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Min Nan (ka ktien Min Nan ka dei ka ktien ba kren ha shatei lam mihngi jong ka China) Ia kane ka jingpynmih la sdang naduh u snem 2003.
Ki thup jong ka chemistry
Wat katkum ka jingthew jong ka Senate, u Stevens u la long uba tbit haduh katta katta ban ioh da ki klur tyngka na ka pisa jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka Alaska.
La tip ruh ia u namar ba u ju deng ia ka jingtap khmat haba u ialehkai hadien ba u la matlah ha ka khmat kadiang jong u na ki jingtap ba la bthei ha ka por ba u dang rit.
