Ha kane ka phlim, ka Jane Wyman, U Charles Laughton, Joan Blondell, Richard Carlson, Agnes Moorehead, Cyril Cusack, Natalie Wood, Audrey Totter, Don Taylor, Alan Napier bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
U Kevin Kampl (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1990 ha Solingen) u dei u nongialehkai phutbol na Slovenia.
2002 - Chicago - Micheal Minkler Dominick Tavella David Lee Maurice Schell
U Armitage u pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka kam Plame.
Ialam ia ka jingim kaba thymmai;
Hadien ka thma, u la long u secretary jong uwei na ki nongthoh jong ka Universal Declaration of Human Rights jong ka United Nation bad u la shim bynta ha ka World Conference on Human Rights kaba la pdiang ia ka Vienna Declaration U la pyrshah ruh ia ka jingbym iaryngkat ha ka spah bad ka thma da ki Israel ha Palestine.
P(B) = 0.52 = Ka jinglah ban slap ha ka sngi Nyngkong.
La pyllait ia ka na ka album Sorry for Party Rocking (2011).
Kawei na ki jingpyndonkam ba nyngkong eh jong ka ka long ban pyniap ia ki khniang jingpang ha ka jingsumar.
Ka Baranagar
U Deven Verma
Kan Don Ka Snam – U Jim Erickson bad U Jack Fisk
Ka Seltisberg ka dei ka shnong kaba don ha Liestal ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
La kha ia u ha Baramati, ha India.
Ka rukom jop jong ki phareng ia ka ri India bunsien ka long ka jingphiah bad synshar.
Ka khubor jong ka seng klarinet ha Europe, u bnai Jylliew 2016, la shim ha ka 16 tarik u bnai Jylliew, 2018
Ka iaid lai minit bad arphew lai sekhon.
Ka A1 Grand Prix (A1GP) ka dei ka jingiakop mareh kali kaba plie da ki tyrpeng.
Ka Sorbah jong ka Oiniades
Ia kane lah ban leh kum ka nuksa da kaba pyndonkam da ka reagent kaba pher lane da kaba pynkylla ia ka jingshit ne jingkhluit.
Kumta ki blang ki long kawei na ki kynhun mrad ba rim tam kaba dang im bad ka kynhun kaba kham rim ban ia ki blang, ki bsein bad ki khnai.
Ka jingpang shini Type 2 ka long kumba 90% na ki nongpang shini, katba ka jingpang shini Type 1 bad kiwei kiwei ki jait jingpang shini ki long sa kiwei pat ki 10%.
Ka jingthoh (82089)
Ka Juk kaba Lai (T.A., 3021 snem): Ka sdang hadien ba ka Jingiateh Bakhatduh ka la jop ia u Sauron.
U Waldo McBurney, uba la rangbah shispah snem
Hadien kane, ym shah shuh ban ring dur ia u nongpynkhreh khlieh.
Saillat-sur-Vienne (87131)
U Mephistophélès / U Faust / U Charles Gounod
Ki doktor bad ki kmie ki kpa bunsien ki pynbor ia ki khynnah kiba iapher jaitbynriew ban shah sumar khnang ba kin kham long kum kiba bun ki shynrang bad kynthei.
Um shym la sdang ban ialehkai Basketball haduh ba un da dap shiphew snem.
Ka la ktah ia ki lai tylli ki dewbah, kynthup ia ki bynta jong ka Afghanistan bad Pakistan; ki bynta jong ka Asia Pdeng, Asia rit, Thrace; bun na ki jaka ba don harud duriaw jong ka Duriaw Black; Iraq, ka thain shathie jong ka Saudi Arabia, ka Jordan, ka Israel, ka Lebanon, ka Syria; bad baroh ki jaka shong briew kiba kongsan jong ka Ijipt hyndai haduh shaphang sepngi haduh ka Libya.
U tnga jong ka u la khlad noh ha ka snem 1930.
Ki nong America ki i kumba ki la jan ban ioh kem ia ka Kokumbona.
Kum ka nuksa, ka jingialehkai Grand Theft Auto: San Andreas ka la don ia ka jingkhein M tynrai, hynrei ka jingialehkai kaba lah ban plie da kaba iaid lait ia ka patch, kaba la khot “Hot Coffee”, ka la long kumba ka la pynmih ia ka jingiakren kaba khraw bad kane ka jingialehkai, namar ba ka pyni ia ka jingshongkha bad ka jingshongkha khleh. .
Edmonds Community College - Lynnwood, Washington
Ki stad saian ki pyndonkam ia kine ki mashin ban shna ia ka radiation khnang ba kin lah ban pule ia ka.
Ka jingngeit niam Baltic kam shym la iap satia bad don ki briew kiba dang long ki nongmane bleithaw.
Ynda u Peter u lap ia u nongpyniap ia u Uncle Ben, u nongpyniap briew u tan suloi ia u bad u Peter u pynher ia u na kawei ka jingkhang.
Naitung 15 tarik - U Jeremy Ball, 45 snem ka rta, u nongak phlim (The Matrix) bad u riew sain pyrthei, u Deputy Mayor jong ka Launceston, Tasmania (naduh u snem 2011), u la shah tynrah kali.
Ha ki katto katne ki khep, ki briew ki lah ban sngap jar, shem jingeh ban ring mynsiem, duna ki snam lieh, lane kim thngan.
U Hardin u la khlad noh ha Dallas, Texas ha ka 3tarik August 2017 ha ka rta kaba 87 snem.
Dei ha kaba ka kynhun thaw ain ha ka thain (Althing parliament) ka ialang.
Ka jingktah jong ka monsoon ka kham jur ha ka liang mihngi jong ka Maldives ban ia kaba don ha ka liang sepngi, kaba kham shah ktah ha ki um ba mih na ka equatorial.
U Marx u la khlad noh ha Kerema ha ka 19tarik Rymphang 2018 na ka jingpang cardiomyopathy ha ka rta kaba 83 snem.
Ka la ïalehkai 132 tylli ki jingïalehkai bad thep 32 kol na ka bynta kane ka klob.
1119 – U Syiem Sutoku jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1164)
Ka Lottery jong ka pyrthei, kaba la tip ruh kum ka Draft jong ka pyrthei, ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban pynbiang ïa ka jingïakhun thymmai jong ka brand bad ban pynthymmai ïa ki thup jong ka jingpynbna.
La shon ia ka ha ka 13 tarik u Jylliew, 1936.
La pynkup burom ia ka kum ka mahadei ha ka por ba ka dang 6 sngi.
Ka Simonot, ka la khlad noh ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2021 ha Paris, tang ar bnai shwa ka sngi kha ba 110 snem jong ka.
Louis, ka jingthoh shaphang ka Jayhawking da u Castel
Ka ialehkai kum ka jinglehkai ba la pynjlan (lane ka EP).
Byron Mullens (u nongialehkai Basketball) (Canal Winchester)
Ka website jong ka Bani Jamra
U Nagaswamy u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar 2022 ha la iing ha Chennai, India ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingkyrshan (26256)
Hynrei tang hapoh katto katne kynta na kane, ka jinghiar ka la kylla long kaba khlem jingkhih namar ka jingkhih jong ka Iyer ka la pynkhih ia ka system.
Ia kane ka jaka la seng ha u bnai Naiwieng jong u snem 1995, kum ka jingkynthoh ia ka thma Bosnia.
"Pjesma je jača od minobacača" (3:13) da u Mucalo
Ka tuid kyllum shaphang shathie lam mihngi, shaphang mihngi, bad nangta shaphang shathie sha London ha kaba ka iakynduh bad ka wah Thames .
Ka la ialehkai 23 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2004.
Ha ka jingim jong u, u la pyniaid ia ki 39 tylli ki phlim bad ki prokram telebishon.
1883 Balduin Bählamm, la khanglad ia ka jingbishar
Ka sherbet ka bneng
Ia ka bai sumar ia ki khun la siew beit ne khlem da beit da ki nongkitkhlieh sha u nongkitkhlieh na ka bynta ban sumar bad kyrshan ia ki khun na ki jingshongkha ba la pynkut noh, ki jingiateh lok ne kiwei kiwei ki jingiadei.
Ka jingshah jied jong ki jingialehkai rhythm ka la pynmih ia ka iew na ka bynta ki nongpyniaid bapher bapher.
U Fernando Corbató u bishar bniah ia ki jingshem jong u ha ka jingpule bad ka kam duriaw ha ka prokram Eddy ha ka por jong ka thma bah ba ar, kynthup ia ka rukom iasam por kaba iadei (CTSS), ka projek MAC, bad ka Multics.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1971 ha ka liang ka ioh ka kot "na ka bynta ka jingbatai jong u kaba la seng nongrim shaphang ka jingroi ka ioh ka kot kaba la ialam sha ka jingshemphang kaba thymmai bad kaba jylliew shaphang ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad ka rukom pynroi."
Yoshimi Sasahara
Ka la don ka kyrteng kum ka Laugh-O-Gram Studio naduh u snem 1921 haduh 1923, ka Disney Brothers Cartoon Studio naduh ka snem 1923 haduh ka snem 1926, ka Walt Disney Studio naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1929, bad ka Walt Disney Productions naduh ka snem 1929 haduh ka snem 1985.
Kampê - Ka jingthaw kaba don shniuh bsein, kaba long shiteng kynthei, shiteng bsein kaba don ki bniat bad ki khlieh jong ki mrad khlaw bapher bapher kiba la pynkylla dur kiba mih na ka met briew jong ka.
U Charles Chaplin Jr.
U JFK u lah ban thew ia :
U Dawan Landry (kha ha ka 30 December 1982) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
1882 – U Richard Henry Dana, Jr., u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Katkum ka jingong u Squidward, u dei u nongshet dohkha ha Krusty Krab la bun bun snem mynshwa.
Wat la ka jingialehkai kaba nyngkong ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, hynrei ka jingialehkai kaba bud, ka Devil May Cry 2, ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew.
U Cajero Bedford u la kha ha Tucson, Arizona.
U Stoyan Alexandrov (, 14 Iaiong 1949 – 24 August 2020) u dei u nongstad ka ioh ka kot na Bulgaria.
94-95
U Luis de Góngora y Argote (la kha ia u Luis de Argote y Góngora) u dei u myllung na Spain bad u lyngdoh niam Katholik.
Jack McCall, Desperado ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1953.
Ki ju don ha trai jong ki jingkhang kiba heh kat ki briew.
Ka fan kaba beh noh na phi halor u sohjew
Ia u M53 la tip da ka kyrteng thok u Šarac.
U Édouard Balladur (; la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1929) u dei u riewsain pyrthei ha France.
Ka Skul Laitluid jong ka McKinney
kane kajuh ka mashin bad ka domain=[0,+∞) bad ka codomain=[0,+∞) ka long baroh ar ka surjection bad ka injection bad kumta ka bijection.
Kane ka la long ka jingkhih kaba kongsan ha ka biology jong ka jingkylla dur, kaba la sdang ha ki snem 1930 bad kut ha ki snem 1950.
Ka kper kaba heh 2 hektar kaba don ki jinglum bapher bapher jong ki jait jingthung kiba nang kham duna.
Nangta la pynhap noh ia u nongbujli jong u da ki nongshong shnong jong ka Capua.
Chico (214,185)
U Mutscher u la kha ha Brenham, Texas.
Hadien ka jingiap jong u Piłsudski ha ka snem 1935 ka jingsynshar ka la nang kham shyrkhei, da kaba pynshitom bein man ka por ia ki nongpyrshah sain pyrthei, kam shym la kylla satia sha ka jingsynshar donbor wat la katta ruh.
U la ialong paralok ba jan bad ki nongialam jong ka balang, khamtam eh bad u pastor John Robinson.
Ka lynti rel kaba sted bha ha Thailand ka dei ka bynta jong ka OBOR; ka lynti rel Bangkok-Phitsanulok kaba dang shna (haduh u snem 2017).
U dei u Senior Fellow ha ka Hoover Institution, ha Stanford University.
Up-uatu - Ka blei kaba rwai
U briew u khñiang (u nongthoh jong ka pyrthei phlim marvel)
Ka jaka pule ba kongsan ka don ha ka thaiñ Woodhouse ha Leeds, kaba jngai kumba shiteng mail na pdeng sor.
Ka Eliza kam tip shibun shaphang ka jingpyrkhat ne jingsngew.
Ki jingkhmih lynti na ka Kynthei Muslim
Ka Pacific Grand Prix ka dei ka round jong ka Formula One ha ka pyrthei ha ka snem bad .
U khun jong u u William u la batai ia u Tipton kum u kpa uba bha uba sngewtynnad ban leit sha ki jingleit camping jong ki Scout.
Ka la pynkut ia ka jingialap elekshon jong ka ha ka 28 tarik u Naitung, 2019.
Ka Somerset County (Pennsylvania German: Somerset Kaundi) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La pynkup burom ia u da ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingpynbna ia ki jingialehkai bad la pynrung ia u ha ka iing jong ka Radio jong ka ri ha u snem 1995.
Ka la ai sakhi ia ka jingkylla dur, bad ka ai jingmut ia kaei kaba la pynlong ia ka jingkylla dur ban jia.
Koshikawa was in Nagoya.
La sam ia ka da ka Sputnik.
Ha ka MODY 1 bad MODY 3 lah ban donkam ia ka insulin.
Ka shnong Mancos ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Montezuma, ha Colorado, ka ri America.
Ka sniehdoh kaba rong saw, kaba jyrngam
Ia ka dak la pyndonkam namar ba ki dak jong u syiem bad u syiem ki iadei bha.
Hadien ba la jngai slem na ka Soviet Union, u Stalin u la phah telegram ba u ong ba u sngewkhia ba u Eisenstein u la kylla long u nongphetwir.
GLB – Ka jingïapher
Ha ka por jong ka jingkylla jong ka ri America (1775–1783), la pynlong ain ia ki mraw kum ka jaitbynriew.
La kha ia u ha Łąsko Wielki ha Poland.
La lap ia ki shyieng jong ka ha Patagonia, ha ki strata naduh ka por Cretaceous.
Ka Kulai Duriaw, Hooid!
Ka HMS H2, ka lieng rit jong ka kynhun duriaw jong ka ri Bilat kaba la sdang ban treikam ha u snem 1915
Haba ki nongmihkhmat jong ka Virginia ki dang ïakren shaphang ka Riti Synshar, u Lat u Edmund Randolph u la kdew: "Ka sorkar ka long na ka bynta ki paidbah; bad ka [jingeh] ka long, ba ki paidbah kim don [bor] ha ka sorkar mynshuwa."
Jettingen, Haut-Rhin, ka commune ha ka thain Grand Est, France
Ingrid Bergman– Ka Inn jong ka jingkmen kaba hynriew
Haba ki Nazi ki la wan ha ka bor synshar ha ka snem 1933, ki la kwah ban thaw ia ka Greater Germany (kynthup ia ka Austria).
Ka Gouache ka thew ruh ia ki jingdro kiba pyndonkam ia kane ka jait rong.
Ka long ka nar kaba don bih bad kaba khia bha.
Ha u bnai Nohprah 2008, u Bush u la shah sumar ha hospital namar ka jingpang kpoh.
Ha kane ka phlim, u Bing Crosby, Bob Hope, Dorothy Lamour, Anthony Quinn, Dona Drake, Vladimir Sokoloff, George Givot, Leon Belasco bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ka jait Mirounga: Ki hati
Ha kane ka rukom, ki suloi kin ym pynmih ia ki ding kiba ki Continental ki lah ban iohi bad kin ym siat da kaba shu jia ryngkhat, ki pynmih ia ki jingsawa suloi kiba ki Continental ki lah ban iohsngew.
Ki jaka ba sngewtynnad ha ka jylla Gabrovo ki kynthup ia ka jaka shna ïing Bozhentsi.
Ka Pullenreuth ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynshisha ia ka jingbatai geometric
Kiei kiei kiba u la shah kem ki kynthup ia ka jingpyniap ia u Gavin Smith bad ka jingthmu ban pyniap briew.
Prokram kompiwtor ban pynbeit bad pynmih ia ki jingkylli Sudoku
Ia kane ka kyntien neologism la pyndonkam nyngkong eh ha ka ktien Phareng ha ka snem 1772, kaba la shim kylliang na ka ktien phareng néologisme (1734).
Lada ka bor ka don katba ka por ka dang iaid, te ki photon ki dang iakylla ha kata ka por.
Ka bniat jong u Hornet – Ka Patricia Cornwell
Puducherry
Ki im ha ka thain shatei lam mihngi.
U Foster u la shim ia ka kam kum u nongiarap ia u nongpyniaid ia ka jingiateh kular bad u John Bearshaw and Partners, ka jaka shna ïing ha ka thain.
August 5 – U Jeff Porcaro, u nongtem na America (la kha ha u snem 1954)
U Jared Taylor u dei u nong America uba kwah ia ka jingsynshar jong ki rong lieh.
Hadien shisnem, ka la plie biang ia ka dukan kot.
Ki jingsngewsih (02359)
U la dawa ia ka khyndew jong ki kum ka jong ka Spain.
La tip ruh ia u kum U Kynrad jong ka Flémalle.
Ka long kawei na ki dur ba khatduh jong u Van Gogh.
Ha u snem 2018, ki don 30,053 ngut ki briew.
Ki la ia poi kha ha u snem 2018.
Sega Genesis ki jingialehkai
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam - Al Kasha bad Joel Hirschhorn na ka bynta ka "Candle on the Water".
1957 – U Richard Barbieri, u nongtem keyboard bad nongthaw jingrwai phareng
1948 – U Jocky Scott, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland
Ka hood kaba lyngkot bad kaba rit ka mut ba ym don ka enjin kaba don hynriew tylli ki tyndong lane ka V-8 kaba don ha ka lain, kumta la pynkylla ïa ki jingjied enjin sha ka enjin kaba 2.3 litar kaba saw tylli kaba la shna da ka Ford ha Brazil bad ka enjin V-6 kaba kham rem dor kaba la shna da ka Ford . ha ka ri Germany.
U Dmitry Muratov, u nongjop Nobel Peace Prize u la ong ba ka kotkhubor Novaya Gazeta kan long ha ka ktien Ukraine bad Russia.
Ka la ialehkai 12 tylli ki jingialehkai bad thep 5 kol na ka bynta ka Japan ha u snem 2014.
Ka kynhun jong ki kin ia lum lang ban pyntbit.
Katba kiba bun ki electron ki don ha ki atom, kiwei pat ki iaid laitluid ha ka matter, lane ryngkat kum ki cathode rays ha ka jaka kaba thylli.
Ia ka cake bam jong u Ksuid la ju pyrkhat ha ka liang ka chocolate kaba dum, hynrei ha kaba sdang ka long kaba saw.
Ha u snem 2001, kane ka jingrwai ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha ka jingrwai ha ka jingrwai kaba 43rd Annual Grammy Awards hynrei ka la shah rem noh ha ka "Guerrilla Radio" jong ka Rage Against the Machine.
Ka Tanygrisia
U Isaias u la long u eriong uba sniew.
Ka EP kaba ar jong kane ka kynhun kaba la ai kyrteng Miracles in December la pyllait paidbah ha ka 9 tarik December 2013 kum ka album ba kyrpang jong ka aiom lyiur lyngba ki jaka die jingdie ha South Korea bad ki online music store.
Baroh arliang ki la pyrshang ban pynbun ia ka jingsynshar jong ki bad ban pynduna ia ka jingsynshar jong uwei pat.
Ka jingtip ha ka ïing Random
U pyndonkam ia ka shyntur kaba jylliew jong u ban ot ia ki jingbam kiba jylliew, lehse da kaba ot, lane da kaba khang ia ki bniat ha ka rukom kaba kum ka sniehdoh halor ki tnat bad ki tnat bad nangta u ot noh ia ki sla bad ki tnat kiba kham tei met.
Kine ki ktien ki kynthup ia ki ktien Germanic (kiba kynthup ia ka English, German, Swedish, bad kiwei kiwei) bad ki ktien Romance (kiba kynthup ia ka ktien Phareng, Spanish, Italian, Portugal bad kiwei kiwei).
Ha ka 22 tarik u September 2008, ha ka MSNBC ka show Countdown with Keith Olbermann, uwei u Professor jong ka Princeton University uba kyrteng u Paul Krugman u la ong ba kaei kaba ka seng Congress jong ka ri America ka kren shaphang ka jingai pisa ia ki bank na ka sorkar ka long kaba iadei dur bad u nongialam jong u Treasury Secretary jong ka ri America, U Henry Paulson u ong, “Baroh ki rai jong phi ki dei ki jong nga.”
1634 U nongdro dur Dutch u Rembrandt van Rijn u shongkurim ia ka Saskia van Uylenburgh.
Kane ka jingrwai ka don ïa ki nuksa na ka "21st Century Schizoid Man" kaba la thoh da u King Crimson, ka "Afromerica" ​​da ka Continent Number 6 bad ka "It's Your Thing" da ka Cold Grits.
Ki jingot
Rajasthan:Raj Bhavan (Lat)
Ka don ruh khyndiat eh ka methane kaba pynlong ia ka pyrthei ban paw rong saw.
U la ai kyrteng ia ka lyngkha jong u kum ka Coombing Park.
Ha ki tamasa sha u Cybele bad u Attis ki shad kylleng kylleng ha ka jingrwai kaba jem bad ki ju shoh ia lade haduh ba kin da snam.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel naduh ki snem 1983-1984 bad naduh ki snem 1986-1992.
U Kucinich u la pynsan pynrangbah ha Cleveland, bad la jied ia u kum u Mayor jong katei ka nongbah ha u snem 1977.
Ki jar rnong ki lah ban pynkhluit ha ki microwave oven.
U long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba pawnam tam na baroh ki nongthaw jingrwai na Russia.
U Yang Yan Ling u set ia ka bol ha ka jingialehkai volleyball zimbio
Hadien ba u kpa jong u u la khlad noh, u la leit pule bad u nongtem Organ Friedrich Kiesewetter.
Ka jingialehkai Rock 'n' Wrestling jong u Hulk Hogan – Hillbilly Jim
Ka jingim jong u briew uba rit paid ha ka Russia kaba mynta la batai ha ka novel.
Ka London: J.M.
U Henry Nolan Mettetal (19 Nohprah 1945 – 28 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
"Iron Man" la ju pyndonkam bunsien, bad la ju pyni ia ka ha ki jingialang.
Ka Microsoft ka dang iai bteng ban shna ia ki feature phone kiba don ia ka kyrteng Nokia, hynrei ka la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka Microsoft na ka bynta ki smartphone jong ka Lumia.
Ka skhim ai jingbit ia ka rukom treikam jong ka Kimberly (KPCS) ka iarap ban pynsah ia ki mawkordor snam na ki iew ki hat.
Ki jinghikai jong ki hapoh ki kyndon niam Islam kim shah ban pynlong blei ia uno uno u briew, ne ban leh ia U Blei kum u briew.
1999 - 10 (jingpynlang)
Ia u Speaker la jied da ka jingbun paid jong baroh ki Nongmihkhmat napdeng jong ki hi.
Ha kaba sdang, la thmu ban pynlong ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Black Sea ha Sochi, Russia.
1957 - U Paul Kagame, u President jong ka Rwanda
Ka Monastero jong ka Francesco jong ka Paola, kaba pyni ia ka jingtei ba khraw tam jong ka Baroque ha ka nongbah.
ki shyieng
Ka la die 4,700,000 tylli ha ri America.
Ka Balang Katholik St'Mary's Knanaya Thengali
Ki nongrwai ha ka kynhun jingrwai ki ju khot lyngkot ia kine "Mag bad Nunc".
Ka dohkha jong ka jylla ka dei ka dohkha kaba blue.
Ki dkhot jong ka kynhun tem ki la iasaid haduh katno por ban leit sha ki jingpyni live bad ki por shondur.
Ki nongialehkai ba kongsan
Ki nongshna phlim ki la ring palat shispah kynta ki dur phlim, kaba la biang palat ban pynlong ia ka telebishon kaba kyrpang.
Nangta la shet ia ki bad la pynkhih ia ki ha ki jingbam ba la khleh lang bad u kpu ba la khleh lang bad umphniang.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Parthenay, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bah bad ki por lyiur kiba long template.
1919 - U Frederik Pohl, u nongthoh kot na America (d. 2013)
U Rainer Bonhof
Sipmekhalven 17
Ka jingpang jinglong ha ka jingmut jingpyrkhat
U la trei ha ka set theory.
Ha ka 15 tarik u Jymmang, 1965, u la shimti ia ka kam pyniaid ia ka tnat pynrung kam shipai jong ka U.S., bad ka jaka treikam jong ka ha Randolph.
San ngut na ki, pynban, ki la pynïalehkai ïa ki kynhun ïalehkai ba la pynlong da ka seng ri ha ki jingïalehkai paralok ki bym dei jong ka sorkar, ki lympung ïalehkai ha ki thaiñ (kum ka Pacific Games ne Micronesia Games), lane ha ki lympung ïalehkai pyrthei ki bym shym la pynbeit da ka FIFA.
Ka bynta kaba kongsan jong ki nongialam jong ka ANC ki la mynjur ba kane ka jingleh donbor ka long kaba donkam ban ialeh pyrshah ia ka jingkynthoh kaba nang kiew na ka sorkar.
Ki jingialehkai ki la khie biang haba la pynlong ia ki jingialehkai ba la pyniasoh lang (ba la khot kumta namar ba ki long ki jingialehkai ba ar ba la pynlong hapoh kawei ka Olympiad, ka por kaba neh saw snem) ha Athen.
Ha ka 18 tarik u Risaw, um lah ban kren satia.
Ka mut ba u shynrang bad ka kynthei jong kawei ka jait ki long kiba pher bha ban iohi.
La niew ia u kum u pawnam jong ka pyrthei bad u nonglehbha.
Ka jingleit jong u Venus lyngba ka Sngi ka jia haba u planet Venus u leit hapdeng ka Sngi bad ka Pyrthei.
Ka jingtip ha ka website jong ka Dinamo Zagreb
Ka la iaid sawdong bad ka la hiar halor jong ka da u Nongshna juti NEAR.
Ha ka jingim bashisha u Sombra um don jingim, tang ha ki jingmutdur jong u Juanito u don.
U Harry J.
Ki rukom plie ba la sam, sla 78-94.
Nangta ki la leit sha India.
Ka nongbah ka dei ka Micoud.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA jong ka ri Bilat (2 sien)
Ynda la pyndap ia ka sphere da ki point baroh kiba don hapoh, la khot ia ka ka bol.
2002 Ka um jong ka wah Elbe ka poi sha ka kyrdan kaba heh tam kaba la buh jingthoh.
Ki la ong "Uta uba la sangeh bad iarap."
Hadien ar sngi, u Rear Admiral Shigematsu Sakaibara u la hukum ban pyniap ia ki 98 ngut ki nongtrei America kiba la shah kem.
U Phillips u la pyllait ia ka album I’d Rather Eat Glass ha u snem 2002.
Ka ryndang ka long kaba lyngkot bad ba khlain.
le - ka
Ka Civil Rights Act jong ka snem 1964, ka Title VII, ka la pyndap shuh shuh ia ka Equal Pay Act da kaba pynlong beain ia ka jingpyniapher jaitbynriew ne ka jaitbynriew.
Ka jingstad.
Ka jingheh jong ka ka long 6.9 km².
Ha ka jingrwai jong u, u Whitley u la shon tang ar tylli ki jingrwai hynrei u la rung 12 tylli ha ka thup jingrwai ha ka Billboard country charts, bad sa 7 tylli hadien ka jingkhlad noh jong u.
Ha ka rukom pynkylla dur, ki jingpynkylla kiba don ha ki tduh jong ka rukom pyniasoh arsien ba la pyniasoh lang ki iaid ha kajuh ka lynti (sha ka liang ka por ne ka liang pyrshah jong ka por) ha ka por ba plie ne khang ia ka ryntieh.
La seng ia ka Domodedovo ha ka snem 1900 kum ka nongbah kaba don hajan ka steshon rel jong ka Domodedovo.
1st, ka jingleit jngohkai pyrthei
Ym dei ban pynlong kristal satia namar ba ka lah ban bthei khlem kano kano ka jingpynbthei.
Ka glans (latin ka mut "acorn") ka dei ka jinglong ba don ki snam ha ka tduh jong u shyntur ha ki shynrang lane ka jinglong ba iadei dur jong ka shyntur ha ki kynthei.
U Bah Grams u la shong kurim bad ka Christine Gunhus haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ka iing mane Bachkovo
Ka jingbam kaba kumba 300 gram ka don:
Ka shipai suin kaba nyngkong
Ia kane ka Algorithm la jer kyrteng da u Roy J. Glauber, u nongjop ia ka Nobel Prize bad u dei ruh u physicist ha Harvard uba la trei ha Los Alamos.
U Mars u la pynsan pynrangbah ha Pittsfield, Massachusetts.
Ki kot ba la pynkhreh ban pule (2003-2012)
Ka kali s10 blazer
Ia kane ka jingiadei la pyni ha ka phlim Julia.
La pynbna ia ka Aarau kum ka nongbah jong ka shnong Aargau kaba thymmai bad kaba la pynheh.
U Sebastian Stan kum u Bucky Barnes
La kha ia u Kline ha St.
U Enzo Polidori, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Italy, u Mayor jong ka Piombino (1976-1983) bad u Deputy (1983-1992).
Ha u snem 2007, u Ukkola u la shah jied biang kum u MP na ka bynta ka Oulu, ha kane ka kynti na ka bynta ka National Coalition Party, ha kaba u la shakri haduh u snem 2011.
Jinglong (79020)
Ka Ilija Vakić (; la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1932) ka dei ka riew sain pyrthei na Serbia.
Ka jinglong kyllum ka lah ruh ban pynlyngkot ia ki jingpynshisha: Ym donkam shuh ban pyniaid ia ki case ba kyrpang.
Ki Chart, ki jingpynskhem bad ka jingleit jingwan
Ka Catharine Beecher (1800–1878), ka nonghikai bad ka nongthoh kot na America
U la thaw ia ka jingiathuhkhana kumno u Percy u la leit kylleng ka ri America ban wad ia u bolt ba kongsan jong u Zeus.
Kane ka mut ba ka North kam donkam ia ki mraw.
Ka jingkiew shaphrang jong ki Wales ka la kut noh ha ka 11 tarik u Nailur, pynban, haba la pynngop ia u Llywelyn ha ka jingma bad la pyniap ia u ha ka thma jong ka jingkieng Orewin.
U William Conrad Burford,
Nohprah 8 - U Heavy D, 44 snem ka rta, u nongrwai rap na Jamaica-American, u la knieh snam.
Ia kane ka factor la khein hi dalade ha kano kano ka jingkylla jong ka S
Ki don saw tylli ki jaka buh jingthoh.
Ha kajuh ka sngi, ka la kylla long ka eriong kaba ar.
Anbar
Ha New York, ka Washington ka la ioh jingtip ba u Admiral François Joseph Paul de Grasse u la leit phai shathie na West Indies.
Ka jingiathuhlypa ka long ka jingdawa ia ka lawei kan long kumno, kaba ym shym la pynshong nongrim ha kano kano ka tyllong jingtip kaba rit.
1938 U Nicolás Ardito Barletta Vallarino, u President barim jong ka Panama
Ka ‘jingiateh’ i kumba ka la long ban ai ia u Cirencester ha u Penda.
(c) ka kyrteng kaba pher na ka bynta ka deck suloi kaba ar
Kaei kaba ka leh ka long ban code ia ki jingtip kiba kongsan ki bym dei ki protein.
La tip ia u ba u la paw ha kiba bun ki telenovela.
Ka la long ruh ka nongthoh ia ki ar tylli ki jingkynmaw jong ka hi.
U Ermanno Olmi, 86 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Italy (Il Posto, U dieng jong ki dieng, Ka khanatang jong u nongdih bakhuid) bad u nongthoh phlim (Ka kam jong ki tiar), ki jingeh na ka jingpang Guillain-Barre.
Ka la rung ruh ha ka Top 10 shawei pat.
Ia U Okubo la kha ha Anacortes, ha Washington.
Ka Berre-les-Alpes ka dei ka commune.
The Miyakoan language (宮古口/ミャークフツ Myākufutsu/Myākufutsї [mjaːkufutss̩] or 島口/スマフツ Sumafutsu/Sїmafutsї) is a Ryukyuan language spoken in the Miyako Islands of Okinawa Prefecture, Japan.
Nga lah ban pule ia ka kyntien hok jong U da ki sharak kiba dum bad kiba bthei:
Ka la pynduna ia ka por ban leit kylleng ka ri America na ki bnai sha ki taiew bad ki sngi kiba hadien.
Hartley u nongpynkhih
U Pope Sephirinus (ca.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam thoh kot Lambda.
Ka Afon Mawddach
La kha ia ka ha Amsterdam, ha North Holland.
ka jingjia kaba la jah ha ka suinbneng ka jia ha u snem 2046.
U Martin Feldstein
U John Flett (u ba mynta) - 1,961
Ki khniang Cutworm ki bam ia ki tnat kiba jem ha ka tduh jong u jingthung.
Naitung 20 tarik – U John Stone Stone, u riewstad physics bad u nongthaw jingthaw na America
1999 ka jingplie jong ka ri German
Abcnews.com/thisweek, Ha kane ka taiew bad u George Stephanopoulos official website
Ia ka jingjia jong ki ring dieng bad ka jingiadei jong ki bad ki snem kiba slap bad kiba tyrkhong la ju iohi shuwa u Douglass.
Rumania, man ka por naduh u snem 1979
8th ed, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford.
U la kular ha ka The Rock ba um don jingthmu ban pynsniew ia u lada u wanphai biang sha ka WWF hynrei u la ailad ruh ba um lah ban kular ba un ym leh satia; lada ka long kaba bha na ka bynta ka kam khaii, u la ong, te u shu lah ban leh ia kata.
Haba don ka jingduh snam kaba jur ha ka por kaba lyngkot, ki dak ki shin ki lah ban long ka jingsma snam kaba saw, ka jingsma snam kaba lieh, ka sniehdoh kaba snam, ne ka sniehdoh kaba lieh.
La pyndonkam ia ki kor shna nar Walloon ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden bad ki shna ia ki nar shna mawshun.
Ka Wadjet ka long ka blei ha ka khanatang jong ki nong Ijipt.
Ha ki por mynshuwa, ki khynnah kynthei ki ju pynlong ia ka jinglehniam ban kyrpad ia u Zhinü na ka bynta ka jingstad, ka jingtbit bad ka jingshongkha kaba pynhun ha ki por ban wan.
1965 Uwe Boll, u nongialam German
U Khristopher “Tricky” Stewart – ka jingpynbeit ia ki tyndong, ki keyboard, u nongpynmih
Ki wave jong ka jingkhih bad ka jingsahkut ki iaid shadien, kaba pynmih ia ki jingkylla ha ka sniehdoh.
Ka khubor nongtrei jong ka China
Ha ka por ba u la trei u la long u Commander jong ka Soyuz TM-3, Soyuz TM-8, Soyuz TM-14.
Ki jingthoh ba bneng
Lawrence, Kansas, US
allele
Kane ka jaka ka don ki mrad kum ki blang bad ki blang.
Dei ka khun jong u Tómas, ka Sigríður Tómasdóttir, ka ban ialam ia ka jingshah kynnoh ban pynsangeh ia ki jingangnud jong u Howell.
Lyons ka wah
(04.05.2005) Kamen/Mirai Koukai (仮面/未来航海)
La khot ia ka "kawei na ki jingpyni telebishon ba jop tam, ba la shah kynthoh, bad ba thymmai tam ha ki por baroh".
U Ashwani Kumar u lah ban kdew ha ki:
Kaei kaba bun ki khnai ki bam
Miss Elisabeth
Ka rukom shna wain ka long naduh ki snem 1600.
Na ka bynta ka jingsdang jong ka kum ka jingpyniaid ia ka phlim lyngkot jong u snem 1995 kaba kyrteng Lieberman in Love, ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim lyngkot kaba bha tam.
Ki jait jong ka thong ne ka G ki kynthup ia ka "V" bad ka "T".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 1,561,374 ngut ki briew.
Katto katne ki jait jingsngewtynnad ba ju shna model ki kynthup ia ki liengsuin model, ki roket model, ki lieng model, ki kali model, bad ki rel model.
Ha ki snem kiba nyngkong eh jong ka, bunsien ka long kaba sniew ha ka koit ka khiah.
Ashok leyland jan bus midi
Ka Carlton ka dei ka nongbah kaba don ha Dickinson County ha Kansas, ka ri America.
Toki
Ka Skulbah Kaplan
La kha ia u Lester ha Hope, Arkansas.
Ka Henkel ka la kam ba kim tip ia katei ka jingiateh bad kim don jingsngewtynnad ia ka Formula One.
Ia ka jingthoh ba la thoh nyngkong ha ka ktien Spanish bad Euskera la shem hangta ha ka kot ba la khot “glosas Emilianenses”.Kane ka spah ka long ka daw balei ba kane ka jaka ka long ka bynta jong ka pateng bynriew.
Pynpawnam ia ka object ba la jied.
Isale
Ka dei ka nongbah jong ka thain Tattnall.
Ka iakynduh bad pyllait im ia u Inuyasha, uba la thiah ha uwei u dieng kyntang la sanphew snem.
Ki Welles ki bym pat iohi ka jingpyniaid ia ki projek jong u Welles ki bym pat dep bad ki bym pat pynmih
Ka jingpynkylla
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 32,735 ngut kiba shong hangne.
Ha ka 24 tarik Lber, 2001, ka Shimatani ka la khlad noh na ka jingpang cirrhosis ha Kyoto ha ka rta kaba 62 snem.
Nasiruddin ka takma ksiar (1983)
Minnesota: U Abdo bad ki khun kynthei.
Ha u Jymmang 2020, u Amell bad u Ricci ki la long ki nongshong shnong jong ka ri America.
U Radcliffe u la sdang ban ak ha ki drama skul naduh ba u dang pule ha ka skul rit.
U Kaisar u la leh ia ka jinghiar thma kaba jan ban pynjot ia ka ktem jong u Pompey, bad u la hap ban tan noh ban pyniasoh biang.
Kane ka skulbah ka don 40,796 ngut ki samla pule haduh u snem 2020.
U la don ka jingiadei kaba ieit bad la ka tnga kaba don tang khyndiat eh ka jingktah ia u tnga jong ka].
Salitz
Ka Jingïoh Lyngba Kane (2018)
Kum ka nuksa, ha ka baseball, ki kyrdan ki kynthup ia u nongkem, u nongbat lyngkot bad u nongthep.
Kane ka mut ba tang 1 na ka 100 tylli ki jingpynbna ba la leh beijot ka la pynlong ia ka jingshah rai pynrem.
Ka The Snows of Kilimanjaro ka dei ka phlim drama romantic adventure jong ka ri America kaba la pynmih da u Henry King bad u Roy Ward Baker bad la pynshong nongrim ia ka ha ka snem 1936 kaba la thoh da u Ernest Hemingway.
Ynda ki nongtrei ki la pynkhreh ki khot "khreh", bad la sdang ia ka jingleh.
Jess Glynne (Black Butter/ Atlantic)
Kawei ka long na ka bynta ban pyndait ha ka sniehdoh jong ka kynthei, bad ym tip ia ka kam jong uwei pat u sperm.
Namar kane ka daw, la ju khot ia ka ka nongrim jong ka jingleh kaba rit tam.
π+ na ka bynta u pion ba la pyndap bha
Ka L’Oréal Group ka dei ka kynhun kaba heh tam ha ka pyrthei kaba pynitynnad bad pynitynnad.
Ka thain Melaleuca ka dei ka jaka kha khun ha ka por lyiur jong ki sim kiba don ha ka jingma kaba khraw .
Ki kham bunsien ki don ka dor kaba kham duna ban ia ki pisa tyngka.
Ia ka jingthmu jong ki Allied ban hiar thma ia ka ri Solomon kaba shaphang shathie la pyrkhat da u U.S. Admiral Ernest King, u Commander in Chief jong ka United States Fleet.
La thaw ia ka kum ka prokram radio ba la leh ia ka jingpyrshang ban pynphriang ia ki jingtip shaphang ki khubor bad ka kolshor sha ki briew kiba don shabar jong ka ri America.
U Van der Wiel u la ïalehkai na ka Ajax ha u snem 2007-2012.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai lyngba ki snam
Ka website ba pura jong ka Ayden, NC
Ka jingim jong nga kum ka robot kaba dang rit – ka Kong Nora Wakeman, ka Pteresa, ki sur ba la pyndap
Ki jingbam ba pawnam
Ka jingkylla na ka pyrthei sepngi sha ka Iran ka la long kaba eh ia ka.
Ia ka ktien gramme lah ban pyndonkam ruh ha ka British English, hynrei bun ki briew jong ka ri Bilat ki pyrkhat ba kane ka long kaba rim.
Ïa kane ka rel la shna da ka Metropolitan-Vickers, ha kaba sdang kum ka prototype jong ka rel Gas turbine-electric, kaba don u nombar 18100.
