U Dasari Narayana Rao (4 Naitung 1942– 30 Naitung 2017) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u aktor, u riewsain pyrthei, bad u nongthoh jingrwai.
Komodor 64 ka rukom ialehkai
Ki jait snam ki iathuh lypa la kan don ne em ka jingktah kaba jur ha ka jingai snam.
Ka Polgar kam shym la ïashim bynta ha ki jingïalehkai pyrthei jong ki kynthei kiba hadien.
Ka Missouri Mavericks ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ha ka ri America kaba don ha ka Central Hockey League (CHL).
Ka don ruh ka jaka shong kaba rit na ka bynta ki nongwan kiba ap ban shong.
Kine ki jaka ki kynthup ia ka Lake Mungo, ka Kow Swamp, ka Coobool Creek, ka Talgai, bad ka Keilor.
U para marjan jong ki Bunkers, u la paw ha ki ar tylli ki bynta ha ka aiom ba nyngkong bad ba ar, bad la kren shaphang jong u bunsien ha ki khyndiat tylli ki aiom ba nyngkong.
Bun ki hotel bad ki kali paidbah kim ju shah ia ki briew ban kit ia u soh durian namar ka jingsma kaba jur bha, kaba bun ki briew ki shem ba kam sngewtynnad.
Ka Pont-de-Salar (12185)
U Richard Williams, 86 snem ka rta, u animator bad director na Canada-British (U nongtuh bad u nongshna juti, Uba la shna dur ia u Roger Rabbit, Ka jingwanphai biang jong u Pink Panther), u nongjop Oscar lai sien, ka jingpang cancer.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Russia ar sien: naduh u Naiwieng 2007 haduh u Naitung 2008.
Ka Bloomsburi
Ka Pomona ka long ka blei jong ki Roman jong ki dieng soh, ki kper soh bad ki jingot.
Ka jaka jong ka ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
Urban Twang (2001)
"Ka iing dieng jong ka jingtieng XIV" ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Emmy ha u snem 2004.
Linda Bengtzing ka sla tynrai
Ka lynti thliew ka don hajan ka lynti kaba beit kaba kongsan bad u lain sdang/kut.
Ha ka 20 tarik u Risaw, la pynshisha ba nyngkong eh ha Papua New Guinea.
Ki kot lyngkdop jong ka CBC – Ki elekshon ha Quebec: 1960-1998
Kane ka pung ka don ha ka bloc Colentina.
Kaei kaei kaba pher tam ha ka jingdro jong u na kiwei pat ki nongdro ha kajuh ka por ka long ba ki dur ki i kumba ki long kiba skhem bha bad kiba don lai tylli ki bynta.
Ki nongïalehkai ka America ki la ïoh ban lamkhmat hadien ba u Clint Dempsey u la thep ïa ka kol kaba la thep da u Graham Zusi.
U Dave Garroway (1913–1982), u nongpyniaid ba nyngkong eh ia ka show Today jong ka NBC
U Hammer, u nongrwai bad nongrwai na America
U Sam Derakhshani () u dei u nong ak phlim na Iran uba la kha ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 1975 ha Tehran, Iran.
Ia kine ki dur ym shym la shah ban pyni da ki nongtrei ha ki projek ba pyniaid da ka sorkar.
"Ka lynti sha Germany" bad kiwei kiwei ki bynta na ka aiom kaba 7 la buh ha ka DVD ha ka 16 tarik u Iaiong, 2009.
La baroh lai jait ki long ki khlur neutron, hynrei kiei kiei kiba lah ban iohi ba ki leh bad ka physics kaba pynlong ia kane ka long kaba iapher bak-ly-bak.
Ka elekshon elekshon la pyndonkam da ka rukom thep vote ba pyndap, kata ha kaba ki nongthep vote ki jied ia ka jingjied kaba nyngkong bad kaba ar jong ki kyrtong.
Da ka jingplie ia ka Panama Canal ha ka snem 1914, ka Navassa ka la long kaba kongsan biang, namar ba la shna ia ka iing sharak hangta.
Lada ka charge ka long positive, ka lynti jong ka bor elektrik ka iaryngkat bad ka lynti jong ka field elektrik.
Yasunari Kawabata
Atalaya jong ka La Solana
Ka longïing †Ki jait khniang
Kumba long ka jingrwai ha shuwa jong ka (Losing Grip), ka Take Me Away ka don ka sur kaba jem, kaba la sdang ban tem ha ka radio rock jong ka Canada ha u bnai Risaw jong u snem 2004.
U la long u president jong ka jylla Democratic Kampuchea (Cambodia) naduh u snem 1976 haduh u snem 1979.
Ka jingkhraw M-14
Ka mosjid ka long ka nuksa kaba bha jong ka jingtei jong ka Turkey bad ka Iran.
Ka jingbthei jong ki Gorilla
U Franz Kafka
1964
La shna ia ka ha rud jong ka wah St.Joseph.
Ka jingshai
Ka jaka kaba madan
Ka Sake ka dei ka jingdih kaba la pynkhluit.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 95.7 ngut ki shynrang.
Kietzer Vorstadt
Ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei.
U la bat ia ka kyrdan Syiem jong ka Orange.
Ki jingthung bad ki jingbam bapher bapher, la pyndap ha ka umphniang mineral.
U Frank Rost (la kha ha ka 30 Rymphang 1973) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na ka ri German.
Don katto katne, ha kaba la ialeh pyrshah ia ka jingdawa.
Ka jingpynmih paidbah kaba nyngkong (IPO) ne ka jingpynbna ia ka iew stock ka dei ka jait jingpynbna paidbah.
Ha u bnai August 2013, ka la pynmih ia ka album metal kaba lai, ka “Colours in the Dark”, kaba long ka album kaba don jingkyrmen bha bad ha u bnai August 2016, ka la pynmih ia ka album kaba saw jong ka metal, “The Shadow Self”, kaba long ruh kaba don jingkyrmen bha.
Katba nang iaid ka Mesozoic, ki dur kiba kham paw kum ki khnai ki nang mih.
Kum ka nuksa, ki khun blang kin buh dak ha u Lorenz hi (ban kham bniah, ha ki juti jngi jong u).
Ka Meg ka ioh kam ha kawei ka dukan heh khnang ba kan ioh pisa ban thied ia la ka jong ka kali.
Ka pyndonkam ruh ia ka Piapro Studio jong ka Crypton Future Media, ka nongpynbeit ia ki jingrwai ba ieng marwei.
La pynïaid ïa ka da u Jean-Éric Vergne bad u nongjop ïa ka GP3 Series ha u snem 2013 u Daniil Kvyat, uba la bujli ïa ka jaka jong u Daniel Ricciardo hadien ba u Ricciardo u la kynriah sha ka Red Bull Racing.
Ki nongwan jngohkai ki wan bad sah haduh ban da miet, ki da ïoh mad ïa ki katto katne ki jingbam ba bha tam jong ka thaiñ kiba don ha ka ri.
U la pyndonkam ia ka kyntien kaba la tip bha "ha ka pyrthei...", kaba la pyndonkam ha ki jingpynbna phlim bunsien.
Ha u bnai Nohprah 2010 kata 27 snem hadien ka jingiap jong u, u President ka Pakistan u Asif Zardari u la pynkup burom ia u da ka khusnam Sitara-e-Imtiaz.
• Ka jingshngain ha ki rel
Khyndiat eh ki briew kiba sah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Sweden haduh 10 snem bad u la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha Sweden.
Lurcy (01225)
2015: "Luv You Better" (Manny feat.
La seng ia kane ka ri ha ka 16 tarik u Jymmang, 1857.
Ki kynhun rwai kiba don ka phang LGBT
Ha ki shipai suin jong ka ri America u sarjan (SSgt) u dei u kyrtong jong u E-5.
U la pyndep ia ka snem da kaba kamai 104 tylli ki ron, ka jingkhein .308, bad 24 tylli ki base ba la tuh.
U la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai Hockey U-17 ha u snem 2009 ha British Columbia.
U la pule ia ka Microbiology ha Dhaka University.
Katto katne ki dawai pynhiar mynsiem ki long ruh ki dawai pynhiar mynsiem.
U Basnight u la khlad noh ha ka 28 tarik December, 2020 ha Manteo na ki jingeh ba la wanrah na ka jingpang progressive bulbar palsy ha ka rta kaba 73 snem.
Ka don ha ka 50° 49 Sepngi, 03° 28 Mihngi.
Vogüé
Ka Tori Kelly kum ka Meena, ka hati kaba dang rit kaba don ka sur rwai kaba itynnad, kaba la jop mynshuwa ïa ka jingtieng kaba jur ha madan.
Ka kyntien bad ka jingmut ba kyllum ka wan na ka jingialehkai jong ka juk pdeng ne "jingialehkai".
U la don ruh ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh u snem 1981.
Ka Leeds ka ju don ia ka rukom pyniaid tram, hynrei la weng noh ia kane ha ka snem 1959.
February – U Drew Barrymore, u aktres na America
1664 Hadien ba ki la shimti da ka bor synshar ia ka ri Dutch barim jong ka New Amsterdam, ki nongsynshar jong ka ri Bilat ki la pynkylla kyrteng ia ka ka New York.
Ki jait khniang kiba heh-G+C - ki khniang jingpang (Actinomyces, Streptomyces, Arthrobacter, Micrococcus, Bifidobacteria)
Ki sur ba la pynsangeh ki long kiba kyrpang na ka bynta ka jingbun jait ki slide bad ki jingpynitynnad ba la pyndonkam, bad ka jingpyndonkam ia ka glissando (sliding tones) ka ai ia ka ka jingsawa kaba iasyriem bad ka pizzicato cello lane ka guitar bass khlem fret.
U Mike Jackson (kha ha u snem 1944), u heh shipai jong ka ri Bilat
U dak Schläfli jong ka hexadecachoron u long {3,3,4}.
Ki dkhot ki shakri saw snem.
Item curr = khlieh;
Ki Jingkynthoh jong ka Lussac, ha ka tnad Gironde
Mariss Jansons, 2006, 2012
"Kiba kham Khlain (Kaei Kaba Khlad)" (Hotline’s Miami Vice Club Remix) — 5:48
Ka Skulbah Ottawa, Risaw 1965.
Arnold
1581 - U Louis Bertrand, u Mishoneri Spain bad u riewkhuid (b.
2015 Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba baroh ki jylla jong ka ri America ki dei ban ithuh ia ka jingshongkha para shynrang ne para kynthei.
Ia kane ka klob la seng ha u bnai Nohprah jong ka snem 1900.
101 ki Dalmatian II: Ka jingleit lynti jong u Patch ha London - Ki sur kulai, ki sur ba la pyndap
Ki shipai kyrpang jong ka Russia Spetsnaz bad katto katne ki kynhun shipai jong ka Russia ruh ki pyndonkam ia ka.
Ka Skul Pyrthei Woodridge
W45DP 45 Humboldt, Tennessee (Ka jingbit ban shna)
Ka jingbym lah ban pynjahthait
Ka la khlad noh hangta namar ki jingeh kiba la mih na ka jinghap ha ka rta kaba 87 snem ha u snem 2008.
La leh shuh shuh ia ki jingpule ban tip shaphang ka jingktah kaba la iohi da u Hertz.
Ki nongpyniaid camp bad ka jinglong jong ki
Ka Nadja Schaus (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1984 ha Worms) ka dei ka nongialehkai volleyball na Germany.
U Lewicki um shym la ïasoi bad kano kano ka kynhun, hynrei la buh ïa u ha ka thup ïakren jong ka Providence Reds da u coach jong u, u Leo Barbini, uba la leh katto katne ki jingwad bniah na ka bynta ka Reds.
ka sur kaba khlem sur, kum ha ka ktien Phareng fine
U Charles Wood, u 2nd Viscount Halifax (1839-1934)
http://e-pao.net/epSubPageSelector.asp?src=Ka thma_laitluid
1970 – Ha Basse-Terre, Guadeloupe, u slap u hap haduh 1.5 inshi (38.1 millimeter) ha ka shi minit, kaba long ka rekod pyrthei.
Teleskop -Nongshongshnong
1938 - Ha ka ri America, ka House of Un-American Activities Committee ka la sdang ia ka dorbar kaba nyngkong.
Kumjuh ruh, ha ka trailer jong ka jingialehkai PC The Sims 3: Ambitions ka jingrwai ka pynsawa ha ka liang ba shadien ha ka ktien Simlish.
Ki mrad kiba shai ne kiba shai shibynta ki ju don ha ka bynta jong ka duriaw (pelagic layer).
Ha u snem 2021, ka la long Chairwoman jong ka FCC.
Ka NWA World Tag Team Championship (shisien) (bad u Jason Sugarman)
Ka Weser ka dei ka wah jong ka ri Germany kaba shatei lam mihngi.
Ki arngut ki khun jong u Einstein ki long u Hans Albert Einstein bad u Eduard Tete Einstein.
U la shongkurim ia ka Eliza Clayland Tomlinson ha ka 14 tarik u Nohprah, 1807 ha Chambersburg, Pennsylvania.
ka shyieng (2)
Ka band kaba lieh
Ki nongkynthoh (51015)
Ka nongbah Biddeford, Maine
Ki jingkhleh lang jong ka jingshai jong kine ki rong ba kongsan ki tap ia ka bynta kaba khraw jong ka jaka rong jong u briew.
Ha Israel, ka jingbam ba la shna da u sohjew ka long kaba pawnam.
Kane ka lah ban pynmih shibun ki jingtwa ha ka suinbneng, kaba pynmih ia ka jingktah jong ka domino ryngkat bad ki jingshah tynrah kiba kham bun.
Katto katne ki kynhun kiba iada ia ka mariang ki ong ba ki jaka ri dohkha tuna ki pyndonkam palat ia ka dohkha kum ka jingbam jong ki dohkha tuna, bad ba ki jaka ri dohkha ki pynjakhlia ia ka um (pynlong jakhlia ia ka um).
Ban burom ia ka jingtrei jong u la ai kyrteng ia kawei ka surok rit ha Vienna da ka kyrteng jong u.
U la iap ha ka 22 tarik u May 337.
Ka jingdap da ka jingkwah brai bad ka jingpyndonkam babha, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Carnegie-Mellon (Pittsburgh, PA), 1976.
ka Copa
Jingrwai (jingrwai)
U la sdang ban ïakhun bad u Big E, ïa uba u la jop ha ki jingïakhun kiba bun ha ka Payback ha ka 1 tarik u Iaiong bad ha ka Money in the Bank ha ka 29 tarik u Iaiong.
Ka jinglong ba bun jait ka long kaba heh haduh katta katta ba ha ka jingbun briew ba ia khleh lang ym don arngut ki briew kiba don thik ia kajuh ka kynhun jong ki gene bad ki molecule jong ka MHC, lait noh tang ki khun marwei kiba iadei dur.
Ka jingshna ia ka thliew sboh
Ka Jenny Clack, kaba 72 snem ka rta, ka dei ka stad na England.
Ha ka por ba leh surgery la buh ia ka catheter - ka tube kaba rit - ha kawei na ki ventricles jong ka jabieng.
Asger Jorn (1914-1973)
Barbara Riveros Diaz, ka nongialehkai triathlete na Chile
Ka kot khubor jong ka histori jong ka Arizona (1998): 289-306. ha JSTOR
Ka Azerbaijan Futsal Premier League ka dei ka lympung ïalehkai ba pawnam ha Azerbaijan.
U la khlad noh ha ka 31tarik August 2020 na kane ka jingpang bad COVID-19 ha Calistoga, California ha ka rta kaba 75 snem.
La kha ia u Myer ha Martinsburg, kaba don ha West Virginia.
Fram, u Polar Bear, ka kot khynnah da u nongthoh Romania u Cezar Petrescu
February 23 – Ka Winter Olympics ka la kut ha Albertville, France.
U bad ka kmie jong u ki la iajan bha.
Ki briew na ka shnong Valencia
Hynrei ki dang sngewthuh bha haduh katno ka jingkhluit jong u slap duriaw, ha kawei ka bynta namar ba ym lah ban tip katno u slap u shongthait halor u slap ha kano kano ka por.
Khyndiat por shuwa ban pyniap ia u, u la pyllait ia ka jingrwai kaba khatduh bad kaba sah jingkynmaw bha, "Siphok Pi Haeng Khwam Lang" ("สิบหกปีแห่งความหััd of Ye6" jong u hi Ka jingshongkha kaba 16 snem, kaba pynleit jingmut ia ka jingkmen bad jingsngewsih jong ka jingiasoh.
Mark Batson – nongpynmih, nongpynbeit, nongpynbeit tiar, nongpyniaid
Ka jingrwai mynmiet (1950)
Ka jinglehkai kum u Knight ka ailad ruh ia u nongialehkai ban plie ia ki jingjop jong ka co-op.
Ka jingiakop EuroDivision, ka jingkren bein ia ka jingpynlut pisa
Ki don ka jinglong kaba 1.
Ka Hyatt Corporation ka la mih hadien ba la thied ia ka Hyatt House, ha ka kad liengsuin jong ka Los Angeles, ha ka 27 tarik u Naitung, 1957.
Ki jingthaw nar ba la shna da ki band (lane ki BIF) ki dei ki jait maw kiba kyrpang kiba ju lap ha ki maw ba la shna da ki maw ba la shna da ki shyiap jong ka por ba la sdang ban sdang.
Ka jingkhih (1954)
Tex: \S
U Martin Luther u la sdang ia ka jingleh niam Protestant ha Germany.
Ka kyndon jong ka jinglong jingman (ITT) (jingkren nyngkong)
Sinapomorfi
Ka Urdu ka dei ka ktien shnong.
Ka jinglong: "9 na ka 10 ngut ki nonghikai ha ka skulbah jong ka New Hampshire ki ai jingmut ba ki samla pule kin pule ia kane ka kot na ka bynta ka jingjop ha ka jingpule jong ki ha ka kolej."
U Tommy Segovia
Ka jingiathuh mano ba ki briew ki lah bad kim lah ban shongkurim,
Shobit Basnet
Ki jingstad pyrthei jong ka jingthaw
U Flanagan u la trei ruh ha ka ESPN bad ka Fox Sports Net.
Ïalehkai Olympic 2012 ha London
Ha u snem 2007 ki don 3124 ngut ki briew.
Ka Margot Frank (1926-45) ka dei ka para kaba heh jong ka.
Hadien kata u la leit rieh sha sepngi jong ka Netherlands haduh ban da pyllaitluid ia kata ka bynta jong ka ri ha ka snem 1944.
Ka jinghap slap, ka long haduh 9.93 inshi hajan Angleton.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka distrik.
Ha u snem 2015, u Cawthon u la pyllait ia ka novel kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng Five Nights at Freddy’s: The Silver Eyes.
U Tim Severin, 80 snem ka rta, u nongwad bniah, u nongthoh histori bad u nongthoh ka ri Bilat.
Ha ka Tour de France ha u snem 2013, u Quintana u la hiar thma ha ki madan lum bad u la wan ba ar ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Gamespy: Ka lynti thymmai jong ka Nintendo - Ka jingiakren bad u president jong ka Nintendo u Satoru Iwata
U Johnson u la shakri ha ka United States Marine Corps kum u nongniah liengsuiñ ha Korea naduh u snem 1952 haduh 1956.
Ka bym don jingeh: Ki briew kiba shu don ia ka kyrdan shit jong ka jingpang dengue, bad kim ju leit sha ka kyrdan kaba eh.
La jied ruh ia u kum u President jong ka Oxford Union ha ka jingpyrshang kaba arsien (try).
Ha ka snem 1482 ha Paris, u Clopin, u nonglehkai Gypsy u iathuh ia ka kynhun ki khynnah ia ka jingsdang jong ka ryndang kaba don kyrteng.
Ira Siegel, Stevens – ka jingrwai elektrik
La pynshong nongrim ia ka katkum ka phlim ba la pynmih ha u snem 2004.
Ka jingai jingmut kaba bha tam ka long ban iakren bad u doktor ne u nongsumar jingbam na ka bynta ki jingtip ba kyrpang katkum ka rukom im, ka koit ka khiah, bad ki jingbam ba u sngewtynnad bad u bym sngewtynnad.
Ka jingpyni katkum ka nongbah
Ka kompeni shna lieng bad ka kad lieng jong ka ri Sepngi
Ka Anhui (; ) ka dei ka Jylla kaba don shaphang mihngi jong ka ri China.
1564 - Ka Dorbar Trent ka la pynmih ia ki jingpynkut jong ka ha ka Tridentinum, kaba pynshong nongrim ia ka jingiapher hapdeng ka niam Roman Katholik bad ka niam Protestant.
Katba ka dang don ha Delhi ka la shim khia ban pynshlur, pynmih bad projek ia ka thoh ka tar Oriya.
Ka Volchek kam sngewtynnad ia ka jingpyrkhat kaba ka jingialehkai ka ai ia ka.
Kane ka klob ka dei kawei na ki klob ba la kyrshan bha ha Bulgaria.
Kyrteng
Kawei na kiba pawnam ka dei ka Fort Sinquefield.
Ki sur kiba jem ki lah ban pynsniew ia ka jingsma ha kine ki briew
U la thoh ruh ia ka Kitab bakhatduh jong ka Testament Bathymmai, kaba ki khot ka "Kitab Jingpynpaw".
Ha kane ka jingrwai la don ruh ki sur jingrwai na u Dr. Dre bad u Roger Troutman.
Katto katne na ki jingnoh synniang jong u Descartes ki mih na ka jingsngewtynnad jong u ia ka sniehdoh bad ka bynta jong ka jabieng ha ka jinglong.
Ka Mogoro (Mòguru) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ki Gallery halor ki lynti rel
Ka nongbah ka dei ka Chimaltenango.
Ha ri India ka syrnot kaba ki khot ka Digital Signing Certificate (DSC) ka long kaba la pyndonkam bha na ka bynta ban e-file ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka kam bad ban thep ia ka jingpyntip khajna kamai bad kiwei kiwei.
Ka rukom buh cable ka ai ia ka jingsuk ban ioh.
Hynrei ka la long kaba eh ia ka Japan ban iada ia ki dulir Volcano namar ba ka shipai duriaw jong ka Hima Japan ka la duh noh la jan baroh ki lieng jong ka.
Ka la long ka jingjop jong ka Union ha ka liang ka buit namar ka jinghiar thma jong ki ia ka dewlynnong Virginia ka la pynlong ia u Lee ban pynkynriah san tylli ki kynhun shiteng shaphang shathie jong ka wah James.
Ia ka jingpynmih teng teng la khot ka jingpynmih album, ne ka jingpynmih marwei.
Jylliew-Sarce
Kane ka jingialehkai ka la pawnam ha ki katto katne ki thain kum ka South Korea bad Brazil shwa ba kan pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ki Kanji ki ju pyni ia ka jingmut tynrai jong ka kyntien.
Ka dulir Lastovo ka don ia ka jaka jngohkai mariang.
Ha u Nohprah jong ka snem 1532, u Pizarro u la iakynduh ia u Atahualpa ha ka nongbah Cajamarca bad u la lah ban kem ia u, wat la ia ki Inca la iada da ki hajar ngut ki shipai.
Ia ki daw jong kane ka jingtlot ym pat lah ban sngewthuh bha haduh mynta; katba ka jingpynkylla ia ka jingkhang jong ki khmat ka la don bynta, ka jingpynkiew khyndiat ia ka jingkhluit, ka jinghiar ka jingshit jong ka sla duriaw, ka lyer kaba tyrkhong ha ka bynta ba shathie jong ka eriong bad ka jingiadei bad ka khyndew jong ka dewbah ruh ka lah ban don bynta ha kaba pyntlot ia ka eriong.
Ka lah ban pynlong ia ka jingpang cancer ha ka shyntur, ka shyntur, ne ka sniehdoh.
U samla, 79 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka ri America.
Ka jingpynmih ia ka tduh da kaba pynkylla (jingkhih shapoh) ha ki jaka ba ki plate ki ia tyngkhuh.
Ia u bar bad u millibar la batai da u Sahep Napier Shaw ha ka snem 1909 bad la pyndonkam ha ka pyrthei ha ka snem 1929.
1988: kaba 47
Ka tnad Tarn
Ka Laubressel ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Tang ka bai skul jong u yn siew, hynrei u Crabbe u pyrkhat ba u lah ban trei ban siew ia kiwei pat ki jinglut.
U la pynïaid ruh ïa ka San Francisco Giants, Chicago Cubs, Cincinnati Reds bad Washington Nationals.
Hynrei la pyllait im ia ka Balang Trinity Bakhuid, kaba la tei ha ka surok Little Queen.
Ki briew kiba kwah ba u Andrew Jackson un jop ki la ong ba ka don ka jingiateh hapdeng u Adams bad u Lamphang ka iing dorbar u Henry Clay; U Adams u la pynlong ia u Clay kum u Secretary jong u.
Ia u kpu uba jrong katjuh bad u baguette hynrei uba kham heh (kumba 8-10 sentimitar ka jingheh) la tip kum ka ‘pain’.
Ka Canary Current ka dei ka surface current kaba la beh da ka Iyer kaba long shibynta jong ka North Atlantic Gyre.
"Monkey wrench" (live na hyde park video) - 5:35
Ia u Berle la kha ia u Mendel Berlinger ha Manhattan, New York.
Ka map jong ka rukom
Ka Jingpyni ia ka bynta jong ka Tracey Ullman
Ki electrode kiba lah ban rung gas kiba la sop da u nongpynkylla ki sdien ha kane ka sniehdoh, ki pyndap ia ka tduh ha baroh arliang.
U Zemdegs u la buh ruh ïa ka rekod kaba long 4.73 sekhon ha u snem 2016, hynrei ïa ka rekod jong u snem 2016 la pynpra da u nong America u Patrick Ponce.
Ha ka elekshon bah 2019, ka kynhun ka la pynkiew shuh shuh ïa ka jingkheiñ jong ka sha ka 353 tylli ki seat ryngkat bad ka jingïoh vote ba la lum lang kaba long 45.43%.
U John Pettie u sngewtynnad ia ka jingrwai bad u la iarap ia u MacCunn ha ka kam jong u da kaba pynlong ia ki concert jong ki jingrwai jong u.
Ha New York, ki don 60 ngut kiba iap bad da ki spah ngut kiba mynsaw, ki dei kiba la pyniadei bad katei ka eriong.
La pyni ia ka ha kajuh ka por ha ki network ba dei jong ka Disney ABC, Disney XD, Freeform, Lifetime bad Lifetime movies.
Brian Aherne kum u Julian Gordon ha ka phlim Shooting Stars (video clip, ka jingmih ha ka por 2:55m) ha British-Pathé
Ki Nauder
U Gerald Cardinale (27 February 1934 – 20 February 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Republican jong ka America.
U la thoh pyrshah ia ka jingdih duma, jingdih kyiad bad jinglehkai.
Kiwei pat ki mrad duriaw ki kynthup ia u Walrus, u sing duriaw Steller, u sing duriaw ba shathie, u beluga, u orca bad u polar bear.
Katkum ka Samguk yusa (ka kot histori jong ki Lai tylli ki Hima jong ka Korea), ïa kane ka temple la sdang ban tei hapoh u Syiem Kyeongdeok ha u snem 751 bad la pyndep ha u snem 774.
Ia kane ka kyntien la thaw ha ki snem 1920 da ka jingwan jong ki radio ha ka ri baroh kawei, ki kot khubor bad ki kot khubor kiba pynmih paidbah, wat la ki lad pathai khubor (kum ki kot bad ki kot lyngkdop) ki la don da ki spah snem shuwa ba kane ka kyntien kan pawnam.
Ka Robinson ka la ioh ia ka jinghikai art ba pura jong ka ha ka Columbus Art School (mynta ka Columbus College of Art and Design).
Kine ki jinglong beit kim lah ban long ka jingjia kaba shu jia ryngkhat.
Ynda ki para marjan kiba lieh ki la lap ba ki briew kiba lieh ki la wan sah, ki la thang ia ka diengphna ha khmat iing.
Ha kane ka por, u la khur 6 tylli ki takma ha ka Summer Youth Olympics ha u snem 2010 ha Singapore.
Ka Cynthia Watros (kha ha u snem 1968), ka aktres na America
ki rmiang shyntur kiba shapoh: ki bym don shniuh bad kiba jem bha ban ktah.
1776)
Ka Gaißach ka dei ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
U Inspector General jong ka Central Intelligence Agency (CIA) u la leh ia ka jingbishar bniah ia ka jingtreikam jong ka CIA shwa ka 9/11.
Ka jingshakri ia ki nongleit nongwan
Ka la bat ia ka rekod jong kiba bun ki comet ba la lap da uwei u briew.
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai jong ka ARIA.
Universiti Technologi Petronas, Tronoh, Perak, Malaysia (2004)
Ki poi sha ka jingheh kaba pdeng jong ka .
La pyni ia u mot jong u Dean shabar jong ka Goodison Park ha u snem 2001.
Ryngkat, ki la seng ia ka jingshakri jong ka Lynti jong u Nonghikai, kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingpyni telebishon kaba la ioh khusnam bad u Cameron u la iatreilang ban pyniaid.
U nombar square, teng teng la khot ruh u perfect square, u dei u jingmih na u integer ba la pynbun da lade hi.
George Bartholomew (u nongthaw jingmut)
Hynrei ha ki snem kiba la leit noh ka jinglong jong ki jaitbynriew ka la kylla namar ki Kashmiri sunni bad kiwei kiwei ki nong Pakistan ki la shong ban sah ha kane ka jaka kaba la wanrah ïa ka jingbym sngewhun - watla ki Shia ki dang long kiba bun paid.
Ka liengsuin jong ka thain shatei lam mihngi
Ka jinglong kaba tip ia ki lad baroh ha kaba ka jingsniew ka lah ban mih, kaba lah ban khanglad ia kata ka jingsniew ban mih, bad kaba kwah ban leh kumta, kan khanglad ia ka jingdon jong kata ka jingsniew.
Ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam kaba kyrteng ka Chivas Guadalajara ka ialehkai hangta.
Ka ioh ka kot jong ka ri Bhutan ka long kaba rit bha hynrei ka nang kiew stet.
Ka khynnah thymmai—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 4 tarik u Risaw, 2013.
2011 - Pynpoi ia nga ha Harlem
U Bah Edgar van Ranseleer: Ia u Edgar van Ranseleer la lehkai da u Bill Quinn.
Kiwei pat ki kam shna jingshna kiba iadei bad kane ki kynthup:
Ka jingtrei pdeng
Ka Nancy Pelosi (1940-), ka nongmihkhmat jong ka U.S. na California & ka nongkren barim jong ka iing dorbar jong ka US
Ka Nantua ka dei kaba iadei bad:
1914 U Robert Aickman, u nongthoh kot phareng (d. 1981)
Ka Amy Lalonde
Ense petit placidam sub libertate quietem ka dei ka ktien Latin kaba mut "Da ka waitlam ngi wad ia ka jingsuk, hynrei ka jingsuk tang hapoh ka jinglaitluid".
U la don hynniew snem ka rta.
Kum ka jingmih, ka nongbah ka don ia ka kyrdan kamai kaba heh tam.
Shwa ia kane, ka la ju peit ia ki hynmen jong ka ba ki shna dur bad hadien ka la rai ban pyrshang hi dalade.
Ka Rasha Sharbaji (Arab: رشا شربتجي )(la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1975 ha Cairo, Egypt) ka dei ka nongpyniaid phlim bad nongpynmih phlim na Syria.
Na ka bynta ka snem 1958, la ai ia ka da ki light ba saw tylli.
U Polmin, Fulker, Corely, bad Defries (1997) ki lap ba ki jingkhein jingdiah jong ki khynnah ba la pynkha ki don ka jingiadei kaba jan bad ki kmie ki kpa ba shisha jong ki kaba pyni ba ka IQ ka shong ha ka jinglong tynrai ha ka jaka jong ka mariang.
Ka jingpynwandur jong une u nongiashim bynta ka long kaba pyrshah pura ia ka The Flash da ka suit kaba saw bad ka jingpynwandur jong ka flash kaba saw.
U Clark McConachy, u nongialehkai snooker bad billiard na New Zealand (b.
U May Sabai Phyu u la long kum u Senior Coordinator.
Ka Aumont ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jinghiar thma jong ki kamikaze ka long naduh ka 6 tarik u Risaw haduh ka 25 tarik u Naitung, 1945 ha ka por jong ka thma ha Okinawa, ha ka Operation Kikusui ("ki krisan ba jngi").
Ia kane ka tnad la bujli da ka Kenya Wildlife Service (KWS) ha u snem 1990, bad u Leakey u la long u chairman ba nyngkong eh jong ka.
Ka jinglong mluh la sngew haba don ka sodium ha ka jingbam.
Ka WWE Diva Jillian Hall da kha ko ha Ashland.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka longkmie kaba la tymmen, ka Anne bad Georges, kiba dei ki nonghikai jingrwai kiba la shongthait bad kiba sah marwei lang.
La die ia u sha ki Senator jong ka Ottawa.
Ki jingbam ba kongsan:
U Bert McCaffrey
Ka Lamborghini Miura ka dei ka kali ialehkai kaba la shna da ka Lamborghini naduh u snem 1966 haduh 1972.
U Karl Otto Götz (22 February 1914 – 19 August 2017) u dei u nongdro dur na German.
Jamie Lynn Spears ha ka Internet Movie Database (IMDb)
Ia ki rel jong ka ri Bilat kiba pyndonkam da ka bording (EMUs) la shna da ka karkhana rel jong ka ri Bilat (BR) York naduh u snem 1962-1963.
La kha ia u ha McKean County, Pennsylvania.
2017 U Tom Pritchard, u nongialehkai kriket na New Zealand (b.
Ka la long kum ka lama Dutch kaba la pynphai kylla.
Namar ba bun ki kor kompiwtor ki long kiba rong beige (ia ka kompiwtor kaba rit kaba ym long kaba phylla la ju khot teng teng ka synduk beige), bad namar ba kiba bun ki briew kiba ioh kam ha kine ki sngi ki pyndonkam ia ki kompiwtor, ka rong beige ka la wan ban pyni ia ka pyrthei trei kam.
2011 - Ka Malina Olinescu, ka nongrwai Romania (b.
Haduh ka 17 tarik u February, 2008, kawei ka liengsuin Model 40 kaba ki khot ka Boeing 40C S/N 1043 ka dei tang ma ka ka Model 40 kaba dang lah ban her.
U Hunter u long ruh u nongseng ia ka New England Repertory Company.
Ki jingrwai bad ki jingrwai bapher bapher (1822)
Kine ki kynthup ia ka jinglong hok jong ki hynriew tylli ki sakrament.
U bad ki nongtrei jong u ki la khlad noh haba ka Challenger ka la bthei 73 sekhon ha ka jingher jong ka.
1864 – Ki nonghiar thma jong ka Confederate ki la hiar thma ia ka Saint Albans, Vermont na Canada.
Kane ka website ha ka ktien Phareng ka dang ïai bteng ban pyndonkam da ka kyrteng barim na ka bynta baroh ar tylli ki site, Canoe.ca bad ka dei ka kam trai da ka Quebecor Media.
U Anri Jergenia, 78 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Abkhazia, u Myntri Rangbahduh (2001–2002), u kyrtong President ha u snem 2004.
Hynrei ki jingshah rahbor bad jingkhaii briew dang shen namar ka jingkhaii drok jong ka Mexico ki la wanrah ia ka jingsngewsih ia kane ka nongbah.
Ka jingsngap jar 3 (2003)
Hadien ba wan phai ha sor, ha ka jaka dihsha jong ka thain, u Gaston u sngewsih ia ka jingduh noh ia ka nongleitkurim jong u.
Kabine
Ha ka 15 tarik u December 2003, ka la don 1,000 tylli ki jingthoh.
Ym kyrshan hadien.")
Kulderzipken (1996)
Ka Witham ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A12 ha Essex, England.
"Shisien" – Ki nongleit jingleit
* La pynlyngkot ia ka samoi da ka jingkhang dam jong ka NHL ha u snem 2012–13
Darling (30.1.2008)
Kum ka jingsiew kylliang ia ka jingiada, ki nongbah bunsien ki pynbiang ia ka kynhun shipai ne ka kynhun shipai duriaw jong u nongsynshar jong ki, bad teng teng ki siew khajna da ka pisa ne da ki tiar.
Ka Cynthia Lummins ka la jop ia kane ka elekshon bad ka la long ka kynthei senator kaba nyngkong eh na Wyoming.
Ka jingmih snam na ki snam kiba heh kiba tyrkhong ha ka shyntur kaba ki khot ki snam kiba tyrkhong.
Ka Saltville ka dei ka shnong kaba don ha Smyth bad Washington ha Virginia, America.
Mynta u sah ha ki jaka ba shabar jong ka nongbah Alice Springs uba la shongthait shiteng hynrei u dei ruh u dkhot jong ka seng jong ka Riti Synshar jong ka Riti Synshar jong ka ri Uluru .
Ka Webster ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Shisien ka la long ka shnong rit ha ka thain Middlesex kaba pawnam.
Ha kane ka khep, ka jinglong sngap jar bad jinglong matlah ka iadei bad ka jingdon ar tylli ki kopi jong ka merle gene, kaba pynthut ia ka jinglong rong bad pynmih ia kine ki jingduna ha ka koit ka khiah.
Jing Fang (b.
Kharo chan tehsil
Ki nonglaitluid (3)
Ha ki jingiatreilang ha ka por summer ha Crimea, u nongdro dur na Russia u G. Shegal u la iohi ia ki katto katne ki jingdro dur jong u Sattar bad u la ai jingmut ba un pule ha ka tnat shna dur jong katei ka institute, kaba u la leh.
Kazunoko () - Ka dohkha Herring, kaba saw lane kaba jyrngam.
Ia kane ka jingialang la iashim bynta da ki paidbah kiba bun, bad la pyni ha ki TV.
Ha ka rta kaba shiphew snem u la leit sha ka University Basel.
Ka Kathryn Stephenson (MD 1941), ka kynthei ba nyngkong eh jong ka America kaba la pynskhem da ka board ka nongsumar plastic surgeon
- Nga la shim ia ka iing syiem, 1948.
U briew u lah ban shah ktah ha ka toxin da kaba bakla ne da kaba thmu.
19
Ka jingpynbeit video ba pawnam na ka bynta kawei ka thup: U Harvey W. Berger bad u Hal Collins na ka bynta "Ka jingrakhe ia ka bynta kaba 200 jong ka 'Baroh ha ka longïing'" (La jied)
Ia ka longing kaba khraw la pynlong da ki khnai ichneumon, (ka longing Ichneumonidae), bad ki braconids (ka longing Braconidae).
Ki canid jong ka jait Vulpini (ki blang) la khot "ki blang".
- U nongiashim bynta ha ka jingjied lypa na ka bynta ka JESC 2012)
Ki jaka shong jaka sah ha Maine
Ka Synjuk jong ka Lublin jong ka snem 1569 ka la thaw ia ka jylla kaba thymmai, ka Poland–Lithuania Commonwealth.
U la ak bad pynmih ruh ïa ka phlim thriller jong u snem 2019 kaba kyrteng 21 Bridges.
Ka jingsniew tam: ka Samantha Francis bad ka Natasha Galkina
Ka Cesium ka long ka nar kaba khia bha, kaba don bih bad ka long ka nar kaba stet bha.
Ka khun kaba ar jong u ka Maria Luisa kaba la tip ha ka iing ka sem kum ka Louison kan shong kurim ia u Philip V jong ka Spain ha ka snem 1701 bad ka la long ruh ka regent jong ka Spain ha ki por bapher bapher.
Leylâ bad Mecnun.
Kata ka pynlong ia ka Charley kum ka eriong kaba phra kaba rem dor tam ha ka histori jong ka U.S.
Ia kaba sah 49% la thied da ka Etika Automotive.
Hadien ka thma, u Vonnegut u la long u samla pule ha ka skulbah Chicago ha ka Anthropology.
La kha ia u Smith ha u bnai Risaw jong ka snem 1863 ha Mississippi.
1992
Haduh u snem 1931, la seng ia ki skul bad ki seng kum ka The Seeing Eye ha Morristown, New Jersey ha America bad ka British Guide Dog Association ha United Kingdom.
Ki tiar kiba itynnad tam kim ju long ki jingjied kiba bha tam.
1922 U Guy Hamilton, u nongpyniaid ia ka phlim phareng (d. 2016)
U la thep 4 kol.
Khyndiat tylli ki mrad ki kylla rong ha ki jaka ba kylla.
Kine ki dei ki jaka kiba la pynbeit ryntih, kiba synshar hi bad ki nongsynshar bad ki iing dorbar thaw ain kiba la jied da ki jaka.
Hadien ka jingthep bol jong ka Georgia Tech, ka Alabama ka la ioh ban bat ia ka bol.
1st, Klasika Primavera
Ha ki katto katne ki khep u doktor u lah ban pyndonkam da ka surgery mesh ban pynbeit ia ka sniehdoh.
Ka kad lieng
Ka kynhun wad bniah ka la tyrwa ia ka kyntien "Lomekwian" na ka bynta kine ki tiar, bad ki ong ba ki pyni ia ka jingsdang jong ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ha u bnai Risaw 2021, u Sidhu u la shna bad shna ia ka miej OVO kaba la shna kyrpang na ka bynta u Drake.
Ia u khlur bad ia kiei kiei baroh kiba iaid sawdong jong u la khot ka system khlur.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u “People Funny Boy”, kaba dei ka jingkren bein kaba la thew ia u Gibbs, ka la die bha ha kaba la die haduh 60,000 kopi tang ha Jamaica.
Ka kyrwoh ba thikna jong ka RI ka ong ba kan dang bteng ban pyndep ia ki jingthmu ba kongsan jong ka ha ka kam ai jingiarap hapoh ka jingpyniaid jong u heh ophisar, u Chris Rofe bad ka kynhun ba rangbah ba don sap kynthup ia u Professor Quentin Pankhurst, u Director jong ka Davy Faraday Research Laboratory, ka Dr. jong ki Prokram bad u Professor Frank James, u Khlieh jong ki Jinglum jingtip bad ki Jinglong Pateng".
Ha ka 13 bad 14 tarik u Lber, kane ka kynhun ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Seoul Olympic Main Stadium ha kaba ki la don 100,000 ngut.
Ka la die shiphew million kopi.
Ka Olsen ka la pule ha ka Tisch School of the Arts jong ka New York University (NYU), ha kaba ka la shim klas ha ka Atlantic theatre company bad ka la pynlut shi semester ha ka Moscow Art theatre school ha Russia.
U long ruh uwei na ki khlur kiba shai tarn, u don kumba 300,000 sien ne palat ia ka jingshai jong ka Sngi.
Ka jaka pule jong ki art bad ki shithi jong ka ri America — ka website ba pura
Ka nongbah ka la shah pynjulor ha ka thma bah ba ar.
U la shna ar tylli ki album bad ka kynhun bad ar tylli ki EP.
Ka Lütschental ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Mars-sous-bourc (08279)
Ha ka snem 1664, ki phareng ki la jop ia ka New Netherland bad ki la pynkylla kyrteng ia ka kum ka "New York" na ka kyrteng jong u Syiem Phareng u James II, uba la tip ha kata ka por kum u Duke of York bad Albany.
Ktien Phareng
U Kartik u sngew ba um shngain ia ka kam kaba bunkam jong ka Naira.
Kane ka jingïateh kular ka la pynlong ïa ka Paris, France ban pdiang ïa ka Summer Olympics ha u snem 2024.
Ki riewstad saian ki shna ia ki rong cyan (ECFP) bad pink (mRaspberry).
`( la ïohi
Ki shong ha Dayton, Ohio.
Ia kine ki shyieng la lap da ki nongtrei ha kawei ka jaka shna jingtei hajan ka nongbah Ganzhou, kiba la rah ia ki sha kawei ka jaka buh jingthoh ha katei ka jaka.
Ka Krystyna Jolanta Janda (la kha ha ka 18 tarik u December 1952, ha Starachowice, Poland) ka dei ka nongak phlim bad theatre na Poland kaba la pawnam bha na ka bynta ban leh ia ki bynta ba hakhmat eh ha ki katto katne ki phlim da u director Poland u Andrzej Wajda, kiba kynthup ia u Man of Marble (Człowiek) z marmuru, of 19. Ka nar (1981).
Ka Patty Smyth (la kha ha ka 26 Iaiong 1957 ha Nongbah New York) ka dei ka nongrwai rock and roll na America.
Kum ka nuksa, lada u khynnah u shah pyndik, kata ka dei ka jingialeh pyrshah jong u briew bad u briew.
Ha ka kam khaii
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Kōrei.
Kane ka kynthup ia ka phlim Clash of Ninja bad ka phlim Ultimate Ninja.
Ki shynrang bunsien ki pynpaw ia ka jingleh donbor jong ki ia kiwei pat ki shynrang bad kumjuh ruh ia ki kynthei da kaba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka jingkhynñiuh jumai ka la wan ha ka por ba shit bha ha ka por pdeng lyiur, bad bun ki nonglait im kiba la lyngngoh ki la mih lyngkhuid na ki ïing jong ki kiba la jot lyngkhuid, kiba la tap tang da ka dewbilat bad ka snam.
Ka thain ka don kawei ka nongbah: ka Beyza.
Ka sngi ha ka jingim (2009)
Ka TSN ka pynmih ruh ia ki jingpyni TV ki bym dei ki tynrai kiba pynshong nongrim ha ki jingialehkai, kynthup ia
Jylliew 13 Sngi Jinglong Jylla (Montenegro)
Nalor ka jingtrei ia ki jingthoh ba lah ban iohi na ka bynta kane ka jingialehkai, u Gibbons u la pynmih ruh ia ka kot comic, ban iadon ryngkat bad ka jingpynmih DS jong ka jingialehkai (peit Comic).
Ki wah Switzerland kiba jrong tam
1992 (8 Nohprah) (single 1992)
!Ka Jana Kramer
U la leit sah sha San Francisco Bay Area ha ka por ba u dang shi snem ka rta.
U Bomba, u khynnah khlaw bad u syiem ba pyrshah, 1934
Ka Barbara Ann Knudson Henry (4 tarik u Nailur, 1927 – 11 tarik u Naiwieng, 2014) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America kaba la don palat sawphew tylli ki burom ha ka kam, kynthup ïa ki bynta ha ka phlim Meet Danny Wilson ha ka snem 1952, The Cry Baby Killer ha u snem 1958, bad The Jayhawkers!
Ha ri America ki ain kiba khang ia ka kyiad absinthe ki long kiba eh ban sngewthuh.
Ka Gaga ka la rwai ïa kane ka jingrwai ha baroh ki jingleit jingrwai ba kongsan jong ka, ha ka Super Bowl LI Halftime show jong ka, bad ha ka Coachella Music Festival ha u bnai Risaw 2017.
Ka website jong ka Camden Council
Ki nongkren Dalmatian ki shong khamtam ha ki nongbah ba harud duriaw jong ka Zadar, Trogir, Split, Dubrovnik bad Kotor (Zara, Traù, Spalato, Ragusa bad Cattaro ha ka ktien Italian), kawei pa kawei na kine ki nongbah ka don la ka jong ka ktien ka thylliej, bad ruh ha ki dewlynnong Krk, . Kres bad Rab (Veglia, Cherso bad Arbe)
Ki jingsma ha ka jabieng teng teng ki mih ha ki nongpang malaria, kaba pyni ba ka Anopheles ka lah ban pynsaphriang ia u virus ne kiwei pat ki jait jingpang kiba lah ban pynmih ia ka jingsma ha ka jabieng.
Kaushambi Chakraborty kum ka Ahona Chowdhury
Hadien ka spah snem kaba 16, ki Mongolia ki la shah ktah ha ka niam Buddhist Tibet.
James Aulich, Marta Sylvestrová: Ki poster jong ka sain hima sima ha ka ri Europe Pdeng bad Mihngi, 1945-95: ki dak jong ka por.
1519 – U Zhu Chenhao u pynbna ia ka Syiem Zhengde jong ka hima Ming kum u nongshim kabu, kaba sdang ia ka jingleh pyrshah jong u Syiem Ning, bad u ialam ia ka kynhun shipai jong u shaphang shathie ha ka jingpyrshang ban knieh ia ka Nanjing.
U Ernst Grunow u la long uwei na ki nongshna dur ba heh bad u Großfuß.
Hynrei ha ka spah snem kaba 17 bad 18 ka la long ka kyrteng kynthei kaba pawnam ha Scotland.
U Sulzberg
"Pynpra ia ka" (WCW, 1997-1998)
U long u nongleit khwai, u nongialehkai bad u nongtih mawshun uba khraw.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha kane ka lympung ha u bnai Risaw 2018 pyrshah ïa ka Eintracht Frankfurt (U19).
La seng ia ka Phillies ha ka snem 1883.
Up baroh shi miet—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 4 tarik u Lber, 2011, ryngkat bad sa 2 tylli ki bynta ha ka 21 tarik u Nailur, 2011.
Ka thoh khamtam eh shaphang ka hok jong ki kynthei.
Ki Lynx ki ju shong marwei, wat la ka kynhun kaba rit ka lah ban leit jingleit bad leit khwai lang teng teng.
Shisien u la ong, “Ngam ngeit ba U Blei U ialehkai dice bad ka Pyrthei.”
U Sustipan Santo Stefano
Ka lynti kaba bakla (1990) − bad u Brian Eno
ha Japan la rakhe ha ka 5 tarik u May.
Ka Phylogeny ka dei ka sienjam ba ka jait jingthaw ka shim ha ka jingroi jong ka, ka sdang kum ka jingthaw kaba suk bha bad ka nang kiew sha ka jingthaw kaba mynta.
U Love u la shong kurim bad u Kurt Cobain naduh u snem 1992 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1994.
Ka kynhun ki myllung ki la soi ia ka dorkhas ban pyllait noh ia u.
Naitung 16 tarik – U Francesco Zabarella, u nongthoh ain na Italy (b.
Ka wah ka don ruh ia ka jingtuid kaba ar ha ka pyrthei, hadien ka Amazon, bad ka wah kaba ar kaba heh tam na kano kano ka wah, kaba bud biang ia ka Amazon.
Katto katne ki puffer ki im ha ki um kiba sngur bad kiba thiang.
U Jonathan u la long kum u nongwan ha palat 26 tylli ki phlim telebishon, u la ak ha palat 20 tylli ki phlim bad ha kiba bun ki phlim telebishon bad ki phlim rit.
Laußnitz
U Pope Conti uba ar u dei u Ugolino (1227-1241), kum u Gregory IX.
U Harris u la khlad noh ha ka 9 Naitung 2019, ha ka rta kaba 93 snem.
Ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka kynjri jong ka Lesser Antilles la khot ka Windward Islands.
Backbeat - Glenn Freemantle Chris Munro Robin O'Donoghue
U la long u nongseng bad u nongshna khlieh jong ka kompeni shna tiar ïing ha ka pyrthei kaba long Christopher Guy.
Ha ka rta kaba shiphew snem, la pynrung ia ka sha ka niam Buddhism da u Guru Padmasambhava.
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 16 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Risaw 25 - U Otakar Krámský, 55 snem ka rta, u nongniah kali Czech, u nongjop lai sien ha ka jingkiew lum ha Europe (1995, 1997, 1998), u la shah tynrah ha ka jinghikai.
Ka la long ha Saudi Arabia naduh ka 6 tarik u Jymmang haduh ka 13 tarik u Jymmang.
1990 – U Alberto Paloschi, u nongialehkai phutbol na Italy
La lap ia ka met jong u Thutmose II ha ka Deir el-Bahri Cache kaba don halor ka Mortuary Temple jong ka Hatshepsut ryngkat bad bun kiwei pat ki pharaoh.
La tharai ba la thoh ia ka da u nongiathuhlypa Habakkuk, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 7 S.K.
Katba u dang ap ia ka jingbishar jong u, u von Brunn u la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang, 2010 na ka jingpang dohnud kaba la mih na ka jingpang sepsis ha ka rta kaba 89 snem.
Lynbrook ka dei ka shnong kaba don ha Nassau County, New York, USA.
U Johnny Bench (la kha ha ka 7 tarik u December 1947) u dei u nongialehkai baseball barim uba ju ialehkai na ka Cincinnati Reds.
Ka Poulomi Roy kum ka Poulomi Sehgal , u Andy Second Wife , u Adi bad ka Pradham ka kmie .
Ha ka 9tarik August 2018, u President Joko Widodo da pynbna u wa u Ma’ruf un man u u yaleh u ha ka Election President ka Indonesia ha u snem 2019.
Kane ka jinghiar thma ka la jia ha jingkieng Westminster, ha madan Parliament bad hapoh phyllaw jong ka iing syiem jong ka Westminster.
La pule bha ia ka jinghikai ia ki jingialehkai ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingkynthoh jong u nongtem/nongrwai
Ha ka por u Athelheard shibun ki bynta jong ka Wessex ki la duh noh ha u syiem Aethelbald jong ka Mercia.
Nangta, la pynim biang ia ka da u Murad IV, u Sultan ba 17 jong ka hima Ottoman.
ka jaka ialehkai ice ba pyndonkam na ka bynta ban ialehkai ice
Ka kompeni ka la thied ia ka Serengeti Systems kaba don ha Bury St.
Na ka bynta ki jingtrei jong u, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 2018.
Ka glyph jong ka sor/municipality kaba mynta ka pyni ia ka um.
U Bob u leit ha khmat jong ka bad ka Alice ka shim ba u don ki jinglong shimet kiba sniew kum ka jinglong ba sngewrit, ka jinglong nongniah kali kaba sniew, ne ka jinglong lyngkar.
U Goldsmith u la shong kurim khadduh ia ka Carol Heather naduh u snem 1972 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2004.
Mynta, u soju u long uba pawnam bha ha South Korea.
U Anthony Edward Tudor Browne (la kha ha ka 11 tarik u September 1946, ha Sheffield) u dei u nongthoh bad nongdro dur jong ka ri Bilat ia ki kot khynnah, kham bunsien ki kot dur, bad la jan laiphew tylli ki kyrteng ha ka kyrteng jong u.
Kane ka bynta ka don ka jingmih kaba nyngkong eh jong u “Dr.
Ka paralok jong u ha ka phlim Voyage, ka Raquel Welch, ka la leh kam sniew ia u ha ka kam shongkha shongman.
Ia ki jingtip ba bniah jong ka jingialehkai ba nyngkong eh la pyni da ka kot khubor ialehkai Edge ha u bnai Naitung 2014.
La pyniaid ia ka da ka District Transit jong ka thain shatei lam mihngi.
Billy Gray – u aktor, u nongniah thuk thuk
Ka Oxygen mynta ka don ha ka snam, kaba lah ban kit ia kata ka Oxygen kylleng kylleng sha man la ki bynta jong ka met.
Senator na Missouri (1995–2001).
Wat la katta ruh, ka kashari ka la rai ba ki Aṉangu ki long ki trai "tynrai" (nguraṟitja) jong ka khyndew.
Bunsien la shu khot Sidney da ki khynnah skul.
Da ki jingkhein ngi lah ban pyni ba kane ka long kaba shisha (lane lym kumta ka jan bha):
Shnong Mangonia Park
Ynda ki la weng ia ki mask jong ki u shem ba u Bardolfo u la pynkylla dur kum ka Nannetta, kumta un shongkurim ia u Caius!
U WOPR (uba dei u Artificial Intelligence Computer) u pan ia ka password na u David bad hadien ba u la leh katto katne ki jingwad bniah halor u nongthaw jong katei ka computer u Professor Steven Falken u tharai ba ia katei ka password la ai kyrteng da u khun jong u nongthaw uba la iap, u Joshua.
"Ki khynnah kynthei ki kwah tang ban lehkai" – ka Cyndi Lauper
Katkum ka jingkhein jong ka tnad ka ain jong ka America, la iathuh ba hapdeng u snem 1930 bad 2002, ka America ka la pyniap ia 4,679 ngut ki briew.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT-x , Intel EPT, Intel VT-d, Intel VT-c, Intel x8 SDDC, Hyper-threading (lait noh ka E5-2403 bad E5-2407), Turbo Boost (lait noh ka E5-1428L, E5-2403 bad E5-2407), AES -NI, Ka jingbuh jingkynmaw kaba stad.
Hadien ha ka spah snem kaba 19, lah ban ong ba ia ka sonata la "tip kylleng" da kata ka kyrteng.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2014, baroh hynriew tylli ki ri kiba long dkhot ki la jied ban weng noh ia ka Russia na ka G-8.
Ha ka snem 1671 u Cardinal Altieri u la ong ba lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingialehkai masi.
Ka Jylla Bahar
Hadien kata u la ïalehkai na ka bynta ka Ottawa Rough Riders ha u snem 1981 bad na ka bynta ka Cincinnati Bengals ha u snem 1983.
Ka ktien "superhuman" ka lah ban mut ruh ia kaei kaei ka bym dei briew hynrei kaba lah ban leh ia kaei kaei kaba ki briew kim lah, kum u robot uba lah ban pyrkhat sted ban ia u briew.
La pynngat ruh ia u halor ka jingiap jong ki hynriew ngut kiwei pat bad u la kam ba um donkti haba u la iakynduh ia ki jingshah kynnoh.
1956 - U Tom McInnerny, u nongak phlim na England
U Sobieski u la pyni ia ka dur jong ka Anna Yates ha ka phlim TV Reunion ha u snem 1994 ba la ak da u Marlo Thomas.
Ka nonghikai jong ki ha kane ka jingiakop ka dei ka Tulisa Contostavlos, ka nongrwai R&B bad ka nongthoh jingrwai kaba la tip bha kum shibynta jong ka kynhun tem hip hop N-Dubz.
Ki tiar bam kiba bha tam ki lah ban long kiba la shna da ka rupa, hynrei kham bunsien la shna da ka rupa.
La pynduh - Tour de France
La pyndonkam ia ka haduh ki snem 1930 ban pynkynriah ia ki masi sha Adelaide, bad mynta ka long ka surok bah sha Moomba, ka jaka tih gas mariang kaba heh bha kaba ai ia ka Adelaide bad Sydney.
Ka Jingthiang
U Bluett u la khlad noh ha ka 1tarik Jymmang 2016 ha Los Angeles ha ka rta kaba 96 snem.
Kawei ka long ban ong ba ka long kaba pdeng, bad kawei pat ka long ban kylli ia ka lada phi itynnad ne em, da ka jingkyrmen ban pynkulmar ia ka khnang ba uwei un lah ban lait katba ka dang hap ban pyrkhat ia kaei kaba kan leh hadien.
U David Graham (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1925) u dei u nongak phlim bad nongrwai sur jong ka ri England.
Ka dei ka barbican kaba khlain tam ha China.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh kaba la tip ban kiew sha jrong ka long ha ka snem 1793 da u nongstad mariang na France u Louis-Marie Aubert du Petit-Thouars.
Idiopathic ka mut ba ki doktor kim lah ban lap ia ka daw jong ka ataxia jong u briew.
Lotus 93T (1983): Formula One Turbo
Larix ba shathie.
Ka dak jong ka brigade ka long u dieng olib uba saw bad ki tynrai jong u ki don ha ka rong saw.
Ka Pixie Gas LPG kaba don ha ka ri America
Ha ka snem 1856, la thaw ia ka Sewing Machine Combination, ha kaba la kynthup ia u Singer, u Howe, u Wheeler, u Wilson, u Grover bad u Baker.
Nalor kata, ka um ka shah rong biang ha ka rukom osmotik.
Ka shakri ia ki ri kiba la kiew bad kiba dang kiew bad ka trei kum ka jaka kaba pdeng ha kaba baroh ki jaitbynriew ki iakynduh kum kiba iaryngkat.
Ka Pikeville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Possumhaw - Ilex decidua
La pynbaptis ia ka ha ka 7 tarik u Jylliew.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ki snem 1940.
2018 – U Peg Lautenschlager, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka jingngeit martin
U Burrell u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 6 tarik Iaiong 2017 ha Kingston ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingpynpaw jong ki Nongsynshar Sor
Ka pyrthei kaba pher: ka kot khubor jong u nonglait im na ka Gular.
Mynta, ki Enneagram theory ki kham bun na u Oscar Ichazo naduh ki snem 1950 bad u Claudio Naranjo naduh ki snem 1970.
Ka jingiakhih na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Bilat
Ka jaka kaba kham heh jong ka municipality ka don 134,641 ngut ki nongshong shnong.
Ka jinglong briew
Kawei pat ka dustur ka long ba ka kynhun jingrwai jong ka King’s College ka rwai ia ka jingiaseng balang Nine Lessons bad Carols.
Labyrinth of Passion () ka dei ka phlim comedy na Spain kaba la pynmih da u Pedro Almodóvar ha ka snem 1982 bad la ak da ka Cecilia Roth, Imanol Arias, Helga Liné, Marta Fernández Muro, Antonio Banderas.
Ka Mauritius ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1984.
Ka don 163 ngut ki dkhot, kiba mihkhmat ia ki distrik kiba don 37,000 ngut ki nongshong shnong.
Ha ki 45 snem kiba hadien, da ki spah tylli ki kam pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew ki la jia.
Ka jingwad bniah ia ka pisa na ka bank jong ki paidbah jong ka China
Ha kaba sdang jong ki snem 1950, ha ka por ba la kha ia ka jingshna jingshna jong ki nong Italy, kaba hadien ka la pawnam ha ka pyrthei, uwei u riewstad ba donburom na Italo-France, u nongkyrshan ia ki kam shna dur u la thied ia ka Villa Liberty ha kawei ka park kaba rben bad u la don ia u Portaluppi, uba la tymmen mynta, ryngkat bad Galmanini, ka la shna ia ka jingtei kaba kyrpang kaba long ka nuksa kaba la pynkylla ia ka sha ka kam shna dur.
Ka Moyna Mukherjee kum ka Paramjit Singha Roy/Pammi
U Damien Rais & U Dabid Gray
Ka jingsngewbha
Ia kawei pa kawei ka computer la ai ia ka MAC address da u nongshna computer jong ka.
Ka jingpynbna ba nyngkong eh na ka khlam bad ka ding la pynmih ha Iceland .
Ki la iateh bad u MacFarlane ban thaw ia ka show kaba la pynshong nongrim ha ki nongthoh.
Phi dang lah ban iohi ia ka jaka ba ki la shong shnong haduh mynta; la khot ia ka Jockey Hollow.
Ka sur bynrap ka Jennessa Rose
Ka rta jong u briew, ka shynrang ne kynthei bad kiwei kiwei ki jingpang ki pyni ia kano ka jingsumar ba u dei ban shim.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Farah.
13 : Ka pdeng shabar
Ha ka khana (Victoria)
Ha ka 3 tarik u February, 2016, u Mckesson u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u ha ka elekshon na ka bynta u Mayor jong ka Baltimore U la pyndep da ka 3,445 vote (2.6%) bad u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka primary jong ka Democratic Party ha ka 26 tarik u Risaw.
Ki nongsynshar ki dei ban long kiba sbun, bad ki nongsynshar kiba iaineh.
Kane ka mut ba ka la kham pynkylla dur ban ia ka seng soshalist.
Wat la katta ruh, ki kynthup shibun ki jingrwai kiba bha, bad u Rossini u dang pynroi ia ka jinglong jingman jong u ha ka liang ka jingrwai.
Dei ha kane ka por ba u la pynkylla ia ka kyrteng jong u na u Schlesinger (kaba mut: “uei uba na Silesia”) sha u “Walter”.
Haba U Long U Syiem (Hotspur), RSC Roundhouse, 1971
Ka jingïaid lynti II
Ki briew kiba trei ha ki iing ophis, ki skul rit bad ki kamra klas jong ki skulbah, ki hospital bad ki ophis jong ki doktor, ki jaka peitkai, ki kompeni khein jingkhein bad ki kompeni die marbam baroh ki dei ha kane ka jait jingshakri.
Usbekistan
Ki jingialeh
Ka GameSpot ka la ai ia kane ka jingialehkai 4.2 na ka 10 bad ka la ong "Ka ECW bad ki nongkyrshan jong ka ki dei hok ban ioh kham bha ban ia kane" Ka Digital Press ka la ai ia kane ka jingialehkai 2.5 na ka 10 da kaba ong "Wat la phi sngewtynnad katno katno ruh ia ka ECW, ka jingialehkai pro, lane ki jingialehkai video, kane ka jingialehkai ka long kaba sniew ."
Ki sla ba iapher, ka jingpyniapher ha ka jinglong jingman jong ki jingthung
1968 – U Maurice Couve de Murville u la long myntri rangbah duh jong ka France
Kine ki don ha Frankfurt, Germany.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1973.
Ka kynhun kaba don kumba hynriew ngut ki briew kiba don da ki waitlam ki la thombor ia u ha iing jong u ha ka dong Goran ha Dhaka, bad ki la thombor ia u haduh ban da iap.
La pynïaid da ka Erin Burnett.
Ia ki bor synshar parish la tip kum ki vestries bad la pynlong ia ki da baroh ki nongshong shnong jong ka parish.
Khnang ban ioh ia ka module Galois kaba sngewtynnad hangne, u Iwasawa u la shim ia ka kynhun klas kaba bha tam jong ka , bad ai kan long ka bynta -torsion jong ka.
U ialehkai ha ka Flamengo.
Ia kine la khot ki nombar aleph, ha kaba katto katne kiba pawnam ki long ki aleph null () bad ki aleph one ().
Don ki briew ki bym ngeit ba ki Kper Hang ki long kiba shisha.
Ha ka por jong ka jingialehkai "Ka Jingïada jong u Nongjop", u "Nongïalehkai ba donbor" ba mynta (u nongïalehkai uba don bun tam ki jubab kiba dei kiba ïalehkai lang ha ka "Ka Lynti jong ki Nongjop" ha kata ka sngi) u jied ïa uwei na ki saw ngut ki nongïalehkai "Ka Lynti jong ki Nongjop", uba lah ban long ma u/ka, ban ialehkai pyrshah ia u nongialehkai uba don mynta ha ka "Shuki Pisa".
Ki poitri bad ki jingthoh
U Umar u la poi ha iing ka para jong u bad u la iohsngew ia ka ba ka pule ia ka Quran.
Plymouth, Minnesota
Jayavarman VII, u syiem jong ki Khmer (u la iap ha ka snem 1219) .
Ka Le Crestet ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ïa kane ka Mustang kaba la khot ka "1964 1/2" la shna da u Joe Oros bad u Dave Ash na ka tnad Mercury jong ka Ford, la pynshong nongrim da kawei pat ka kali Ford, ka Falcon bad la tyrwa da u president jong ka Ford, u Lee Iacocca.
Shaphang ki briew
Ka ai khubor ruh na ka bynta ki katto katne ki jingialehkai golf na ka bynta ka NBC, ki jingialehkai Olympic, bad ka miet ialehkai phutbol ha America.
Kiwei pat ki briew ki la pynkylla ia ki poim jong ka ki bym pat pynmih shuwa ba ka pyrthei kan pule ia ki.
Ka histori jong ki jinglap
Ki bynta shimet ki la kamai tang palat $85 million.
Jamie Lee Curtis, Lady Haden-Guest (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1958) u dei u aktres bad nongthoh kot na America.
Ha ka jingialehkai kaba saw jong ki pyrshah ia ka Dallas Cowboys, u la bret ia ka ktieh ha ka kti kaba u thep.
U Clemente Rodríguez (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ka jingkren shaphang ka jingphohsniew
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2010, ka la long shi bynta jong ka municipality ba thymmai jong ka Aland.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Thailand, kaba ki khot ruh ka Isan.
Ka Massa ka don hajan ka duriaw, bad ka don kumba 69,000 ngut ki nongshong shnong, kiba la sam ha ki phra tylli ki jaka.
Haba ka la rkhiang (namar ba la shah shoh bunsien) ka kham bthei.
k‘a kachamamoq,
La shna ia ka thliew ha trai bad ka nar sniang kaba jylliew ka mih shabar.
HowStuffWorks "Kumno ka SCSI Ka Treikam"
U Michel Déon, 97 snem ka rta, u nongthoh kot bad nongthoh kot na France, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka khlaw slap kaba heh tarn ka dei ka khlaw Amazon kaba don kham bun ha Brazil.
Ka jingpynbha ia ki jait jingthung bad ki mrad
"Ki Aryan", "Master race" jong u Hitler.
Baroh ki Muslim
Ia ka rukom thew kaba batai ia ki rukom pyniaid ia ka ioh ka kot la khot ka econometric system.
ka jingrwai.
Kane ka dei ka jingbakla kaba ju lap bha ha kylleng ki jingialehkai video.
Ka Jingkhriat kaba khraw: Ka Canada bad ka thma bah.
Ia ka daw jong ka jingiap jong u ym pat lah ban tip.
Ka kynhun jong ka PFA jong ka snem: 2017–18, 2018–19
La pynshitom bein ruh ia u ha phatok.
Ki la ioh ia ka khusnam jong ka MTV Video Music Award na ka bynta ka video ba bha tam.
Ia kane ka duriaw la tip kum ka duriaw sor kaba la pyndonkam bha.
U Earl jong ka shnong
U la mihkhmat ruh ïa ka Cubs ha ka All-Star Game ha u snem 1981.
Ia ka kyntien samla la ju pyndonkam ban batai ia ki samla naduh ba sdang ka jinglong samla haduh ba sdang ka jinglong rangbah.
Ka Wilmersdorf ka dei ka shnong kaba don hajan ka shnong Berlin.
1578 – U Agostino Agazzari, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na Italy (D. 1640)
Ka jingpyni ia ki dur (1998)
New7Wonders jong ka pyrthei ka dei ka jingmut ban jied ia ki jingphylla thymmai jong ka pyrthei na ka jingjied jong ki 200 tylli ki jingtei kiba la don lypa.
Ka jinglong jingman (03309)
Ia ka ktien China Pinyin la ju pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki ktien nalor ka Standard Mandarin bad kiwei kiwei ki Varieties jong ka ktien China.
Risaw 12 - Ka Beatrice Wood, ka nongdro dur bad ka nongshna rnong na America (la kha ha ka snem 1893)
Ka Donkey Kong Jr. bad ka Donkey Kong 3 ki dei ki jingbud jong kane ka jingialehkai.
Ka jingïalehkai ha ka kamra lehkmen (US)
U la ioh ia ka khusnam ba nyngkong eh jong u nongialehkai ba kordor tam ha ka NBA ha u snem 1956, ha kaba u la jop biang ia ka ha u snem 1959.
Ha u snem 1990, u la long u manager jong ka klob bathymmai Nikko Securities Dream Ladies.
Ka seng ialehkai hockey jong ka ri America (MACHA) (ka bynta ksiar) ka seng ialehkai hockey jong ka ri Atlantic (MACHA)
Ngan leh kumno?
Ia ka jinghiar thma da ki suinbneng la khot Market.
Onești () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Bacău, ha Romania.
Ka Yachts ka dei ka kynhun tem thymmai jong ka ri Bilat, kaba la kynmaw bha na ka bynta ka jingrwai jong ki ha ka snem 1978, "Yachting Type", bad ka jingrwai thymmai kaba rit, "Matanovi's Hits".
U lain Bakerloo () u dei u lain jong ka London Underground.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Rubberband Man ha ka jingpynbna ia ka OfficeMax, bad kum u Darnell Turner ha ka phlim comedy jong ka NBC My Name Is Earl.
Ka seng Loews
Ka liengsuiñ ka Sunvalley Mall
Ki nong Paris ki kynmaw burom ia u Adama Traoré, uba la khlad noh hadien ba u la shah kem ha ki pulit jong ka France.
Hynrei ka long kaba thikna ban thoh ia kawei pa kawei ka statement ha la ka jong ka lain ban pynlong ia ka program file kaba lah ban pule.
Ka la long ha (Sepngi) Germany.
Nancy-1.
Ka Mónica Puig (Ka Quarterfinal)
Kane ka kynthup ia ka jait jingbthei, ka bor jong ka jingbthei, ka mariang ha kaba ka jingbthei ka jia, bad katno u briew u iajan bad ka jingbthei.
Ka Sahrawi Arab Democratic Republic ha ka thaiñ Tindouf ha Algeria
Ka TWA ka la pyndonkam ïa ki liengsuiñ 307 jong ka ban her na Los Angeles sha New York City.
Don kiba dang ngeit ba ki bol ki im ne ki don jingmut, namar ki i kumba ki leh kumta.
Ka jingma jong ka methane hydrate
Ka iing syiem jong u Guardamar
U Thomas Hubert "Tommy" Best (23 Naiwieng 1920 – 16 Naiwieng 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Wales.
Ia kine ki ar tylli ki kot la thoh ha u snem 2010 bad 2011.
She Runs Ka SWPA ka kwah ba ki kynthei bad ki khynnah kynthei kin ialeh ia kano kano ka kam kaba iadei bad ka sain pyrthei bad ka sorkar pdeng.
Ka Gmail, kum ka nuksa, ka dei ka webmail application, hynrei ka dang kynthup ia ki jingdonkam ban wad; Ka Google Browser Sync kam ai kino kino ki lad wad, watla ka thmu ban pynbeit ia ka por wad jong phi.
1915 - U Peter Copley, u aktor na Bilat (d. 2008)
La pynmih sa kiwei pat ki test kiba lah ban bujli ia ka Draize test na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam: Nyngkong ka don ka test kaba pyndonkam ia ki snier syiar.
Ka long ka bynta kaba kongsan tam jong ka petrol, namar ka dei ka bynta kaba pyllait ia ka bor kaba bun kaba mih na ka petrol haba la thang ia ka.
Ha ka Trinity College, Cambridge ia ka jingbam bang la tip kum ka ‘cream ba la thang’.
U Berry u la ktah ia kiba bun ki nongrwai, kum ki Beatles, ki Rolling Stones, ki Beach Boys, bad u Bob Dylan.
Naduh u snem 2007, ka la long shi bynta jong ka municipality thymmai jong ka Leudal.
Ka shnong Larderello ka don ia kane ka kyrteng ban burom ia ka jingtrei jong u Larderel.
c. May – U Melus na Bari u sdang ia ka jingleh pyrshah, ba la kyrshan da ki shipai Norman ba la siew bai bylla.
Ka Copper(II) Sulfate, kaba la tip ruh kum ka Cupric Sulfate, ka Copper Sulfate, ka vitriol blue, lane ka bluestone, ka dei ka kynja kynja dawai.
Ki jingkynmaw
U la thoh ia ki kot Henderson u Syiem Slap bad Herzog.
Ha u snem 2006, u la long u nongialam ba synran jong ka Seng Socialist Left Party.
La batai ia u Shotacon kum u briew uba sngewtynnad ia ki khynnah shynrang ba la shna 16 snem shaneng, lane uba sngewtynnad ia ki khynnah shynrang ba la shna thok kiba don ka dur jong u nongiashim bynta uba dang 16 snem shaneng.
La tep ia u ha kawei ka jingtep bym don dak ha Missouri.
Shifang ()
Ki jaka bakhuid (10357)
Ki phareng ki don katto katne ki thong ha ka thma.
Ka sien kaba nyngkong ka dei haba ka Edith ka la tynrah bakla ia ka kali jong u Majeskie hajan ka dukan heh jong ka thain da ka tin jong ki soh cling ha ka syrup kaba heh.
Lancaster, Kentucky, ka ri America
Ka jingpynbna pathai khubor ka dei ka jingtip ba la ai sha ki nongthoh khubor.
<li style = "ka rong-shadien: #7851a9; ka rong: #ffffff"> Ka rong saw (Crayola) (Hex: #7851A9) (RGB: 120, 91, 169)<li>
Ka prokram tehlakam ia u drok jong ka seng pyrthei (UNDCP)
Ki jingleit ski
U Kevin Starr (3 u Naiwieng 1940 – 14 Jymmang 2017) u dei u nongthoh histori na America.
Ïa ka album jong ki kaba la ai kyrteng hi "The Daylights", kaba la shon ha London bad kaba la pynmih da u nongpynmih ba pawnam bha, u Youth (Paul McCartney, The Futureheads) la pyllait ha ka 14 tarik u September 2010 ha ka label jong ka kynhun, ka 87th Floor Records.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka IIHF U18 ha u snem 2017 kan dei ka lympung ïalehkai kaba 19 jong ka IIHF World U18, bad yn pynïaid da ka Poprad bad ka Spišská Nová Ves, Slovakia.
Ka ding ka lah ban mut ruh:
Cable, ha ki tiar elektrik, kum u nar bording ne nar pynjlan
Jason bad ki argonaut (1963)
Ka Laurabuc ka dei ka shnong kaba don 412 ngut ki briew (2017).
Ki prokram Win16 ki lah ban pyniadei bad kiwei pat ki bynta jong ka Windows da kaba pyndonkam ia ka OLE, DDE bad ki pipe ba ai kyrteng.
U Titian u la long uba pynmih shibun: haba khein lang, u la shon 676 tylli ki jingdro.
Ka jinglehkai
Ki nongwan buhai shnong banyngkong ki shong kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, ha ki nongbah New York City, Boston bad Detroit bad ha ka thain Paterson, New Jersey.
Ha ka 15 tarik Risaw 1986, ha kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam ha Singapore, ka Lian Yak Ïing (ba kham tip kum ka Hotel New World) ka la twa.
Ka jingtep jong u Zhaojun ka dei ka jingtep jong u Wang Zhaojun, ka nongap syiem jong ka hima Han kaba la kylla long ka tnga jong u nongsynshar Xiongnu.
La jied ia ka ha ka 22 tarik Naitung 2019.
Ia ki jingjrong ha ki mile ruh la ai:
Ka sla jong ka jaka histori jong ka ri khlaw na ka website jong ka Parks Canada
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingialehkai Olympic ()
Ka Hima German (1871-1918)
Pynlong ia ka circle kaba heh katno katno ruh da ka compass.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 234,403 ngut ki briew, 86,210 tylli ki longïing, bad 51,898 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ki la leit sha ka bynta ba shathie jong ka Louisville, Kentucky bad u McConnell u la leit pule ha ka DuPont Manual High School.
Ka dei ka asteroid kaba long kum ka C kaba don ka sla kaba rim.
Ka ktien Japan na ka bynta ka nar ka long dō (銅); bad namar ba kane ka dei ka nar tynrai, lah ban pyniasoh lang ia ka "wa" (ka kyntien China hyndai na ka bynta ka Japan) bad ka "dō" (nar) ban thaw ia ka kyntien thymmai ba la pyniasoh lang — "wadō" — kaba mut "ka nar Japan."
331 SK - U Alexander Bakhraw u la jop ia u Darius III jong ka Persia ha ka thma ha Gaugamela .
Bun ki briew ki ong ba ka ain jong ka hok copy ka iarap ia ki nongpynmih kot kiba heh ban sah ha ka jingsynshar, bad ka pynsah ia ki nongthoh kiba kham rit na ka iew ka hat.
U Tjek u la kyrpad ia u ban sah hynrei u la kyntait.
Ka jingjia ka long ba uwei u briew u mareh shaduh u lain, u jngi bad hiar ha kajuh ka kjat (ka hop), u jngi ha kawei pat ka kjat (ka jingkiew) bad nangta u jngi shapoh ka thliew dewbilat kaba jylliew.
Ha ka spah snem kaba 18 bad 19, ka imlang sahlang ka kham bun ka rep ka riang.
Naduh u snem 1978 haduh u snem 1980 ka la long ka president jong ka kynthei shipai.
Ka Saint-André-en-Vivarais ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
https ka dei ka protocol
Ka jingpynmih thymmai, 1910)
U Rock u pawnam ha kaba shna ia ki jinghikai pynitynnad bad ki jingpyrkhat ba sngewtynnad jong u shaphang ka jingim.
Une u khlur u iaid lyngba ki jingkylla kiba jur bha ha ka jingshai: kum ka nuksa, ha ka snem 1952, ka jingshai jong u ka la kiew da 75 sien tang hapoh 20 sekhon.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Asperger ki don ka jingstad kaba thikna haduh kaba heh.
Ki dohkha kiba bun jait ki pyni ia ki jinglong kiba pynkhuid.
Ha ka 3 tarik u Jymmang, 2022 A Ka Roary ka kali ialehkai ba tynrai ka la pyni ha ka HBO kids.
U la rai la u briew uba la iap un leit sha bneng ne sha dujok.
Kane ka kamra ka la long shisien Ka Kamra jong ki nongap jong ka Mahadei.
Ka khusnam thoh kot jong ka Bangla Academy (snem 2000)
1861 - 1948 - Ein Cosmopolit of dem Bulgarischen Thron.
var txtKhublei:Ka Jingthoh = ka Jingthoh ba thymmai ();
Ha ki dak Roman, la thoh ia u 13 kum u XIII.
U Andrew Murray (la kha ha u snem 1958) u dei u nongialap elekshon bad u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
Ka Maria Teresa Aquino-Oreta (la kha ia ka Maria Teresa Aquino Aquino) (28 Iaiong 1944 – Naitung 14, 2020), kaba la tip kham bha kum ka Tessie Aquino-Oreta, ka dei ka riew sain pyrthei Liberal jong ka Philippines.
U riew paidbah ha ka por thma u dei u briew u bym dei u dkhot jong ka kynhun shipai jong kano kano ka ri bad kano kano ka kynhun ialeh thma.
Nangta ka la shong kurim bad ka Diourka Medveczky haduh ba kin da iakhlad noh.
U Derek Luke kum u Kevin Porter, u nongai jingmut jong ki samla pule ha Liberty High.
Ka Nongbah jong ka Westminster
Hynrei ki jaka treikam jong ka MG Car Club ki dang don ha katei ka sor.
Ka jingkynthoh jong ka Wehrmacht ka long kaba khlem pynbeit.
Ki briew kiba leh ia ki jingialehkai um, kum ka nuksa ban iaid lieng, ki ju phong ia ki jain pynim.
Wat la kim da paw bha ha USA hynrei ki long kiba pawnam bha ha ki nongkyrshan alternative rock ha Europe.
Nongbah Chiayi
U William Bent (u shong hajan ka La Junta kaba mynta) – ryngkat bad la ki hynmen, u Bent u la seng ia ka jaka khaii Bent’s Fort; la kylla long u nongiakren jingsuk hapdeng ki nongshong shnong bad ki trai ri America
U la trei da ka rukom kaba la tip kum ka L’Art Informel.
Ka Cologne ka la wan ha ka kyrdan kaba 5 bad ka la ioh rung sha ka Europa League.
Ka histori bad ka jingthoh bakhuid
Ia ka plow moldboard la shna ha ki thain mihngi jong ka Europe.
U Stanford Jay Shaw (1977) ha ka histori jong u shaphang ka hima Ottoman u buh por ia ka ha ka spah snem kaba 14.
Kawei pat ka dei ka shipai suin jong ka ri America.
La pynrung ia ki tiar thymmai na ki jingialehkai platform jong ka Mario, kum ka "Mega Mushroom" na ka New Super Mario Bros.
April 22 – Ka jingiateh jong ka Saragossa ka phiah ia ka bynta ba shatei hapdeng ka Spain bad ka Portugal, da kaba buh ba u lain phiah u dei ban don 297.5 league lane 17° shatei na ki lum Molucca.
La pynïaid da u Peter Weir.
U la shong kurim bad ka Brie Shaffer.
1954 U Michael Wolff, u nongtem piano jazz na America, u nongthaw jingrwai, u nongpynmih bad u aktor
Ki la thaw ia ka Electoral College, ha kaba khyndiat eh ki briew kiba pawnam kin jied ia u President .
Ka Pace - Ka pyni ia ka jingstet jong u nongialehkai.
Ka dei ka jingbud jong ki surok jong ka jingbitar 3.
Ka rhea kynthei ka kha 12-30 tylli ki pylleng kiba saw-saw ha ka kynhun.
Ka Ktien Okinawan (沖縄口, Uchināguchi) ka dei ka ktien Ryukyuan kaba don ha ki dewlynnong Okinawa ha Japan.
Wah Atigun
Katto katne ki ri bad ki jylla ki don ki ain kiba pynlong ia ka jingkyrshan ban bteng hadien ka rta kaba la heh lada u khynnah u shah pynrung kyrteng kum u samla pule ba pura, uba wad ia ka kyrdan pule hadien ka kyrdan pule.
1895 – U Archie Weston, u nongialehkai phutbol na America bad u nongthoh khubor (d. 1981)
U pyniaid ruh ia ka Abagnale & Associates, ka kompeni kaba ai jingmut ia ki kam thok pisa.
U Tom Murphy, 83 snem ka rta, u nongthoh drama Irish (Ka jingsawa ha ka jingdum, ki jingiakren halor ka jingwan phai sha la iing).
Ka dur jong u, ka paw ryngkat bad u James Watt, ha ka pisa thymmai jong ka Bank of England, ka Series F £50.
Martha “Patsy” Parke Custis (ka khun ksiew) (1756 – 19 Iaiong 1773) kam don khun, ka la iap na ka jingpang epilepsy
Katba u Pectus Excavatum u mih ha ka por ba kha, bunsien um ju san bha haduh ka por ba dang rit ha kaba ka jingroi ka kham stet.
Ka Unified Team ka la wan ba nyngkong ha ka thup takma.
Jait Indotyphlus – Battersby’s Caecilians
[51] Ha ka 27 tarik u January, 2017 ka kynhun ka la pynmih ïa ka jingrwai thymmai jong ka "Stars" ryngkat bad ka rukom rwai acoustic, kaba la pynrung ha ka phlim, The Shack.
Ki bniat kiba iasoh ki iasoh (stick) ha ki iing, ki dieng, ki kliar lum, ne kiwei kiwei ki jingtei kiba jrong.
Ka la long ka nongjop jong ka Sweden ha u snem 2014 bad 2015 da ka jingjop kaba khraw ha ka jingïalehkai jong ka Sweden ha baroh ki liang.
Hynrei ki i kumba ki pher bha bad ki kham long kum ki nong Polish.
ka jingtrei '08
Kata ka la long ka buit kaba jop ha Poland bad France.
Kum ka jingpynpaw ia ka kolshor, ka long ka jingmih na ka jingpynpaw ia ka kolshor kaba jrong hapdeng ki trai ri trai muluk bad ki nong Europe, bad ka long kawei na ki jingpynpaw kaba riewspah tam jong ka jingpynkylla dur (mestizaje) bad jong ka jinglong kawei, ha kaba ka jingiashim bynta jong u nong India ba la shah rem ka long kumba rit eh . ka jingdonkam haba ianujor bad ka jingnoh synniang kaba donbor jong ki nong Europe.
Ka Social Network ka dei ka phlim na America kaba la pynmih ha u snem 2010 shaphang ka jingsdang jong ka facebook.
Joetsu, naduh u snem 1995
La khang ia ki Japan ban mih shabar bad la khang ia ki nong Europe ban rung shapoh.
Highway Hockey League (Saskatchewan Sr. AAA)
Ha ka por kaba jrong, ki hynriew tylli ki jingmih ba nyngkong jong u kin ieng kum ka rekod jong ka show; ka jingkheiñ jong u kaba mynta kaba long hynriew ngut - kaba khatduh ka long ha u snem 2002 - ka duna shi bynta na ka rekod jong ki jingïalehkai kum ki nongwan jngohkai kiba la bat mynta da u Germaine Greer bad u Will Self.
U President ka U.S. U Franklin D. Roosevelt u la ai kyrteng ia ka jaka rieh jong u President ha Maryland da ka kyrteng jong ka Shangri-La.
Ia ka kol jong u River la thep da u Villalba.
1982 - U Louis Armstrong
Ka sniehdoh jong ka por lyiur ka kham long ka rong saw kaba dum bad katto katne ka rong saw.
U bsein u hap ha kajuh ka liang, da kaba pynjrong ia ki kjat jong u.
Ki Tuscarora ki phet noh na North Carolina namar ka jingsynshar phareng jong ki Europe
U la long ruh u Mayor jong ka Saint-Seurin-de-Cursac hapdeng ki snem 1983 haduh 1989 bad na ka bynta u Blaye hapdeng ki snem 1989 haduh 2008.
Sansom Park
CH-3853 la pynrung
U la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Croation na ka bynta ka FIFA World Cup 2002 bad 2006 bad ka UEFA Euro 2004 bad 2008.
Ka jingthoh ia ki ktien dak
Ka Molly Sims (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1973 ) ka dei ka aktres na America.
Haba ki jingsumar ki pynpra ia ki tnat ink sha ki bynta kiba kham rit, ki macrophage ki lah ban pynduh ia ki da kaba suk.
Ha u bnai February 2013 u Kawanabe u la pyniasoh bad ka klob jong ka Latvia Higher League ka FC Jūrmala.
Ka NGO Monitor ka pynmih bad sam ia ki jingthoh bad ki jingtip shaphang ki seng treimon sngewbha ha ka pyrthei, ia kine baroh la peit bniah bad bniah bha.
Ka jingpyniasoh "ha" (2 F)
Dang shen, la pyni ia u Othello ha ka Masterpiece Theatre ha ka PBS.
Namar ki daw kiba kum kita, ïa ka pyrthei ba ïaryngkat (kaba paw ba la thmu ban pynpaw ïa ka jingshah beh shnong jong ka Romana ha ka E-Space) la khot ka "pyrthei ba don ha ka pla" ha ka jingsong jong ka series.
Aulnay (10017)
Ka Por kaba phylla tam
Ka Chowkur ka dei kaba la pynrung kyrteng hapoh ka sorkar India hynrei, ia ka bha ka miat jong ki paidbah la peit da ka tnad jong ka ophis CTA.
Aya Misaki (2006-)
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Bilat
La bud sa ka jingshim nuksa ia kiwei pat ki phlim lyngkot jong u Mickey Mouse bad ki episode jong u Timon and Pumbaa, The New Adventures of Winnie the Pooh, Goof Troop, TaleSpin, bad Aladdin.
Ia ki commune la phiah ha ki kolline.
Ha ka snem 1886, u kpa jong u Hồ Ngọc Cẩn u la khlad noh ha ka por ba u Cẩn u dang 10 snem ka rta.
Ka lah ban leh bad la jan baroh kiei kiei, wat bad ki glass ruh.
Wat la kam lah ban kem ia la u kpa hynrei ka iasoh bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ha kaba ioh ia ki jingthmu ban pynduh ia u Khlur Jingiap.
Ka jinglong bad jinglong jong ka sniehdoh ka iada ia ka sniehdoh na ka jingshah pynjulor, ka jingpynjaboh da ki khniang jingpang, bad ka jingkhriat (jingkhriat).
U la ialehkai ruh ha ka kynhun tem jong ka jylla jong ka Ukraine.
Ka ryndang jong ka Andrea Doria ka la kiew, bad ka propeler kadiang jong ka ka la kiew na ka um.
Ki nongkhaii sneaker ki la iakhlad noh ha u snem 2005.
Andressa Alves
Ki kynrad kiba don ia ka jaka kim shym la kamai pisa than na ka.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2015.
Joyce Carol Oates – Ka nongthoh ia ka kot Ka khun jong u nongtih jingtep.
Jingjied
Ia kane ka jingpyniap la kynnoh ia ka Israel, wat la ka Jibril ka don shibun kiwei pat ki nongshun, kynthup ia ki lehnoh Khristan jong ka Lebanon bad kiwei kiwei ki seng riewlum Palestine.
U Pavelić u la ia kynduh nyngkong ia u Adolf Hitler ha ka 6 tarik Rymphang 1941.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Lawrence Township, ha New Jersey, hajan ka Princeton.
2014 - Ki dkhot jong ka Taliban jong ka Pakistan, ki la pynlong ia ka kam pyniap briew ha kawei ka skul jong ki shipai ha Peshawar, Pakistan ha kaba la pyniap ia ki 141 ngut ki briew, kiba bun na ki ki dei ki khynnah.
33, , ka pynbeit ia ka khaii pateng bad ki jaitbynriew India.
Ka Kropf
U la pawnam bha ha kaba u la ak ia ka dur jong u Dr. Rahul ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Dill Mill Gayye.
1980 ki jingseng ha Bilat
Ka jingleit jingwan jong ka Aviasouz
Katba ka dei ka bynta jong ka Ohio Valley Wrestling, ka Serena ka la jop ïa ka OVW Women’s Championship haduh hynriew sien bad ka la shah pynjop kum ka Queen jong ka FCW shisien katba ka dang don bynta ha ka Florida Championship Wrestling.
Ka ia kynduh bad ka um, kum ka phosphorus trichloride, ban pynlong ia ka arsenous acid bad ka hydrochloric acid.
Haduh u Jylliew 2013, ka don palat 52,000 tylli ki jingthoh.
Ki nongrwai na Cleveland, Ohio
Ka jingsma jong ka kynthei – (ka im ha ka jaka sah jong ka Peppermint) ka album rit kaba don 6-track (1983, ka jingrwai kaba khraw)
Ka la jia ha madan ialehkai Hillsborough ha Sheffield kaba don ha South Yorkshire ha England.
Ia u Tong la jied lyngba ka jingpyrshang.
U dei u nongtied ba kti kamon bad u nongap wiket.
Ka lieng
Ka Saint Philip ka dei ka parish jong ka Antigua bad Barbuda kaba don ha ka dewlynnong Antigua.
Ka jingkhawai niam Katholik jong ka Annunciation ka ju rakhe ia kane ka jingleit jngoh man la u snem, hynniew bnai shwa ka Khristmas.
U la long u nonghikai jong ka skulbah Illinois ha Chicago (UIC) haduh 32 snem, kynthup saw snem kum u chairman jong ka tnad jong u (ka histori jong ka art).
U Matthew McCurley kum u Winchell
Ki purin
Ka Wikimedia Commons halor ka eriong Fabian
Bambi II (2006)
U iap namar ka jingshah thombor hadien saw sngi.
Ka jingpyrshah ia ka jingtih Uranium ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingim jong u Pino.
Ka Ilford ka la kylla long ka shnong jong ka sor ha ka snem 1926 kumjuh ruh ka la nang heh bad nang kiew ha ka jingbun briew.
Ha u snem 1999, u la lah ban ïalehkai ha ka World Cup jong ka snem 1999.
Ka jait Bassaricyon: Olingos
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Nailur, 2007 ha ri America.
Lah ban pyndonkam ia ki lada kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem kim treikam bha.
Ka Flavy-le-Martel ka dei ka commune.
Ka tnat treikam suinbneng jong ka Russia
Ka la shim ia ka kyrteng stage jong ka, ka Barbara, na ka kmie tymmen jong ka.
Ka Moscow
Wat la kim long kumjuh, hynrei kine ki jingkhih ki iasam bun kijuh ki jinglong bad bun kijuh ki briew kiba bud ia ki.
U Patrick bad ka Bridget ki don phra ngut ki khun:
Ka prokram jong ki samla pule jong ka Fulbright U.S. ka ai jingïarap na ka bynta ki samla pule kiba la dep pule ha U.S., ki samla pule kiba la dep pule, ki samla ba tbit bad ki nongdro dur ban wad bniah, pule, ne hikai ïa ka ktien phareng shabar ri na ka bynta shisnem pule.
Ka Barisan National National Front (BN)
Ka Jylla Doniphan
Ka jingtyllun jong ka pyrthei kam dei ka circle kaba janai.
Ki jaka set byndi jong ki Nazi bad ki jaka pyniap briew
Ka bynta ba nyngkong jong ka ri Scotland: 1997-98
Ki jingkieng ki long, (Zas)
Kane ka jylla ka don ha khappud bad ka Gilgit Agency shaphang sepngi, ka China shaphang shathie bad shatei lam mihngi bad ka Afghanistan shaphang shathie lam sepngi.
Haduh ka 18 tarik u Nailar ka kad liengsuin ka la long kaba la pynkhreh ban treikam.
Towada - Ka jingpeit bniah ia ka khyndew jong ka ri Japan
Ka skul bah jong ka Washington County (ka nonghikai: ka Vickie Enyart).
Ki Triads - Ka Triads ka dei ka kyrteng ba la ai ha baroh ki kynhun runar ha ri China.
Ha ka 21 tarik u Nohprah 1916 ka Britannic ka la hiar thma ia u bom jong ki shipai duriaw ha Kea Channel, harud ka dewlynnong Kea jong ka Greece.
Ka visa rung biang jong u Eisenstein ka la kut por, bad ki paralok jong u Sinclair ha Washington kim shym la lah satia ban pynjlan por ia u.
la kylli u Moses, bad u Metatron u la jubab, “Ban leit shim ia ka mynsiem u Job uba riewblei.”
Ha Israel, ha ka jingïapher, ka dreidel ka pule "Po" ha ka jaka "shaam," kaba mut "hangne."
Haba ki blei kim kwah ban pyllait ia u, u bsein u la bthei ia ka kti jong u Týr ha ka tyrpeng.
U la ak kum u Dr.
U Boniface Alexandre (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1936) u dei u riewsain pyrthei na Haiti.
Magrin (81151)
Ka Estelle Barenbaum Rubens (c. 1930 ha Philadelphia - January 18, 2018) ka dei ka nonghikai jong ka Museum jong ka America bad ka nonglehbha.
Ka jinglehniam
Ki jingrwai jong ka A&G
Kum shibynta jong ka juk ba kyllum jong ka jingshem jingshem u nongleit jingleit na Italy u Christopher Columbus u la tyrwa ia ka jingleit sha sepngi na Europe ban wad ia ka lynti kaba kham lyngkot sha Asia.
Kapten Chantel DuBois - Alanna Ubach
Ki iakynduh ruh ia kawei ka kynthei France kaba la don ha katei ka ïew la 16 snem bad ki lap ia ka jingkhang (jingkhang) nar kaba la tep ha ka khyndew.
Da ka jingkhluit, ka jingkhluit, ai ia u kulai ia ka shyieng,
Kum ka nuksa: ha ki ar lain ba nyngkong jong ka jingrwai "To phymai, to phymai khlur barit, kumno nga sngew lyngngoh ba phi long aiu" ki don 14 tylli ki sur: uwei na ka bynta kawei pa kawei ka silabil.
Lada shna ia u lain, un jrong kumba 30 kilomitar, bad yn pyndep noh ha u snem 2040.
Ka Packers ka la ioh ia ka No.
Ka Whey ka long ka um kaba mih na ka dud ynda la pynkhluit bad pynkhluit ia ka.
Ki khniang jingpang ki san ha kane ka ‘jingbam ba la buh’ hapdeng ki bniat.
Nangta la pyndap ia ka um, ka shini, ka shini bad ka shini ban shna ia ka umsoh kaba sdang.
Ia ki tense normal la pyndonkam na ka bynta ka subjunctive bad ka command.
Monte San Giorgio - Ka jingpynheh ia u pud u sam jong ka Italy ha Switzerland — 2010
Kumba 800-1000 ngut ki Jiw, napdeng jong ki ki kynthei bad ki khynnah, la ialam sha kawei ka khlaw kaba don hajan bad la pyniap ia ki.
U snem 2010 u la paw da ka jingpynjur ia ka jingpynhiar hynrei kham bunsien ha ka jaka khlaw jong ka Masoala bad ka jaka ba la iada ha ka Makira.
2010 la pynduh noh ia ka seng.
U la long uwei na ki nongpyniaid ba pawnam tam ha ka juk jong ki phlim ba sngap jar.
Ki briew kiba lieh ki la thoh shaphang kumno kane ka pyni ba u Martin u long uba iaineh ha la u kynrad bad ha la ka ri.
Ia ka Internet Explorer 3 la pyllait ha ka 13 tarik u August, 1996, bad ka la nang kham pawnam shibun ban ia kiba mynshuwa jong ka.
Ka kynthup ruh ia ka jingpynmih marbam kaba rit, khamtam ha ki jaka ba heh jong ka Scotland.
Ki tyllong khubor bapher bapher (2003).
Ki jingpyndonkam ia ka sboh
1931 U Fernando Henrique Cardoso, u President ba 34 jong ka Brazil, 1995-2003
San Juan Bautista, Misiones
U Coase u la khlad noh ha Chicago, Illinois ha ka 2tarik Naitung 2013 na ki daw ba kynja mariang.
Ki don ar tylli ki rukom jong ki heh sorkar, ka jingpynbthei bom bad ka jingpyllait im ia ki nongshah rahbor.
Ka Maringka ka la long ka nongtrei ka koit ka khiah bad ka la leit phai noh bad la ka khun sha Irrunytju ban trei ha ka jaka sumar ha ka thain.
Ka SETI, lane ka jingwad ia ka jingstad ba shabar ka pyrthei, ka dei kaba pawnam tam na ki prokram jong ka BOINC.
1928: Ka jingmih nyngkong jong ki cartoon jong ka Minnie Mouse, ka Plane Crazy
Ki Spain kim lah ban pyndonkam ia ki lieng kiba bun kiba ki don ha ka jingmyntoi jong ki kumba ki la thmu.
Kane ka long ban pynduna ia ka jinglut.
Ha ka por synshar jong u, ki Mongol ki la pynkut noh ia ka hima Jin (ha ka snem 1234) bad ki la ialeh pyrshah ia ka Hima Song Sepngi.
Ka la sdang treikam naduh ka 5tarik Naiwieng 2013.
U Gordon
Ka Press jong ka Westminster, 1967.
(Ka jingpyni TV).
Kane ka ailad ia ka pair ban bam ia ki mrad kiba pher khyndiat ha ka jaka ri jong ki.
Ïa ka World Championship Wrestling la shondur ha Atlanta, Georgia, ha ki studio jong ka WTBS ha 1050 Techwood Drive haduh u snem 1989, ha kaba la pynkynriah noh ïa ka jaka ring dur sha Centre Stage Theater, ha Atlanta.
Ka jabieng ka tharai ia kaei kaba sah jong ka kyntien, da kaba pynshong nongrim ia ka bynta kaba rit jong ka kyntien.
Doropheyev
Ki oriole jong ka Pyrthei Barim ki long ki sim kiba itynnad.
1970: kaba 5
Kane ka lah ban long namar ka niam jong ki.
Kine ki tnad jong ka sorkar pdeng jong ka US ki pyndonkam ia ki agent ba kyrpang:
Ribérac (24352)
Dennis Thomas - Nongthaw jingrwai
Eleos (), ka mynsiem ka jingisynei, ka jingisynei, bad ka jingsngewrit .
U la long myntri ka tnad Environment naduh u snem 1997 haduh u snem 1999, naduh u snem 2005 haduh u snem 2007 bad sa shisien pat naduh u snem 2015 haduh u snem 2018.
1808 – Ka Maria Malibran, ka nongrwai Spain-France (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
U Barry u la pyrkhat ba ka hockey ha madan ka long kaba sniew na ka bynta ka jingshong namar ka dur jong ka tyrpeng kaba la jrong, bad ba ka lacrosse ka long kaba bha na ka bynta ka jingshong namar ki nongialehkai ki mareh beit.
Ka Nongbah Barim jong ka Bernice-Perenika
Darbonnay (39191)
Nonny
U Perkins u la khur ar tylli ki takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 1992 bad 1996 ha ka jingmareh 1500 mitar laitluid, bad kawei ka takma rupa ha u snem 2000.
Ka Perry ka shah sumar bad la iohi ia ka da ka tiar kaba kem ia ki ummat jong ka bad ai um ia ki dieng kiba don hajan.
U bnai Lber: Ka Khana shaphang ka Jingkylla jong ka Russia (2017).
Hadien, lada u rung ha ka seng ba la thmu, u kylla long uba tbit.
Ki tip bad ki tip pura ba ki dei ki briew.
U Muztar Khairabadi (1862-1927)
Kungu
Ki black crappies ki sdang ban kha khun ynda ka jingshit jong ka um ka poi haduh 60 haduh 64 degree Fahrenheit.
wikikumno.com
Ha ka snem 1886, u Gottlieb Daimler u la shna nyngkong eh ia ka enjin kaba saw shaka, kaba saw stroke kaba la khot ka "Cannstatt-Daimler."
U William Dozier (13 tarik u February 1908 – 23 tarik u Risaw 1991) u dei u nongshna phlim bad telebishon bad u nongak phlim na America.
Kane ka mut ba hapoh ka sample jong u acid, don ki molecule kiba ai noh ia ki proton jong ki bad kiwei pat kin pdiang ia ki.
Ka don ki thliew kiba heh, bad don napdeng jong ki kiba jrong beit shabar bad ki jrong beit halor ka wahduid ne ka wahduid.
U la pynmih katto katne tylli ki wain Barbaresco bad Barolo, bad kumjuh ruh ki bilor jong ki Arneis, Barbera, Dolcetto bad kawei ka wain kaba rben.
Ha ka histori baroh kawei, la pyndonkam bun jait bad ki jingkhleh lang jong ki soh sulphur.
Ka jingpyniaid ia ki kam ha ka thain
• Ka jingpynpoi ia ki wave jong ka jabieng
Ka jingkhein dor
Kawei pat ka jait ka dei ka virtualizer, kaba leh tang khyndiat ki jingpynkylla ia u code barbar, bad u pyntreikam beit beit ha u host processor.
1902 - U Johan Borgen, u nongthoh kot na Norway (u la khlad noh ha u snem 1979)
Kane ka theatre ka long trai da ka Minnesota Public Radio.
Hynrei u nongseng lang ia ka Wikipedia, u Jimmy Wales, um shym la ngeit ba kane ka dei ka jingeh.
U William Humble Ward, u 2nd Earl of Dudley (25 Naitung 1867 – 29 Jymmang 1932) u dei u riewdonburom jong ka ri Bilat, u riewsain pyrthei bad u heh shipai.
Ki nongtrei umphniang Daqing ki la pyni nuksa kumno ki nongbah ha China ki dei ban long.
1982 - U Tommy Robinson, u nongïakhih jong ka England, u nongïalam barim jong ka England Defence League
Nailur 7 – Pynkhih ia ka
U Bodyguard u dei u nongap pahara uba iada met ia u briew na ka jingmynsaw.
1999 – U Screaming Lord Sutch, u nongrwai bad u riew sain pyrthei na Bilat (b.
Ka jingpynmih bad jingpyndonkam ia ka bor nuclear ka la long ka phang kaba la iasaid ha kine ki snem.
Ka jingpynbeit hapoh ka Pecora
Ki jaka ri mrad ha kane ka thain ki kynthup ia ka jaka ri mrad ka Auyuittuq, ka jaka ri mrad jong ka Sirmilik, bad ka Bowman Bay Wildlife Sanctuary.
Ka Website jong ka Lok Sabha: Ka Jingiathuhkhana
La pyni ha ka network jong ka Bravo.
Hynrei ka suinbneng kaba don hajan ka Pyrthei ka long kaba jyllei bha katkum ki jingkhein jong ki bneng.
U Allen u dei u nongbymngeit Blei.
Nangta u nongleh kam sniew u tuh ia ka kali jong u Ben bad u Ben u iap.
Risaw 4 tarik - Ka Catherine Parr, ka tnga jong u Henry VIII jong ka England, ka shongkurim barieh ia u Thomas Seymour, u Baron Seymour ba nyngkong jong ka Sudeley.
U Hindu uba ngeit ha ka jingbym pynmynsaw ne jingbym leh donbor (ahimsa) da ka jinglong tynrai u shim ia ka jingbam dohkha.
Host station, ka steshon rel ha ka lynti rel ha sor Melbourne
Jane Dee Hull (1957), ka Lat kaba 24 jong ka Arizona (1997–2003)
Ka kad liengsuin kaba jan tam ka don ha Varkaus.
Ia kane ka album la shon ha USA.
Ka kynhun shipai jong ka Ri ka la tuklar bad ka la hiar ha Incheon, ka kad lieng kaba rit tang kumba shiteng lynti na South Korea.
U Hans Hollein (1967 - 1965 Professor)
1940 - U Billy McNeill, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2019)
Ka dei ka jingpyniasoh kaba lyngkot hapdeng ka I-65 bad ka I-465, kaba iaid na ka bynta .
La pynïaid da u Ilya Chaiken.
Lai bynta na ka saw bynta jong ki nongiashim bynta ki la ai ia kajuh ka jubab kaba bakla kum ki nongiatreilang ha la kumno kumno kawei ka jingpyrshang.
Ka shnong ka long ka jaka kaba pawnam na ka bynta ki kam iaid lieng.
U Petros Aude – Dan (sæson 23)
Ka Chile pdeng, la tip kum ka matorral
Ka Alchemy, la niew ba ka long ka jingleh byrtong.
“All the Way Up” ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la pynshong nongrim ha ka snem 1962 kaba la pynshong nongrim ha ka drama Semi-Detached bad la pynshong nongrim da u James MacTaggart bad la ak da u Warren Mitchell, u Pat Heywood, u Richard Briers, u Terence Alexander, u Frank Thornton bad u Larry Dann.
Ha u snem 1995, ki Arches jong katei ka jingkieng, ryngkat bad ka Palais des Papes bad ka Cathédrale Notre-Dame des Doms, la buh kyrteng kum ka jaka pateng pyrthei.
Ki don ki jaka bam "khlaw" kiba die ia ka doh ba la wanrah beain jong ki mrad kiba la jan duh jait na Burma.
Ka don ka jingrwai kaba itynnad bha ia ka Magic Flute jong u Mozart ha kaba u Wunderlich u rwai ia ka bynta jong u Prince Tamino bad u baritone ba pawnam u Dietrich Fischer-Dieskau u rwai ia ka bynta jong u Papageno, u nongkem sim.
Ka Alicia Fox
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai kriket jong ka ri Australia bad na ka New South Wales Blues.
"No Te Vayas" la thoh da u Reinaldo Ornelas.
Hynrei ka nongrim ha kaba ka Kingdom Holding Company ka kwah ban shna ia uta u tower kam long kaba skhem ban kyrshan ia ka kam kaba heh kum kata.
Ia u khlieh jong ka sorkar jong ki jaka ba synshar hi dalade la khot u Myntri Rangbah.
U Dibdin u la kha ha Wolverhampton.
Shnong jong ka South Palm Beach
U la khlad noh ha ka 11 tarik u May, 2009 ha Ottawa, Ontario ha ka rta kaba 91 snem.
Yoshiaki Maruyama
Ha ka snem 1949, ka la pyndonkam da ki lain telephone ban shim bad pdiang ia ki jingbthah.
"Bart hadien ka jingdum" ka dei ka bynta kaba 5 jong ka Simpsons ka aiom kaba 8.
Ka umphniang ba pynlong umphniang traktor, ka umphniang na ka bynta ki enjin petrol-paraffin
Ka hallaca ka dei ka jingbam ba ju bam ha ka aiom Khristmas, kaba sdang naduh ka 3 tarik u December.
Ha u snem 2007 ki don 10633 ngut ki briew.
Ki don ki jingiapher hapdeng ka Germany Sepngi bad ka Berlin Sepngi.
Ha kane ka jingïalang la pyni phra tylli ki jingïalehkai.
Kane ka programming block ka pyni ia ki jingialehkai kum ka Let’s Make Deal bad Ka dor ka long kaba dei, ki soap opera kum ki samla bad ki bym shongthait, ki shlur bad kiba itynnad, General Hospital, bad ki sngi jong ka jingim jong ngi, bad ki jingiakren kum ki jingiakren, ki doktor . bad u Dr. Phil.
Königswald
2009: Baroh ki jingbha!
Kumta, ka engine kam lah ban long kaba treikam bha 100%, hynrei phi lah ban pynlong ia ka jingtreikam jong ka kaba kham jan sha ka 100% da kaba pynlong ia ka jingshit hapoh kaba kham shit bad/lane ka jingshit kaba shabar kaba kham khriat.
Ka dei ka phlim kaba khatduh kaba la pynmih da ka Laura Ziskin.
Ki nongkren barim jong ka iing dorbar
Na ka bynta ka jingpynbna radio ka dei ka band radio kaba hapdeng 30 kHz-299 kHz.
Ki nongpynmih rekod na America
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Jennings.
Ka Mary Frances Gifford (7 December 1920 – 22 January 1994) ka dei ka aktres na America kaba la ak kum ka nongak phlim ha ki snem 1930 bad 1940.
Ka jingtreikam (jingpynbeit)
31785 - Hameln (pdeng)
Hadien ka jingshah pyniap jong u Kennedy ha ka snem 1963, la pynlong ia ka Civil Rights Act jong ka snem 1964 bad ka Voting Rights Act jong ka snem 1965 ha ka por jong u President Lyndon B. Johnson.
Senator, Ambassador ha India, Ambassador sha ka United Nations, President ka Security Council
Ka jingiadei bad ka Hongkong
1961 - U Shiva Rajkumar, u aktor, nongrwai bad nongpynmih phlim na India
Kam dei ban shim ia ka kum ka jingbatai kaba shisha ia ka khynnah kynthei kaba dang rit.
U nongtem Guitar u Rob Caggiano u la iehnoh ia ka Anthrax ha kaba sdang jong u snem 2013.
