Ka them jong ka dewbilat حقول الرماد
1986 - U Babacar Gueye, u nongialehkai phutbol na France-Senegal
Ki kontraktor ki ioh ia ki nongtrei kiba kim donkam ban siew, bad kiba ki lah ban leh katba ki mon.
Naitung 3 – Ka liengsuiñ jong ka China Airlines Flight 334, kaba dei ka Boeing 747, ka la shah rahbor ha u Pilot.
La shim ia u paralok ba tbit jong u Steve Vai.
Kine harum ki pyni shano la khang ia ki kret masi, lane kiba dang don ha ka jingpynkhreh ban khang mynta:
"When the Tigers Broke Free" ka dei ka jingrwai jong ka Pink Floyd kaba la pyni ha ka phlim jingrwai Pink Floyd - The Wall.
Ka Visual Studio ka dei ka tiar pynroi ba kongsan na ka bynta ka .net Framework.
U kwah ban ot katto katne ka jingkyrshan ia ki prokram kum ka Social Security, bad ban pynkiew ia ka rta shongthait.
1930 U Mario Adorf, u aktor Swiss-German
Ka Netherfield ka dei ka iing kaba u ju sah bunsien.
U Andreau u la pawnam na ka bynta ki jingshna dur jong u ha ka kad liengsuiñ Ninoy Aquino (Manila), ka kad liengsuiñ Soekarno-Hatta (Jakarta), ka kad liengsuiñ Shanghai Pudong ha China, ka kad liengsuiñ Abu Dhabi, ka kad liengsuiñ Dubai, ka kad liengsuiñ Cairo, ka kad liengsuiñ Brunei, bad ki Ka kad liengsuin Charles de Gaulle, bad ka kad liengsuin Orly ha Paris.
Björk
Ki nongpyniaid phlim na Brazil
Zoltán Buday
Ka kynhun kaba jop ka dei ka phlim kaba thoh ha ka snem 1952 kaba la pynïaid da u Lewis Seiler.
Albi
U Sardar Zorab Khan u dei u khun jong u Taeq Shah uba la tip ruh kum u Taif Khan uba la long u Abbasid Commander ha Khurasaan ha ka por jong u Abbasi Caliph Al Ta’eh Li’Amr’illah uba la synshar naduh u snem 974 haduh 991 A.D.
Ki jingïalehkai na ki jingpynkiew kyrdan ïa ki paralok ba la pynlong mynta da ki nongïalehkai AEW kiba la shah ïada ha ka prokram jong ka AEW ruh la kdew.
U Rafferty u la khlad noh ha ka 17tarik February, 2021 ha Hamilton Township ha ka rta kaba 82 snem.
Ka tnga jong u ka la shongkurim biang bad ka la shim arngut ki khun kiba heh tam na ki saw ngut ki khun.
Ha ka snem 1941, la tyrwa ba ka Yreka kan long ka nongbah jong ka Jylla Jefferson ba la tyrwa, ka ban long ka bynta ba shathie jong ka Oregon bad ka bynta ba shathie jong ka California.
Ia ka ATP la shna bad pyndonkam bad shna biang, ha ka jingkylla.
Ki nongshong shnong tynrai jong ka Cuba ki la iap noh, bad tang khyndiat eh ki sah jong ki riti dustur jong ki.
Molar
Kane ka stadium ka la wan ha ka kyrdan kaba ar hadien ka Old Trafford ha ka jingwad bniah ha u snem 2005 ban wad ia ka madan phutbol kaba ka United Kingdom ka sngewtynnad eh.
Pemphredo ()
U John Savage kum u Cpl.
Ia u bar code la khein kum u shabi ba iada ban ioh rung sha ki jaka jong ka jaka ha kaba la thaw bad hikai ia u.
Ha u briew, ki bniat ki long ar tylli ki shyieng ha ka shyntur, ka mandible (ka shyntur ba shapoh) bad ka maxilla (ka shyntur ba shalor), kiba ailad ia ki bniat ban iaid shaneng bad shapoh khnang ban lah ban dih.
Kiba bun ki briew ha ka Pyrthei kim tip ba ka don hangta tad haduh ba uwei u nongpule na Yale uba kyrteng u Hiram Bingham u la lap biang ia ka ha ka snem 1911.
Ka Dorbar Ri ka la wanrah biang ia u ha ka bor synshar ha u bnai May 1958.
Ka Gale ka long ka Iyer kaba jur bha.
Ki Khusnam Saturn:
Ka VB ka kynthup ruh ia ki jingdonkam kiba kham shajrong - ki jingmut bad ki jingpynbeit kiba ailad ia ki prokram ban pynbeit na ka bynta ban pyndonkam bad ka Internet.
Joni Ernst
Ka jingim/jingtrei kaba dang rit
Kaei kaba sah jong ka duriaw Aral ka long kaba la jakhlia bha, kham bunsien namar ka jingpyrshang ia ki tiar ialeh, ki projek karkhana, bad ka jingtuid sboh shwa bad hadien ka jingkhlad noh jong ka Soviet Union.
U kpa jong ka Samantha u phah ia ka sha kawei pat ka skul kaba shah tang ia ki khynnah kynthei.
U la leh, pynban, ia ka jingkhein kaba heh tam ha ka jingim jong u kaba long .436.
Ka Auf der Kehr ( ; lane ka Auf der Kehr ; ) ka long ka lum mawsiang jong u lum Auf der Kehr (790 m na sla duriaw).
Spain - Marcha Real (Royal March)
Dintel (ha Dintelsas, Netherlands)
Nangta ki Committee ki jied ia ki Congress kiba bud, kiba nangta ki jied ia ki State Committee, kiba pyniaid ia ka sorkar.
Ha ka por ba u Cheng u poi ban pyllait im ia ka Lucy, ka la kham slem.
U Waltraute u jah noh.
Baroh arngut ka Yearwood bad ka Rimes ki la pyllait ia ki jingrwai jong ki ha ka 23 tarik u May, 1997.
Ki die ruh ia ki bynta sha ki nongmareh ba dang rit.
U Syiem Louis XII jong ka France
U Bah Peru (Tony Montana) na Scarface
Ka jingbam kaba u sngewtynnad eh ka dei ka shrimp bad ka shell pasta bad ka rong kaba u sngewtynnad eh ka long kaba jyrngam.
Ki Ferdows
Ka jingkieng nar, Telford
La kha ia u ha Hermannsburg, ka mission Lutheran hajan ka Alice Springs.
Ha ka jingdon jong u Naismith kum u coach, kane ka kynhun ka la ïakhun tang lai tylli ki skul ba mynta jong ka Big 12: ka Nebraska (hynriew sien), ka Missouri (arsien), bad ka Kansas State (shisien).
Ha u bnai Nohprah 2010, ha ka rta kaba 25 snem, ka Lily ka la kha ia u khun jong ki uba la kha iap.
La pynsan pynrangbah ia u ha Livingston, New Jersey.
Ha ka jaka jong u, la jied ia u ha ka elekshon shiteng ha ka snem 1986 ban bujli ia u Jean Chrétien.
Ka jingpang khlam jong ka met (Grube, 1858)
Kane ka dei ka thup jong ki riewstad na Asia.
1756 – U Henry Raeburn, u nongdro dur na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1823)
1928 Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1928 ha Amsterdam ka la kut.
Ha u snem 1967, ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban mareh ha ka Boston Marathon kum ka nongmareh #261.
Ka map jong ka Madaba ka long kawei na ki mosaic ba kongsan tam ha ka nongbah.
U Wilhelm Eduard Weber (24 Lber 1804 – 23 Rymphang 1891) u dei u riewstad physics na German.
U la paw ha palat 70 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1953 bad 2006.
U dei u Roman Katholik.
U kpa jong u, u Olu Dara, u long u nongtem uba tem ia ka turoi.
Ia kane ka album la pyllait d ha ka 4 tarik u September 1979 da ka Island Records.
Ka Longiing Mian jong ka Baghbanpura kaba la pynmih shibun ki briew kiba pawnam .
Ka ktien thoh ha ka AutoIt 1 bad 2 ka long kaba la pyniaid da ki jingthoh.
Ka iaid lyngba ia ki surok bad ki surok ha ka angle.
Ka jaitbynriew Aryan, ka kyntien jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 na ka bynta kita ki jaitbynriew
1864 - U Lindley Miller Garrison, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima jong ka America (d. 1932)
Primo Victoria (2005)
Namar ba ka long kaba stad bad "kaba jem kum ka tdong jong ki khnai", ka la long ka jait phlim khynnah "kaba kham duna ban iohi ha kine ki sngi".
Ha ka 4 tarik Nailar, u Ebert u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 70 snem ha Northwestern Memorial Hospital ha Chicago katkum ka khubor jong ka Chicago Sun-Times.
Kumba 99.71% ka White Centre ka dei ka khyndew bad .29% ka dei ka um.
Ha ka don ki ion sodium bad nitrite.
U Kitsune Udon (ba la pyndap da u sohjew ba la shet bha)
ka wave nongkit
Ha ki katto katne ki kolshor, la ju pyndonkam da ka jingtrei.
Yugu Zhai Qinpu Ka jingpynkylla jong u Jim Binkley ia ka kot shna qin ryngkat bad ki jingpyniasoh sha kiwei pat ki tyllong.
Ha u snem 2017 u la paw ruh kum ma u hi ha ka phlim phlim jong ka Jim Henson Company Telling Stories ryngkat bad u Tomie dePaola.
Ka dei ka jingpyniasoh kaba lah ban pynkylla, kaba mut ba phi lah ban plug ia ka ha baroh ar rukom.
Tasso e Zanzotto, ha ka «Soglie», XVIII, 2, 2016, pp.
U Jeffrey Parazzo kum u Trent Fernandez-Mercer, u White Dino Thunder Ranger na ka Power Rangers Dino Thunder.
La rah ia ki koidi na ki bynta bapher bapher jong ka Europe Mihngi sha kane ka jaka set byndi.
Kumba ka Circuit Gilles Villeneuve ka long kum ka nongpyniaid ia ki jingiakop mareh bapher bapher, ka long kaba lah ban ianujor beit ia ki por lap jong ki jingiakop mareh bapher bapher.
U Mitch uba dei tang ma u u dkhot u bym shym la ïashim bynta ha katei ka jingïalehkai, u la shah beh noh na ka jingkhang ba shadien da u Michaels.
August 25 2008: Ka eriong Julio ka la ktah ia ka jylla.
Kumjuh ruh, ïa ka sur online ba thymmai kaba kyrteng ka MTG Arena la pyllait ha u snem 2019.
Ka sngi-ka-sngi (28396)
Ka Atlantic ka kham khriat shibun ha ka bynta ba shathie ban ia ka bynta ba shathie, hynrei ki jingkhriat ki dang duna bha.
Bad bun kiwei pat ki ri bad ki jaka
U trai ia ka iing pynmih kot Kommersant.
U la pule ha Emerson College.
Ka jingïalang jong ki nongïalehkai - Kolum 1993
U la khlad noh ha ka 2 tarik Lber 2019 na ka jingpang klongsnam ha Tehran ha ka rta kaba 75 snem.
Ka snem 875 (DCCCLXXV) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
ka jingai (ia) sha u kulai
Jingkren (15245)
U la ialehkai kum u nongialehkai ba pura.
U Bass u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 1996 ha la iing ha Los Angeles, California na ka jingpang, ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka 2 tarik u Risaw 1962 u General Ne Win u la shimti ia ka jingsynshar.
Ki ju ia bam dohkha teng teng iwei ia iwei pat.Ki dih um na ka shyntur jong ki.
U la leh ia ka jingpynkylla dohnud bad sniehdoh ba la pyniasoh lang nyngkong eh ha UK ha u snem 1983.
U Mavety u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2020 ha Kingston, Ontario ha ka rta kaba 78 snem.
Treboul - 22.6 km
Ka la long tang 70,000 kopi bad ka la shah rem, ka la die tang kumba 2,000 kopi, ka la poi ha ka kyrdan #58.
Iliwerung
Laiñ Tohoku
Ka rukom thoh bad ka kyrteng jong u ha kaba pura ka long: U Syiem Syiem Guillaume Jean Joseph Marie, u Syiem Pateng jong ka Luxembourg, u Syiem Nassau, u Syiem Bourbon-Parma.
Ka Fulbright U.S. Scholar Program ka phah ia ki riewstad bad ki riew shemphang jong ka ri America shabar ri ban ai jingkren ne pynlong ia ki jingwad bniah haduh shisnem.
La kdew ia ka ha kiba bun ki kot khubor, kum ka nuksa ka PLOS One, ka kot khubor jong ka European, ka Amino Acids bad ka kot khubor jong ka Ethnopharmacology.
Bad ka don ha ka longiing kaba saw ngut (4).
Ka kot
Kaba sngewlyngngoh ka long ba ka shnong Teltow kam dei ka bynta jong ka distrik Teltow-Fläming, kumba ka shnong Dahme kam dei ka bynta jong ka distrik Dahme-Spreewald.
Ka Jylla White, Georgia
Ka Webmin ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Perl, kaba treikam kum la ka jong ka process bad ka web server.
U Than u Zeus u khot ia u bsein ba u ri ban kem ia u Ganymede bad ban ialam ia u sha trai jong u lum Olympus bad ban shakri kum u shakri jong ki blei.
La pyndep ia ka ha ka snem 1924 bad ka don 23 tylli ki mala ba la pynkhreh na ka bynta ki niam bad ki ophis.
820 ngut kiba iap
U Mr. Harrel u la shong kurim bad ka paralok khynnah jong ka Cecelia, ka Priscilla.
Hadien kane, ka BBC ka la ïateh kular bad u Edmondson, Mayall, Richardson, Planer bad u Sayle ban ak ha kawei pat ka sitcom ha kajuh ka rukom.
Ka Trevi ka don kumba arphew tylli ki Balang kiba rim, katto katne na ki ki long kiba sngewtynnad:
Ka Seelenschmerz, ka Angel Dust, ka Demon Kiss bad ka Labyrinth ki wan ryngkat bad ka jingpynmih kaba la buh kyndon ha ka synduk kaba eh kaba kynthup ïa ka CD bonus bad ka kot rit kaba kyrpang, ki sticker bad ki post card.
Ka dei kawei na ki bynta ba u nongpynmih ba hakhmat eh u David X. Cohen u sngewtynnad eh.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 1992 da u Creager.
Ki councilor ki ioh ia ka jingsiew kaba iadei dur bad ka tulop kaba pdeng.
Ka jingpynsted (2008)
Ki Jylla bad ki Ri ba la khappud bad ka ki long ka Silesian Voivodeship shaphang sepngi, ka Świętokrzyskie Voivodeship shaphang sepngi, ka Subcarpathian Voivodeship shaphang mihngi, bad ka ri Slovakia shaphang sepngi.
Ki Republican ki la rem ha ka iing dorbar bad ki la jop ha ka Senate ha u snem 2018.
U la thoh da ka kyrteng thok u Silver Kane.
ka jingpynbor ha ka por .
Bobbye Hall – ka jingtem
Ynda ki Roman ki la poi, ki la tei ia ka ktem shipai, kaba ki khot ‘Turicum’.
Ka la kdup ia ka jaka jong ki distrik ba mynta ka Thanjavur, Tiruvarur bad Nagapattinam bad ka Aranthangi taluk jong ka District Pudukkottai ha Tamil Nadu.Ka Thanjavur ka la long ka pdeng jong ka kolshor Chola bad kawei na ki distrik ba riewspah bad ba pahuh tam ha Madras Presidency.
Ka la long ka iyalorixá jong ka Ilê Axé Opô Afonjá ha ka snem 1976. La tip ia ka namar ba ka thoh shaphang ki jingngeit bad ki jingleh jong ka Candomblé na ka bynta ki paidbah ba kyllum, ban ia ki nongleh kam.
Ki shnong kiba kham rit ki long ka Premaydena, ka Highcroft bad ka Stormlea.
August 26 - U George Band, 82 snem ka rta, u nongkiew lum jong ka ri Bilat.
U briew uba khraw 6
Ka Skulbah Buena Vista
Lupeni - ka jingbun briew: 31,053 ngut.
Ka kot khubor Phareng () ka la pyndonkam ia kane ka ktien ha ka snem 1826.
Ha katei ka por, ka eriong ka la sdang ban ioh bor haduh kumba 1 mbar ha ka shi kynta, ha kaba ka la poi sha ka jingstet kaba 963 mbar ryngkat bad ka lyer kaba 115 mph (185 km/h) ha ka step jong ka 18 tarik.
Ia kane ka dewlynnong la ai kyrteng da u Robert Dundas, u 2nd Viscount Melville uba long u Sea Lord ba nyngkong ha kata ka por.
Ki pliang
Ka dei ka kynja dyskinesia - ka jingpang kaba pynlong ia ki jingkhih kiba jia man ka por, ia kaba u briew um lah ban teh lakam.
Ka dak phra ka long kano kano kaba don ha ka dur jong u nombar 8 ne u dak bymjukut ∞.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki skul ha ka Tnad Ouémé jong ka Benin.
U Dan A. Simovici bad u Richard L. Tenney, ka Jingpyrkhat jong ki Ktien ba la buh ryntih ryngkat bad ki jingpyndonkam, (1999): Lynnong 2.1.
Ka kynhun ka leit klas ha kawei ka skul ha ka lieng kaba ki khot "Seven Seas High".
U Bertulcici, u Bertolcici
U Master Chief u dei u nongialehkai ha ka Halo: Combat Evolved, Halo 2, Halo 3, Halo 4 bad Halo 5: Guardians.
Ka La Boisse ka dei ka shnong.
U lum u la long "ka jaka sumar kaba bha tam", namar ba ka Iyer ka long "kaba kham khriat bad kham thymmai ban ia ka madan, kaba pynmih ia ka jingkmen kaba sngewtynnad jong ki mynsiem".
Ka don ka lavoir (ka jaka sait jain paidbah), ka sharak jong kiba iap bad ka iingmane naduh ka spah snem kaba shiphew.
Khaleda aktar kolpona
1980 - U Ace jong ki Spades
Maria Alexandrovna Parijskaia (19 Risaw 1814–1874)
U don ia ka jait spectral WN6h bad u long napdeng ki khlur kiba shai bad kiba heh tam kiba la tip.
U Hamburger u dei uwei na ki jingbam ba pawnam ha ri America.
Ka ktien Phareng ka dei tang ka ktien ba la pyndonkam ha Quebec.
Ka Syiem -
Kine ki kynhun ki kynthup:
Ka jingsawa Alto*
Jingrwai Jylla
Ha u snem 2010, u Lawrence u la ak kum ka Ree Dolly ha ka phlim Winter’s Bone.
U Kinza Clodumar, u President ba 7 jong ka Nauru (b.
17 Nailar 2021
Ka jingpynbeit (08407)
Ka kam kaba nyngkong eh kaba u Arce u la leh haba u la smai ban long president ka long ban pynphai biang ia ka jingithuh ia u president jong ka Venezuela sha u Maduro.
Ka la long ka jingjop ha ka pyrthei.
Kumjuh ruh, la shondur ia ki sur kyndit jong ki nongiashim bynta.
Ki khynnah bad Maria Theresa na Spain
U la long u blei barit jong ka jinglong shynrang, ka jinglong kynthei bad ka jinglong shynrang.
1804 – Ka thma Barbary kaba nyngkong: U Stephen Decatur u la ialam ia ka jinghiar thma ban thang ia ka jhad ba la bat da ki nonglute ka Philadelphia.
U ju lehkai ‘flat cap’ da kaba phong ia ki dur jong ki nongtrei na ka thain shatei lam mihngi jong ka England ne ki kyrdan kiba rit ha ka kam shipai.
Franklin Parish, Louisiana
Ha Russia, ki briew ki la jah ne iap hadien ba ki la leh pyrshah ia ka jingai pisa tuh ha ki jingialehkai.
u dei u nongthoh kot Japan ha ka por Shōwa.
Ha ka snem 1956, u la ioh ia ka khusnam jong ka City of Barcelona da ka jingtrei Ka Kynthei ka wan sha ka shnong.
U Jaussaud u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2021 ha Caen na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka histori jong kane ka shnong ka sdang naduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Kane ka ong ba ka Jingleh Mynsiem ka long ka Jinglong Mynsiem (hynrei ym kumjuh).
Ia ka Kaaba la tep hapoh ka dewbilat da ka jingshlei um u Noah.
Ha u bnai Nohprah 2017, ka The New York Times, da thooh ko wa 5 ngut ki kynthai da ong ki wa u C.K.
Kum ka nuksa, ka rel 099/100 kan kynthup ia: 3099-1099-2099-2100-1100-3100
La ju pyndonkam ia ka ha ka thoh ka tar.
U Togokhan un ialehkai tang lada u Speed ​​Racer u don ha ka kynhun.
Jingkynthoh kaba don jingmut
Ngi iohsngew ia ka leitmotif ba pawnam jong ka duriaw bad nangta ia ki jong u Dutch bad jong ka Senta, ka khynnah kaba u ieit.
Ka kynhun ialehkai phutbol kaba u ieit eh ka dei ka Dallas Cowboys.
U Michael B. Jordan kum u Erik Killmonger
Kane ka Hotel ka don 159 tylli ki kamra.
U Slim u la pyniasoh bad ka YouTube da ka account ba kongsan jong u ha ka 24 tarik u December 2012.
Ka la long ka nongaiktien jong ka ri ha u snem 2009 na ka bynta ka jingïaid lynti miet, kaba ai jingmyntoi ïa ka seng jong ka jingpang sniehdoh bad jingpang sniehdoh.
Sepngi
1982 - Ka Cassidy Freeman, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongtem na America
U Micheal Warren Young (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1949) u dei u riewstad biology bad genetic na America.
Dei na kane ka daw ba la leh ia ka jingrakhe snem thymmai jong ki nong China da kaba thiah lyngngai ha ka por ba sdang snem thymmai, kaba ki khot ka Shousui ne la pynkylla kum “ka jingap ia u Sui”.
Levy-Saint-Nom, ka ri France.
Ka Huidrom ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki nongtrei ha ka lyer
Ki Dolls, ka kyrteng kaba treikam na ka bynta u Khun jong ka Destiny shwa ba kin pynbeit ia ka kyrteng jong ki kaba mynta
Ki dukan 7-Eleven ha Singapore ki treikam baroh 24 kynta, lait noh tang ki dukan ha Biopolis, ki Hospital, MRT Station, ki katto katne ki jaka die jingdie, ITE College West, Singapore Polytechnic, Republic Polytechnic, bad Nanyang Technological University, kiba kham lyngkot ki kynta treikam.
Ka Prairie County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ka Loudness ka dei ka kynhun tem heavy metal kaba nyngkong eh na Japan kaba la iasoi ia ka jingiateh ban shon jingrwai ha ri America.
Shisngi hadien ka Grand Prix U Hamilton u la liengsuiñ biang sha UK bad u la niah ïa ka kali McLaren MP4/4 kaba la jop ïa u Ayrton Senna.
Ka dei ruh ka kurim jong u Senator jong ka America uba dei ruh u Lat barim u Tim Kaine.
Ha ka 1 tarik u Risaw 2020, u Cardenal u la khlad noh na ka jingeh na ka jingpang dohnud bad sniehdoh, ha ka rta kaba 95 snem.
1944 – U James Heckman, u riewstad ka ioh ka kot na America, uba ioh ia ka khusnam Nobel
U pawnam eh na ka bynta ka jingmut jong u shaphang ka jingkylla jong ka dewbah, kaba u la tyrwa ha u bnai December 1912.
U Phyleos u khun jong u Augeias u la leh kum u sakhi.
Ia ka lama jong ka Maldives la thaw ha u Kyllalyngkot 1965.
Kiba bun ki Syiem jong ka ri Wales ki shongkurim hadien ba ki la pdiang ia ka khet kum u Syiem.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Toronto
Ka jingbun briew bad ki longïing
Pézenas, France
Kum ka nuksa, ka jingsumar ia ka jingbun ha ka liang ka jingpyniaid:
1936 - Ka thma pohïing ha Spain: Ki shipai jong u Francisco Franco ki bom ïa ka Santander.
"Ka jingrwai kaba jyrngam" (AC #27, Risaw 1968)
Ia ki dkhot jong ka seng la khot ki Fellow of the Royal Society, bad ki buh ia ki dak FRS hadien ka kyrteng jong ki.
Bristol, Virginia
U Victor Navone – Ka Wall-E
Ha u snem 2001 ka la long ka khlieh jong ka tnad sumar khun bad kynthei.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka ri America
Ia u president la jied da ka direct popular vote, kata ki nongthep vote ki jied ia u president, kim ju jied ia kiwei pat ki briew ban jied kum ha USA.
Kylian Mbappé
Skul, Chavara South
1956 – Geena Davis, ka aktres na America
U Mike Keenan, 1
U Bassiouni u la shakri ha kiba bun ki kam jong ka Nation bad u la shakri kum u nongai jingmut jong ka tnad kam bar ri bad ka ain jong ka US ha kiba bun ki projek.
Ki nongbah ha Mali
U Erwin de Vries (21 December 1929 – 31 Jymmang 2018) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Suriname.
Ka jingialehkai kriket T20
1985 U Tadas Kijanskas, u nongialehkai phutbol na Lithuania
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba ar S.K., ki don katto katne ki jingthoh na Ugarit, Emar bad kiwei kiwei ki pdeng kiba don ha ka thain Sepngi jong ka Syria .
Ka rel kit nongleit nongwan ba la nang la stad, ka rel kaba stet bha kaba pynkhih ia ka jingpyrshang ba la pynmih da ka rel jong ka ri Bilat
Iaiong 1 – U Nicolas Appert, u nongthaw jingthaw na France (la kha ha ka snem 1749).
Rin
Hyderabad House (wan jngoh ia ki riew pawkhmat nabar ri)
Ka la hiar bha ha kaba kut jong u bnai Lber.
Ia kane ka jhad la pyniaid da u Arthur Phillip bad u John Hunter u long u kapten ba ar.
Join (La khot ruh ka Inner Join)
Wah Punetas
U trei ha ka Rolling Stone bad People.
Ka jingthoh (51212)
Stephanie Kum – cello
Ka ktien ka la nang kham kongsan ha ki kam briew bad ha ka spah snem kaba 4 ka Athens ka la long kaba kongsan tam ha ka rukom synshar ia ka nongbah (polis).
Ka London Stock Exchange Group (LSEG) ka dei ka trai jong ka FTSE Russell Group.
Ka jabieng bad ka jingstad ki dinosaur
Katto katne na ki jingtei kiba pawnam ki long:
U Jürgen Trittin, u secretary barim jong ka tnad pynneh mariang jong ka Germany
Ka khusnam Dhyan Chand ka dei ka khusnam ha India na ka bynta ki jingjop ha ka jingim ha ki kam ialehkai.
La pyniap ia u ha kane ka thma da kaba ialeh khlem tieng.
Ha ka 30 tarik Risaw, ka Polsat Group ka la noh synniang 200,000 sha ki hospital jong ka Poland.
1936 - U Renato Bruson, u nongrwai baritone operatic na Italy
Optical disc kum ka CD, DVD, Blu-ray Disc
Ki nongpynshitom: Ki riewshlur ba khlain tam jong ka pyrthei – U Malekith uba la tim
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Anctoville (ka jaka shong), Longraye, Saint-Germain-d’Ectot bad Torteval-Quesnay.
Taku Watanabe
U Mahatma Gandhi u long uwei na kiba shakri ia ka ri kum u kpa bad kumta la khot ia u u kpa jong ka jaitbynriew.
"U nongshong shnong jong ka pyrthei" – 4:22
Ha u snem 1996, la jied ia ka Graduate ban buh ha ka thup phlim jong ka ri jong ka U.S.
Krons (43082)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 48,787 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
1934 U Miguel-Angel Cardenas, u nongdro dur bad nongshim dur na Colombia (d. 2015)
Ha ka 3tarik Risaw ka SmackDown!, u Undertaker u la ïakhun pyrshah ïa ka Angle na ka bynta ka lympung ïalehkai heavyweight jong ka pyrthei.
Ka SER ka shim ne ai wai ia kiwei pat ki lynti rel, kynthup ia ka lynti rel jong ka London bad Greenwich bad ka lynti rel jong ka Canterbury bad Whitstable.
Ka long ka bynta jong ka Cycle Hainish.
Ha ka rukom tynrai, ka jingkhein ia ka mirepoix ka long 2:1:1 ia u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Ka kyrteng jong ka ka long ka portmanteau na ki ar tylli ki wah kiba don hajan jong ka, kata ka Osage bad ka Potawatomie.
Nyngkong eh, kin tei ia ki kut ban pahara ia ki wah bad ki kad lieng kiba kongsan jong ki.
Ha kane ka phlim, u Michael Douglas, u Charlie Sheen, u Daryl Hannah, u Martin sheen, u Eli Wallach, u Terence Stamp, bad u Hal Holbrook.
£77 million na kata la siew da ka Sport England bad ia kaba sah la siew da ka dorbar jong ka nongbah Manchester.
la pyniaid da ka Eurolot (Katowice [sdang ha ka 29 tarik u Lber, 2006], Poznan, Wroclaw)
U Card u la thoh ia ka jingiathuhkhana lyngkot kaba kyrteng "Ender's Game" katba u dang trei ha ka jaka shon kot jong ka BYU.
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong u ki long ha ka phlim Nine Queens ha u snem 2000, ka Good Life Delivery ha u snem 2004, bad Un novio para mi mujer ha u snem 2008.
Ha kawei pat ka jingmut, ka mut ruh ba la shah ia ki briew ban mih ban leit mission ban iathuh ha kiwei pat ki briew shaphang U Jisu bad ka niam Khristan.
2015 - Ka Spain ka la pynlong ia ka elekshon sha ka dorbar thawain, ha kaba ym don kano kano ka seng kaba jop ia ka jingsynshar baroh kawei.
Ka jingpynrung ia ka Roll Cage, YouTube
Meher Afroz Shaon
Ki nongjop: 2019-20*
Ynda ki pylleng ki la kha, ki tadpole ki hap shapoh um.
Ka jingshah thombor ha u Anthrax ha u snem 2001 ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka ri America.
2005 – Ka Terri Schiavo, ka nongpang na America ha ka mukotduma jong ka hok ban iap (b.
"sngew ia ka Iyer" (2001)
U mrad u don ka jingtap jong ki bniat kiba suk ne ki bniat proto.
Ka hall turbine ka don hapoh ka Ben Cruachan.
Ki kam saian
Ia kane la pyni da ka jingbun ki kloroplast jong u nongmuna.
Nion!
Ka kham duna ka jingma ban ia kaba la pyniap ia u briew da kaba thmu (teng teng da kaba don ka jingthmu), ia kaba ki khot murder, ha ka ktien phareng.
Ban shah khein kum u nongshong shnong ha Athen ha ka spah snem kaba phra phi dei ban long u shynrang, uba la kha na arngut ki kmie ki kpa kiba na Athen, uba la palat ia ka shiphew snem ka rta, bad uba la pyndep ia ka kam shipai jong phi.
ki lah ban pynlong ia ka jingiaid bym thikna
Taman Tuanku Jaafar
Jack Grisham- Vocals (badien)
Ki myntri ha ka sorkar ki ai kaiphod sha u Myntri Rangbah, uba iathuh ruh ia ki ia kaei kaba ki donkam ban leh ha kaba iadei bad ki kam jong ki.
Johnny Handsome ka dei ka phlim kriminal-drama kaba la shna ha ka snem 1989.
Micheal Berry (kha ha u snem 1970), u nongpyniaid ia ka radio ha Houston
Saint-Martin-le-Vieil (11357)
Ki jingpyniasoh
Ka shnong Guéret ka dei ka shnong kaba shaphang shathie tam jong ka tnad Creuse.
Ka jinglah ban shah ia ka kyiad
Ha kine ki jingpyrshang, u Milgram u la pyni ba kumba arngut na ka lai ngut ki briew kin bud ia ki hukum jong u briew uba donbor haduh ban da buh ha ka jingma ia ka jingim jong u, ne lehse wat ban pyniap ia u briew uba khlem pop.
Ka nongbah jong ka nongbah Johnson
2005 - U Stan Berenstain, u nongthoh kot na America (b.
Sinmyeongcheon (신명천)
Ka Grammar.
Rasalampatti
Ka don ruh ka rukom pynher stet (spin kick) ha kaba ki nongialehkai ki pynkhih kylleng bad ki leh ia ka jingpynher stet da ka kjat ba shabar jong ki.
La tip ia ki kum "Ka Pharshi jong u soh kew", "Ka Pharshi jong u soh kew", bad "Ka Pharshi jong u sohjew".
La pyni nyngkong ia ka ha ka Hiroshima International Animation Festival ha ka 14 tarik Iaiong, 2014, bad la pyllait paidbah ia ka ryngkat bad ka Inside Out jong ka Pixar ha ka 19 tarik Iaiong, 2015.
Ka jingrahbor ka dei ka jingleh ban shim ia u briew kum u nongshah rahbor bad pan ia ka pisa, kaba ki khot ka bai lutksan.
Ka Jingsynshar Ain jong ka Synjuk jong ka Europe ha Kosovo
Ka Rounders ka dei ka jingialehkai kaba ju ialehkai da ka bat bad ka bol haba la thep ia ka bol sha phi ka bol ka mut ban shoh da ka bat.
Director: Ha ka por ba ialehkai, katba uwei pa uwei na kiwei pat ki nongialehkai u ju synshar ia ki jingleh jong uwei na ki nongialehkai, u GM u rai ia ki jingleh jong baroh ki NPC katkum ka jingdonkam jong ki.
Ka elekshon nyngkong ka Democratic bad ka Republican ka la long ha ka 20 tarik Risaw 2018 bad ka Libertarian Party ka state convention ka la long ha ka 4 tarik Risaw.
U Bako Sahakyan u la shong kurim bad u don arngut ki khun.
NxGen (32-bit)
95-313; bad ka Ain Pynkhreh ia ki Marpoh khyndew ba lah ban pynthymmai ia ki khlaw bad ki jaka ri jingri, P.L.
1974–1978: U nongrwai Aubrey
Ka jingnoh synniang kaba ar ka long ka jingbatai jong u kumno ba ka jingkylla ka suinbneng jong ka Pyrthei kaba slem ka mih na ka jingkylla ha ka jingkylla bad ka jingkylla jong ka Pyrthei sawdong ka Sngi.
Khnang ba ki soh bad ki sohjew kin sah lait na ka jingpang A. flavus, donkam ban leh katto katne kiei kiei shwa, ha ka por ot bad hadien ba la dep ot.
Hadien kane u Pence u la ïakynduh ïa ka longïing jong ki Tibbetts ha ka liengsuiñ Air Force Two.
1890 – Ha ka phatok Auburn ha New York, la pynlong ia ka jingpyniap kaba nyngkong eh da ka shuki electric, ha kaba u nongpyniap briew u William Kemmler u long kum u sobjek.
Anthony Martial (Manchester United)
La ai jingmut ban buh ia ka tiar pynim na ka jingshah pynjulor ryngkat bad ki mar ba la buh ha ki tin, ha ka jingwan jong kum kane ka jingjia ba sngewsih.
Negozio Martini, 1896, la shna biang 1947 (ba la pynjot da ki jingbthei bom na suin ha ka por thma), Ka jingtei dieng.
Ki la shna ruh ïa ki dur rit jong ki bniat bad ki la shna ïa ka thliew lyer na ka bynta ki liengsuiñ model ban tynjuh haduh katno ki dur bniat bapher bapher kin pynkiew ïa ka liengsuiñ.”
Ka Gabrielle ka jied ban ialeh ban pynim ia ka Xena bad wat ban pyniap hi ia ki katto katne ki shipai.
U Sultan ba mynta, u Muhammad V, u dei u Sultan ba 29 jong ka Kelantan.
Douzillak (24157)
Ha ka jingkhang ki khynnah skul ki dei ban jubab ia kawei ka jingkylli kaba u nongkhih jingkhang uba long kum u bsein u kylli ia ki.
Kiba la iap ki long tang ar tylli ki jingshah rong um ha Oahu kiba la jia ha ka 23 tarik u Jylliew.
Öjan 18
La tip ruh ïa u kum u Nikolai Stepanovich Turchaninov bad u Nikolaus von Turczaninow.
Katba u dang iaid kylleng ka ri Italy, u Lionel u la ioh pang bad u la khlad noh ha Alba ha ka 7 tarik u Lber, 1368.
Mynta ka long ka bynta jong ka Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences.
Shuwa ban seng ia ka Jylla Israel, u Shamir ha ki snem 1930 bad 1940 u la long u dkhot jong ka seng shipai jong ki Zionist Irgun, bad nangta u long u nongialam jong ka Lehi kaba kham lehnoh.
Ka jinglong babha
Ka thma bah ba ar ka la pynduna ia ka bor ka ioh ka kot, ka sain hima sima bad ka bor shipai jong ka hima Bilat.
Ha u snem 2003, ynda ka la dep skul ka la shah ot noh ia ka kjat jong ka.
Mario Guini – guitar
U Baden-Powell u la pyrkhat ba kane kan ym long kaba itynnad bad u la ai jingmut ba ka lah ban nang heh kham heh haba yn pyndonkam ia ka scout.
Ki bor synshar China ki ngeit ba utei u Arrow u dei uba khaii tuh ia ka umsoh.
Ka jingkyning ()
Ka Halifax Range, ka lum kaba don ha ki lum .
Ka jingpyniasoh Delta:
U Herakles bad u khun pyrsa jong u u Iolaos (u khun jong u para jong u u Iphicles) ki la iaid kali sha ka thliew kaba don hajan ka Lerna da ka kali thma jong u Herakles.
U Reg Abbott u la ïalehkai tang lai sien ha ka NHL ha ki snem 1952–53 na ka bynta ka Montreal Canadiens.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka long ha Memphis ha ka snem 1928.
Wah Horahora
Ka Federation of Saint Kitts and Nevis (, la tip ruh kum ka Federation of Saint Christopher and Nevis), ka dei ka ri synshar lang kaba la pynlong da ki artylli ki dewlynnong kiba rit kiba don ha ka duriaw Caribbean.
& u Kelman Z.
U la thaw kloi ruh katto katne ki tiar hikai kiba la pynlong ia ka encyclopedia ban kham pawnam shuh shuh da baroh.
Ka dohkha ka pyndonkam ia ki bniat jong ka ban pynkhih ia ka um shadien.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America
Jingmut -
Kane ka pynlong ia ka jingshngain jong ki kompiwtor kaba kyrpang namar bunsien ki programming ki pynlong ia ki kompiwtor ban leh ia ki kam.
La kha ia U Thomas ha Alice Springs kaba don ha Northern Territory.
Ka la nang khlain sha ka eriong Elsa tang hapoh hynriew kynta hadien.
U Olympus haba la kha ia u namar ba ka Hera ka pyrkhat ba u long uba sniew bad u kwah ia ka longiing kaba "janai", wat la ka Hera ka kyntait ia kata.
U James Hiroyuki Liao kum u LCpl jong ka USMC u Steven "Motorolla" Motolla
Ha u snem 1991, ka LWT ka la aiti 10 tylli ki bynta na ka bynta ka Series 4.
Ka CIA, khamtam eh ka tnat treikam ba kyrpang jong ka, bunsien ka shim ia ki nongpyniaid na ki kynhun SEAL.
Bun ki Archbishop jong ka Canterbury ruh ki la pule ha Cambridge, kum u Rowan Williams.
Ki jingrwai Johnny Cash
1645 U Francisco de Quevedo, u myllung bad u riewsain pyrthei na Spain (b.
Ka Popular Sovereignty ka long ka jingmut ba ia ka bor jong ka jylla bad ka sorkar jong ka la thaw bad pynneh da ka jingbit jong ki briew jong ka.
Ka jingiakren bad u Viguerie shaphang ka jingkylla kaba mut jong ka America: Kumno ki nongkyrshan ki pyndonkam ia ki lad pathai khubor kiba thymmai bad kiwei pat ban shim ia ka bor, 5 tarik u Nailur, 2004.
U Polybius u dei u nongsiat suloi uba don ka jinglehkai kaba pher, kum ki puzzle.
U iasyriem bha bad u Blue Picardy Spaniel, bad ki iasyriem bha ha ka dur (lait noh tang ka rong), hynrei u Picardy Spaniel u long uba kham rangbah na ki ar jait.
La pyndonkam ia ka ban pynbeit ia ki ri ha ki kynhun bapher bapher kum ka nuksa ki ri kiba la kiew bad ki ri kiba dang kiew.
Ka ri Azerbaijan ka don ha Eurasia.
Edward Fox – U Gandhi kum u Reginald Dyer
Ha kaba kut jong ka samoi treikam jong u, u Huckabee u la bat ia ka kyrdan kaba lai kaba jrong tam jong uno uno u Lat jong ka Arkansas.
Ka Bulgaria ka la pynbna ia ka thma ia ka Serbia bad ka Greece hynrei ka la rem noh ha ka thma.
Ki nongshna dur bad ki nongdie marbam
Narodnyy Klub Veres Rivne ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Ukraine kaba don ha Rivne.
Ka jingjngai - 45.1 km;
U Howard Engel CM (2 Risaw 1931 – 17 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthoh mystery na Canada bad u nongpynmih ia ka CBC.
Ka Exoskeleton ( exoskeleton suit) ka dei ka tiar kaba la thmu ban pynphai biang ia ki jingtreikam ba la jah jong u briew ne kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ka Pillow Book ka dei ka phlim drama erotic international ba la pynmih ha ka snem 1996 ba la pyniaid da u Peter Greenaway bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Sei Shōnagon.
Ka snem 41 (XLI) ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
U la ai ia ka kaiphod jong u da kaba phong ia ka jain suit, ka tie bad ka jain lyngkot ialehkai tennis.
U la sdang ban ialehkai phutbol ha Königsbronn bad ha Aalen ha ka thain mihngi jong ka Baden-Württemberg.
Ki soh Filbert ki kham jrong (ar shah ban ia kaba pyllun).
Ki Dutch ki la synshar ia kane ka jaka haduh lai spah snem haduh ba ki Japan ki la wan ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar.
Ha kaba sdang, la pyndonkam ia kane ka ktien ban pyni ia ki nongleh thok bad ki dak bym don akor.
Pardailhan (34193)
Ben Pape (1988-1990)
Aiom 31
Ki jingpynphai biang ki batai na kino ki bynta jong ka madan ba u nongtied u lah ban bol ia ki jingpynpoi katkum ka ain; la khot ia ka no-ball haba ka kjat ba shadien jong u nongtied ka ktah ne leit halor ka return crease shuwa ba un pyllait ia ka bol.
Ka iatrogenic ne ka rukom pyrkhat jong ka imlang sahlang (SCM) jong ka DID ka ong ba la thaw ia ka ha ka por ba ai jingsumar ia ka jingmut jingpyrkhat haba u nongsumar u thaw ia ki jingkynmaw ba bakla bad ki nongpang ki sngewskhem ba ki don ia ki jinglong ba bun jait.
Ka jingbha tam jong ka karkhana (1989)
Ia kane ka kam la seng ha u snem 1958.
U la jop ruh ar tylli ki nam lahduh jong ka Southeastern Conference bad ka nam lahduh jong ka ri ha ka snem 1952.
Ia kane ka mukotduma la rai tang shisnem hadien ba ka Kashari ka la rai ha ka Gideon v.
Ka dur bad ka met
U Khnai ba don ki bniat, ki bniat
1826 tylli ki jingseng
La pynshong nongrim ia ka ha ka snem 1922 ka khana lyngkot kaba don kajuh ka kyrteng da u F. Scott Fitzgerald.
ka pynshitom ia nga ruh;
Ka jingpynbna
