U James Frank (kha ha u snem 1967), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na Wichita Falls
Ia u Maloney la kha ha Ottawa, Ontario.
Ka jingiatyngkhuh elastic ka long haba ar tylli ki tiar ki iatyngkhuh bad ki kiew biang da kaba pynkylla dur khyndiat ne ym don jingkylla ei ei.
Kane ka Mitsubishi Outlander ka dei ka kali crossover kaba heh pdeng kaba la shna da ka Mitsubishi Motors.
Ki briew ki kwah ba uta u khynnah un batai kumno u leh ia kine ki jingkhein, hynrei um lah ban ong kumno u leh ia kata.
Ki yunga jong ka Andes pdeng
Kane ka jingshah rem ka la jia ha ka Final jong ka FIFA World Cup ha ka snem 1954 pyrshah ïa ka West Germany.
Ki don 17 tylli ki distrik .
Naduh ba la kha ia ka VW ka la die palat 315,000 tylli tang ia ka Golf 1.
Dhimaner Dinkaal
U Connor McIntyre (la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1960) u dei u aktor na England uba na Toxteth, Liverpool, Merseyside.
Bill Glass (kha ha u snem 1935), u nongïalehkai barim jong ka Detroit Lions bad Cleveland Browns
US, Mississippi: Ka Married Women’s Property Act 1839 ka la ai hok ia ki kynthei kiba la shongkurim ban long trai (hynrei ym ban synshar) ia ki mar ki mata ha ka kyrteng jong ki.
Katto katne ki paleontologist ki kham sngewtynnad ia ka kyrteng Cetiosaurus brevis.
Champions (11): 1953, 1956, 1957-58, 1960-61, 1961-62, 1962-63, 1963-64, 1965-66, 1976-77, 1978-79, 1981.
Ka dei ka khun jong u dkhot barim jong ka Beatles u Sir Paul McCartney bad ka nongshon dur na America bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki mrad ka Linda McCartney.
U la long u professor jong ka Mathematics naduh u snem 19611965 ha New Mexico State University, bad nangta u la rung sha ka University of California, Irvine ha kaba u la long u professor jong ka mathematics naduh u snem 1965 haduh 1977 bad u professor jong ka mathematics bad finance naduh u snem 1977 haduh 1982.
Ka Elchingen ka dei ka shnong kaba jngai kumba 7 km shaphang mihngi na Ulm–Neu-Ulm ha Neu-Ulm ha Bavaria, Germany.
Kaba bha tam: Ka Hazel O'Connell
U dei u khun jong ka Katherine Paterson, ka nongthoh jong ka kot Bridge to Terabithia.
Ia uba kham heh bad uba kham shapoh na ki artylli ki bnai jong u Mars la ai kyrteng da u, bad ia uwei pat la ai kyrteng da u Deimos.
Ka don ka Trinity Bakhuid; U Blei, U Jisu bad U Mynsiem Bakhuid kim long kawei.
Ki rangers
Ka jaka buh tiar ialeh jong ka St. Louis
Ka Frances Elena Farmer (19 Naiwieng 1913 – 1 August 1970) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na America.
1997: Martina Hingis (1)
Ka Pune ka dei ka nongbah jong ka kolshor bad ka pule puthi.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha ka thain Mississippi
La pynlong ia ka da ka Hiiumaa, ka dewlynnong kaba ar ha ka Estonia, bad katto katne ki dewlynnong kiba kham rit hajan jong ka.
Ia ka pansngiat kaba saw la ju phong ha ri Ijipt ba shapoh.
Ka umsoh LTS101
La thoh ia ka da u Paul McCartney bad la ai burom ia ka da u Lennon/McCartney.
U la leit sah sha London, ha ka ri Bilat ha ka por ba u dang samla ha ki snem 1950.
Kane ka la pynlong ia u u briew uba pawnam ha Italy.
Ka jingpynmih ba hakhmat eh
1960 - La pyni ia ka telebishon kaba nyngkong eh jong ka New Zealand.
Ka jingthew um
Ha ka 16 tarik u Risaw, 2009 ka kompeni ka la sangeh noh ia ka jingmudui.
Kitei ki arngut ki don lai ngut ki khun shynrang: u Brooklyn Joseph Beckham (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1999 ha London), u Romeo James Beckham (la kha ha ka 1 tarik u September 2002 ha London), bad u Cruz David Beckham (la kha ha ka 20 tarik u February 2005 ha Madrid, Spain), bad ka khun kynthei ka Harper Beckham (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 2011).
U Rocco u sngewsih shibun ba ki koidi ki iaid ha kper, hynrei u Rocco u ong ba dei ban ailad ia ki namar ba ka dei ka sngi kyrteng jong u Syiem.
Ka Dorbar Ri jong ka Ri Belarus ka dei ka Dorbar Dorbar jong ka Ri Belarus.
Kum ka nuksa, 4:00PM kan long 16:00 lane 1600.
Land" ka don ia ka nuksa jong u Bert Kaempfert "Tang u briew uba bieit".
Ia kane ka jingiakop la pynlong naduh ka 27 tarik u August haduh ka 1 tarik u September ha Sports Hall ha Munich.
Ia kane ka show la ring da ki rong khnang ban ioh ia ka jingdie kaba kham bun ha ka pyrthei, khamtam ha ka ri America bad Canada.
Ki don artylli ki ktien : ka Upper Sorbian (hornjoserbsce), kaba kren da kumba 40,000 ngut ki briew ha Saxony, bad ka Lower Sorbian (dolnoserbski), kaba kren da kumba 10,000 ngut ki briew ha Brandenburg.
Ka Elaka Vidisha
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Texas ha Austin.
La ot ia u ha ki bynta kiba rit kiba jem bad nangta la shet arsien.
1976-1977 Bundesliga 2.Division
U Generator u pynlong ia ka bor ding.
Ka jingpynkylla 2.0 (12 tarik u Naitung, 1998)
‘Ka i kumba ka long kaba itynnad bha,’ ka la ong ynda ka la dep pule ia ka, ‘hynrei ka long kaba eh ban sngewthuh!’
Ka jingmih snam ka ju mih namar ba ki snam kiba heh ki mynsaw ne ki bthei.
Ia u Batmunkh la hikai da u J. Dondo () .
December 20, 1934 - Ka liengsuiñ jong ka United Air Lines ka Flight 6, ka liengsuiñ 247, ka la hap hajan Western Springs, Illinois.
Ka kynthup ia u Joey, ka para jong u bad u khun ksiew jong u.
Katto katne na kine ki mat ki iadei dur wat ha ki niam bapher bapher.
Ki kot ba dang shen jong u ki kynthup, Ka jingïateh kular ba thymmai (2019), Ka imlang sahlang kaba khlem jinglut (2014), ka jingkylla ha ka kam karkhana kaba lai (2011), ka riti dustur kaba sngewrit (2010), bad ka jingphohsniew jong ka ri Europe (2004).
U la shna palat 36 tylli ki dawai, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki stad saian.
Ha u snem 2010, ka liengsuin Deep Impact, ha ka mission EPOXI ka la leh ia ka jingleit her lyngba jong u komet Hartley 2.
Ka Congress ka long ka seng sain hima sima kaba heh tarn ha ka ri Bilat.
Ka jingpynbyrngia bad jingpynbiej: ka jingpynlong mimik bad ka jingpynbyrngia.
La kha ia u ha Port of Spain, Trinidad ha ka snem 1910.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang, 1999, na ka ri Gorzów Wielkopolski bad Zielona Góra Voivodeship barim.
2019 - Ka Joan Antoni Solans Huguet, ka nongshna sor na Spain (b.
Xherdan Shaqiri
U Mitchell u dei u nongrwai bad u nongtem guitar na ka bynta ka kynhun tem Max Webster bad mynta u long u nongpyniaid ia ka radio show na ka bynta ka CILQ-FM (Q107) ha Toronto.
U Paul Abraham Dukas (1 Lber 1865 – 17 tarik u May 1935) u dei u nongthaw jingrwai na France bad u nonghikai ia ka jingrwai klassik.
Ka Burkholderia gladioli ka dei ka jaid khniang kaba donkam ia ka lyer oxygen (aerobic) bad ka dur jong ka kum u rod.
Kane ka ailad ia ki nongpyndonkam ban iohi ia ka por da kaba suk.
Ka kyrteng jong u ros (1986)
Genna Brothers - Sam, Vincenzo, Pete, "Bloody" Angelo, Antonio, bad u Mike "U Ksuid".
1986: Sangre Latina1984: Chayanne es mi Nombre''.
Ha ka snem 1977 ka la don ka jingpule kaba la leh shaphang ki jaka thiah kiba iadei bad ki jinglong jong ka jinglong.
Ha ka 19 tarik u Lber, 1874, la plie paidbah ia ka skulbah Royal jong u Franz Joseph I.
Ban iarap ban lum pisa na ka bynta ka jingjied ba kynja mariang 2, ki la thaw ia ka Zen jong ka Sudoku ha u bnai Nohprah 2006.
U Nassaji Mazandaran F.C.
U Robert Bartmess Friend (24 Nohprah, 1930 – 3 February, 2019) u dei u nongialehkai ka kti kamon jong ka America ha ka Major League Baseball.
U la pynlut katto katne snem ban thoh ia ka Dictionary of Music jong u kaba la pynmih ha ki saw tylli ki kot.
Ka Website jong ka Jylla Jackson, Mississippi
Ki phlim jong u Fellini ki pyniasoh lang ia ka jingkynmaw, ka jingphohsniew bad ka jingphohsniew.
Ka 76ers ka la jop lai sien ia ka NBA.
Ka jinglong bad ka rukom im
La kha ia u ha ka shnong Carmel Valley, California.
Lehse: Bangin
Ka dawai kaba la ai da u doktor ka isotretinoin ka pynduna shibun ia ka jingbun ka sniehdoh kaba mih na ki snier, bad la pyndonkam ia ka ban sumar ia ki shniuh.
Ki phlim ba la shna ha Milan
Ka thorax ka long ka bynta jong ka met jong u mrad kaba don hapdeng ka khlieh bad ka kpoh.
Kiwei pat ki wah ki long ka Guayubín bad ka wah Maguaca, ki shnat jong ka Wah Yaque del Norte.
Ia ka pateng kaba ar la pynmih naduh u snem 1995 haduh u snem 2004.
Ki don 11 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka jingialehkai jong ka Southwestern Athletic Conference.
Ki single ki kiew bha ha ki ri bapher bapher.
U la wad ia ki wah jong ka Virginia bad ka Chesapeake Bay bad u la dro ia ka map jong ka thain Chesapeake Bay bad ka New England.
Ki kmie ki kpa jong u Austen, u George Austen (1731–1805), bad ka tnga jong u, ka Cassandra (1739–1827), baroh arngut ki dei ki bynta jong ka gentry.
Katto katne ki nongshna kim ju pyndap ia u sohjew, hynrei ki pynkhluit ia ka shini da kiwei pat ki rukom.
Ka don ha ka 50° 25 Sepngi, 06° 01 Mihngi.
Hadien kane ka jingrwai la bud sa ka video kaba la kyrshan da u Yves Saint Laurent.
Ki suffix code Y ne Z kim shym la pyni, namar kine ki lah ban treikam ha ki jait kali jong kano kano ne baroh ki jait kali.
Ki shipai Turkey ki la kem 1,232 ngut ki lehnoh PKK bad ki la pyniap sa 1,551 ngut.
Ka jingwan hiar thma ki Nazi ia ka Soviet Union ka la pyniap ia uwei na ki hynriew ngut ki Soviet, bad ki Soviet ki sheptieng ioh ba ka ri Bilat, ka France bad ka America ki lah ban pyrshang ban pynlong ia la ka jong ka jinghiar thma ha kawei ka por ha ka lawei.
Shnong String
1930 ki jingseng ha Sweden
U Francis Joseph bad ki nong Italy: 1849–1859 (University Press of Virginia, 1978).
Ia ka thma Iraq la sdang da ka US bad ki paralok jong ka, da kaba ai daw ba u Saddam Hussein u don ia ki tiar ialeh pynpra.
1912 - U Hugh Watt, u Myntri Rangbahduh ba shipor jong ka New Zealand (u la khlad noh ha u snem 1980)
Ka Feydeau Theatre ha kaba u la loh katto katne ki jingjop kam don shuh.
Ha ka samoi 2000–01, ka SPL ka la rai ban pynsangeh noh ïa ka "jingsangeh ha ka por lyiur", kaba la pynbor ïa ki kynhun ban ïalehkai haduh u bnai Jymmang.
Ka la long hapdeng ka jingleit jngoh jong u Diego de Almagro bad ka kynhun shipai Mapuche kaba heh bad kaba la pynbeit bha.
Ka Undertaker kam shym la rem satia ha katei ka snem baroh kawei.
U Melling u la soi nyngkong kum u nongïalehkai ba shadien bad u Chad Randall, hynrei une u rangïalehkai ka Great Britain u la pynlong ïa ka kyrdan ba pura jong u.
Kumta ka Afghanistan kum ka ri kaba laitluid ka la mynjur ban ithuh ia u Durand Line kum u khappud pyrthei hapdeng kine ki artylli ki ri.
U Oliba u la kyntiew ia ka jingmut jong ka Jingsuk bad Jingsuk jong U Blei (ka Catalan: Pau i Treva de Déu), haduh ka snem 1022.
Kathie Lee Gifford (la kha ha ka 16 tarik u August 1953) ka dei ka nongpyniaid ia ka jingiakren, ka nongrwai bad ka aktres na America.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Harmeet Kaur bad u Jagtaran Singh, kiba baroh arngut ki wan na ka jylla Punjab ha India.
Ka jingpyniap da kaba thang, ka jingpyniap da ka ding, kham bunsien da kaba thang haduh ban da iap ha ka pyre .
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki long ka Las Vegas, Henderson bad Reno.
Ka lynti jong u fu manchu (1934)
Kaei kaba ki jain jong phi ki kren shaphang jong phi, Weidenfeld & Nicolson (29 September 2005) ()
U Nikolai I. Lobachevsky, Pangeometry, Nongpynkylla bad Nongthoh: A.
Naduh Iaiong 2005 haduh Jylliew 2006, ka Coldplay ka la leit sha ka Twisted Logic Tour jong ki, ha kaba la kynthup ia ki tarik jong ki tamasa kum ka Coachella, Isle of Wight Festival, Glastonbury bad Austin City Limits Music Festival.
Ka kynhun tem jong ka jylla Azerbaijan
Ka Concerto na ka bynta ka kynhun tem ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem da ka nongthaw jingrwai na Hungary ka Béla Bartók.
Kuniya daini
Ka Pirates ka la jop ruh ïa ka World Series ha ki snem 1925, 1960, 1971, bad 1979.
Ki briew na Norwich
U Tityos u dei u khun jong ka Elara bad u Zeus.
Ka Jingstad dawai
Kham hadien, u Aqua/Magma u pyrshang biang ban pynkylla ia ka suinbneng jong katei ka thain da kaba u tuh ia u Castform, u Pokémon uba don ka jinglah ban pynkylla ia ka suinbneng, na ka Weather Institute.
Ka jingbym lah ban ialeh pyrshah (ka jingleh.
Naduh u snem 2006, ka Disney Channel ka la sdang ban pyni ia kane ka phlim man la u snem ha kaba sdang jong u bnai February.
Mynta ka ïalehkai ha ka Tercera División – ka kynhun kaba 5.
Ki suloi lum ki dei ki suloi shipai iaid kjat kiba la shna ban pyndonkam ha ka por ba ialeh thma lum.
Ka jingkhein lang ia ki jaka jong ki ka iaryngkat bad shiteng na ka jaka jong ka square kaba kham heh.
Ka Taura Stinson – ka jingrwai ba shadien
Ka jingdonkam ia kane ka surok ka long namar ka jingdawa jong ki nongrep kophi ha ka thain ban pynpoi ia ki soh jong ki sha ka kad lieng Limón ha ka duriaw Atlantic ban shalan shabar ri, da kaba pynlyngkot ia ka jingleit kit mar sha ki iew ba kongsan jong ki ha Europe.
Ki shynrang ki lah ban shah ktah, wat la ki kynthei ki kham shah ktah.
Ha u snem 2008 da jer kyrteng noh ya kani ka Constituency da u John Pandeni uwa man u dkhot ka South West Africa People’s Organization wa ka People’s Liberation Army ka Namibia.
ja:ザ・シンプソンズの登場人物#シンプソン家とその親類
"Wat sangeh (ban leh ia ka)", da ka Anastacia na ka Freak of Nature
Ka don ki telebishon ba iadei bad ka ha kylleng ka Mexico.
Sonny & Cher ki dei ki nongrwai pop bad pynbyrngia jong ka ri America ha ki snem 1960 bad 1970, kiba la pynlong da u lok bad ka tnga u Sonny Bono bad ka Cher.
Ha u snem 2008, ka jingbun ka la kiew sha ka 6.0%; katba ki nongtrei ki kiew tang 36% hapdeng u snem 1990 bad 2008, ki nongtrei kiba leit jingleit da ka baicycle ki kiew haduh 608%.
La shim ba ka long ka jinglong babha ha kiba bun ki kolshor bad ka long ka bynta ba kongsan jong kiba bun ki niam.
Ka la don lang ha ka jingkhawai shongkurim jong u Lucjan Rydel ha ka shnong Bronowice hajan Kraków ha ka snem 1900.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Khudrakpam
Brazil – 2 tarik u Naiwieng 2008
Lambert ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u John Moody Foster bad ka Hannah Davis.
Ki bniat ki long ki tiar ba la buh ryntih na ka bynta ki pterosaur bad ki sim, ki dinosaur, bad ki khnai, kumjuh ruh bun ki dohkha, bad ki khniang.
Ki khusnam paidbah
Ha u snem 2001, u la ialehkai ha ka Confederations Cup 2001 bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
U la iai bteng ban iarap ha ka Society haduh ka snem 1863.
Ha ka snem 1889 u la ioh kam hikai ha Gonville bad Caius College, Cambridge.
Ka jingrwai heavy metal, ka rukom rwai
Ka Azerbaijan Grand Prix () ka dei ka jingiakop mareh kali Formula One kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong ha u snem .
La pynmih nyngkong eh ha ki snem 1970, ki rukom pyniadei da ki fiber-optic ki la pynkylla dur ia ka kam pyniadei bad ki la iarap ha ka jingwan jong ka juk jingtip.
Ka kyndon 11 ka la shah kynthoh kum ka "khajna pynïasoh" ka ban donkam ïa ki website ban ïoh ïa ka laisen shwa ban pynïasoh bad peit lypa (da kaba pyndonkam ïa ki jingthoh html) ïa ki khubor, bad ka kyndon 13 kum ka "jingkhang ïa ki meme", namar ba ka teknoloji ba mynta ban pynkhuid ïa ki jingthoh kam lah ban pynïapher ka jingpynkhein ia ka hok longtrai na ka jingleh hok kum ka parody, bad ka lah ban pyrshah ia ka jinglaitluid jong ka dur.
Radical (u dak China), ka bynta jong u dak China ha kaba la pynrung ia u ha ka dikshoneri (la khot ruh bùshǒu 部首) .
Ka kham pynpaw ia ki jingthoh shaphang ki jingrwai, bad kumjuh ruh ia ki jingialehkai, ki phlim, bad ki riew pawnam.
Ailhon (07002)
Ia ka jylla Frosinone la thaw ha u bnai December jong ka snem 1926 ryngkat bad ki jaka jong ki thain Lazio bad Campania.
Ki iarap ban pynjem ia ka met kaba la pynkhih.
spah snem kaba 17 bad kham mynshuwa
U la long u chairman jong ka longiing Hati.
U Seymour H. Knox I (1861–1915), u nongkhaii, u nongseng lang bad ka F. W. Woolworth Company
Ka Cystanthe monandra ka dei ka jait jingthung kaba don syntiew.
Ka Budding ka long kum ka binary fission, hynrei la pyndonkam ia ka da ki jingthung bad katto katne ki mrad, ki bym lah ban shu phiah arliang kumba lah ban leh ia ki khniang jingpang.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Kyoto -- "Ki spah jong u Daikaku-ji", kynthup ïa ka dur jong u Go-Uda bad ka mon jong u syiem barim
U Derek J. Bailey (1972 – 2 tarik u Naiwieng, 2021) u dei u nongialam riewlum jong ka ri America bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman.
Ka Galyn Görg, 56 snem ka rta, ka aktres na America (RoboCop 2, M
Ka Jylla Washington, Maine
Lada ia ka jingbun ba shisha jong ka lyer la ianujor bad ka jingbun baroh kaba lah ban don kum ka bynta, te u nombar u iathuh lada ka Iyer ka sngew rkhiang ne rkhiang.
2020 : J3 League - 14th
Ka la paw nyngkong eh ha ka Season kaba 4.
1x ka Italy Cup bad ka Inter Mailand: 1982
U la ïalehkai na ka Dundee bad ka Tottenham Hotspur.
Shintaro Ishihara, u Lat ba 33 jong ka Tokyo (b.
Ka Mishon Oenpelli ka la sdang naduh ka snem 1925, ha kaba ka Balang England Missionary Society ka la pdiang ia ka jingtyrwa na ka bor synshar Northern Territory ban shimti noh ia kata ka jaka, kaba la ju pyndonkam kum ka jaka rep dud.
Ressha Sentai ToQger (Wagon)
Kumjuh ruh hapdeng ka snem 1939 bad 1945, ym duna ia ka 1.5 million ngut ki nong Poland ki la shah beh noh sha ki Nazi Germany na ka bynta ban trei jubor.
Ki don ka jingktah kaba khraw ia ka mariang.
Hynrei, ia ka jingkhein lypa la pynshong nongrim tang ha kawei ka jingthoh jong ka jingkhihwin kaba la peit ha ka jingshai jong ka histori ba mynshuwa jong ka Galeras, khlem kano kano ka jingthew science ba la pyndap kaba pyni ia kano kano ka jingtreikam kaba jur hapoh u lum mawsiang.
Ningol Chakouba Festival Ai burom ia ki Kynthei bad Kynthei Da u Moirangthem Jiban
U la pule ha ka University of California, Los Angeles bad ha Loyola Law School.
U White u la khlad noh ha kawei ka jaka shongthait ha Great Falls, Virginia na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson ha ka 3tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 80 snem.
Ki khynnah skul naduh ki skul rit haduh ki kolej ki nang ban pyndonkam ia kine ki phorm.
Ka Eleanor ka tip ba uwei pat u briew uba sniew ruh u don ha ka jaka kaba bha da kaba bakla.
Ka jingwan shajan ka mariang kaba bha (1970) (bad u Eric A. Walker bad u James R. Killian, Jr.)
Ha ïing bad ki Hatton
Ka khun kynthei jong ka, ka Evangelist ka Clara Estella Roberta Johnson, ka la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2006, ha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 69 snem.
Katkum ka Deutsche Welle, "U Zennström u sngewtynnad ban leh ia ki jingpyrshang bad ki buit kiba thymmai."
Ha ka snem 1942, u Heinrich Himmler u la hukum ba dei ban phah ia ki Roma bad ki Sinti (kynthup ia ki khynnah) sha ka Auschwitz concentration camp.
tangba
Ka Peru ka la wan ha ka kyrdan ba 3 hadien ba ka la pynliem ia ka Venezuela.
Ka Paige, u Jayden bad ka Shelby baroh ki dang pyrshang ban wad ia ka jinglong jong utei u nongpyniap Origami.
Ka Records ba paka, ka jaka shna jingrwai
Ka UTC ka dei ka por ba la buh ha ka pyrthei.
Şaban Papuçu Yarım (1985)
Nangta la iada ia ki ha ki professor jong ka tnat Saians bad ka tnat Biotechnical bad Biomedical sciences, bad ka National Museum jong ka Bosnia bad Herzegovina.
U Joel Peskin – ka sur
U la trei ha ka skulbah Yale da kaba pynleit jingmut ha ka ri Grik hyndai.
Ka Anna Colas Pépin, ka nongkhaii na Africa kaba la shim bynta ha ka khaii mraw, ka la long trai ia ka.
U Jason Culina (kha ha ka 5 tarik u August 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
1696)
Ia ka diaphragm (ka sla jong ki shyieng kiba pyniakhlad ia ki snier na ka kpoh) la tan shapoh.
Ka Ceann Comhairle ka dei ka nongkren jong ka Dáil Éireann, ka iing dorbar ba shapoh jong ka Oireachtas.
Kane ka jingheh jong ka um ka khia bha haduh 1 avoirdupois ounce.
Kata ka la jia ha ka por miet bad kumta la pyniap tang ia ki nongpynkhuid, ym ia kito kiba la thmu ban pyniap.
Ka Aquitane ka la wan ha ka jingsynshar jong ka England haba ka Eleanor jong ka Aquitaine ka la shongkurim ia u Henry II jong ka England ha ka snem 1152.
U Biden u la ong ba ka jinglong vice president jongu kan nym long kum kiwei pat.
Ia u Ruthenium la shem ha ki mawshun platinum.
Kane ka dei ka jingpynwandur ha ka snem 1903.
U Rocca un sa long uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam ha America ha ka por jong ka juk ksiar jong ka telebishon bad u la don ka jingialehkai kaba khlem sangeh kaba hynriew snem ban long u khlieh ne nongialehkai lang ha man la ka jingialehkai ba kongsan ha ka Kper.
Ka Okaloosa County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Florida jong ka U.S., bad la seng ia ka ha ka 13 tarik Iaiong, 1915.
Ia ka Castle jong ki Syiem Majorca () la tei ha kane ka por.
Hynrei ia ka rukom tem ruh la ju ialehkai ha Maryland, Delaware, West Virginia, Pennsylvania bad Florida.
1867)
Wat ka jingshna ia ka jingkieng Humber kaba long ka jingkieng kaba jrong tarn ha ri Europe ha kata ka por kam shym la pynshlur ia ki ar liang jong ka wah ban ia khleh lang.
de:Ka jingpynkhluit#Ka jingpynkhluit
1878, la kp. 23 Nailar 1945 la pyniap ha Berlin-Plötzensee), u nongthoh ain bad u dkhot jong ka Widerstand ha ka Third Reich
Ka jingmut jong ka amber
Ka ktien phareng ka long ka ktien ba kongsan ba ki kren.
Ynda la dep, kine ki jingpynbha kin pynbeit ia ki bynta jong ka rel kum ki jingkhang bad ki brake bad kin pynlong ia ki ban kham duna ka jingpynslem.
Skol uhel ar vro – High Institute of Brittany - Ti Istor Breizh – Ka iing na ka bynta ka History jong ka Brittany
1965 U Fred Quimby, u nongshna dur na America (b.
Ka bol ha ka DDR
Ki skul kiba heh tam bunsien ki mih ha ka por ba ki leit buhai shnong da kaba pyniasoh bad ki skul kiba kham rit.
Ka lynti 5
Ka American Airlines ka la sdang ban pyndonkam ïa kane ka kad liengsuiñ ha u snem 2019 na ka bynta ki liengsuiñ kiba leit sha O’Hare International Airport ha Chicago.
Nailar, 2020
La jied ia ka kum ka jingrwai jong ka jylla jong ka Kansas ha ka 30 tarik u Rymphang, 1947.
Balang (Saw pyrshah rong saw), u briew uba la shna thok
Ha ka 17 tarik u February 2020, u la khlad noh ha Gdynia ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingthmu jong u Montgomery ka kynthup ban pynsah ia ki German ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jaka hiar thma, katba u dang iada ia ka jaka u Cobra.
Tharon (Thalon)
Ka Hima Bilat - Knight Grand Cross jong ka kyrdan jong u St Michael bad St George
Ka eksamin jong ki skul ba heh jong ka ri Africa sepngi (WASSCE) ka dei ka jait eksamin ha ka ri Africa sepngi.
1959 - U Jay Lomenzo, u nongrwai na America
Kira B. Shingareva (Russia, 1938–2013), u briew uba nyngkong eh ban shna map ia ka liang kaba dum jong u bnai
"Baroh ki jingtest ia ka jingmut jingpyrkhat ba la pyndep ha u snem 1983 ki la antad ia ka jingsdang jong ka jingpang lyngngoh bad ka jingpang Alzheimer haduh 11 snem hadien".
1996 - Ka Lucille Bremer, ka aktres bad ka nongshad na America (b.
La pyndonkam ia ka kham bunsien ha ki Unix-like bad bun kiwei pat ki Operation System.
U la iarap ban thaw ia ka ktien iarap Interlingua.
Ka sngi (lane ka jingrakhe ha kata ka sngi) ban burom ia uwei u riewkhuid, ha ka niam Khristan.
2004: Ka jingshai bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem dak – Charlie Kaufman
Ha u snem 2008, ka SpaceX ka la jop ïa ka jingïateh kular jong ka Commercial Resupply Services (CRS) ha ka prokram jong ka NASA.
Ki Samla bad ki bym shongthait - Gloria Abbott Bardwell (2005-mynta)
Hooch (1977)
Ka jingthoh lyngkot jong ka jingthoh ba la pule ha ka Royal Society jong ka Edinburgh, ha ka hynriew tarik u Risaw, bad ka saw tarik u Risaw, MDCCLXXXV, Shaphang ka rukom synshar jong ka pyrthei, ka por bad ka jinglong sngur jong ka.
2016 Tang kawei ka miet - Gao ye
La weng noh ia ka Riti Synshar, bad la pynjari ia ka ain shipai.
Hadien u la ïalehkai na ka Minehead bad ka Newton Abbot Spurs (ha kaba u long u player-manager).
Ki ‘pop’ bad ki jingleh bymman jong u nongmane la ong ba ki hap noh hi dalade, u nongmane u shri, ka jinglong pud wat ka la palat, lyngba ka jingieit U Blei.
Ki jingtem Chord kiba iasyriem bad ki tiar kiba don ha ka dur ki la pawnam ruh ha America ba shathie ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
1988 – U Kyle Sullivan, u nongak phlim na America
Ki ktien German Mihngi Pdeng ki kham kren ha ka ri German Pdeng bad ki bynta jong ka Brandenburg.
Ka jingtip jong ka kompeni
1923 – Ka Jean Stapleton, ka aktres na America (d. 2013)
Ka jingsynshar jong ki ka la neh haduh 275 snem, naduh ka snem 305 S.K haduh ka snem 30 S.K.
Ka nongbah jong ka ka long ha Cape Mount ha ka jaka kaba la khot mynta ka Liberia.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la pyrkhat ba ka long kaba rit paid, kam long kaba bha kum kiwei pat ki jingrwai jong u nongthoh (Henry Jackman).
Ka snem 1989.
Ka kyrdan pule ba ïajan, ka kynhun rwai jong ki dkhot jong ka Linkin Park ha ki snem 1990
U la ong ba ka phlim ka don ia ka jingrwai kaba lah ban klet bad katto katne ki jingktah kiba sniew tam."
U kpa jong u Hugo u shah thang im ha ka ding jong ka museum, bad u Hugo u shah rah noh da u kpa jong u, u nongshna watch uba dih kyiad uba dei ban sumar ia ki watch ha steshon rel jong ka Gare Montparnasse.
Ka London, Brighton bad South Coast Railway (LBSCR ka dei ka kompeni rel ha England naduh ka snem 1846 haduh ka snem 1922).
Ki la iakynduh ha ka por ba u Hotaru u dang hynriew snem ha kawei ka khlaw.
Ka jingpynkha khun ka dei ka jingpyniasoh ba shisha jong ki gamete.
hynmen
Hadien ba u la iap, kiwei pat ki riewstad ki la thoh kot shaphang ka jingtrei jong u.
2016 (ka jingpynkup khusnam kaba 58) Album jong ka snem, 1989
Ka Bettencourt-Rivière ka dei ka commune.
Ka dei ka distrik kaba 16 jong ka Vienna, kaba la thaw ha ka snem 1893 na ki shnong Ottakring bad Neulerchenfeld.
Ym shym la pynkynriah iano iano ruh na ki jaka ba marjan, hynrei ka la don ka jingsngewkhia ba ka dud ka lah ban long kaba shyrkhei.
Ka jyllei ha baroh arliang shabar ka ri Scotland.
Ki jingsngewtynnat ba kongsan jong ka AIEE ki long ki jingpyniadei da ki wire bad ki rukom pynshai bad bor ding ilektrik.
U George Stone u dei u rangïalehkai ba rim jong ka National League bad ka kynhun ïalehkai jong ka Atlanta Braves bad ka New York Mets.
Ka Thma Indochina kaba Nyngkong ka la long ha France Indochina naduh ka 19 tarik u December 1946 haduh ka 1 tarik u August 1954.
Bank jingrwai
U la ialehkai 103 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany.
Ha baroh ar ki ain jong ka German jong ka 1 tarik u Risaw, 1905, bad ki kyndon jong ka pyrthei jong ka snem 1906, la batai ia ka dak jong ka jingjynjar kum ka jingbud ryntih jong ki Morse code kiba iaid beit iaid ryntih jong ki lai tylli ki dak/lai tylli ki dak/lai tylli ki dak, khlem da kdew ia kino kino ki dak kiba iadei bad ki dak.
Ka Dhoom 2 (2007) ka dei ka jingjop kaba heh tam jong ka ha ka khaii pateng haduh mynta.
U Bikram Choudhury – u nongthaw ia ka bikram yoga
Ka jingshngain bad ka jingdih
U la iaroh ruh ia u Eisenhower.
Paul von Maltzahn (la kha ha ka snem 1945), u nongsynshar
Ka Balang San Michele di Travalda (ba la pynjot)
Ki briew kiba sdang ban ianujor ia ka jingtbit ialehkai jong uwei pa uwei lyngba ki video ba la iasam lyngba ka internet ki la sdang ban ialehkai stet.
Ka Central Cross-Island Highway () lane Provincial Highway No.8 ka long kawei na ki lai tylli ki surok bah kiba pyniasoh ia ki rud duriaw ba mihngi bad sepngi jong ka Taiwan.
Ia kane ka seng la khot ka Bor Palestain (PA lane PNA; ).
Hadien shisnem u kpa jong u u la ngam jyllop.
Tagore (La ju khot mynshwa "Sindo" subzone.)
1960 – Ka april Winchell, ka aktres na America
1963: U Rich Ollenhauer
Ha ka jingiakren bad ka Queer Film Festival Utrecht, u Ali u la kren shaphang ka jingiadei jong u bad ka iing ka sem jongu, da kaba iathuh ba u la shah kyntait bad beh noh ia u na ka iing jong ka longiing haba u la mih paidbah, bad u la ioh ruh ia ki jingbyrngem pyniap na u hynmen jong u.
Ka WWF Tag Team Championship (3 sien) (bad ka Afa)
Ki nongialam shnong kiba hakhmat eh?"
U Peter Pan u dei u phlim animation ba khatduh jong ka Disney ba la pyllait lyngba ka RKO.
U Guo Xiaoguan, uba la ju tip mynshwa kum u Guo Enda, u dei uba la kha ha ka shnong Fengning Manchu Autonomous County ha Fengshan (ha kata ka por u dei u nongmihkhmat jong ka Chengde - Rehe Province) ka longïing kaba stad.
Kane ka nongbah ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki nong Portugal la palat 450 snem.
Ki jingialehkai Pokémon ki kynthup ia ka jingshim rai shaphang kaei kaba dei ban leh bad mynno ban leh ia kata.
U Crazy Horse u don ka dawai kaba bha, kumta um ju shah pyniap haba u leit sha ka thma.
Jylliew 20, 1031 – U Syiem Robert II jong ka ri France (b.
Ki lain bad ki lynti
U nongniah liengsuin jong ka Soviet Union
A Wrinkle in Time ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America ha u snem 2018 ba la pynïaid da ka Ava Duvernay.
Ha ki katto katne ki sim, ka jingshongkha ka kynthup ia ki jinglong kum ka jingshna bniat bad ka jingai bam ia ki khun.
U William Wilson (u nongsynshar sain pyrthei) (1838–1922), u nongkhaii bad u nongsynshar ha British Columbia
Ka VMware ThinApp ka dei ka computer kaba lah ban shna ia ki jingdonkam ba lah ban rah.
Nuksa: Ka Clamperl kan sa kylla long ka Huntail ne ka Gorebyss lada la khaii katba dang bat ia ka Deepseatooth ne ka Deepseascale, kawei hadien kawei pat.
Ka jingjrong jong ka ka long 7893 m.
Ki jingwad bniah ba thikna, 1973 [1913], u Findlay, u J. N., ka jingpynkylla.
Kumba 3,850,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka jaka sor.
Mynta ka dang kiew biang.
Ki marpoh khyndew bapher bapher kiba don ha ki maw ki pynlong ia ki jait maw bapher bapher.
Kane ka shnong ka kynthup ïa ki 10 tylli ki shnong barim (Gemarkungen), bad kiwei kiwei ki shnong:
Ki shiphew ba pawnam mynta
2017 - Elekshon sorkar pdeng ha Germany, 2017: Ka jingiatreilang jong ka Angela Merkel bad ka CDU bad ka CSU ka dang long ka kynhun kaba khlain tam ha ka Bundestag hynrei da ka jingioh vote kaba la duna shibun ha kaba ka long 33%.
Hadien ba ki la kynriah bunsien, katei ka longiing ka la leit shong ha ka snem 1967 ha ka shnong Southaven kaba don ha De Soto County, Mississippi, bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Southaven High School.
Ha ka Sngi Nyngkong, 10 tarik u Nohprah 2008, ka Land South Holdings ka la pynbna ban khang shipor ia katei ka park, kaba la khang noh ha ka 17 tarik u Nailur jong uta u snem.
Ki don ar tylli ki model jong ka Cybiko Classic.
Ka Finnburg ka long ka kut jong u pyrsa kurim jong u u Finn, u syiem jong ki Frisia.
Wah Wingfield
Ka tnat mihngi jong ka Wah Union
Ka jingheh jong kane ka jylla ka long 14,809 km².
Ka Guadalquivir ka sdang na ka Glen of the Sources ha ki lum hajan Cazorla (ka Jylla Jaen) bad ka kut ha Sanlucar de Barrameda (ka Jylla Cadiz).
Ka kot ba la soi jong u Hayek, Ka Lynti sha ka jinglong mraw, ka thew ia ki jingma kiba mih na ka jingsynshar paidbah.
Ha Italy ki nongthaw jingrwai kum u Giacomo Puccini (1858-1924) ki la thoh ia ki opera ha ka dur verismo.
PDF
N. A. Jacobsen Building, N. 8th St bad 1st Ave, Payette, Idaho
U la shah pyniap ha ka jingshah thombor ha ka iing jong u.
Kane ka shnong ka don ruh ia ka kynhun ialehkai phutbol kaba shiteng kyrdan, ka Wem Town FC.
Khalilabad
(1937) Ka Jingiathuhkhana shaphang u Lowry Maen (ka poitri kaba jrong bha) .
Kam jngai na Chichester.
1943 – U Lou Piniella, u nongpyniaid ia ka baseball jong ka America
U Toni Collette u la leh ia ka Carla.
La pynmih biang ne die noh ban pyndonkam biang lada ka long kaba bha.
Ka don ka lad kaba bha ban ioh jingmyntoi katba ka dor iew jong ka mar ka kylla bunsien ha ki liang bapher bapher.
Ka la rung sha ka Okayama Yunogo Belle ha u snem 2001.
Katto katne na ki jingtrei jong u ki don ka jingiasaid namar ba u la pyrshang ban pynshisha ba ki Anglo-Saxon ki long kiba kham halor ban ia kiwei pat ki briew.
Kane ka Aviator ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Ford Explorer.
Salween (萨尔温江 or 怒江)
U la heh la san ha Ipswich, Suffolk.
Hynrei ki nongpyndonkam ki lah ban long kiba pher ha ka jinglong hok kaba ki pyni ia ki rong.
Bunsien bha, la shna ia ka shnong syiem sawdong kine ki iing.
Ha kata ka por, ki shipai UN ki la hiar ha Busan bad ki la ker sawdong ia ka Busan ban iada ia ki nong Korea na ki Komunist bad ban pynliem ia ka North Korea bad kiwei kiwei ki paralok jong ki Komunist ha ka 30 tarik Iaiong jong ka snem 1950.
Ka jingjrong ka long kaba kyllain: lada u Sidney u kham jrong ban ia u Casey, bad u Casey u kham jrong ban ia u Jordan, te u Sidney u kham jrong ban ia u Jordan.
U Bob, ka Betty, ka Phil bad ka Judy ki pyni ia ka "Khristmas lieh".
Ka Section kaba ar, ka Clause kaba saw, ka ong ba haba mih ki jaka ba lait ha ka iing dorbar, kam dei ka kam jong ka iing dorbar ban pynbeit ban bujli.
Laura spelman rockefeller chasin (la kha ha u snem 1936)
Kane ka la shakri ban iada junom ia ka wahduid bad ban ailad ia ki paidbah ban sngewtynnad ia kane ka jaka kaba kyrpang.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam jong ka Legion of Honor, ka Nongsynshar jong ka Order of Merit, bad ka khusnam Vaclav Havel.
Ki don ruh ki jait ktien Kunigami kiba pher, kum kata kaba don ha Okinoerabu.
Ka kynhun Arrows ka dang pyndonkam da ka enjin "Megatrons" na ka bynta .
Ka dei ka sur jong u Adam Lyon ha ka phlim jong u paralok jong nga ha ka gym, ka Rosie ha ka phlim ba la plie, ki muhor ha ka phlim Back at the Barnyard, kawei na ki khniang sniehdoh ha ka phlim The Wild, ka Lady Jaye ha ka G.I.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim ba la shna da u SpongeBob SquarePants.
U Key u la dro ruh ia ka Diz bad ka Liz, ka jingthoh kaba ar sla kaba la mih ha ka kot khubor jong ki khynnah Jack bad Jill naduh u snem 1961 haduh u snem 1972.
K&K ka ktien phareng
Le Castellet, Alpes-de-Haute-Provence, ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence
Stheno ()
Ha u bnai May 1998, ka kynhun ka la pyni ia ka album thymmai World number zero kaba don ia ki jingktah na ki jingrwai karkhana bad ka jingpyndonkam kaba bun ia ki kor kompiwtor.
U la mih madan nyngkong eh ha ka 23 tarik u Nohprah 1952, ha ka jingïakhaid pyrshah ïa ka Austria da 1-1.
4 tylli ki jingjied na ka bynta ki khusnam Academy Actor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh (Robin Williams), ka jingpynitynnad ia ka dur ba bha tam, ka jingrwai ba bha tam, ka jingrwai tynrai, ka jingthoh ba bha tam, ka jingthoh ba la thoh beit na ka bynta ka dur
Haba ki shipai Korea ki la ioh jingtip ia ka jingdon jong ki nong North Korea, ki la leit kyrkieh ban iada ia u president.
U Adrian Dantley, u nongialehkai basketbol
Ha ka snem 1976, u la long u nongsumar jingmut jingpyrkhat ha ka jaka sumar dohnud ha Kiev.
U Tariq Aziz, 84 snem ka rta, u aktor na Pakistan, u nongpyniaid ia ka telebishon (Bazm E Tariq Aziz) bad u riewsain pyrthei, u MP (1997–1999).
1945 - Ka jingkhihwin jong ki Georgia ha Texel ka la jia.
Ia ka pla bogota lah ban pyndonkam ha ki khep ba ‘bthei ka kpoh’ hadien ki jingpynkylla dur, khamtam eh ha kito kiba pyndonkam da ka jingpynkylla dur kaba jrong ha ka lain pdeng.
Ki ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha madan Ricoh Arena.
Kham bunsien kawei ka bilor umphniang sohjew ka don 40~55%.
U la ïalehkai na ka bynta ka Detroit Tigers, Boston Red Sox, Kansas City Royals, Milwaukee Brewers, bad Baltimore Orioles naduh ki snem 1967 haduh 1972.
Nalor ba ha ka por ba u dang khynnah u Morrison u la ioh ia ka jingpang Polio, kaba la ktah ia ki kjat jong u haduh ba u donkam ia u diengduh ban iaid, kaba pynlong ia u ban ym lah ban ialeh ha ka thma.
1647 - U Peter Stuyvesant u la poi ha New Amsterdam ban bujli ia u Willem Kieft kum u Director-General jong ka New Netherland, ka jaka shong jong ki Dutch ha ka Nongbah New York kaba mynta.
Ki kot post jong ki shnong Switzerland:
Ka jingkhawai jong u sohjew ba la rkhiang ha ka sngi
Ka thup jong ki wah jong ka Costa Rica
U Hafez al-Assad, u President ka Syria naduh u snem 1971 haduh u snem 2000
Shiteng ka Krong (Lymphang 2008, Ki Kot Tor, )
Ka long ka sngi shuti kaba kyntang bad kaba kongsan namar dei ha ka por ba la pyni nyngkong eh ia ka Qur’an sha ki paidbah.
Nangta ka Fox ha South Korea ka la kylla long ka Ch.NOW (채널 나우).
Ka sngi kha jong u Kim Il Sung (North Korea)
Ka Niam Trotsky
Ka jingshah set phatok,
U Kensuke Shinzaki (la kha ha ka 2 tarik u December 1966) u dei u nongialehkai ba tbit na Japan.
Ka jingtip jong ki nongrwai Cross Rhythms
Ka Protactinium ka long ka kynja kynja dawai kaba don ka dak Pa bad ka atom number 91.
Lber 28, 1994 (VHS bad Laserdisc - Ka jinglum jingtip ia ki jingrwai ba pawnam jong u Walt Disney)
ka jingkhluit
Ka jingjied president jong ka seng Democratic, 2016
Kum ka jaka kit mar, kane ka shnong ka la nangroi kum ka pdeng jong ka khaii pateng bad ka khaii pateng.
Ka nongsynshar jong ka Flanders
Na ka bynta u nongthoh thok "Doc Jay", peit ia ka Jaket ba pura.
La pyndonkam ruh ia ka Cornwall Minerals Railway kaba don ka depot bad ka stashon ha kata ka shnong ban pynkynriah ia ki.
1839.
iap kum u jingkhang
Käerjeng (10,232)), ba la thaw ha ka 1 tarik u Jymmang, 2012 na:
Ka Theatre Mihngi ka long ka ri kaba shaphang mihngi jong ki lum Appalachian.
1922 ki jingseng ha Sweden
2010s ki jingseng ha ka ri Bilat
Katto katne ngut ki briew na ki jaka ba la buh kyrpang ki la kylla long ki nongleh pyrshah ha ki lum.
Ki kyrdan jong kane ka jingialehkai ki kham beit bad kham jem ban ia kiwei pat ki jingialehkai 3D, la jan kum ki jingialehkai ba iaid sha shiliang.
`Uno uno uba khlem jingkyrmen, uba la lyngngoh, uba khlem mynsiem;
Da kaba ym sngewtynnad ia ki phlim, u Miller u la sangeh noh ban trei ha ka TV bad ki phlim haduh u snem 2005, ha kaba u Miller u la iatrei lang bad u director Robert Rodgriguez ha ka phlim, Sin City.
U la shongthait na ka kam shipai ha u snem 1971.
Ha u snem 2008, u la shah jied kum u kyrtong ka Republican.
Ha u snem 2010 ki don 24,748 ngut ki briew.
Kine ki tarik ki long tang ki jingkhein.
Ka wah Calumpang (batangas)
U Anderson u la khlad noh ha ka 24tarik Iaiong 2018 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 78 snem.
hadien ka jingiap)
Ka jaka pule jong ka Al-Mawrid
Ha kaba nyngkong, la die tang ha Japan.
1930 U Robert W. Firestone, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad nongthoh kot na America
Kup jong ka Austria: 1999
U Sigley u la long u nongpyniaid ia ka jingialehkai bapher bapher jong ka Ri, kaba kyrteng ka The Ernie Sigley Show.
Ki pyrshang ban ioh ia ki jinglong jingman kiba kham bha ha ka kam na ka bynta ki nongthoh.
Da ka jingheh kaba pdeng kumba 760 km, u Oberon u dei u bnai uba ar uba heh tam na ki 27 tylli ki bnai jong u Uranus.
"Ha ka Jingjylliew - Ka Sudan: Ka Jaitbynriew ba la phiah" da ka Khubor BBC
Ha ka snem 1810 u la plie ia ka Hindoostane Coffee House kaba don shabar jong ka George Street, hajan ka madan Portman, ha London pdeng.
Ka Tacuinum Sanitatis ka ong ba ki jingpang ki mih na ka jingbym iahap jong kine ki kynja met.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 572 ngut.
Ka la iohi ia ki jingdro jong kiba bun ki nongdro dur na France kiba dang pyrshang ia ki rukom shna dur kiba thymmai.
Ka tnga jong u bad ka khun kynthei jong u ka Maria Maddalena jong ka Austria ki la trei kum ki regent na ka bynta u Cosimo II.
Ka Ornella Casazza, Masaccio, Scala/Riverside, 1990,
U Crimthann Nia Náir, u Syiem ba pawnam jong ka ri Ireland, r. 8 SK–9 H.K.
Tagajō (ka Jylla Miyagi) - 21 Nailur 2005
Ka Springtown ka dei ka shnong kaba don ha Parker County bad Wise, Texas, ha ka ri America.
Ka jingthew taksi
U Kevin L. Bryant (la kha ha ka 19 tarik u February 1967) u dei u riewsain pyrthei, u nongdie dawai, bad u nongkhaii na America.
1972-1996 – U nongtrei jong ka KGB ha ki ri bapher bapher kynthup ha United Kingdom bad Austria
Ka kolej Aquinas, Nashville
Ki ar tylli ki jingtei kiba heh kiba suk bha ban iohi ha Whittier la tei hadien ka thma bah ba ar.
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u Sean Beavan, ka Marilyn Manson, ka Chris Vrenna bad ka Jeordie White.
Ka University of Kansas bad ka Haskell Indian Nations University ki don ha Lawrence.
Wien ka hukum
La shna ia ka khnang ba kan long kaba suk ban kynmaw.
Ka Album ka don ia ka club bad ka jingrwai R&B/hip-hop kaba la rwai "U briew uba shi minit".
Ha ka jinglong jong ka jingiakop, ka jingmih na ka jingkhein ne ka jinglong jong ka system baroh kawei ka shong ha ka por ba kawei ka jingkhein ka shim por, lane lano la sdang ia ka.
la ai kyrteng ia kane ka thup kum ka thup manga kaba bha tam kaba 8 na ka bynta ki nongpule shynrang.
Ki nongtrei mon sngewbha jong ki nong Samaria ki dei kiba la shah hikai ha ka rukom ai jingmut, kumta kim ju bishar ia ki briew.
Ka Freeport ka dei ka shnong ha Barry County ha ka jylla U.S.
1919 – U Ross Bagdasarian, Sr., u nongtem na America (d. 1972)
La weng kam ia u haba u pyrshah ia ka jingpynlut pisa kaba la kyntu da u nongialam ka konsil u Sir Reg Goodwin.
Ka por jong ka potassium
ka histori.navy.mil: ki dur
U Blei jong ngi u iaid shaphrang.
Bun ki dak ki pyndonkam da ka ktien phareng Bilat.
Ka shiphew ngut ki nong India ka dei ka jingrwai khynnah jong ka ri America.
2011 – Ki nongïalehkai
Ki kynthei ki kha ia ki pylleng kiba i kum ka sniehdoh kaba saw ha jrong jong ka um.
Kum ka nuksa, ka Lotus-Ford ka dei ka make kaba pher na ka Lotus-BRM.
Nangta ka kylla long kano kano kawei pat ka bynta ha ka board, lait noh tang u syiem.
Ka Anne ka iadon ryngkat bad u kpa bad ka para jong ka ha Bath.
(Berlin)
Ha ka snem 1970, u la pynmih ia ka kot thoh kot Halkın Dostları ryngkat bad u Ataol Behremoğlu, u myllung na Turkey bad u riewstad ktien Russia.
2014 - U Conchita Wurst (Tom Neuwirth) na Austria u la jop ha ka jingiakop rwai ba 59 jong ka Eurovision ha Copenhagen, Denmark da ka jingrwai "Rise Like a Phoenix".
Ki nongialehkai hockey ha Sweden
Ki don ha ka tduh jong ki dieng kiba pyniapher ia lade kum ki sboh sla.
Ka Pacific Biological Laboratories, ka jaka pynbiang ia ki jingthaw ba im, ka don ha ka 800 Ocean View Avenue (mynta ka 800 Cannery Row) naduh u snem 1928 haduh 1948.
Ia ka jingshit la ju thew da ka calorimeter, ha kaba la shah ia ka bor ha kano kano ka tiar ban tuid sha ka um kaba don hajan, kaba don ia ka jingshit kaba kyrpang kaba la tip.
U Wigiarto u la kha ha Pasuruan, Indonesia.
Ka Riverton, ka thaiñ Sepngi jong ka Australia, ka jaka ba marjan jong ka Perth, ka thaiñ Sepngi jong ka Australia
Balang hadien ki Apostol
Ym tip ia ka tarik ba nyngkong eh ba la thaw ia ka Order.
U Pope Urban II u la kyrpad ia baroh ki Khristan ban iadon bynta lang ha ka thma pyrshah ia ki Turk.
Na ka liang jong u Qri, u Eunjung, u Hyomin bad ka Jiyeon ki la pynjlan ia ka kontrak jong ki.
Ha u snem 2007, u Nomura u la iasoi bad ka Nadeshiko League Division 2 ka klob TEPCO Mareeze.
Ka DNA ka dei ka molecule kaba heh bha kaba don ia ki jingtip shaphang ka gene.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha ka liang ka koit ka khiah shaphang ki acne.
Haba kawei ka thei bhabriew kaba kyrteng ka Penny ka wan sah sha shiliang ka hall na u Leonard bad u Sheldon, u Leonard u la ieit ia ka.
U Bresnan u la shah jied sha ka iing dorbar thawain jong ka ACT na ki nongjied jong ka Brindabella ha ka elekshon 2008.
Hynrei, ki don shibun ki sakhi kiba la thoh, kiba wad bniah, bad kiba la iathuhkhana kiba kyrshan ia ka jingong ba u Earhart bad u Noonan ki la lap ia ka ïew Gardner, kaba ym don briew ha kata ka por, ki la pynhap ia ka Electra ha ka wah kaba rben hajan ka jingtwa jong ka lieng kit mar, bad ki la phah ia ki khubor radio ba rit paid na hangtei.
U Gatsby u ong ia u Nick ba un shim ia ka jingkitkhlieh khnang ban pynim ia ka Daisy.
2019 - U Kenny Lynch, u nongrwai bad nongthoh jingrwai bad nongak phlim (b.
U Cardiodon u dei u jait dinosaur.
December 28 - U James “The Rev” Sullivan, 28 snem ka rta, u nongtem na America (Avened Sevenfold), uba la dih palat ia ka dawai.
U la shongkurim ia ka Sophie Rhys-Jones (la kha ha ka 20 Jymmang 1965) ha ka 19 tarik Rymphang 1999, ka sngi ba la pynlong Earl ia u ha Wessex.
Sōmin champurū (ki noodles kiba jem bha na Okinawan kiba la khleh bad shet bad u sohjew jyrngam bad ka doh sniang)
Kham hadien kane, ki Phareng ki la sdang ban pyndonkam da ki tiar ialeh ruh.
Ka Liengsuin kaba dum; ha kaba la iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Philip Marsham uba la im ha ka por u Syiem Charles bad la pynkha ia u kum u nongleit lieng hynrei u la wan phai sha la iing sha England hadien bun ki jingma da ka duriaw bad ka khyndew bad u la ialeh na ka bynta u Syiem ha Newbury bad u la duh noh ia ka pateng kaba khraw bad u la leit noh sha Barbados ha ka snem 1980. kajuh ka lieng, da ka jingjia kaba sngewtynnad, ha kaba u la ju leit jngohkai slem mynshuwa bad ki nonglute (Atlantic Monthly Press, Lber 1923) (Little, Brown, 1923) .
U Belzoni u la leit biang ha ka snem 1817, bad u la ioh ban rung sha ki tempi.
U la ioh ia ka khusnam Presidential Medal of Freedom da u President U.S. Bill Clinton ha u snem 1993 bad u la khlad noh ha u snem 1997 ha ka rta kaba 91 snem hadien ba u la kyllon bad pait ka tyrpeng.
Ka S. J.
Ka Alaska, kaba la pyniakhlad na ka ri America kaba marjan da ka Canada, ka long ka jylla kaba heh tam ha .
Ki engine kum kine ki ai shibun ka bor ha ka jingheh kaba rit.
Ka jingiaid lynti (1942)
Ha u snem 1999, ia ka Alexa la thied da ka Amazon.com ha ka dor kumba 250 million US$ ha ka stock jong ka Amazon.
Ka la kut jingmut ba ki khun shynrang jong ka ki dei ban shongkurim bha.
Ka thoh ka tar kaba rim
Nalor kata, ka Israel ka long kaba kyrpang namar ba ka don ia ka plan ba la pynkhreh bad ka rukom bthah kaba suk.
Ka Mafia bad ka jingpynshitom bein ka wan na ka liang kaba dum jong ka kolshor Italy .
U Spillane u la khlad noh ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2006 ha Murrells Inlet, South Carolina na ka jingpang cancer jong ka sniehdoh, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Senate ka long ka iing dorbar kaba halor jong ka tnat thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Liberia, bad ryngkat bad ka iing dorbar la pynlong ia ka dorbar thaw ain jong ka Liberia.
Ka Jylla Clay, Texas
Ka jingbishar bniah ia ki longiing jong ki jingthung, bad ka jingpyni ia ki jait jingthung kiba kongsan kiba iadei (J. Casterman, Tournay, 1829).
"Nongpok" (ka ktien Meitei Manipuri na ka bynta "Ka liang Mihngi") ka lah ban thew ia:
Kastelnau-de-Guers (34056)
Ki surok ki iaid hajan ki lum ba shaphang shathie bad shaphang sepngi, hynrei kim don bun ha u lum hi, namar ba bun na u lum u long shi bynta jong ka park.
Ia ka engine jong ka Reventón la pyniasoh ruh bad kajuh ka jingpyniaid da ka kti kaba 6-speed kum ka Murciélago LP640.
Ka dur ba kongsan jong ka MP5, ka MP5A2, ka pyndonkam da ki kuli pistol 9mm bad ka siat 800 tylli ha ka shi minit, kaba long kumba shiphew kuli ha ka shi sekhon.
Wah Whangamoa
Ka jingbun briew ka long 3,414 ngut ha ka snem 2010.
Ka motto jong ngi kan khot ia ngi
Ka Volz ka la khlad noh ha ka 30 tarik Jymmang, 2003 ha la iing ha Mesa, Arizona na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jaka buh jingthoh ha ka internet jong ka website wadbniah digital kaba la jah
la a hadien u Bunroku bad shuwa ka Genna.
U John Mutton u la kha bad pynsan pynrangbah ha Bowmanville, Ontario.
Ki pulit ki don ha ka jingkhang jong ka kamra jong ka.
PWF Tag Team Championship (ar sien) bad u Bobby Knight
Ka website ba pura jong ka shnong Will
27 Iaiong 2015: Plie noh ia ka Kupang (SW3)
Ki jingiamareh wacky
Ka kynthup ia ka jingthoh ba bniah jong ki kot ba ar shaphang ki Ain jong ka dur.
Ka Claudia Hernández Aguila (la kha ha ka 9 tarik u Nailar 1997) ka dei ka nongialehkai volleyball na Cuba.
Ki dieng ski ki la pyndonkam la slem bah.
Ka la pyni ia u nongthoh khubor jong ka Canada.
Bakhas (31039)
Nga long ki thapniang (1994)
U President ba mynta u dei u Carlos Alvarado Quesada.
Ia kane ka New Grandeur la shna lang bad ka Mitsubishi (Mitsubishi Debonair).
Ka Basilicata ka dei ka thain kaba don ha ka ri Italy.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 5 tarik u Nailur, 2010.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha ka thain Florida
Kumjuh ruh ka jaka kaba don artylli ki karkhana shna tiar kiba heh tam bad kiba kongsan tam jong ka Nissan ha Latin America.
Ka jingmareh ka la hiar na ka 500 mail sha ka 400 mail ha u snem 1998.
U la sdang da kaba thaw ia ka London Hydrogen Partnership bad ka London Energy Partnership ha ka samoi ba nyngkong jong u kum u Mayor jong ka London.
Ia ki briew kiba na Qatar la khot ki Qatar.
Ka theatre drama "Barcelo" ba la thoh ha u snem 2011 la pyni ha ka theatre Ikincikat.
Namar ba ka um kam ju leit shaneng baroh shilynter lyngba ka dewbilat, ka dewbilat kaba don shaneng kam paw ba ka khih satia, bad ka lah ban kyrshan ia ki sla bad kiwei kiwei ki jingthung kiba rit.
Ka jingkylla jong ki nukleosom
Ki Masoret ki la thoh ruh ia ka kitab shaphang ka Baibl kaba ki khot ka Masorah.
Shisien ba la ih ka bynta ba shabar jong u soh ka kylla rong saw.
Ka jingiakren bad u Edgar Reitz na ka The Guardian
1898 U Herbert Marcuse, u riewstad ba la kha ha German (D. 1979)
Ki kotkhubor.com
Ka Gwadar ka don ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Pakistan, ha ka duriaw Oman.
U nongpyniaid ia ka phlim u Tim Hill u la thoh ia ka script bad ia kane ka phlim la shna ha ka por lyiur jong u snem 2014.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka jingtrei jong ka hadien ba ka la dep skul heh ka la trei kum ka nongsumar jingmut jingpyrkhat ha ka jaka sumar Beckomberga, ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat kaba ju wan biang ha ka kot ‘Wat phaidien’.
U Kyaw Din (la kha ha u Rymphang 1900) u dei u coach phutbol barim jong ka ri Burma.
La pyniaid ia ka da u Tim Johnson bad ka Karey Kirkpatrick, bad la pynmih da ka Bonnie Arnold.
Kiwei pat ki jong u Delmonico
Ia ka shnong la tei ha ki jaka ba jrong.
U la trei ruh ia ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um ha ka jinglum jingtip jong ka jaka buh jingthoh.
Ki pyni ia u Jeeves, u nongpyniaid ba stad jong u Bertie Wooster, u briew uba riewspah bad uba la sniew ha ka rta kaba arphew snem.
U Stelios Serafidis, 86 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Greece (ka AEK Athens, ka national team) bad u manager, uba don ïa ka jingpang prostate cancer.
Perry Rhodan (Jerman)
Ka longiing ka la leit sah ha ka iing lieh.
1819 U Oliver Hazard Perry, u ophisar shipai duriaw jong ka Amerika (b.
La pyniap ia u da u Eärendil, ha ka Thma Jingbitar ha ka Juk Nyngkong.
Kane ka long ka jingiathuh shaphang ka jingwad bniah jong u nongthoh shaphang ki Milu.
Matou Forest (马头滩林业局), Xinjiashan (辛家山林业场)
Ka Ahmadiyya (), kaba la tip pura kum ka Ahmadiyya Muslim Community ka dei ka seng niam Islam kaba la seng ha ka spah snem kaba 19 da u Mirza Ghulam Ahmad uba kam ba u dei u Mahdi bad u Messiah ba la kular.
U Richard Benjamin Harrison, 77 snem ka rta, u nongkhaii bad u pawnam ha ka telebishon na America (Pawn Stars), u la don ia ka jingpang Parkinson.
Ha kum kine ki khep u nongkhein jingkhein un pyrkhat kumno ban thew ia ka jingbun jong ka jinglong shiliang khmat, bad ki don ki lad ban khein ia kane.
U slap u la jur bha, bad ka Melanie kaba tlot bad kaba pang bha ka pyrshang ban iada ia la u khunlung na ka jinglong ka suinbneng.
Kane ka phlim ka la kamai $4.7 million ha ka sngi nyngkong ba la pyllait biang ia ka ha North America.
Kine ki jingphohsniew kin sangeh noh ynda la dep ka jingdih kyiad.
U Rolf Zehetbauer, 92 snem ka rta, u nongshna phlim na German (Cabaret, The NeverEnding Story, Das Boot), u nongjop Oscar (1973).
Ka Antillesoma ka dei ka jaid khniang sohjew (peanut worm) kaba la tip kum ka jait khniang (peanut worm) kaba la tip kum ka jait khniang (peanut worm).
1031 tylli ki jingkha
Ka arrondissement jong ka Draguignan ka don 54 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ngi ngeit ba ka sorkar pdeng ka don ka jingkitkhlieh bad ka don ka jingkitkhlieh ban ai kam ia uwei pa uwei u briew ne ia ka jingmih kaba thikna.
Ia kane ka phlim la pyllait ha baroh ar tylli ki ri Australia bad America ha ka 26 tarik u Nailur 2008.
1962 - U Hans Luther, u Chancellor jong ka Germany ha ka ri Weimar (b.
Haba pyndonkam ia ka voltage ha ka formula, ka dak na ka bynta ka voltage ka long da u dak rit v. ( e.g.
1987 Ka Nana Tanimura, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Japan
Ka Laredo ka don 207,787 ngut.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 93 snem ha Haverford, Pennsylvania.
Won: Ka phlim bar ri kaba bha tam, ka Fanny bad u Alexander (Fanny och Alexander) (1984)
Ki phlim na Canada
U la long kum u myntri ka tnad kam poh iing naduh u bnai February haduh u bnai September 2020.
1.6 Bor mariang 16V CNG 76 kW (103 bor)
Dabid Johnston
U la shakri biang kum u President jong ka Haiti naduh ka 20 tarik Iaiong, 1988 haduh ban da pynhap ia ka kam jong u ha ka 17 tarik u September 1988 ha ka jingleh coup d’état jong ka Haiti ha u September 1988.
U Alan Simpson, 87 snem ka rta, u nongthoh skrip jong ka comedy na Britain (Hancock’s Half Hour, Comedy Playhouse, Steptoe and Son), ka jingpang sniehdoh.
Don kiba khein ia kane ka jingpynbeit man ka sngi kum ka jingpynbeit ia ka kompiwtor.
de:Pikmin#Pikmin 2 (2004)
U dih beer, u peit phutbol bad u ialehkai card bad u Cousin Mel.
Ka jingroi bad jingroi jong ka ioh ka kot ka long halor ka jingtrei mraw, kaba la aiti nyngkong eh ha ka jingpynmih duma.
Kane ka dei ka por ba ki nongpyntreikam kiba bun ki core ki la nang kham kongsan.
Ia kine ki prokram la shna da ka National Geographic Society, kumjuh kum ka History bad ka Discovery Channel.
Ka Abbotsford Heat (2009–14; ka la kylla long ka Adirondack Flames)
Ka NIK (; lyngkot na ka bynta ka Nippon bad ka Korea, kaba la tip ruh kum ka New Inspire Kindle) ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang na Japan-South Korea kaba la thaw lyngba ka projek bleithaw ha ka pyrthei baroh kawei ka G-EGG.
Ka Köln (Ka Jingpynkhreh bad ka Jingstad) 1955; ha ka ktien Phareng.
Katba ki jingialehkai Kirby ki don ia u Kirby uba bam ia ki nongshun ban ioh ia ki bor jong ki, ka Canvas Curse kam leh kumta.
Bahia (ka nongbah Salvador)
Katto katne ki jingrwai ki bym don ki jingkren bein hynrei la khot "radio edit" ki lah ban mut ba la pynlyngkot ia ka jingjrong jong ki ne la weng noh ia katto katne ki jingrwai jong ka na ka bynta ki jingthmu ain.
Ha kata ka rukom, ki Pythagoras, ki Heraclitus bad ki Stoic ki pyndonkam ia kane ka kyntien.
Ka phlim lyngkot ka dei ka jingpynkylla na ka phlim Ice Age bad ka pynleit jingmut ha ka Scrat.
Ha Japan ki don ki lyngdoh bad ki nun niam Buddhist, ki lyngdoh bad ki lyngdoh niam Shinto (kannushi) bad kumjuh ruh ki lyngdoh niam ha ki rukom niam Khristan.
1977 Ha Cologne, u Hanns Martin Schleyer u shah rahbor ha ki dkhot jong ka Seng Red Army
Shemar Moore kum ka Orlando
926)
U Paralok Laurence
Ki khlieh jong ki pulit council ha ki thain bad ki thain rit la seng ha kiba bun ki bynta jong ka Asia, Africa bad Europe.
Ka la pynmih ia ka Album ba nyngkong jong ka ha u snem 2001, ka kyrteng Mi Cante Y Un Poema (Ki Jingrwai Jong Nga bad Ka Poim).
2015 - U Jef Geeraerts, u nongthoh kot na Belgium (b.
U Coghill u dei u Republican, lait noh na u snem 1990 haduh 1994 ha kaba u la long u dkhot jong ka Alaska Independence Party.
U Craig Parker kum u Haldir
Ka jingieng da u nongshna
Ka jingpynkynriah bym rieh da kaba pyndonkam ia ka jaka kaba kut MJ Williamson, 21 tarik u Jymmang, 1974.
U Carroll u la mynsaw katba u dang don ha ka Newcastle United.
U Harold Ray Denton (24 February 1936 – 13 February 2017) u dei u nongtrei sorkar na America.
Ki Dutch ki la pynkhreh ban hiar thma ia ki madan liengsuin bad ki kad liengsuin.
Ka jingieit ka long ka phang kaba kongsan kaba la shem ha ka art, khamtam eh ha ka thoh ka tar bad ki kot lyngkdop.
Nangta ki shipai jong u kin sa ialeh pyrshah ia u Messaiah bad ki shipai jong u.
Kum ka nuksa ha ka Python ia ka function kaba quote ia ka string la khot repr, bad u % operator u pyndap ia ka thliew kaba la thoh kum %s ha ka string, katba u pynkylla %% sha %:
1927 – Ka jingpyniap pathar ha ka 15tarik Jylliew 1927: 89 ngut ki nongiakhih ki shah pyniap ha ki pulit Austria ha Vienna.
La kha ia u Lønning ha ka 20 tarik u February 1938 ha Fana, Bergen, Norway.
Ka Amica Hallendorff (kha ha ka 26 Lber 1992) ka dei ka nongialehkai water polo na South Africa.
Ka jinglong ka suinbneng ka la pynlong ia kiba bun ki jylla ha ka Mid-Atlantic ban pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh.
U Ikeda u dei u president ba seng jong ka Soka Gakkai International (SGI).
Ka jinglong thain
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long Kannonkoski, Karstula, Multia, Soini, Uurainen, Ähtäri bad Äänekoski.
Ka jaka shong kaba heh tam jong ka ka dei ka Castle Bruce.
Kine ki band ki iadei bad ki jaka jong ka frontogensis, lane ki jaka jong ka jingpynkhlain ia ka jingpher jong ka jingshit jingkhriat.
Ka lah ruh ban pynrung ha ka GPS.
Ka long kawei na ki saw tylli ki kad liengsuiñ ba kongsan kiba shakri ïa ka Moscow, ryngkat bad ka kad liengsuiñ Moscow Domodedovo, ka kad liengsuiñ Sheremetyevo, bad ka kad liengsuiñ Zhukovsky.
Ka jingrwai - rapsody (1940)
Hynrei u paralok jong u, u shakri jong ka Herodias, u sngewkhia.
Tajadas
Ki jingrwai bad ki phlim jong ka iew nongrep ha Todos Santos Plaza
http://www.pwias.ubc.ca/jingtip/ar-05-06.pdf
Ka Kolej Ktien Blei
Ka pyrthei ba marwei 2005. .
La lap ruh ia u shisien ha ri America ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arizona.
U la khlad noh ha Los Angeles, California - ha kaba u la sah la bun bun snem - na katei ka jingpang ha ka 7 tarik Iaiong, 2009.
Khnang ban bat ia ka diocese jong ka Luçon, u Armand Jean u la donkam ban long u monk.
Ka Serbia ka la iasoh bad kiwei pat ki ri Balkan ban pynlong ia ka Yugoslavia.
Da kum kane ka bor babha, ki la pdiang sngewbha ia ka World Cup jong ka snem 1950, kaba la long ha Brazil.
Lada ki snam ne ki nerve ha ka corpora cavernosa u shyntur ki la shah pynjulor, ka jingpynkoit kaba pura kam lah ban long.
Naduh ka snem 1936, ka Afghanistan ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Jingkhih Olympic".
Ki dei ki dkhot jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat, kiba don ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka kyrdan myntri.
Ka website jong ka ophis u Vic Gilliam
Kum ka nuksa, ka "jingkhublei sngi" ka don 12 tylli ki jingleh asanas, kawei hadien kawei pat, bad la ong ba ka iarap ban pyniadei ia ka met bad ka mynsiem.
U la pawnam tam lehse na ka bynta ka bynta jong u kum u "Hawkeye" Pierce, u nongthoh pdeng ha ka phlim TV comedy/drama M*A*S*H, kumjuh ruh u la thoh bad pyniaid ia ki katto katne ki bynta jong ka show, bad hadien u la kylla long uwei na ki phlim jong ka. ki nongpynmih.
Kaba bha tam: Ka Layana Aguliar
Namar ka jinglong jingman jong ka jingpynneh pynsah ia ka jingtei jong ka ha ka por phareng, la pynbna ia ka kum ka jingtei jong ka ri ha ka snem 1960.
29-57.
Ka Hima Sardinia
U Matej ha Ukraine bad Russia u long u Matviy, bad ha Poland pat u long u Maciej.
U Davis u don saw ngut ki khun.
"Minecraft Multiplayer Fun" ka dei ka video kaba la shna da u Felix Kjellberg.
Ka website jong ka NCAA
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka Crash.
Marie (1994) - Marie
Teng teng donkam ia ka operation ban pynbeit ia kane.
Ki suloi sniper
La tip ia ka kum ka Propel.
ka jingtep ka la long, katkum ka jingkwah jong u nongiap, ha ka Chapel jong ka Notre-Dame-de-la-Paix ha kata ka por ha ka jinglong jong u ba la beh noh na Dachau.
1995, 1997
Ki nongshah thombor ha ka Pentagon Memorial ka dei ka jingkynmaw kaba la pynkynmaw na ka bynta ki nongshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung 2001 ha ka Pentagon.
2017: La jop: Raj Kapoor Award - La ïoh pdiang da ka Rakhee Gulzar aktres hynnin ka sngi: 30 Risaw 2017.
U Kelly bad u Walsh.
Ki Quarterstaff bad ki Shillelagh ruh ki long ki dieng iaid kjat.
U Lat ba dang shu shah jied thymmai, u LeRoy Collins, u la peit hi dalade ia ki sakhi sabut.
Cautín - Chili
Aegaeon (), u blei jong ki eriong duriaw bad u paralok jong ki Titan
U Manuel Bulnes Prieto (1841-1851)
Switzerland – Balang ba la pynkylla dur ha Switzerland – katto katne ki canton
Ia ka sodium tellurite la pyndonkam ha kaba shna ia ka tellurium.
Ka jingpyrshang ia ki rel thymmai ka la sdang ha u snem 2008.
Ka jingshit kaba jur tam ha ka snem 1936.
Ka Times New Roman ka dei ka jingthoh serif.
Ha ka kot na ka bynta ki nongpule, sla 64-76.
Ka Art bad ka Jingkmen (1983)
Ka jingkhluit bha (lah ban sngur) ha ka um
MUSH
Ka jingmih jong ki khlur ha ka pyrthei ba nyngkong ka lah ban thaw ia ki khlur kiba heh bha.
Ym baroh ki jingbam kiba don ka shini ki long kiba bha ia phi, kum ki pizza, ki french fries, bad ki hamburger.
Ha ka miet kaba jur ka eriong, ka mih na ka jingtep.
Ka don ka jingbat ia uwei pa uwei u khynnah ban bat khnang ba kin ym hap.
"Ka jingngeit" (2006)
Lasse Nissen
Ha katei ka dur, U Leonardo DiCaprio u ong ba u don ha ka "Dubai International" ha ka phone.
Namar ba u la mynsaw ha ka por thma, u Sherman u la ioh ia ka takma Purple Heart.
Ka MAGI ka la pyni nuksa bad pynim ia ki jingshai, ki jingithuh bad ki tank.
Map!
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka samoi ïalehkai 2004/05 bad ka la kiew sha ka Ligue 1.
306)
Ka la kha ïa u khun ba ïap ha u snem 1976 na u tnga ba ar jong ka u Daniel Biasini.
Kata ka dur ka long ka custard ba thiang jong ki jhur bad ka dud ryngkat bad ka shini ba la thang.
U Moore, u Jakob 1991.
Ki sla jong ki jingthung kiba dang san ki long kiba jyrngam.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka samla pule kolej kaba dang shu shah pynkynriah kam bad kaba la ialong paralok bad katto katne ngut kiwei pat ki khynnah kynthei.
Ka thup jong ki myntri rangbahduh ba la shna thok jong ka ri Bilat
Ka Béarnaise ka dei ka jingbam tynrai na ka bynta ka dohkha.
Ha u snem 2007, ka Nokia ka la pynbha ia kane ka phone, ha kaba mynta ka don ia ka 4G access, ka Bluetooth, 1 ka SD card port bad ka SIM card kaba lah ban pyniasoh sha ka Internet da kaba pyndonkam ia ka Wi-Fi lane ka Mobile Broadband.
Na ka bynta ka jingrung jong u, u Cena u la pynlong ia ka kynhun tem ban pyni ia ka jingrwai ba la pyndonkam da ki tiar jong ka jingrwai jong u "Ka por ka long mynta" live.
Ki model na Idaho
Ka Five Nights at ka RPG jong u Freddy kaba kyrteng ka FNAF World ka la pyllait ha u snem 2016.
U la rung sha ka National Front ha u snem 2000, ha ka rta kaba 16 snem.
Ki la pynbun ar shah ia ka jingkyrshan ia ka ioh ka kot bad ki la pynsuk ban ioh ia ka bainong jong u Nongwad Kam.
Ka APS ka lah ban kdew sha:
Dhivehi
