Terrell Ransom Jr. as Hidetoshi Dekisugi, Sewashi Nobi, Nobita Nobi, Doraemon, Additional Characters
U Martin Dominque u kynthoh ba ki nongialam pyrthei ki lah ban ym kwah ban phah shipai sha Africa namar ba ki don ki jingmut kiba bakla shaphang kumno ki briew jong ka Africa ki long.
Ka piñata ka long ka jait jingpynitynnad da ki rong kiba jyrngam.
Nangta ki lah ban ialehkai bad ka.
Ka dur jong u mot dur jong u Munemori ha Pietrasanto Italy
Katkum ka jingmih jong u snem 2018, ka Ukraine ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka bhah jong ka bording NPP ha ka jingpynmih bording baroh ha ka ri.
U Thoth u la jop bad u la pyndap sa san sngi ha ka snem.
Ha u snem 2007, la buh dak khatduh ia ka jingtep da u maw, da ka jingleit ontep kaba lyngkot.
Ka fluvial system jong ka canton Goicoechea ka bud ia ka slope jong ka Pacific slope, kaba hap ha ka basin jong ka wah Grande de Tárcoles.
U Harry Flood Byrd Sr. (10 Iaiong, 1887 – 20 Lber, 1966) u dei u nongshon kotkhubor na America bad u nongialam sain hima sima jong ka seng Democratic Party.
Ia ki nongshong shnong ha Gers la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Gersois (ki kynthei: Gersoises).
Stamp kaba pyni ia baroh ar ki bynta Mihngi bad Sepngi jong ka Pakistan Shuwa ban iakhlad noh ka Bangladesh.
Ka mesencephalon (midbrain) ka dei ka vesicle kaba pdeng, bad ka kylla long ka bynta jong ka metbah jong ka jabieng.
Ki distrik ki dei ka kyrdan kaba ar jong ka sorkar shnong ba la pynrung da ka ain sorkar shnong 1972, ki long ki bynta jong ki 8 tylli ki county ba la pynrung ha kajuh ka por.
Jymmang – La plie ia ka British Museum
Ka CSF kaba thikna ka dei ban long kaba shai bad kaba khlem rong, khlem ki snam kiba saw, bad tang khyndiat eh ki snam kiba lieh.
Bunsien, lah ban pynslem ia ka jingsumar ne ban bthah kham thikna hadien ba la tip ia ka jingmih na ka MRI scan.
barilium
Ha kata ka por u dang trei ha ka Aeronautics Division House ha Wright-Patterson Air Force Base ha Dayton, Ohio.
Ka la nang pynmih ia ka jingsngewkhia bad jingiakren halor ka lawei jong ka.
Ia ka jingsdang jong kane ka rukom thoh lah ban iohi ha ki katto katne ki jingthoh da u Michael Moorcock, u Philip Jose Farmer bad u Steve Stiles.
;  OCLC 20013469
shi chang pu	石菖蒲	rhizoma Acori Graminei
U Willie McCovey
Paul Wong - u nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai, nongrwai bad u nongtem Guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun Beyond.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
(1962-63)
Ki thliew um kiba pynmih um ki ju don hajan ki jaka ba don ki lum, ki jaka ba ki plate tectonic ki iaid iakhlad, ki thliew duriaw, bad ki jaka ba jur bha.
La beh balang ia u William namar ba u hiar thma bad pynjot ia ki khyndew kiba dei jong u Arnulf.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Punta Marina Terme ka long .
2012 – U Piermario Morosini, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ka dei ka ktien Grik bad ka wan na ka aristos kaba mut "kaba bha tarn".
Ka kolej paidbah jong ka florida keys
U manager jong ka Newcastle u Chris Hughton, ki nongmihkhmat jong ka klob bad baroh arngut ki rangïalehkai ki la kyntait ban kren eiei shuh halor kane ka jingjia.
La tip ia ka namar ba ka don bun ki jinglong briew kum ki kynthei ba kynja blei.
Teng teng la ju khot ia ki ki blang kiba lieh.
Ka Vitoria ka don ka ring kaba jyrngam sawdong jong ka nongbah, kaba heh palat 11000 hectare (27,000 acre) ki dieng ki siej bad ki jait mrad bapher bapher.
Ia ki freikorps kiba nyngkong la sdang da u Frederick II jong ka Prussia ha ka spah snem kaba khatphra ha ka por jong ka thma hynriew snem.
Ki la pynmih ia ka kyrteng kum ka Ice Age: Ka Jingkylla ha ka dewbah.
Ka kot kaba 3.</ref>
Malakwal tehsil
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Mike Wheeler ha ka phlim jong ka Netflix ha ka phlim Stranger Things.
Kham hadien la klet noh ia ka jingsdang jong ka Moab kum kawei na ki khyndiat tylli ki jaka iaid lyngba jong ka wah Colorado.
Mignet "Pou du Ciel".
Ka Magma ka dei ka maw kaba la rkhiang hapoh khyndew.
Nalor ka jingpynpoi ia ki jingtip, ki satellite jong ka juk mynta ki don;
U Aelius Sejanus u pyrshang ban shongkurim ia ka riewkynthei jong u Drusus Julius Caesar.
U Marvin Zonis (18 Naiwieng 1936 – 15 Nohprah 2020) u dei u riew shemphang ha ka sain hima sima jong ka ri America.
La kyntait ban iaid
Ka Kappa Sigma (ΚΣ), kaba la ju tip kum ka Kappa Sig, ka dei ka seng paralok ha America kaba la seng ha ka skulbah jong ka Virginia ha ka snem 1869.
U la hikai 1.
Ka show ka la neh tang 20 tylli ki bynta.
Uwei u khynnah ha ka Class 1-A uba don ki shniuh kiba rong pink bad ka sniehdoh kaba lilac.
Ka Lal ka long kaba kongsan na ka bynta ka kam jong ka, namar ki jingrwai ha ka album kum ka "Rüya" (Dream), "Sevdam Ağlıyor" (My Love is Crying), "Mecbursun" (You Have to), "Gel Barışalım Artık" (Let’s Make Peace ) bad ka "Lal" ka la kylla long kaba pawnam kloi.
Ka Ode (2019)
Naduh ka snem 1976 haduh ka snem 1979 u la long u President jong ka pyrthei Astronomical Union.
Ia ki kynhun la ai ia u nombar symbai kumne harum: ia ki 3 tylli ki nongjop ha ka kyrdan la ai 1-3 katkum ka jingpynbeit ia ki rekod jong ki ha ka samoi ba man ka sngi.
Ha ka bynta kaba kham bun, ka jingpynkut nia ia ki jingkhein jingdiah ka pynmih ia ki jingkren shaphang ki jingbun briew, da kaba pyndonkam ia ki jingtip ba la shim na ka jingbun briew ba la sngewtynnad da ki katto katne ki rukom shim nuksa ba shu jia ryngkhat.
Ka Final Fantasy III ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jinglong jong ka kam.
Ka shim por saw minit ia ki rel ban iaid hapdeng kine ki ar tylli ki station.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Colmar.
Nangta don katto katne ka jingpynsah, nangta don sa kawei pat ka bynta jong ki tiar kiba pyniaid ia ka um.
U briew uba tem ia ka harp u pynkylla ia ka jingsawa bad ka sur ba la thaw da kaba pynkylla ia ka dur jong ka shyntur jong ki.
U Count Duckula (1988–93)
Iaiong 5 - U Kazuo Chiba, 75 snem ka rta, u nonghikai Aikido na Japan.
Ka jingthoh jong u ha ka Nato .
1947 – Ka bynta kaba khadduh jong ka Buck Rogers ha ka spah snem kaba 25 ka la mih ha ka radio.
Ki riew shemphang ha ka liang ka shipai ki ong ba ka jinglong ka suinbneng kaba sniew bad ka jaka kaba lah ban ther u lum ki la pyniap ia ki briew ban ia ki jingsiat suloi.
Ka dkhot met na ka bynta ban iohsngew ka long ka shkor.
U José Ilson dos Santos (kha ha ka 28 Nohprah 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki wah stet ki ju don hapoh ne hajan ki lum, namar ka jinglong jong ka jingkieng.
U Frans Andriessen, 89 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Netherland, u Myntri ka tnad pla tyngka (1977-1980) bad u European Commissioner (1981-1993).
Baroh ki algae kiba lieh ki long kiba bun ki cell.
1924 – U Georges Charpak, u physist ba la kha ha Ukraine, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha u snem 2010)
Ka jingtip jong ka eriong jong ka NOAA halor ka eriong Marilyn
Ka Slavonic jong ka Balang barim (kaba la duh noh, kaba dang pyndonkam ha ka rukom niam)
Kane ka phlim ka dei ka jingpynwandur biang ia ka Out of the Past, ka phlim jingieit kaba sngewtynnad naduh u snem 1947.
Ka Nousty ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
LE (), ka kyrteng bashisha u Ahn Hyo Jin (안효진).
Ka don ha ka "pud ka ktien" hapdeng ki bynta jong ka Switzerland kiba kren Phareng bad German.
Mahadei (1973)
Ki mrad ba im ha um ki la shimti ia ka kam jong ki mrad ba bam doh kum ki mosasaur bad ki plesiosaur.
Shisien ka Leila Cobo jong ka Billboard Magazine ka la ong "Ka Cruz ka dei ka briew kaba pawnam tam bad kaba donbor tam ha ka histori jong ka jingrwai jong ka Cuba."
Jingpynkynmaw: Kine ki jingbatai ki long kiba stad bha.
Kumta ka jingduh noh ia ki khlaw slap kan pynmynsaw ia kiwei pat ki briew nalor kito kiba dei ban shong hangta.
La pyni ia ka ha ka ITV.
Ka kong (25583)
U Berkelium u don ka half-life tang 310 sngi.
Ha ka jingshisha, kane ka mut ba ka Parchman ka long kum ka kam khaii na ka bynta ka jylla Mississippi.
Ka Society ka la tyrwa ia ki jingsiew na ka bynta ki jingeh kiba bun jait bha kynthup ia ka jingpynmih ia ki rukom thymmai jong ki mashin bad ki jingpynbha ia ka rep ka riang (kaba kynthup ia ka jingwad ki lad ki lynti ban pynbha ia ka jingrep ia u sohjew).
Ka jingdon briew ha Cornwall ha u snem 2006 ka long 45,965 ngut.
Ki jingpule shaphang ki mrad ba saw kjat na ka por Devonian ba shalor.
Kum ka nongbah jong ka Vermont, ka Montpelier ka dei ka jaka jong ka iing dorbar jong ka jylla Vermont, ka jaka shong jong ka tnat thaw ain jong ka sorkar Vermont.
U Don Giovanni u kwah ban pynshoi ia ka shakri jong ka Elvira.
Hynrei ïa ka kontrak ba nyngkong la ai tang ha u bnai Nohprah 2017, ha kaba ïa ka kam shna la sdang naduh ba sdang jong u snem 2018.
Elaka Hinda
1919 — Ka Belgium ka la shim ia ka Eupen bad ka Malmedy.
La pynrung ia ka Coats kum ka nongbah ha ka snem 1909.
Kane ka jingpynbna online ka ailad ia ki nongpeitkai ban iohi ia ki show ha kano ka tarik bad ka por ba kin pyni, bad kumjuh ruh lano ki episode thymmai kin mih.
Ka FPGA ha ka rukom tynrai jong ka kam lah ban pyniaid ia ki software.
Ka Baltimore/Washington International Thurgood Marshall Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba shakri ïa ka thaiñ Washington Metropolitan Area ha ka ri America.
tnat jong ka Boven Merwede (ha Werkendam)
Ka Algiers ka dei ka nongbah jong ka Algeria, kaba dei ka ri kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Africa.
Ki phlim ba la shna ha u snem 2001
1983 - Ka Charlotte Sullivan, ka aktres na Canada
Ka phlim ka dei ruh ka "khana shaphang u Mal kumba la iathuh da u River."
Ha America shatei lam mihngi, ki la pynlong ia ka kolshor Mississipian da ka jaka kaba heh tam naduh kumba 800 H.K haduh 1600.
U nongthep u poi sha ka nongrim ba nyngkong halor ka jingbakla
Ka campus kaba ar jong ka Sanda University kaba la tip kum ka Guangbiao Institute ka don ha Jiashan County.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh ha Belgium
Ka Amelia Vargas, 91 snem ka rta, ka aktres jong ka Cuba (Arroz con Leche, The Phantom of the Operetta, Cleopatra Was Candida) bad ka nongshad.
Ka Amalia kam sngewbha ia ka rai jong ka kmie jong ka.
Ka jinglong ba jan ka iadei bad ka jingsngew iajan hapdeng ki paralok ha ka jingiadei.
Ki jinghiar thma da ki liengsuiñ jong ka CAF na Henderson Field ki la pynngam ar tylli na kine ki liengsuiñ pynjot kham hadien ha katei ka sngi.
Kuintanilla III) - 3:37
U John Edward "Jack" Gelineau (11 Nohprah, 1924 – 12 Nohprah 1998) u dei u nongap kol ba pawnam na Canada.
U Bob Hoskins, u Christopher Lloyd bad ka Joanna Cassidy ki la shah jied na ka bynta ki jingrwai jong ki.
La kha ia ka ha Odessa, ha Ukraine.
Ka juk ice barit bad ka jingkhluit jong ka juk pdeng ha South Africa
Rio Kokal
Hadien ka snem 1170, la ai ia ki dur thymmai ha ka iingmane jong ka iing syiem.
Kane kam shym la treikam bha.
1959, Ka Jingstad jong ka ri Sepngi ("u nongthoh", Paul Foulkes), London: Macdonald.
Ka bor sngi ka pyndonkam ia ka jingshai jong ka sngi ban pynshit ia ka um, kaba lah ban pyndonkam hadien ha ka rukom pynshit hapoh khyndew.
U Simpson, u John DeLorean), ka jingpang cancer.
7 tarik Iaiong - U Sheikh Imam, u nongthaw jingrwai na Ijipt (la kha ha ka snem 1918)
Ka jingpynrung ia ka kyrteng jong ka ka la pynpaw shai ba ka Maria ka dei ka briew kaba ka jingduwai ka kren.
Ka longïing Bhoite
Ka khun kaba lai, ka Magdalena ruh ka la iap dang rit.
Ki nongwan
Ka tnad pynroi jong ka thain shatei lam mihngi jong ka England - La pynduh noh ha u snem 2012
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ambergis ka don ha kane ka shnong.
U Wojciech Krzemiński (20 Naitung 1933–5 August 2017) u dei u nongstad bneng na Poland bad u dei u professor ba la shongthait jong ka Nicolaus Copernicus Astronomical Centre of Polish Academy of Sciences.
Vol.35 U Kapten
Ki Nongshad, la pyni dur da ka Anne Rockwell (Ki Kmie ki Kpa, 1972)
Wheaton
U myllung Roman u Horace u pynmih ia ki lai tylli ki kot ba nyngkong jong ka Odes .
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Greek hyndai kaba mut ka um, hydor.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of California, Berkeley.
Kane ka jait dohkha, kum ki nongleit jngi baroh, ka long ka dohkha kaba tbit bha ban bam dohkha.
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka thain Pays de la Loire, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ejike kaba shai
U Ferdinand Kolarik
U Klark, u Rikhad*
U John Cummin (1926-29)
Ka Jingpeit jong u Matsushita, Ka Kot Jingmut shaphang ka Kam, ba la pynmih da ka PHP Institute, Inc.
Kiba bun na ki show jong ka, ki dei ki show kiba kren shaphang ki khubor bad ka sain pyrthei, bad la pyniaid da ki briew kum ka Joy Reid, Chris Matthews, Rachel Maddow, Chris Hayes bad Lawrence O’Donnell.
Ka don ka histori kaba la palat 1300 snem.
Ki kolej bad skul bah ha New Hampshire
La tip bha ia u namar ba u la thaw ia ka kyntien lateral thinking (structured creativity).
Ha kata ka por, ka la pdiang ia ka riti synshar iing.
U Theodor Jakob "T.J." U Perkins (la kha ha ka 3 tarik u September 1984) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ki Rel Virgin ki ai jingshakri hapdeng ka Euston-West Midlands/North West.
U la pynlut ia ka snem 1991 ha Hoover Institution jong ka University Stanford kum u National Fellow.
Hynrei bun ki kam Sorkar Jylla ki nang khang suki suki katba ka Sorkar Jylla ka nang kham long pdeng ha Adelaide.
U Saint-Pierre-de-Bœuf (42272)
Ki kynhun ki don ki jingmut bapher bapher shaphang ka jinglong bad ka jingtrei jong U Mynsiem Bakhuid ha ka jingim jong u bangeit.
Ka Civic kaba 8 bad kaba hadien ka don ia ka jingthew jingstet kaba digital.
1810–1822: U Syiem Karl August von Hardenberg (ka samoi kaba 3)
U Nate Thurmond, 74 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka American Hall of Fame (Golden State Warriors, Chicago Bulls, Cleveland Cavaliers), ka jingpang leukemia.
U briew bym don jaka (ka kot Hurwitz), ka kot 2017 da u Gregg Hurwitz
Giles
Mynta u la iasoi bad ka Warner Bros.
Ia ka Scion la pyniaid iew sha ki nongthied kali kiba dang samla.
1815 - U Henry W. Halleck, u rangbah shipai jong ka thma pohïing ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1872)
Ka la long mynshwa kum ka First Lady jong ka Maryland naduh u snem 1967 haduh 1969 ha kaba u lok jong ka u dang long u Lat jong ka Maryland.
U la long u kpa jong ka nongthoh ka Rosie Scott (1948–2017).
Ka phlim kaba sngewtynnad haduh katta katta (2000)
U Rajesh Vivek kum u Guran (seamer)
U slap u long tang ha ki lum.
Hadien kata u Dorgan u la trei ha ka Arent Fox LLP jong ka Arent Fox LLP ha Washington, D.C.
Nangta ka la pynmih ia kawei ka album ha ka ktien Phareng kaba kyrteng ka Exodus.
U Breslin u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2017 ha ïing jong u ha Manhattan, New York na ki jingeh na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 88 snem.
1969 ha ri America
Ka jingpynphriang ia ki lad pathai khubor
Lada don ka jingiakhaid na ka bynta u Vice President (namar ba arngut ki kyrtong kiba wan ha ka kyrdan kaba ar ki ioh ia kajuh ka jingbun ki vote), ka Senate ka thep vote iano u briew uba dei ban ioh ia ka kam .
Ka Jylla Decatur, Iowa
U don ka rong bronze ne rong saw.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Electrical Engineering na ka University of Kansas ha ka snem 1956.
Ka Intel ka la pynkylla ia ka Itanium sha ka jingtrei bad ka kam kaba khlain bor bad ka jingkhein HPC, da kaba pyrshang ban kopi ia ka iew kaba jop jong ka x86 (i.e., 1 ka jingtei, bun ki nongdie system).
Ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ka lah ban wanrah katto katne ki jingeh:
Ia kane ka projek la bei tyngka da ka CIA, ka tnad pyniaid ia ka duriaw bad ka suinbneng, bad ka NASA.
La kha ia ka ha Ankara, Turki.
Ka Post 53 ka dei ka prokram ai jingïarap kyrkieh jong ka EMT kaba shisha kaba la pynïaid da ki khynnah skul heh ha Darien, Connecticut.
“U Mr. Minns bad u para jong u” (SB 46), kaba sdang, “Ka jingbam janmiet ha ka jingleit kai Poplar” ha ka kot khubor ba man la u bnai, 1 tarik u Naiwieng 1833.
Hynrei la rah ia u da ki lehnoh Philippines bad la rah ia u sha ka jaka kaba shngain.
La iada ia ka kum ka jaka ri jingri naduh u snem 1998.
Ki jingthmu jong kane ka buit ki kynthup ban pynlong ia ki iing kiba kham rem dor ha ka jingpyrshang ban ailad ia ki briew kiba trei, kito kiba kham lah ban leit wai iing, ban sah ha katei ka thain namar ba ka iing ka long kaba eh ban siew.
Kum ka nuksa, na ka bynta ka equation halor ki rationals, lah ban shem ia ki solution ha ki integer.
Na baroh ki nongap kol kiba la lah ban thep 500 sien ne palat, u don ïa ka jingïada kaba bha tam (ka jingbun ki jingïada ba la leh ha ka shispah tylli ki jingthep kol) ha ka histori jong ka premier league.
Martin, Bergstein, Bischofberg, Bösenort, Dobrowa, Drauhofen, Dullach I, Dullach II. Haimburg, Höhenbergen, Hungerrain, Kaltenbrunn, Klein St. Bertrixen, Oschenitzen, Penk , Pörtschach, Rakollach, Rammersdorf, Rammersdorf, Ratschitschach, Reifnitz, Reisdorf, Ruhstatt, Ruppgegend, Salchendorf, Skoflitzen, St. , St. Michael ob der Gurk, St. Peter am Wallersberg, St.
Ha ka liang ka jingrwai, kane ka album ka dei ka jingphet noh na ka album Good Girl Gone Bad jong ka ha u snem 2007, ka Rated R ka don ia ka phang kaba dum haba ia nujor bad ki album jong ka kiba mynshuwa bad ka don ia ki jait jingrwai kiba bun jait kum ka pop, hip hop bad R&B.
Ki municipality kiba don hajan jong ka ki long ka Kuopio, ka Leppävirta, ka Pieksämäki, ka Rautalampi bad ka Tervo.
Ha kaba khadduh, ha ka snem 1920, ki Red Army ki la shimti ia ka Odessa bad ki la pyniasoh ia ka bad ka SSR jong ka Ukraine, kaba hadien ka la long ka bynta jong ka USSR.
1980 Ki khusnam jingrwai jong ka ri America – U nongrwai shynrang ba tbit tam jong ka pop/rock
projek
Naduh ki por pdeng, la pyndonkam ia u beagle kum ka jingbatai kaba kyllum ia ki kulai kiba rit, wat la ha ka jingshisha ki iapher bha na ka jait kulai kaba mynta.
U la paw ha palat 130 tylli ki phlim.
U Miquel García Borda kum u Alberto Vicuña
Ka jinglong ba tip, ka jingsngewrit, ka jingsbun, ka jinglaitluid.
Peit ia ka shade "Islamic Green" harum.
La pyllait ia ka Xscape ha ka 9 tarik u May, 2014.
Ki jingrwai jong ki ki long kiba la pynshong nongrim ha ki thma bad ki thma, khamtam eh ha ka thma bah ba ar.
Ka Mosaic kaba rim tam kaba don kane ka phang ka don ha Venice, ha ka Balang jong ka Torcello.
Ka Kyrdan Folikular
Bad ka jingsawa kaba rong saw ka pynlong
U la mih madan nyngkong eh ha ka Test ha u snem 2005, ha ka rta kaba 16 snem.
U la ïalehkai na ka AZ Alkmaar, ka Feyenoord, ka Aston Villa bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Netherlands .
Hadien ka San Marino Grand Prix Super Aguri u Yuji Ide u la shah weng noh da ka FIA bad um lah shuh ban ïakhun ha ka F1.
Ki krem ​​ki ju leit sha ki krem ​​kiba don saw ngut ne palat ki briew.
Ia ki jingmut ba pdeng u bnai (Heliocentric) la pynbha kham kloi da u Johannes Kepler bad u Isaac Newton, kiba la thaw ia ka theory jong ka jingkhluit.
2004: U Aviator – Kathryn Blondell, ka Sian Grigg, bad ka Morag Ross
La tei ia ka ha ka jaka jong ka jaka pynbiang marbam jong ki shipai Roman ba la tei ha ka por ba wan hiar thma u Klaudian ha ka snem 43 H.K.
Hadien ha ka sngi ka la nang khlain shuh shuh ban kylla long ka eriong Hermine.
Katkum ka IEC, ka kyrteng kaba dei na ka bynta 1,024 bytes ka dei ka kibibyte.
Ka longiing syiem Norway ka ju shong hangne ​​mynshuwa.
Ka Wah Cupatitzio (Ka Wah Del Marques)
Lah ban pyndonkam ruh ban pynrkhiang ia u cement.
Ka album ba nyngkong jong ka, Hands, ka la pyllait ha ka 8 tarik Iaiong 2009.
Sunday Bloody Sunday ka dei ka phlim drama ba la shna da u John Schlesinger bad ba la thoh da ka Penelope Gilliatt ha ka snem 1971.
Ka don 159 tylli ki tnad ha kylleng ka pyrthei.
1940 – U Alexander Obolensky, u syiem Russia bad u nongialehkai rugby na England (b.
1835 U John Young Brown, u riew sain hima sima na America, u Lat ba 31 jong ka Kentucky (la iap ha ka snem 1904)
Ka Jingpynrong (Sngap ia Nga, Ki Kynthei.
Ka jingshah rel
Ka DSM ka pyndonkam ia kine ki kyndon ban lap ia ka DID:
Plover Ijipt
Ka tnat treikam ba kongsan jong ka ka don hajan ka jingkieng Flyover jong ka Uripok Tourangbam Leikai ha Imphal.
Ha ka liang sepngi, ka nongbah Fujairah ka don ia ka Mosque Sheikh Zayed kaba heh bha, kaba la tip na ka bynta ki minaret lieh kiba jrong bha.
1611 – La pynmih ia ka Baibl King James.
Ia kane ka phlim la ring ha ka phlim kaba 16 mm.
Ka Muna Lee ka la jop 3 sien ia ka jingialehkai Track and Field Olympic
Umayya ibn Abd Shams u dei u briew, la ka kur u Banu Umayyad la ai kyrteng.
Ka Lady with a Ermine la pyni ha Czartoryski Museum ha Kraków, Poland.
Ka kyrteng tynrai jong u Squash ka long "Lemon Squash" hynrei la pynlyngkot ia ka kyrteng ban kynthup ia kiwei pat ki jingbam.
Ki jingim jong ki jingthung
Ki sim duriaw ki iapher katno ka por jong ka snem ki pynlut ha duriaw.
1998: U Michael Owen (u nongialehkai phutbol)
U Ahmed Salah Mohammed Hosny Hassan (kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Oberflachs bad Schinznach-Dorf ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Schinznach.
Ka Barnes & Noble College Booksellers, Inc. ka dei ka bynta jong kane ka kompeni kaba pyniaid ia ki dukan kot ha palat 600 tylli ki kolej.
"Ym don ba ong junom" da ka Cynthia Felice (khana lyngkot)
1721 - U Hans Egede u mishoneri Khristan na Norway u la poi ha Greenland da kaba khmih lynti ban pynkylla niam ia ki khun ki ksiew jong ki Viking, khlem da tip ia ka jingjah ba maian jong ki nangta.
Da kaba pynkylla ia ka dur jong ka graph kam pynkylla ia ka graph hi.
Ki pynshitom ia u da ki rukom bapher bapher, kynthup ia ka jingshah lyngngoh ha ka wah hadien ba u la buhrieh ha ka lyngkhot lyngkhai jong ki jain sait jain kiba jakhlia ban kiar na ki tnga jong ki.
Ka Sheikh Hasina Wazed (; la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1947) ka dei ka riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ha kata ka por don ki kompeni kiba heh (kum ka East India Company) kiba la synshar da ka sorkar.
Kine ki aiñ kin khanglad ïa ka jinghikai shaphang ka jingïapher jaitbynriew kaba kongsan ha ki skul paidbah ha Idaho, Iowa, Oklahoma, Tennessee bad Texas.
Wad lyngba ka OGND (Ka Jingshakri jong ka kot-Sentrum Baden-Württemberg)
U Larry uba shyrkhei
Ka jingkynnoh (40059)
Ki nongak ba kongsan
Netherlands: Baarle-Nassau (ki bynta)
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Nicollet.
Kitab ki kam u Ardashir u khun u Babak
Ki thied ki pynsah ia ki sla ha ka jingshai bad ki ai jaka ia u jingthung ban buh ia ki syntiew bad ki soh jong u.
1994: Ka Eros Poli
La tip bha ia u kum u nongialehkai phutbol bad u coach.
Ha kane ka jingdon jong u Dale Robertson, Anne Francis la sam bad la sam da ka 20th Century Fox.
Na ka bynta ki kynthei, ki long ka ANZ Netball Championships, ka W-League bad ka WNBL.
Ka Dalian () ka long ka nongbah kad lieng kaba kongsan ha ka Jylla Liaoning ha China.
La lap ia ka da kaba jia ryngkhat ha ka snem 1928 ryngkat bad ki jingthoh Ugarit.
Prague, Czech
U CEO jong ka ExxonMobil u Rex Tillerson kum u Secretary ka sorkar jylla
U Yastika Bhatia u dei u nongialehkai kriket na India.
Ka Esther Vergeer da pynliem ko ya ka Daniela Di Toro da 6-0, 6-0.
Ka jingpynkylla rong: ka jingpynlong rong kaba iada ia ki jingthaw ba im
Ka jingiakren ha ka Radio bad u William Alsop ha ka 4 tarik Risaw 2005 ha ka website A Palaver (lah ban ioh kum ka stream)
Ha u March 1887, ka The Times ka la shon ia ki shithi kiba ong ba la thoh ia ki da u Parnell.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Liputan 6 ka la kdew ia kiwei pat ki jingkynnoh kiba kum kita shaphang ka rta.
Ki um ba shit
Ha ka kot banyngkong jong ka TWILIGHT YOGA, Ecstasy, Equipoise, and Eternity, u Shri Gurudev Mahendranath u la thoh kumne.
1863 - Ka thma pohïing ha America: Ka lieng jngi jong ka Confederate SS Georgiana ka la shah pynjot ha ka jingleit kaba nyngkong jong ka.
Suryavanshi - ki khun ki ksiew na u blei sngi, u Surya.
Ki la byrngem ban pyndonkam sa ar kilo ha ka taiew kaba bud lada ka kompeni ka pynmih ia ki jingthoh jingkynmaw jong u Tito.
Ka Närke ka dei ka jylla kaba don ha ka ri Sweden kaba don ha pdeng.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta u briew uba shakhmat jong kawei ka jaitbynriew.
U Goofy (u paralok ba bha tam ba ar)
U George, ka tnga jong u, ka Louise Jefferson bad u khun jong ki, u Lionel Jefferson, ki dei ki para marjan bad u Archie Bunker bad ka iing ka sem jong u.
La ai ia ka George Cross jong ka Purves namar ka jingleh shlur ha ka por ba ka dang samla.
Ka jingiateh jong u Pinckney ka dei ka jingiateh hapdeng ka Spain bad ka ri America.
Ki jingbam ba jyrngam, ki jhur ba jyrngam, ne ki jhur jelly ki dei ki jait jingbam ba thiang kiba lah ban dih da ka gelatin.
Ha u snem 2020, u la long uwei na ki nongseng bad u la shimti ïa ka kyrdan kum u chairman jong ka seng "Ne damo Crnu Goru", da kaba kyrshan ïa ka Balang Orthodox Serbian ha Montenegro ha ka por ba don ka jingïakynad halor ki kyndon aiñ kiba thymmai.
Corey Allen (aktor) (Cleveland)
Pyniaid ia ki jingialehkai jong ka Windows bad ki jingialehkai ba la pynshong nongrim ha ka Amiga
Ka Oracle Corporation ka la thied ïa ka Sun Microsystems ha u Jymmang 2010.
1,2 L HR12DDR I3 72 kw (98 bor)
U la ïalehkai na ka Boston Red Sox bad New York Mets jong ka Major League Baseball (MLB) bad ka Seibu Lions , Fukuoka SoftBank Hawks bad Chunichi Dragons jong ka Nippon Professional Baseball (NPB).
Ka krill Antarctic (Euphausia superba) ka dei ka jaid krill kaba don ha ki um jong ka duriaw bah jong ka duriaw bah Antarctic.
Shisien ba la pyrkhat ba u la duh jait noh, la buh kyrteng ia u kum u mrad uba la jan duh jait.U dei u mrad ba rit bad uba don ha ka jingma kaba khraw tam ha ka ri Australia baroh kawei.
p43
U Socrates u long u briew.
1982 – La shem ba u John Hinckley um don jingbakla namar ka jinglong bieit na ka bynta ka jingpyrshang ban pyniap ia u Ronald Reagan.
Ki jingkieng Penrose, ba la shna da u Lionel bad u Roger Penrose, ki long ki tiar bym lah ban long kiba pawnam.
Ki kam ba kham kongsan jong ka ioh ka kot jong ka jylla ki long ka rep ka riang, ka kam ri dohkha bad ka kam jngohkai pyrthei.
2008) bad Yavuz (2012).
Ka samoi Formula One jong u snem 2006 ka dei ka sien kaba 57 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ki jingiamareh stage ki long kiba la pynlong da ki jingiamareh ba la pynlong katto katne sngi lynter.
Bronza Parks, nongshna lieng
Ki bat ia ka kam hajan Salamanca.
Baroh ki dulir ki dei kiba mih na ki lum mawsiang.
Su Beng shimet (ka ktien China) ka website
Ka kyrteng Roy G. Biv ka long ka nuksa jong ka mnemonic.
La pyni ia ka ha ka Seoul Broadcasting System naduh ka 5 tarik Iaiong haduh ka 1 tarik u Naitung.
Ka lympung (70244)
La kren ia ka ha Cameroon.
Ki la wan rah ruh ia u dieng cacao sha West Indies bad sha Philippines.
Kluny (71137)
Ha ki snem ba la jan dap hynniewphew snem jong ka, ka Ozarin ka la thoh palat sanphew tylli ki jingthoh lyngkot jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ha ka Wikipedia.
Ka Freital ka dei ka shnong kaba heh tam ha ka thain Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, kaba don ha ka Free State jong ka Saxony ha Germany.
Greenland (Denmark) 21 Iaiong (Sngi kaba jrong tam ha ka snem) (La pynrung ia ka Sngi Ri ha ka snem 1983 kum kawei na ki riti dustur jong ka Home Rule bad kumta ka long kawei na ki katto katne ki jingpynpaw ia ka jinglong riewlum, kaba paw ruh ha ka lama, ka jainkup, ka jaitbynriew ka jingrwai bad ka ktien)
Ka dor millage ka dei ka jingkhein ia ka khajna ba la shim na ka bynta ka $1,000 jong ka dor jong ka jaka.
U Charles C. McDonald, 84 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka ri America, u nongialam jong ka tnad suin (1989–2012), ki jingeh na ka jingpang ALS.
* Sunekichi Honekawa (pynsawa da u Toru Asakawa, Screaming in Tanuki Maker & Doradora Ponpoko Major Investigation)
Ka Solnhofen ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Middle Franconia kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka kot ba nyngkong jong ka la buh na ka bynta ka khusnam Agatha kaba bha tam ha ka snem 2007.
Bavarian ka long ka adjective na ka bynta ka Bavaria, bad ka thew ia kano kano ka Bavarian, kum ka nuksa: ka sain hima sima bad ki briew jong ka.
Ka jingleh jadu
George Harrison – sur jingrwai ba kyrshan, ka jingrwai electric slide, ka jingrwai acoustic rhythm, ka comb bad ka kot
La kha ia u ha Stockton, California.
U Shahrol Halmi, u CEO ka 1MDB, u shah kylli jingkylli ha ki paidbah nongkhein jingdiah jong ka Malaysia.
Ka don kumba 13,000 ngut ki samla pule.
1979 – Ka Rachel Roberts – Yanks kum ka Mrs.
U Thomas S. Monson u long uba ar na ki hynriew ngut ki khun.
Ki kamram ba kongsan
Ka jingstad khniang jingpang
Katto katne ki jingrwai la ai sha ki paidbah kiba bun bha ha ka suinbneng.
Ki cone kynthei ki shim por 1.5–3 snem (katkum ka jait) ban san hadien ba la pynmih sboh, bad ka jingpynkha khun ba shisha ka slem da shisnem.
Ka jingiateh jong ka ‘Duckie Tie’.
U Gary “Crow” Croteau (la kha ha ka 20 Iaiong 1946 ha Sudbury, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Ki kot jong u baroh ki la die palat san million sien, kaba la pynlong ia u uwei na ki nongthoh kot ba pawnam tam jong ka East Germany.
Ki Sausage, Bacon bad Ham ki long ki jingbam ba la pyndonkam bha ia ka doh sniang ha ri Bilat, ha ri America bad kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei Sepngi.
Ka Diplomatic immunity ka mut ba u nongsynshar u lah ban buhrieh ia ki jingbuhrieh jong ka sorkar jong ka ri jong u, khlem da lah ban wad jingtip shaphang jong ka sorkar jong ka ri nongpdiang.
Ia ka lama jong ka ri Kenya (Swahili: Bendera ya Kenya) la pdiang ha ka 12 tarik u December 1963.
Ki pyrshang ruh ban ioh biang ia ka jingiadei kaba la duh bad ka StarClan, ki mynsiem jong ki shipai kiba la iap.
Ki don bun ki nuksa kiba suk jong ka network mesh.
La seng ia ki ha u snem 2000.
U la khang ban dih kyiad ha ki jaka ba lait ha ka hima jong u.
Kane ka phlim ka long 138 minit.
Haduh u snem 2009, ki shong ki sah 44 ngut.
Ka Littlehampton ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha Arun, ha West Sussex, ha England.
Haduh ka snem 1909, u Lowell bad u William H. Pickering ki la ai jingmut bun ki jaka kiba lah ban long ha ka Solar System ha kaba ka pyrthei ka lah ban don.
Ka nonghikai Drama Ri;
Ia ka barium chloride la pynsngem bad pynlong ia ka barium metal.
2018 U Phil Rodgers, u nongialehkai golf na America (b.
Ki Shah jong ka Persia (ka hima Qajar)
Ka Jingsynshar jong u Arawanna
U la phiah ia ka bor jong u ha ki ar tylli ki tnum.
Oron, ka nongbah Oron
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, ki la long ki nongseng kam seng jam kiba dang rit tam ha ka histori jong ka Hollywood da kaba sdang ia ka kompeni Dualstar Entertainment.
Sillabe, 2008, ISBN 8883474740, 9788883474743
"Snem" ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynrung ia ka kyrteng jaka.
Bend, Oregon, ri America
- Ka kyntien ba sdang kum ka kyntien ba shuwa
Katto katne ki nuksa ki long ki kyntien bindaas (ka kyntien ba la pyniasoh lang, ba la thaw na ki kyntien Marathi Bin bad Dhast = Khlem Jingtieng.
Ka S-II ka la poi ha ka 24 tarik u Naitung.
Lau ka don ha ka thain Mihngi.
Hynrei ha kiba bun ki jylla, ki bison bad ki hybrid kiba la ri tang na ka bynta ki jingri (doh bad jingdie) kiba iadei dur bad ki masi, la khein ia ki kum ki mrad ba ri ha iing kum ki masi, bad kim donkam ia ki jingbit ba kyrpang.
Jingiaid (64199)
Ka Space-time ka long ka model jingkhein kaba pyniasoh lang ia ka spah bad ka por ha kawei ka jingmut kaba ki khot ka continuum.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba arphew saw (2007)
U Vishnu (23,000 dkhot)
Ki don ruh kiei kiei kiba ki khot human resource ha kaba ia ki jaboh jong u briew la pynkylla sha ka bor ding.
U la shakri bad u Kapten Arthur Phillip ha ka jhad HMS Ariadne.
U Buzek u la ioh ia ka Doctorate honoris causa na ka skulbah Dortmund, ka skulbah Seoul, ka skulbah Isparta bad ruh na ki skulbah Technical jong ka Opole bad Silesia.
Ayroor Sree Narayanamangalam Temple
Ki Pieridae ki long ki jait sim kiba heh bha.
Ia kane ka jingialehkai kaba ar la pynlong ha ka 26 tarik u Nailur.
Mynta, ki 23 tylli ki sor (ba la khot ki ward) ki don ia ka bynta kum ka nongbah.
Kumba 20 snem ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam ki la pynneh pynsah ia ka jylla kaba shisha ha ka thain Shatei bad Mihngi jong ka Sri Lanka haduh ba kin da shah rem ha u snem 2009.
Kum u nongiasaid ain, u Beck u la iarap ban ia kren ia ka Compact of Free Association, kaba la pynlong ia ka Palau kum ka ri kaba laitluid ha ka jingiasoh laitluid bad ka ri America ha u snem 1994.
U la long ruh u nongsynshar jong ka Weihawei .
Ha ka jingkhein kyllum, ki asteroid kiba don ka jingheh jong ka jingktah ia ka Pyrthei kumba shisien ha ka shisnem.
La seng ia ka ha ka snem 1907.
Ka thain Stephens, Georgia
Haba iakren shaphang la ka jinglong jong u ka lah ne em ban shem ia u paralok mynsiem, u John Barrowman u kyntait ba u Jack "u sngewtynnad ia baroh, bad ka jingieit jong u ia uwei pa uwei u briew ka iapher".
U Wim Bleijenberg, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Netherland (ka Ajax, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Macron u pyrkhat En Marche!
Ka sniehdoh ka mih ha ka dur kaba rit jong ka sniehdoh kaba la san, khlem ka kyrdan larva.
Ki hap ban iaid lait ia ki ksuid.
(former name; Hiromi Isozaki, 磯﨑 浩美) is a former Japanese football player.
La lap ia ki naduh sla khyndew haduh ka jingjylliew kaba jylliew haduh 1,460 meter.
Ka Jingpynbthei Jabieng.
Ka dulir Vestmannaeyjar ka long kaba dang rit ha ka geology.
Ia u Giacosa la niew kum u nongbud tynrai.
Ka BWI ka la kylla long ka kad liengsuin kaba nyngkong eh ha ka ri America kaba la pyndonkam da ka steshon rel kaba heh.
Ki don kumba 120 jait ha ki 10 jait.
Ha ki katto katne ki ri jong ka spah snem kaba 21, ki tnat wad bniah jong ki shipai ki ialehkai bad ki tnad wad bniah ba la ialam da ki riew paidbah.
ka la wan hadien u Bun’ei bad shuwa u Kōan.
ha ka snem 1950.
Ka jingrung ha ki wait (2020)
Ka jaka pynmih bor ding jong ka par mawshun
Une u nongdawa um shym la im ha ka snem.
U la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 20 tarik Naitung, 2021, ha Stevenson Ranch, California.
Ka sla ba kongsan jong ka dak
Ha ka 25 tarik December 2015, la pynbna ba u Eid u la khlad noh ha Damascus, Syria ha ka rta kaba 75 snem.
Ka iingmane bah jong ka Canterbury ha ki jaka ba kyntang.
Kumta kata , bad .
Ki don ki disk ha ki tyrpeng jong ki ban kiew bad baroh saw tylli ki kjat ki don ki web.
Ka Albania (ka la weng noh ia ka jingkyrshan jong ka ha u snem 1962 namar ka jingiapher ha ka jingmut jingpyrkhat, ka la mih noh da kaba thikna ha ka snem 1968)
Ki professor riew paidbah ki long 25% kiba dang sah jong ki kyrdan nonghikai.
Dames Galantes (1990)
Ha kane ka phlim la don lang ruh u Sushant Singh Rajput bad ka Kiara Advani.
Ka jinglong ba laitluid: Ka jinglong ba laitluid bad ka jingmut ba laitluid ba rim ba ka sorkar kam dei ban synshar ia ka ioh ka kot.
Ka jingpynmih ia ka Radio 1 ha ka snem 1967 ka long namar ka jingioh pawnam jong ki radio station kiba dei ki pirate kum ka Radio Caroline.
"Don't Worry, To Be Happy" ka dei ka jingrwai na u nongtem u Bobby McFerrin.
Kane ka show ka don palat 1200 tylli ki pung um bad ka kynthup ïa ki laser, ki jingshai, bad ka ding ryngkat bad ki jingpyni ba shai bha ha ki screen mist kiba ïadei bad kiba la pyndonkam ha ka Fantasmic!
Ki dak jong ka surok Sesame
Ka jingjngai ka long ka scalar, bad kumta ka pher na ka jingpynkylla jaka.
"Stop Pushin'" (ba la pyniasoh da u Marvin Broadie)
Ha ka sngi kaba bud u nongialam ka UKIP u Paul Nuttall u la iehnoh ia ka kam.
Trent Willmon (Columbia Nashville)
Hadien ba la leh ia kata, ka Katara ka pynim biang ia u Zuko.
Ka Gucci ka la sah kum kawei na ki kompeni jain ba heh tam ha ka pyrthei, haduh ba kut ki snem 1970, ha kaba katto katne ki rai ba sniew ha ka kam bad ki jingiakren ha ka iing ka sem ki la jan pynlong ia ka kompeni ban duhnong.
Ka khana shaphang u Nampoo () ka dei ka phlim drama Thai kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pynïaid da ka Euthana Mukdasanit bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng (ba la tip ha ka ktien Thai kum ka ) jong ka Suwanni Sukhontha.
2010 – U Bob Feller, u nongialehkai baseball na America (b.
Kawei pat ka jingpynbyrngia kaba kongsan ka long ka khlaw slap kaba don ki jait jingthung bad ki mrad kiba don ha ka jingma ban duh jait, kum u khnai Tití.
Ka jingpynbeit kam don pisa ba la mang ban pyntreikam.
La sumar ia ka da ki dawai antimycotic (ki dawai pyniap khniang).
Ha ka por ba kha khun, ki blang arctic bad ki blang rong saw ki shim ia ki khun seal ba la kha shabar ki jaka ri khun.
Ki briew ki bym dei ki trai ri trai muluk kiba nyngkong eh ban leit jngoh bad ïasyllok slem bad ki trai ri trai muluk ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka Australia ki dei ki Macassan kiba wan na Sulawesi bad na kiwei pat ki bynta jong ka Indonesia.
"Clearest Blue" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u snem 2015 da ka kynhun tem synth-pop na Scotland ka Chvrches.
Ia ki jingtreikam jong ka NNPC la pyniaid bad long trai lyngba ki tnat treikam ba kongsan bad ki tnat treikam jong ki kompeni ha ki jaka bapher bapher ha kylleng ka Nigeria.
La thoh shaphang ka Anastasia da u nongthoh histori Roman u Ammianus Marcellinus bad u nongthoh ia ka Anonymus Valesianus, ka histori Latin.
Ka jaka pule kot ha ka jaka wadbniah Getty.
Ha u snem 2016, ka jingpang cancer ka la saphriang sha ka sniehdoh jong ka bad la weng noh ia ka tumor kaba heh hynriew inshi.
La iathuh lypa lai sngi shwa ban bthei, da kaba pynshong nongrim ha ka jingtreikam jong ka B-Type kaba la iohi ha ka kor peit ia ka jingkhihwin.
Wah Pontal
1590 tylli ki jingseng
Ka ain
Ka la jia na ka daw jong ka jait jingthep ba la pyndonkam ha Nuremberg.
Ka Syiem Makedonia (867-1056)
B-DASH
Palat 33 million ki don hapoh ka jingmaham jong ka eriong.
Ki dak Khristan Ki jingker dieng Sawphew tylli ki dak ha ka skulbah wesleyan jong ka Kansas
Patro ka mut kpa, bad patrino ka mut kmie.
Jingpeit bniah: Ka Mepis 7.0
Ki jingrwai jong ki nongpang ha ka jaka pule jingrwai jong ka Petrucci (lah ban pynkylla)
Ha ka snem 1988, u President François Mitterrand u la mynjur ban tei ia ka Library kaba thymmai kaba mynta.
Berne, Indiana
U Vornoff u bat ia ka kum ka koidi.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 19 tarik Lber 2012 na ka bynta ka Windows.
Stanton - 4,942
Ha u bnai October 1911, u la sdang ia ka jingleit jong u sha Antarctica ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki briew ha ka jingpyrshang ban long u briew uba nyngkong eh ban poi sha South Pole.
Ki dkhot ka ExcluSinga kin mih madan ha ki jingïalehkai jong ka LionsXII da kaba rwai bad kyrshan ïa ka kynhun ha baroh kawei ka 90 minit.
Hangne ​​harum ka long ka table kaba pyniabynta ia ki bnai jong ka pyrthei sngi katkum ka jingheh.
U la don saw ngut ki khun; U Adam, ka Meghan, ka Callahan, bad u Hayden Walsh.
", "Ka long ka Pep."
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh u snem 1983, kum u Lat ba 45 jong ka Michigan naduh u snem 1983 haduh u snem 1991, bad kum u nongmihkhmat jong ka ri America ha Canada naduh u snem 1993 haduh u snem 1995.
Katto katne ki nongthew kyiad ha ka jingring mynsiem ki pyndonkam ia kane, bad ka rong saw ka kylla rong saw haba don ka kyiad ha ka jingring mynsiem.
Kumjuh ruh, ki dawai bym don jingim ki lah ban mih na ka jingpynkhreh ha ka um.
Nick miller – drums (1996–1998)
(1859–1945), u nongdie jain, u trai jong ka Steigerwald & Kaiser ha Leipzig
1994 - U Patrick Olsen, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ka khup jong ki samla jong ka FA
U Robert William Keate (7 Risaw - 17 Risaw 1873)
Ka Nongleh jadu ba Nyngkong ha ka Macbeth jong u Shakespeare ka la ai jingbthah ban pyndonkam ia u khnai ha kaba shna ia ki jingleh jadu:
Katba nang dum, baroh arliang mamla ki la pyrkhat ia ka jinglong jingman bad ki la thaw ia ki jingthmu ban leh.
Otis Williams (kha ha ka snem 1941), u nongrwai ryngkat bad ka The Temptations
U Sehwag u la long tang u nongtied uba lai hadien u Donald Bradman bad u Brian Lara ban thep ar tylli ki triple century ha ka Test Cricket.
La ngeit ba la shna ia kine ki thliew ban ailad ia ka jingwan hiar thma jong ki shipai North Korea.
Ha u snem 2001, ki don 350 ngut kiba sah ha Little Waldingfield.
Kane ka lympung ïalehkai kaba jop ha kane ka lympung kan rung sha ka CAF Women’s Champions League kaba nyngkong eh ka ban long ha kaba kut jong une u snem.
Ka leh ia kane da kaba pynlong ia u Java compiler ban pynkylla ia u code sha ka Java bytecode ha ka jaka jong u mashin code.
Ka Fella kaba Kmen Tam.
Ka Jasmine ka dei ka khun jong u Jarred (Doom) bad ka Anna.
Ka blang Cashmere lane ka Pakistani Beetal Pashmina Bhakra ka dei ka jait blang kaba pynmih ia ka snieh blang, ka snieh blang kaba jem, kaba jem, kaba rit, kaba don ha ka por lyiur, ha ka jingbha bad jingbun jong ka kam khaii.
Ka dei shaphang kawei ka kynthei (ba la ak da u Diaz) kaba lap ba u lok jong ka u la shongkurim bad kawei pat ka kynthei (ba la ak da u Mann).
Ka Boeing ka la don ha ka ram kaba palat $2 billion.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 la pyniasoh ia ka commune bad ka Wilwerwiltz ban pynlong ia ka commune bathymmai jong ka Kiischpelt.
Ki jingbthah ba thikna jong u code jong ka mashin
Ka Kuusamo ka don ka jaka kaba .
Ka long ka jaka synshar jong ka thain Luhansk.
Ka long (2016)
U Kotaro Yamazaki (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Kerr Avon, u nongiashim bynta ha ki 7 tylli ki phlim saian-fiction jong u Blake.
Ki long ki bynta kiba jrong tam bad kiba jylliew tam jong ki lum Ozark.
2016 - Marion Tournon-Branly, ka nongthaw shna ïing na France (b.
2003 - Im ha Seattle
Ka jingeh ban pynleit jingmut ne pynleit jingmut ha kaei kaei
Ka dei ka nongbah jong ka county McIntosh.
Ha ka 23 tarik u Jylliew ka Kashari Appeal ka la pynbna ba ka jinglehniam ka long kaba dei hok.
Ka Valladolid ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ka duriaw Mediterranean (Csa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen).
Ynda u Jupiter u la heh, u la pynlong ia u Saturn ban knieh lut ia ki khunlung kiba u la dih.
Katto katne na kine ki jinghikai la lum lang ha ki jingthoh (ha ka ktien Arab ha kaba sdang).
U kpa jong u, u August Wolf u dei u nongwan buhai shnong na Prussia bad u la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S., u la long uwei na ki dkhot ba hakhmat ban pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka ri America.
Ha kaba khatduh kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka "Coldplay" ha u snem 1998.
Ka kynhun ka la pynduh noh ha ka snem 1949.
Ha ki jingkylla haba ha ka miet kaba shai bad kaba jem ka jingkylla jong ka radiation ka mih hajan ka khyndew.
Ka Sondri
Ka Tangail () ka dei ka District kaba don ha ka thain pdeng jong ka Bangladesh.
Guitar Hero III: Legends of Rock ka dei ka music video game, kaba la pyllait ha ka 28 tarik u Lber, 2007.
Kane ka jingjia ka long ka nongrim jong u Euripides ha ka drama Alcestis.
Ki don katto katne ki jingleit jngohkai ba la pyniaid, kumjuh ruh ka prokram peitkai man ka miet (donkam ban buh jaka).
U nongialam sain pyrthei u dei u Ahmad Tibi.
La pyndonkam ia ka ban plan ia ki kam kiba hadien.
2004: Sabsey U aktor ba ieit eh
Ka jaka kaba shaphang mihngi jong u 111th meridian ka la long shibynta jong ka Wyoming Territory kaba thymmai ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 1868.
Antal Bánhidi
Ka eriong DDT
Gschwandt
U nongpyntreikam rit
Ia kane ka dulir la pynlong da ki ar tylli ki tectonic plate kiba iakynduh bad pynbor iwei ia iwei pat sha jrong.
HCD-I
U Shulkin u la long u Secretary ba 9 jong ka ri America naduh ka 14 tarik u Nailur 2017 haduh ka 28 tarik u Risaw 2018.
Kum u dkhot jong ka Longïing Wyatt, u la ïatrei lang bad u "khun nyngkong" jong u Wyatt, u Luke Harper.
U Hitler u la sah ha ka Führerbunker jong u haduh ka jingiap jong u.
La tyrwa ia u ha katei ka kam da u President Ronald Reagan.
U Kepler-62e u dei u khlur ba shabar jong ka pyrthei uba sawdong ha ka jaka ba lah ban shong briew sawdong jong u khlur Kepler-62.
U Aktor ba tbit tam jong ka ri Bilat – U Peter Finch – Ki jingtynjuh jong u Oscar Wilde – Ka jingsngap jar kaba bitar Laurence Olivier – U nongpynbyrngia Albert Finney – Ka miet Sngi Saitjain bad ka step Sngi U Trai John Fraser – Ki jingtynjuh jong u Oscar Wilde Alec Guinness – Ki sur jong ka burom John Mills – ki sur jong ka Ka burom U Aktor Bar ri Babha tam – U Jack Lemmon – Ka Apartment George Hamilton – Ka kam runar bad ka jingpynshitom.
Kaei ka jingmut jong ki score
U Walker u la kha ha Melbourne, Victoria.
Ka Jessica Mills — Alto Saxophone (1993–1998)
Ka la poi sha ka kyrdan #1 ha Ireland.
Ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana, u Hotaru u wan biang ha ka por lyiur kaba bud.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla North Carolina.
Kane ka dei ka juh ka miaw kaba paw ha ka phlim jong ka Disney Pinocchio.
Kane ka kynhun ka la neh haduh ka snem 1979, ha kaba ka la kylla long ka ri Zimbabwe-Rhodesia.
Ka jingtwa jong ki tiar, haba ka tiar ka bthei
Ha ka jingshah ker kut jong ka kut Texas la kdew ia u na ka bynta ka jinglong shlur bad ka "jingleh babha" ha kaba iada ia ka kut Texas bad la pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan major.
Kam shym la pyni ha ki jaka ba la leh pher ia ki briew kiba rong saw.
Ia ka kad lieng bad ia ka shnong la pyniasoh da kawei ka lynti rel kaba rit, kaba ki khot "Inselbahn" (Island’s Rail).
Ki lum Misty
Ka jaka buh kali
Ia kane la khot ka jingmap ei.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri ha ka liang ka elektronik, ki jingtip, ki jingpyniadei lyngba ka telephone, ki jingkhein bad ki dawai jong ka Bordeaux
Ka New York Times ka la ai ka jingkynthoh kaba bha ia kane ka jingshad.
Arpheuilles-Lyngdoh Bakhuid (03007)
U dei u dkhot jong ka jait sim passerine Turdidae.
Ka Pizza ka dei kaba la shna na ka jingbam tynrai jong ki nong Italy kaba la wanrah sha U.S. da ki nongwan buhai shnong na Italy.
Ka PRC ka synshar ia ka Ri China, Hong Kong, bad Macau, katba ka ROC ka synshar ia ka Taiwan.
Kane ka pynlong ia ka kum ka briew kaba slem tam kaba ym dei ka juk mynta.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Columbia.
Ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ka jingpyniaid, ka jingwad bniah bad ka jinghikai ha ka jingsumar ia ki mariang.
Ha ka spah snem kaba 16 la pyndonkam ia ki surok da ki kali (ki kali paidbah) bad ki kali heh.
Ka Wayland ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka kot khubor Newsweek ka ong ba 15 haduh 20 na ka shispah ki lok ha U.S.
Katto katne kiwei pat ki jingmut ki mih na kane ka kyntien:
U Charles G. Dawes u la pynlong ia ka jingsmai kum u vice president ha u Curtis.
