, Pleven
Ka bynta ha ka thma bah ba ar
Ki briew kiba duna ka jingkhia namar ba kim lah ban ioh ne thied ia ka jingbam kaba biang ki donkam ia ka jingsumar kaba kyrpang.
1868 Ka Mary Hunter Austin, ka nongthoh kot na America (d. 1934)
Ki snem kiba phylla (1997–99)
Ka jingpynkylla ia ka dak ha ka biology ka dei ka rukom treikam jong ki cell.
Naduh kata ka por, ka um hapoh khyndew ka la pynlait ia ka bynta jong u mawshun, kaba la pynlong ia ki krem.
Upper Orakzai Tehsil
U Hinohara u la long u dkhot ba donburom jong ka Japanese Cardiovascular Society bad u la ioh ia ka khusnam kaba ar bad ka Order of Culture.
Ha u snem 1966, la seng ia ka NIS kum ka bynta jong ka ONI.
1971 ka Kompani.
48–100 U Herod Agrippa II la thung Syiem ki Jiw da u Klaudios uba hynriew bad uba khatduh na ki nongbud jong u Herod .
Ka thoh na ka bynta ka bynta jong ka Jingpule Phareng jong ka Guardian Weekly.
U Graham Greene, CM (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1952) u dei u aktor ak phlim na ka ri Canada.
U dei u Dragonlord uba khatduh eh uba la kha haduh 600 snem.
Ka arrondissement jong ka Angoulême ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Charente bad shaphang sepngi la ker da ka arrondissement jong ka Confolens, shaphang mihngi bad sepngi da ka department Dordogne, bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Cognac.
Ka jingshongkha tang kawei ka tnga: Uwei u shynrang u iapoikha bad kawei ka kynthei.
Ka Cuba ka don ka aiom slap bad ka aiom tlang.
Ia ka tduh jong ka dewbah la pyniakhlad na ka tduh jong ka duriaw da ka tduh jong ka dewbah.
Naduh u snem 1990, la pynrung biang ia ki sim black-footed ha kine ki jaka harum: Shirley Basin, Wyoming; Ka jaka ri mrad khlaw jong ka ri UL Bend bad ka jaka ri mrad jong ki nong India ha Montana; Ka Conata Basin/Badlands, ka jaka shyiap jong ka ri Buffalo Gap, bad ka jaka ri Sioux jong ka wah Cheyenne ha South Dakota; Ka them Aubrey, Arizona; Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Ri Rocky Mountain Arsenal bad ka Wolf Creek ha Colorado; Ka wahduid jong ki Coyote, bad ki jaka rep jong ki phlang, ha Canada.
Ka Paris in Spring ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih da u Lewis Milestone ha ka snem 1935 bad la pynshong nongrim ia ka da ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Dwight Taylor.
Uwei u lah ban pynrung ia ka rukom coordinate Cartesian ha ka plane ba la ai khnang ban ai dak ia man la ka point ha ka da ka pair ba la pynbeit ryntih kyrpang, kaba la pynlong da ki ar tylli ki nombar bad ka long ka coordinate jong u point.
Ka Jersey Girl ka dei ka phlim drama-comedy jong ka America ha u snem 2004.
Wat la u Wes (U Kpa jong u Jude) u pynbor ia ki pulit ban nym shim khia shuh na ka bynta ka jingtreikam ha ka jingiakhih, hynrei um lah ban pynshisha ba u Jude u dei u khun jong u, bad la phah biang ia u Jude sha Bilat.
Ki jingthmu ban pynngat
Ki ju pyni nuksa iwei ia iwei pat.
Kiba bun na ki novel jong u Gamarra ki dei kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka SS Einsatzgruppen ka la pyniap ia kiba bun ki riew paidbah, kiba kham bun ki Jiw, ha ki ri ba la synshar da ka Nazi Germany ha ka thma bah ba ar.
Ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai February, ka la thaw ia ka sorkar ka ban kohnguh ia ki jingdonkam baroh jong ka Japan.
Ka jingpang sniehdoh jong ka West Nile: Kane ka dei ka jingsma ha baroh ar ka jabieng bad ki shyieng (ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh).
Ka jingrwai Siren jong ka kolshor pyrshah (2004–2005)
Ka Hunchback jong ka Notre Dame ha LibriVox, 1888 Pynkylla phareng da ka Isabel Florence Hapgood (ka kot sngap)
Ki shnong jong ka Uri
Ka khusnam ka la long bunsien ka pdeng jong ka jingiakren bad ki la don wat katto katne ki mukotduma ha iingbishar.
U Miharu Hirano (ka jingriam ba kham heh na ka bynta ka Ling Xiaoyu)
U bad ki khun jong u ki dei na ka nongbah Ur jong ki Sumeria.
Ka Edith Irby Jones, 91 snem ka rta, ka doktor na America, ka samla pule ba nyngkong eh na African-American ban leit sha ka klas ba ïa khleh jaitbynriew ha ka thaiñ shathie jong ka America, ka President jong ka National Doctor Association (1985–1988).
Ka Rhonda Smiley ka dei ka nongthoh bad nongpynmih phlim na France.
Yukhtrits
Ha ka 4 tarik u Risaw 2012 ka la ïakhun ha ka jingïakhun ba plie na ka liang kadiang na ka bynta ka shuki Mayor jong ka Palermo, hynrei ka la shah rem noh ha u kyrtong shimet u Fabrizio Ferrandelli.
U Mir Quasem Ali, 63 snem ka rta, u nongkhaii na Bangladesh, u riew saiñpyrthei bad u nongleh kam sniew ha ka thma, shah pyniap da kaba sdien phasi.
U Del Piero u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun samla jong ka thaiñ jong ka San Vendemiano naduh ba u dang 7 snem ka rta.
Ka Benay ka dei ka shnong.
U Ezra Miller kum u Barry Allen / Ka jingshai
Ha kaba kut jong ki snem 900 bad 1000, ki briew ki la sdang ia ki jingleh niam Buddhist bad Bon kiba thymmai.
Hynrei ha kane ka jaka, la khot ia ka wah ka Los Guanos lane ka Río de la Derecha ("Ka Wah sha Kamon").
Ka Thma Peloponnesian (431–404 S.K.) ka dei ka thma shipai jong ki Greek hyndai, kaba la ialeh da ka Athens bad ki paralok jong ka, pyrshah ia ka Peloponnesian League, kaba la ialam da ka Sparta.
Bolt EV, ka kali kaba pyndonkam da ka battery
U Mike Joyce (ka jingtem)
Rakaposhi
Bubo (sim), u blang ba don ryndang bad ka jait blang-blang
Nangta ki lah ban pyniaid ia la ka jong ka spah bad ka spah.
1973 U Jean-Pierre Melville, u nongpyniaid phlim na France (b.
Uba Nyngkong eh ban Flyng : Yuri Gagarin
Hapdeng ka jingïakynad hapdeng ka Iran bad ka America, ka America ka la kynnoh ïa ka Iran halor kitei ki kam thombor.
U Reşit Karabacak (5 Kyllalyngkot 1954 – 19 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai na Turkey.
Ngam dei mano mano
U Kosei Nakamura (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka kaiphod bishar bniah kaba ar ka long tang ma ka kaba don ka lynnong shaphang ka jingktah ha ka ioh ka kot jong ka jingkylla ka suinbneng.
Ka jaka jong ka Odawara Castel ka dei ka jaka jngohkai pyrthei, bad ki don ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba rit nalor ki jaka ba rim kum ka Castel tower.
Iaiong 20 - U William Brantley Aycock, 99 snem ka rta, u nonghikai ha America.
Kane ka tiar ka lah ban treikam ha baroh ki kynthei.
Ki phlim ba la pynmih da ki hynmen Coen
Ki nongpynmih phlim na Mexico
Ka Modène ka dei ka shnong kaba don 275 ngut ki briew (1999).
U Gherardi u la khlad noh ha Rome ha Italy ha ka rta kaba 75 snem.
U diengsoh Spain - u sohjew
Ka Lavazza ka wanrah ia u kophi na kylleng ka pyrthei, naduh ka Brazil, Colombia, Guatemala, Costa Rica, Honduras, Uganda, Indonesia, America bad Mexico.
U la kem ia u nongthoh shnong bad ia u mayor, da kaba ong ba ki la shim pisa na ka iing dorbar shnong, bad u la shim ia ka pisa kaba bun: 4002 mark bad 37 pfennig, da kaba soi ia ka resit na ka bynta kata, hynrei da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong u Lat jong ka 1992. ka phatok ha kaba u la don.
Wah Maticora
Ka jingialehkai ba tbit (Texas)
Ha kaba kut u Oedipus u tip ia ka jingiathuhlypa u Delphic Oracle shaphang jong u.
Kiba bun ki cone kiba la san bha ki khang haba ki sngem bad ki plie haba ki tyrkhong.
Ka Jarrold Stand ka don ha ka jaka barim jong ka South Stand, kaba la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u Sahep Arthur South.
Ka la shakri kum ka senator jong ka jylla na Osceola naduh ka 11 tarik u Jymmang, 2009 haduh ka 12 tarik u Nailur 2010.
U.S. Navy la ai $400 million bad 10 snem ban pyndep ia ka kam pynkhuid kaba heh, hynrei kane ka kam ka la iaid kham suki ban ia kaba la thmu.
Ka jingpynkylla snam, kaba la tip ruh kum ka jingpynkylla snam lyngba ka sniehdoh bad ka jingpynkylla snam lyngba ka sniehdoh (PTA), ka dei ka jingsumar dohnud kaba lah ban iarap ban pynheh ia ki snam ne ki snam kiba la rit ne kiba la khang.
Ki kynthei ki la seng ia ka sorkar ha kaba ka jylla ka ai bam, ka ai iing bad ha ka jingmut kaba kyllum ka sumar ia uwei pa uwei u nong Athen.
Ki icon ba bakla
Ki Elm ki long ki jait syntiew kiba iapoikha, kiba don ki syntiew kiba janai, bad kiba, namar ba ki shah pynsniew ha ka Iyer, ki long ki bym don sla.
Ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010 ka la khein ba ka jingbun briew jong ka shnong ka long 23,603 ngut.
U Abimelek, u Governor jong ka Gasa (bass) u dei u Philistia ia uba u Samson u pyniap ha ka Act 1.
Ka pung Madina
Ha ka snem 1955 u Brain u la pawnam da ki million ngut ki briew haba u la pyni ia ka prokram radio kaba la ai kyrteng ka The Early Horn.
1950 - U Julien Lahaut, u chairman jong ka Seng Komunist Belgium, u la shah pyniap ha ki riew shitrhem ba sha ka liang kadiang tam.
125
Jubily Mar Thoma, Kanjeettukara.
Ha kaba kut la shah ia ki nongkiew ban pyrshang shuh shuh, hynrei ym don uwei ruh na ki nongkiew uba la nangbha, bad la pynbna ia u Jensen kum u nongjop.
Ka paw shai ba kata ka long kumta ia ki sim (kiba don ki bniat) bad ki mrad ba im ha khyndew (kiba don ki bniat).
Ka la kit 1.4 million ngut ki nongleit nongwan ha ki liengsuiñ hapoh ka ri ha ka aiom 2006–2007.
Ia ka Senate la pynlong da ki 40 ngut ki dkhot, ia uwei pa uwei la jied na kawei ka distrik kaba don tang uwei u dkhot bad kaba don kumba 470,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingrwai ka dei shaphang ki jingiadei bad ka jingbuh ia ki kyndon ban iasah lang.
Ka show ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik.
U Navid Afkari, 26–27, u nongialehkai na Iran, u nongiakhih sain pyrthei (2018 ki jingiakhih ha Iran) bad u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem, la pyniap da kaba sahnarphna.
Ha u bnai Risaw 2007, ka la ong ba kin sangeh noh ban pyndonkam tang kawei ka brand ha kawei pa kawei ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit.
Ka Norwood Park ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong ha Chicago.
Ka thain Pedernales ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka Ward kaba Phra (Trinity-Bellwoods)
Ka Gloria Gaither (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1942) ka dei ka nongthoh jingrwai Khristan, ka nongpynbeit, ka nonghikai bad ka nongthoh screen.
Ka Tajikistan ka don lai ngut baroh kiba ïakhun ha kine ki saw tylli ki jingïalehkai.
U Ivan Klajn, 84 snem ka rta, u dei u riewstad ktien Serbia, u riewstad ktien bad u nongthoh histori ia ka ktien.
Ia ka pawn kaba nyngkong la weng noh na ka board.
Ka Red Bull Salzburg ha ka Austrias t-mobile Bundesliga bad ka kynhun ialehkai ka Slovakia.
Ka Raion
Big Dipper (Luna Park Sydney), ka roller coaster kaba la shna da ki dieng kaba treikam ha Luna Park Sydney naduh u snem 1935 haduh u snem 1981
Björn Skifs
U briew u Cinderella — u Mike Hill bad u Dan Hanley
1954 - U Jess McMahon, u nongkyntiew ia ka jingialehkai na America (b.
Webquest na ka bynta ki nongpule ktien phareng
Khyndiat ngut ki briew ki ioh jingmyntoi, hynrei baroh ki iasam ia ka jinglut.
Ki nongtrei ki pyrshang ban khang ia kawei ka jingkhang bthei, hynrei kan ym khang baroh shilynter.
Ka la don ruh ka jingai jingmut kaba la pynshong nongrim ha ki sakhi bym pat dep ba u Reagan u la pyni ia ki dak jong ka jinghiar jingmut jingpyrkhat katba u dang don ha ka kam.
Ka thup jong ki jingialeh tiar kiba dang iaid
La jied ïa ka na ka kynhun jong ki 1,200 ngut ki aktress na ka bynta ka bynta jong ka shipai ba la pynkylla dur da ka gene, ha ka phlim telebishon sci-fi jong ka FOX Dark Angel.
Kumta ka la long kaba thikna hynrei ka la long kaba ialeh pyrshah.
Ha u snem 2003 ka Texstar ka la shna ia ka fork jong ka Mandrake Linux 9.2 (kaba la pyllait ha u Lber 2003).
1794 – U Johann Gottlob Leidenfrost, u doktor bad riewstad niam na German (b.
Tik, Tik... Bom!
La pyndonkam ia ka ha ki network kiba don tang katto katne ki node.
Ka tyllong acid kaba heh tarn ka dei ka sulphur dioxide.
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Risaw, 1996 da ka Merge Records.
Kane ka Palmolive Building, kaba ju khot kyrteng kum ka Playboy Building, ka dei ka jingtei kaba 37 mala kaba don ha ka 919 N. Michigan Avenue ha Chicago.
HTML kaba jem
La pyndonkam bha ia ka Polyphony ha ki jingrwai da ki tiar, hynrei ym shym la pyndonkam ia ka ha ka opera, kaba donkam ban iathuh ia ka khana khlem da pynkulmar.
Junker Jumo 211
Ki nongpang kiba don ia ka HAART ki la pynpaw ba ki la nang kiew bha ha ka koit ka khiah ha ka met, ka jingsngew, ka bor pyrkhat, bad ka jingtreikam ba man ka sngi haba ianujor bad ki nongpang kiba don ia ka HIV ki bym pat ioh jingsumar.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Puy-de-Dôme, ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
La pynlong ia ka da ki hynniew tylli ki county ha shilynter ka rud duriaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
U la mihkhmat ia ka District Worcester ha ka iing dorbar jong ka Massachusetts naduh u snem 1991–1995.
2011:
Ia u nongialehkai phutbol lah ban bujli da uwei pat lada u mynsaw ne pang, watla u dei ban ioh ia ka jingpynshisha na ka Medical Committee jong ka UEFA bad da ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka klob phutbol jong u.
Ha ka snem 1868 u la long u President ba nyngkong eh jong ka US ban shah pynngat ha ka kam, bad ka jingshah weng noh jong u na ka kam ka la pulom tang da KAWEI ka vote.
Ha ka samoi ïalehkai 2002, u Fisichella u la wanphai biang sha ka kynhun.
Ha u snem 1990 ia u Davies ryngkat bad kiwei pat ki lai ngut ki dkhot tynrai jong ka The Kinks, la pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll.
Ka polo ka sdang naduh ba jngai eh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India (Manipur hyndai).
Ka dei ka snem kaba khatduh ba u Jean Alesi bad u Mika Häkkinen u nongjop pyrthei kin ïakhun ha ka Formula One.
U Maisky u la pule bad u Mstislav Rostropovich ha Moscow Conservatory ha ka Soviet Union.
Ka jingpyniaid ia ka por ba sngewtynnad
U Petru Pascari (; la kha ha ka 22 Naiwieng 1929 ha Stroenți) u dei u nongsynshar jong ka SSR na Moldavia.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta .
Ka dei ka stew ba la shna da ki nongtong dohkha Marseille da kaba pyndonkam ia ki dohkha maw ba don shyieng kiba kim lah ban die.
Lane phi lah ban buh ia ka jingmih jong ka ri (ha ki klur tyngka) kum u lain ba ar pyrshah ia kijuh ki snem ha ka graph jong ka jingbym don kam don jam haneng.
El Sur, ka kot khubor jong ka Concepción
Ia kane ka rukom shna ïing la buh bad pynkylla dur.
Ka Bosnia bad Herzegovina ka ju rung man ka por sha ka lympung ïalehkai Basketball ha Europe.
Ha ka ri khlaw kaba la paw, ka kamram jong ki ka long ban wad bad khanglad ia ka kynhun shipai 6 jong ka Iraq kaba kham heh ha ka liang ka jingkhein, bad kaba kham pynkhreh bha.
Louisiana ka Jylla Pelican.
Haba phah ia ka electric current lyngba ka gas, ki electron ki iatyngkhuh bad ki atom jong ka gas bad ki nar.
Ka mariang 363:234-240.
U Charles Stuart "Charlie" Kaufman (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1958) u dei u nongthoh drama na America.
Une u sim uba heh kum u sparrow u don ia ka dur jong u dohkha syiem uba lyngkot bad uba heh khlieh; u don ki bynta ba shalor kiba rong saw, ki bynta ba shapoh kiba rong jyrngam bad ka bniat kaba jrong.
U la long u professor jong ka tnad Geography jong ka skulbah Lanzhou bad u Dean jong ka tnad Geography jong ka skulbah Lanzhou.
Kane ka shnong hi ka la sdang naduh ka snem 1295 ha kaba u Edward I jong ka England u la sdang ban tei ia ka Beaumaris Castle.
U la pyndep ia ka jingsumar ha u bnai February 1997 ryngkat bad u Harley Jessup, ka Jill Culton bad u Jeff Pidgeon.
Ha ka snem 1969, la jied ia u kum u Senator jong ka ri America na Alaska.
U Adam Watson u dei u riewstad bad u nongiaid lum uba don ka jingshemphang kaba khraw bha shaphang ki Cairngorms.
U la ïalehkai na ka bynta ka England ha ka kyrdan ba hapoh 23 snem bad "B" ha ka kyrdan pyrthei.
Ia kane la khot keratin.
U Sanjay Dutt, ula pynthikna ba un sa ïadon bynta ha ka jingshon dur ïa kane ka phlim ha u Nailur, wat la u la sdang biang ïa ka jingshon dur tang ha u bnai December.
Ka jait ruh ka kham pyniap briew 10–80%.
Ka jingbun briew ha Schleusingen ka long kumba 6000 ngut.
Korn (haduh u snem 2009)
U nongpynmih ia ka phlim, u Martin Ransohoff, u la shna ia ka documentary kaba shi minit ban pynphriang ia ka, kaba la ai kyrteng All Eyes on Sharon Tate.
Ban iada ia ka, ki shipai Japan ki thaw ia ka kynhun shipai iada pyrthei kaba pawnam.
Ki jinglehkai
U la jan ban shah siat ha ki nongtrei mon sngewbha jong ki lehnoh.
Kane ka long namar ba ia ki jingbam la pynsngem ban iarap ban shna ia ka liqueur.
Ka jingthoh: Ki jingmih na ka bynta u snem 2004 – Ki aiom ba mynta www.formula1.com La shim biang ha ka 6 tarik u Iaiong 2006
U Spark Matsunaga (1916–1990), u Senator jong ka US na Hawaii
Ka Play It Loud ka dei ka jingrwai rock kaba la shna ha ka snem 1970 da ka kynhun tem na ka England kaba la shna da ka Slade.
Ka jingialehkai hockey ba la pynbeit ryntih ka la sdang naduh ba u dang shiphew snem bad u Lewicki u la pyniasoh bad ka Bantam Elks.
Tom Tally – viola (track 10, 17 bad 19)
Ka jingtip jong u nongialehkai
U long u khynnah uba bhabriew bad uba don ki ryndang ksiar kiba jrong kiba itynnad.
Katina Paxinou (1900-1973) ka aktres
Ki hynniew ngut ki tymmen ki long:
Nostalgiya () ka dei ka Telebishon Channel jong ka ri Russia shaphang ka jingkynmaw ia ka ri Soviet Union.
Ka dei ka briew kaba pawnam tam ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1994, ha kaba ka party jong ka ka la jop.
La pynroi ia ki haduh 300 pound.
Ha ka por thma, u Hemingway u la iakynduh sa kawei pat ka nongthoh khubor, ka Mary Walsh.
U la long u khun rangbah jong u Mohammed V, u Sultan, u Syiem Morocco ha kata ka por (1909-1961), bad ka tnga kaba ar jong u, ka Lalla Abla bint Tahar (1909-1992).
Hadien ka jingkhlad noh jong u Fritz Hollings ha u Risaw 2019, u Burdick u la kylla long u Senator barim jong ka United States uba la rangbah tam uba dang im.
Ka jingthoh jong ka ïing ka pawnam jong ka tennis ha ka pyrthei
Ha u bnai Risaw 2018, u Kuczynski u la risaiñ noh hadien ba la mih ki kam saiñ hima sima bad u Vice President u Martín Vizcarra u la bam smai kum u president ba bud.
"Karnoz az Nassak" - la thaw: January 11, 1822 - (Manxman: "Karnoz az Nassak") - Hynrei mynta, Ka Jingpyniap briew, She Wrote theme song ha ka snem 1984 da u John Addison.
"U Ksew" Da u Rufus Thomas
Ka Kali ka dei kawei na ki blei kynthei ha ka niam Hindu bad ka bynta jong ka Parvati.
La kynmaw ia u Patterson kum u briew uba nyngkong eh ban jop biang ia ka jingialehkai boxing heh.
U Jushirō Ukitake
U Tutankhamun (Tutankhaten, Tutankhamen) u dei u Pharaoh jong ka Ijipt hyndai.
February 9 - U Afzal Guru, 43 snem ka rta, u lehnoh Islamist India, u la shah pyniap.
Namar ba ka jingshai ka long ka particle kaba bun, la pyndonkam ia ka ban thew ia kiwei pat ki particle.
Ki don kumba 372 jait ha ki 86 jait.
2017 - U Fernando Birri, u nongshna phlim na Argentina (b.
U Ivan u la pynstet shaphang shathie lam mihngi ha khmat ka lyer kaba khriat kaba la jan, da kaba pynhap ia u slap uba jur ha ka lynti jong ka.
Ka tahr Himalaya (Hemitragus jemlahicus)
Nga la ieit (1967)
Naples, Florida, ka nongbah ha Collier County, Florida.
Kane ka phlim ka la shah kynthoh namar ba ka la pynkhih biang ia ka khyndew kaba rim, khamtam eh ia ki jingtrei ba mynshuwa jong u Brian De Palma, kum ka Scarface bad ki bym lah ban ktah.
Ka Choteau ka dei ka nongbah ha Montana ha America.
1916 - U Kazimierz Brandys, u nongthoh kot na Poland (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Katto katne ki stad ki pyrshang ban pynbha ia ka affine arithmetic.
U Neeraj Khajanchi – u nongïarap mix engineer
U Robinson u dei tang u nongïalehkai Baseball uba ar uba ïoh ïa kane ka khusnam, hadien u Roberto Clemente.
Ka jingkut
U Robuchon u don shiphew tylli ki Restaurant kiba la khot: L’Atelier de Joël Robuchon ha Bangkok, Bordeaux, Hongkong, Las Vegas, London, Macau, Monaco, Montreal, Paris, Singapore, Taipei, Tokyo, bad New York City.
Ka Oyaki ka iadei bha bad kino kino ki jingbam, kumta phi lah ban pyndap ia ki jingbam thiang ban pynlong ia ka kum ka jingbam jem, lane pyndap ia ki jingbam ba shadien ban bam kum ka jingbam ba kongsan.
La ai kyrteng ia ka kum ka Amundsen-Scott South Pole Station ban burom ia ki arngut ki nongleit wad bniah.
Ka jinglong mraw ka la long kaba long ain ha ka ri America ha ki 246 snem kiba hadien, haduh ba ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America ka la pynlong be-ain ia ka ha ka snem 1865.
Kawei pa kawei ka jait bymjukut ka don la ki jong ki kyndon.
Ka Jingiathuhkhana ialade, Ki khusnam Nobel 1990, Editor Tore Frängsmyr, [Nobel Foundation], Stockholm, 1991
Ka jingpynhiar mynsiem
Ha kane ka phlim, u Rowan Atkinson u don ha ka bynta ba kongsan, ha ryngkat u Ben Miller, Olga Kurylenko, Jake Lacy bad Emma Thompson.
Ji-wook
U typhoon Francisco u dei u typhoon uba la pynjot ia ka ri Japan, khamtam eh ia ka Kyushu, bad ia ka South Korea.
U Christian Wörns (la kha ha ka 10 tarik u May 1972) u ju long u nongialehkai phutbol na Germany.
Ka Jill Stein, ka doktor na Massachusetts, ka dang wad ia ka kyrteng jong ka Green Party jong ka America, ban long President ha u snem 2016.
Ki shipai ba la pyniasoh lang
La kha ia u ha Terschelling hamar ka snem 1550, bad u la khlad noh ha ka 20 tarik u Iaiong 1597 hajan Novaya Zemlya.
Ia ki jingthew la pyndonkam ban shna ia ka nar kaba jrong thik 443.296 lignes (ka ligne ka dei ka unit rim jong ka French kaba jrong kaba iaryngkat bad shiphew bynta jong ka inshi France).
Ka sorkar ka la phah ia ki briew na ka Kurdistan Democratic Party jong ka Syria sha phatok da ki snem na ka bynta kiei kiei kiba ka sorkar ka la ong ba ki dei ki kam runar “pyrshah ia ki Arab”.
Ki nongpeitkai ki leh kum ba kim dei ki nongshun, khnang ban ioh ia ki jingmaham.
Nangta u Rostislav Dubinsky, u nongtem Violin banyngkong, u la phet sha ri Sepngi bad u nongtem Violin uba ar, u Jaroslav Alexandrov, u la shongthait noh namar ka jingsniew ka jingkoit jingkhiah.
Bandarban (বান্দরবান Bandorban)
1161 - China: Ki ophisar shipai ki la ia buit pyrshah ia u Patsha Hailingwang jong ka Jin, na ka hima Jin, bad ki la pyniap ia u ha ka jingleh thma jong ki shipai hajan ka wah Yangtze.
Ka thong jong ka ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ban thep vote ban pynskhem ia ka Riti Synshar.
U ialong paralok bad u Raj Bajwa, u khynnah uba duna dkhot met, uba la shah iehnoh bein ha u kpa jong u namar ka jingduna ha ki dkhot met jong u.
La ju khot ia ka kum ka "Monte Carlo" namar ba ka don khambun hapoh ka dong Monte Carlo jong ka Monaco.
Ki File ba bakla: Ar tylli ki jingbakla ki pynlong ia ka hok
Kupe – u nonglap ia ka Aotearoa
Ka don ruh ia ki nam lahduh World Cup kiba bun tam, da kaba ioh phra tylli.
1889 - U John Reith, u 1st Baron Reith, u nongthoh khubor na Bilat (d. 1971)
U Phoenix u la khlad noh ha ka 31 tarik u Lber, 1993 ha West Hollywood, California na ka jingdih drok palat bad ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 23 snem.
Ka Natalie Babbitt, 84 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongdro dur na America shaphang ki khynnah (Tuck Everlasting), ka jingpang cancer ha ki snier.
Hadien la khot ia ka ka Reaganomics.
Haduh u snem 2016, ki don 2,570 ngut ki briew.
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Melbourne.
Ka jingpynpaw ba ar jong ki jingrwai ba itynnad jong ka Barcelona (1894) ha ka jaka buh jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Cataluña
1977 U Bsein Lieh
1931 – U Mickey Mantle, u nongialehkai baseball na America (u la khlad noh ha u snem 1995)
1985 Klub Ninja
Ottawa USD 290 (Web site)
Ka akor ba jemnud jong u Albrecht ka pynkhih ia ka jingsuba u Hilarion.
U Pythagoras u lah ban long u mystic lane u nongpyrkhat.
Ha ka thma bah jong ka ri America la pynshong ia ka ha ka kali rel kaba jem bad la iada da ki sla nar.
U la shongkurim ia ka Amy Madigan ha u snem 1983.
Katba nang kiew ka jingshah jied jong ka, ka jingdih drok bad ka jingkhuslai jong ka ka la nang kham jah rngai.
Haduh u snem 2010, ki don 9,423 ngut ki briew.
Ka pyrkhat ba yn iohi ia u bos jong ka kum u briew uba sngewsih ha ka TV bad ka iathuh ia ka Betty.
Ka jingbthei jong ka PDA!
Hadien kumba 30 sekhon, la iohsngew ia ka jingkhih.
1722 tylli ki jingkha
Ka San Fernando ka long ka sor kaba ar kaba bun briew tam ha ka Thain O’Higgins.
Ka apse jong ka iingmane bah ruh ka pynlong ia kawei na ki iingmane.
Ia kane la khot ka jingpang sniehdoh.
Ki jingmut jong u ki la ktah jur ruh ia kiba bun ki sorkar ha ka liang ka khajna bad ka ioh ka kot.
Ha ka snem 1861 haba u la dap 21 snem ka rta, u la thoh shaphang ka jingpyniapher ia ki salamander.
Ka la kylla long ka "municipium" (ka kynja nongbah Roman) ha ka Juk Roman.
Ka Organic light-emitting diode (OLED) ka dei ka jait jingshai kaba pynshai ia ka jingshai (LED).
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Ka jingkylli mon sngewbha na ka bynta ki 16 snem shaneng shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ka jaka jngoh kai jong ki dinosaur
Shaolin (phlim), ka phlim ialehkai naduh u snem 2011
Ki jingpyrkhat niam bad ka imlang sahlang
Ha China, ka kyntien Kyrgyz ka thew ruh ia ki jaitbynriew Turkic kiba la rim tam kiba shong hangta (ki Kyrgyz Tiele bad Yeniseian).
U Tobias Linderoth (kha ha ka 21 Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Ha ka spah snem kaba 8 ki Moor ki la wanrah ia ka oud kaba don saw tylli ki sur sha Spain.
Ki ophisar ki la kem ia ka ban ioh biang met ia ka kot.
Risaw 11 – U Llywelyn uba khraw, u Syiem Gwynedd
La synshar ia ka da u nongmihkhmat jong ka sain pyrthei, u chairman ne ka kynhun pyniaid.
EP (Ka jingkyrmen bad ka imlang sahlang), ka kam 2008
Ha ka Geometry, ka jingkhein ia ki angle jong ka triangle ka long 180 degree.
Ka wah Gers ka tuid lyngba ki 48 tylli ki commune bad 11 tylli ki canton.
Ha kaba kut jong u bnai August, 2010, ka Gulf Coast Claims Centre ka la siew palat $395 million.
U Rodius/U Stabik
Uba kham pawnam na kane ka kur u dei u Andrea Amati uba la kha katto katne por shuwa ka snem 1511 bad u la khlad noh ha Cremona ha ka 24 tarik u December 1577.
U Di Rupo u dei uba pawnam.
Ki dkhot jong ka longïing Hart
Ki la ia mynjur ruh ba lada u Gray u jop ha ka elekshon, ka nongbah kan shim kam ia u Brown bad ia u hynmen jong u.
Ki sngi ba nyngkong
Ki don ruh katto katne ki jingngeit kiba pher na kiba bun ki Khristan.
Ka jaka ba shit
La kem ia u bad hadien la pyniap ia u.
La set ia ka ruh marwei ha phatok, bad kam shym la iohi ia ki briew lait noh tang ki nong America kiba kylli jingkylli ia ka; kiba bun na ki ki long ki Jiw.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Kpa tymmen ha ka phlim U Khynnah ha ki Pyjamas ba la shna rong.
U Parignya Pandya Shah kum u Bheem
Ha ka snem 1500, la antad ba ka jingbun briew jong ki ka long 1 million ngut.
1825 – U Gugsa jong ka Yejju, u Regent jong ka Ethiopia
Terrorism and Kebab (, la pynkylla: Al-irhab wal kabab) ka dei ka phlim black comedy jong ka ri Ijipt kaba la pynmih ha ka snem 1992 kaba la pynïaid da u Sherif Arafah bad la ak ruh da u Adel Emam, Yousra, Kamal el-Shennawi, Ahmed Rateb.
Kum ka nuksa, u Enrico Fermi uba la trei ha ka nuclear reactor kaba nyngkong eh bad uba la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka physics, u la mih noh na kane ka ri.
Jeetu Kamal kum u Mollar Sen
Ki nongmudui ki la ong ba kim sngewtynnad ia ka rukom kren jong u Oliver shaphang ka jingtwa jong ka Crandall Canyon Mine.
U Mahmoud Abbas, u nongialam ka Fatah
Ki briew kiba pawnam ha kane ka phlim Crossroads ba thymmai ki kynthup ïa ka trai thymmai ka Kate Russell, kaba la ak da ka Jane Gurnett.
054 (Ka jingbthei kaba 450°)
Ka Histori jong ki Pope naduh kaba kut jong ki juk pdeng, Vol.
Jingsoi,
Ka Kirchehrenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Bun hynrei ym baroh na kine ki kynthei ki long ki lesbian.
Ka la jop ia ki nam lahduh marwei ha ka jingiakop ialehkai jong ka France ha ka snem 1960 bad ha ka U.S. ha ka snem 1960 bad 1961.
U Charles A. Maguire (u ba mynta) - 3,436
U Cardo u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 22tarik Lber, 2018 na ka jingpang cancer kpoh ha ka rta kaba 74 snem.
Ha ka jingheh kaba 525,233 square meter, ka don ia ka jaka treikam kaba heh tam na kino kino ki jaka pule kiba kham heh ha UK.
U la long uwei na kiba la soi ia ka jingpynbna ban seng ia ka ri Israel ha ka snem 1948.
Ia kaba nyngkong la lap ha Hell Creek,Montana bad la ai kyrteng ia ka ha u snem 1983 da u Peter M. Galton u paleontologist na Britain bad u Hans-Dieter Sues u paleontologist na German.
Losanne
10 May 1424 (Ōei 31, 12 tarik u bnai 4): U Patsha barim u Go-Kameyama u la khlad noh.
Ka jingtip bad ki poim ha ka skul jong ki nongthoh poitri jong ka ri America
1 Ka kynthup ia ki jingialehkai jong ka UEFA Champions League, UEFA Europa League bad ka AFC Champions League.
Ka Laboratory jong u Dexter – Ka Khmat kaba saw (ka bynta "Ka jingpyndep ia ka dur"), Ka jingpynkhreh ia ki dkhot met (Dial M na ka bynta ka bynta jong u Monkey "Ka jingpynkhreh ia ki dkhot met")
Naitung 29 tarik - U Luis Nishizawa, 96 snem ka rta, u nongdro dur na Mexico.
Ha ka samoi 2018 u Kahne u la sdang ban pang ha ka por ba ialehkai.
1956 – U Sugar Minott, u nongrwai na Jamaica (u la khlad noh ha u snem 2010)
Ka rukom pyndonkam kompiwtor
1964: Ka jingpynmih ia ka hologram kaba nyngkong da u Leith bad u Upatnieks ("Rel bad Sim").
Ka The Innocent (1989, la ring ha ka snem 1993)
1967 - Ka Esther MacVey, ka nongsynshar pyrthei ha England
Ha ka snem 1926 uwei u riewstad ha ka ri Bilat, u Professor Alfred Radcliffe-Brown, u la kdew ba bun ki kynhun trai ri trai muluk ha kylleng ka Australia ki iasam lang ia ki jingthoh jong kawei ka khanatang.
Heath pyrshah Alabama, Ka kyndon jong ka jingma kaba arsien jong ka jingpynkylla kaba phra kam khang ia ar tylli ki jylla bapher ban pynngat kyrpang bad pynrem ia ujuh u briew na ka bynta kajuh ka kam be-ain.
Ki wah bad ki wahduid
Leominster, England, naduh u snem 1992
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha u snem 1964 ha Santa Monica, California.
Ka don ha trai jong ki lum Santa Susana.
Ki briew na Mamer
Koulter
Ha ka 6 tarik u Naitung 2020 kawei na kum kane ka kot la pynmih ha ka website jong ka Ministry of Defence jong ka ri India kaba la kynnoh ba ka jingïakynad kaba mynta la khmih lynti ba kan neh slem.
Lada ai ia ka jingkylla ha ka jingjngai jong ka durkhmat kaba lah ban khih bad ka jingbun ki band ha ka screen, ngi lah ban khein da kaba suk ia ka jingjrong jong ka tyllong jingshai.
Ka Agnostic theism ka dei haba ki briew kham bunsien ki ngeit ha u blei/blei hynrei kim thikna pura.
Ka President ka Senate mynta ka dei ka kong Lynn Holowesko naduh u snem 2007.
Ka rukom shna khmat kaba iada ka buh ia ki tduh jong ki shniuh ha ka braid, twist, ne kiwei kiwei ki dur khnang ba kin ym paw.
Ki don lai ngut ki khun: ka Susanna (kaba la shong kurim bad u John Hall); Hamnet (uba la khlad noh ha ka rta kaba 11 snem na ki daw ki bym lah ban tip); bad ka Judith (kaba la shongkurim ia u Thomas Quiney).
Ka sawphewdong kaba man ka por
Ha ka snem 871 ki la jop ia ki nong Merci bad ki nong East Anglian.
Ka blog jong u McPherson ha ka Tumblr
La pynithuh nyngkong ia ka ha ki nong Rome ha ka snem 204 S.K., bad bun na ki khanatang jong ka ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jong ka blei Grik.
Nobita Nobi (voiced by Noriko Ohara)
U Napoleon u la phah ia u Fourier sha Grenoble.
Ha kane ka kot ki nongmihkhmat jong ka seng ki sngewsih ba la ju thoh ia ki jingtrei kiba iadei bad ka IQ da kaba pyrkhat ia ki jingma kiba lah ban mih na ka sain pyrthei jong ki: "ia ki jinglap jong ki jingwad bniah la ju bishar ym tang katkum ka jingbha jong ki ne ka kyrdan science jong ki hynrei katkum ki jingktah kiba la shim ba ki don ha ka sain pyrthei".
Mynta, ka Ijipt ka don kumba 90 million ngut ki briew.
Ka jingbun ki briew kiba lah ban leit jngoh ia ka arena ka kylla.
Ka Black Mesa ka dei ka lum kaba don ha Oklahoma.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1985.
U William Gibson
Kane ka tamasa ka long 15 sngi bad ka sngi kaba nyngkong, kaba hynriew, kaba phra, kaba hynniew, kaba shiphew bad kaba shiphew sngi ki long kiba kongsan tam.
Khatduh ki iapoikha ha ka sngi Valentine ha ka aiom kaba saw.
Ka seng jong ka Ri
1979 - U Ivano Balic, u nongialehkai handball na Croatia
Namar ba lah ban sngew ia ka jingkhynñiuh jumai kaba la pynlong ia ka tsunami shuwa ba ka umsaw kan poi sha rud duriaw, lah ban maham ia ki briew ba kin leit sha ka jaka kaba shngain.
Ka jingmih na ka box office ka long kaba bha.
Hynrei ar tylli ki jingkhaii mraw kiba thymmai kin pynmih ia ka jinglong mraw kaba kham heh bad kaba kham shyrkhei.
U Keith Olbermann ha ka Twitter
U khynnah rit (1990)
Ki kali ding 3:28
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2009, haba ki shnong barim jong ka Boveresse, Buttes, Couvet, Fleurier, Les Bayards, Môtiers, Noiraigue, Saint-Sulpice bad Travers ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Val-de-Travers.
Nyngkong la khot ia ka ki Jingpynpaw jong ka Africa, hynrei hadien la pynkylla ia ka kyrteng sha ka African Sanctus.
U Patterson u la thoh ia ka jingrwai “Waltzing Matilda” hadien ba u la leit jngoh ia ka Winton ha ka snem 1885.
U Abhishek u wan sha India ryngkat bad ka Tanuja bad ka Natasha ban shimti ia ka kompeni Rishi.
Ki don shibun ki jinghap slap bad ki jingkhynñiuh jumai ha ka por tlang, lyiur bad lyiur.
Kane ka iaryngkat bad kaba ong ba la kumno kumno uwei na ki vector lah ban pynpaw kum ka jingpyniasoh linear jong kiwei pat.
Ha: Ka Jingiadei bad Jingiakylliang ha ka Pyrthei Hyndai.
Ka Disc golf ka dei ka jingialehkai flying disc ha kaba ki nongialehkai ki pynher ia ka disc ha ka jingthmu.
Ka surok 77 bad ka surok 74 ha ka lawei ha Wytheville, Va..
Gotō’s Cruiser bad pynher saw tylli ki Kawanishi E7K2 Type 94 Floatplane ban wad ia ki nong America.
Ki don 4 tylli ki jaka ba la ai kyrteng ba kongsan kiba phi plie da kaba iaid shaphrang lyngba ka jingpynbna.
Ka jingkdew na ka kot Ka Jingbishar ia ka jingthmu thmu ha Chicago: Ka jingpynmih thymmai da u John Schultz.
U Nubar Pasha ( (Jymmang 1825 – 14 Jymmang 1899) u dei u riew sain pyrthei uba na Ijipt-Armenia.
U Hisham ibn al-A'as
Kozo Tashima
U Julius Caesar u la jop ia ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ki nongbud Pompei bad ki Numidia ha Thapsus.
La khot ia ki ka Federal Council ha ka Phareng, ka Bundesrat ha ka ktien German, ka Conseil Fédéral ha ka ktien Phareng, ka Consiglio Federale ha ka ktien Italy bad ka Cussegl Federal ha ka ktien Romansh.
Hadien ha kajuh ka snem u Edwards u la kylla long u nongialehkai ba pawnam jong ka BBC.
Ka briew kaba la im slem tam na ka ri America ka dei ka Sarah Knauss, kaba na Hollywood, Pennsylvania, kaba la khlad noh ha ka 30 tarik December 1999, ha ka rta kaba 119 snem, 97 sngi.
("Mano ba kwah ban long u Million?"
Katto katne kiei kiei kiba u kwah ban leh ki kynthup: Ka jingleit kai bad u Kpa tymmen.
Ka Series 1 ka la sdang ha ka 10 tarik u Lber 2010.
Ka ophis jong u HM
Ka Sanya Malhotra kum ka Renee Shekhar Sharma / Renee Nakul Kaushik, ka tnga jong u Nakul
Ka bow ka hap ban long kaba la pynkhih khyndiat khnang ba kan beit khyndiat katba nang pynkhih ia ki shniuh (kane ka long kum ka bow jong ka ‘bow bad nar’ ha kaba ka jingpyllait ia ka jingkhlain jong ka bow kaba la pynkhih ka pynlong ia u nar ban her noh).
Ka tnad jingkhein, ki rukom ai jingtip bad ki software
... wat la ka kut da kaba bieit, nga la sngewtynnad shibun ia ka."
Kane ka TNA X Division Championship ka dei ka lympung ïakhun ba tbit ha ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
59 snem ka rta
Ka Mercia ka la long ka bor kaba donbor hapoh u Penda naduh kumba haduh ka jingiap jong u ha ka snem 655.
Ki agent jong u Lorenzo ki la shim shibun ki jingtrei klassik na shaphang mihngi.
Ka tarik kaba nyngkong eh kaba la tip ia ka chess.
Shuwa ka jingkieng, tang kawei ka lynti ban leit shaphang shathie na San Francisco sha Marin County ka long da ka lieng rit.
ka iing syiem jong ka Torremenga
Hadien ka Evita, kam don kam shuh haduh shipor.
Ka Nongleh jadu Lieh ka dei ka mahadei lamler jong ka Narnia.
U la leit sha ka klob J2 League ka Avispa Fukuoka ha u snem 2009.
U Eilat u dei uwei na ki nongseng ia ka Civil Guard jong ka tnad pulit Israel.
Lê Linh
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 1997 bad la iaid sawphew tylli ki bynta haduh ban da kut ha ka 8 tarik u Naiwieng, 1997.
Nangta u jop ia baroh, hynrei uwei na ki Kirby.
1404 U Philip I, u Duke jong ka Brabant (la iap ha ka snem 1430)
Plocin
Kine ki jingpule ki lap ba ki khnai kiba im kiba her ki mih naduh 18–20 million snem mynshuwa, ki long kiba don tang kawei ka jait, bad ki don ka jingiadei para bad ki khnai dieng.
Ka Cognac ka dei ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France kaba don ha ka tnad Charente, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine, ha kaba ka dei ka subprefecture.
Ki ocelli jong ki khniang ki don ka lens kaba suk, hynrei ka jaka peit jong ki ka ju don shadien jong ka khmat.Kim lah satia ban thaw ia ka dur kaba shai.
2001 - Ka Matilda Ramsay, ka nongshet jingshet jong ka ri Bilat bad ka riew pawnam ha ka telebishon
Ka jingkhia tang .
Ha u snem 1979, la pynlong ia ka mishon ryngkat bad ar tylli ki liengsuin shipai duriaw ban weng ia ki jar bad ki jaboh ba la pyndonkam ha ki bniat bad kiba la sahkut.
Ha kine ki ktien, ka long kaba suk ban pyrkhat kumno ban kren ia kine ki ktien tang da kaba pule ia ki.
ka jingtbit
Kane ka la long ha ka por ba u la jop ia kawei ka shuki ha Burnaby South, British Columbia ha ka elekshon byllai.
- Kuura
Kane ka kynthup ia ka jingshna ia ki lynti pyntuid um.
'39
Bunsien na ki jingdonkam jong ka, katto katne ba la pynthymmai, lah ban ioh lyngba ka OpenHerbarium.org (ki jingbatai bad ki jingpyni dur) bad ka Keybase.
"Поет Анне Вески" (1986)
Ia kane ka shithi la thoh lehse ha Ephesos ha ka snem 95-110 H.K.
Ki Ophisar jong ka Order jong ka Australia
Protiguanodon – ka kyrteng kaba rit bad ka Psittacosaurus
1998 ryngkat bad u Jack Lancaster, u Andy Colquhoun
Ka Seng jong ka Jaidbynriew Korsi (U Partitu di a Nazione Corsa) - Ka jinglong trai ri Korsi
2018 Bent Lorentzen, nongthaw jingrwai na Denmark (b.
1920 U Paul Frees, u nongrwai sur jong ki cartoon (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
Ka jinglong jingman jong ki jingthaw ba im ha kano kano ka mariang ka shah ktah ha ka jinglong ka suinbneng ne ka jingkylla ka suinbneng ha ka mariang.
Ka kyrdan ba mynta
U dei u nongkren bad u Editor-in-chief jong ka WikiLeaks, kaba dei ka website kaba pynmih ia ki khubor ba la mih.
Ka don ha ka Shiwalik belt jong ki lum Himalaya, bad ka don ha Jammu bad Kashmir, Kashmir.
U Steve Ditko, 90 snem ka rta, u nongthoh comic book bad nongdro dur na America (Spider-Man, Doctor Strange, Blue Beetle), ka jingpang klongsnam.
Kyllalyngkot 1561: St.
Ki nongsynshar Dutch
Hynrei, ka teknoloji ka lah ban kynthup ia ki jingtip kiba kham bun ha ki wave elektrik kiba duna.
Ka jingpule shuh shuh shaphang ka Jingkieng
Ki distrik sor bad ki jaka komiti shnong
Ka Ekaterina (1978)
La pynthikna ruh ba ki doktor ki la lap ia ka jingbym biang ha ka jabieng jong u kaba ki sngew ba ka lah ban dei ka jingmih na baroh ki jingthut kiba u Robert u la shim ia ka kam jong u.
Palat 16 tylli ki kam khaii ki dei ki bynta jong kane ka kompeni ba la ialam da u Lungisa Mandela (CEO).
Ki jingpynhiar
Ha ka khanatang jong ki Greek, kum ka nuksa, u Prometheus uba la tuh ia ka ding na ki blei bad pynlong ia ki briew ban pyndonkam ia ka ha kaba shet jingshet bad kiwei kiwei ki kam.
Ralph P. Grimaldi, Ka jingkhein ba kyrpang bad ba la pyniasoh lang: Ka jingpynrung ba la pyndonkam 5th ed.
U bat ia la ka mynsiem bad u rwai ia ka ktien "Kabaddi" ha ka por ba leit hiar thma baroh kawei.
U Silla u la pyndep ia ka jingpyniasoh lang ia ki Lai Hima jong ka Korea ha ka snem 668.
U sngewtynnad ban thoh jingrwai ha kaba ar kynhun ki nongrwai ne ki nongtem ki ia bujli (shim ia ka mar kylliang ban rwai/tem).
Ki dur jong ki dieng Picea Cone jong ki jait jingthung ba la jied (sla 2)
Pynkylla ia u nombar 1 sha shiliang bad ai kyrteng ia u r.
Sed - Ka blei jakal kaba iada ia ka jinglong syiem
Ki nongshong shnong ki dei kham bunsien ki Hakka; ka don ka jaitbynriew rit paid jong ki nong Taiwan ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka thain.
saw ngut kiba la thung da ka Board hi;
U la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailar 2021 na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka kyrteng U Blei
Hadien, ki briew ki la shna ia ki miej kiba kham heh bad kham thikna.
La jan 20% na ki jaka ha Snowdonia la iada da ki ain.
ki nongialehkai ki nang kiew.
Ka jingialehkai phutbol ka Pro Patria Calcio ha Busto Arsizio.
U Kongyamba u la mareh suki katba u nang thait.
Kane ka langbrot ka nud ban mih kham sha jngai na ka jingshngain jong ka kynhun ban leit bam dohkha, hynrei ka shim kabu ba u mrad ba bam doh kum u khla un hiar thma nyngkong ia ka, namar ba ka don marwei.
Kane ka jingkiew ka jia ryngkat bad ka jingrit bad jingjrong jong ka litosphere.
1995 - U Takumi Minamino, u nongialehkai phutbol na Japan.
Jim McBurney
U Ion Caramitru, 79 snem ka rta, u aktor na Romania (Citizen X, Adam & Paul, Charlie Countryman), u nongpyniaid stage bad u politishian, myntri ka tnat kolshor (1996–2000).
Ka Kazakh ka dei ka ktien Turki kaba la kren ha Kazakhstan, ka ri kaba don ha Asia pdeng.
Biançon - 24.6 km
Ki ailad ia ki processor ban wad bad pyntreikam ia ki jingbthah khlem da ap ia ka tnat ban pynbeit.
Risaw 6 – U President ka Guyana u Cheddi Jagan u la khlad noh ha ka shuki.
Ia ka MMWR la pynmih da ki jaka peit ia ki jingpang.
Ka Mahadei jong ka Miet ka batai balei ka kwah ia ka bor.
Nangta u Todd u la ioh ia ka jingsngewsih bad jingpang jingtieng.
Wah Cabrera
Ka Oyez ka dei na ka ktien Anglo-Norman kaba mut sngap.
Ki nongialehkai jong ka TEPCO Mareeze
Ka Trans-Asian Railway (TAR) ka dei ka projek ban shna ia ka lynti rel kit mar ha kylleng ka Europe bad Asia.
"Kumba ha Auld Lang Syne,"
Ka Klamath County ka mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka Oregon da ki arngut ki nongmihkhmat jong ka Republican.
Ka jaka sah jong u nongialam jong ka North Korea ha Sinuiju
Ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of California, ka Santa Barbara.
la pyndonkam ha ki telephone barim na ka bynta ban ring
Ka waitlam Bailey kaba rim
Ha ka jingpynbeit thymmai kaba khatduh da u Constantine Bakhraw, ha ka snem 318, ka hima, kaba peit sha ka Persia Sassanid, ka la kylla long ka pretorian pretorian Oriens ‘ka Mihngi’, ka tynrai jong ka Byzantium kaba hadien.
Ka jingpyrshang jong ka jingjied ba la pynslem jong u Wheeler
Ka jingbishar ia ki nongleh jadu ha Ipswich kaba hadien shibun la pynlong ha ka snem 1878, bad la khot ia ka ka jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem kaba ar.
Ka animax south asia na ka bynta ka cowboy bebop
1971 – U Edmundo, u nongialehkai phutbol na Brazil
U Oliver Cromwell bad ki Parliament jong u, ha ka Niam jong u, Ka Jingpynkylla bad Jingkylla ha ka Imlang Sahlang (Macmillan).
Hadien ba u la dep pule ia ka PJC ha ka snem 1939, u Robinson u la leit sha ka UCLA.
U la pule ia ki jingtrei jong kiba bun ki riewstad kiba khraw, kynthup ia u Goya, u Velazquez bad u Titian.
Ha u snem 2001 ki don 11,241 ngut ki briew kiba sah ha Cranleigh bad kiba bun na ki ki dei ki nong Bilat.
U James E. “Little Jim” Folsom, Jr.
Ha u snem 2009 la shongthait noh ia ka kyrteng Gustav, la bujli da ka Gonzalo ha u snem 2014.
U Lyman u la khlad na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 24tarik August 2018 ha Silver Spring, Maryland ha ka rta kaba 82 snem.
Palat shi million ki nongwan buhai shnong bad ki nongphetwir ki la rung sha Europe ha u snem 2015.
U Jack u pyrshang ia ka Khristmas hynrei shen u sngewthuh ba ka Khristmas ka lah ban dei na ka bynta jong u.
Ka la mih ha u snem 1994 hapoh ka kyrteng Epitaph Records.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka kynhun ha ka #19, bad ha ka #17 ha ki jingrwai ba la shim.
Ia ka jingrwai jong ka la thaw da u John Barry.
Kane ka lah ban kynthup ia ka jingsma ha ka sniehdoh bad ki shniuh kiba lieh ne ka jingsma.
<li> U Stanislas Wawrinka (Quarterfinal)
Ka jingbthah kaba kongsan kaba bud jong u Michelangelo ka long na u Ambassador jong ka ri France uba la bthah ia u ban shna ia u mot jong ka Maria Theisotti kaba iam ia ka met iap jong u khun jong ka u Jisu.
Ka kynthup ruh ia ka dur jong ka Block 5 kaba pura.
Anti-Caste and Pro-Secularism: Ka WWF ka ong ba kan iarap ia ki kynthei kam pher ha kano kano ka kyrdan ha ka imlang sahlang ha ka rukom synshar jaitbynriew jong ka ri India lane ha kano kano ka niam ba ki don.
Ha kane ka por u ju leit sha Olympia ban leit sha ki jingrwai rock.
Sngi U Trai, 7 tarik u Jymmang – ka taiew buddien ïa ki jingdie ka kut
<li style = "Background-color: #856088;
Ki nongpyniaid jong ka New York Red Bulls
Ha ka jingialehkai, ki nongialehkai ki lah ban pyntbit ia la ka jong ka sap ha ki kyrdan khlem da khuslai ia ka por.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka kot Equus, Amadeus, Black Comedy, bad ha ka kot The Royal Hunt of the Sun.
Vienne: U Chauvigny, ka shnong
Don ki briew kiba ai kyrteng ia ki pisa ayora namar ba ia kane la pynrung da u.
U Frederick Azzopardi, 71 snem ka rta, u politishian jong ka Malta, u MP (naduh u snem 1998).
Hadien ba u la phet noh na ka shnong, u Madara u la tuklar biang ia u Hashirama bad ka thma kaba khraw ka la jia ha ka Kshaid jong ka Jingkut.
U John Wood kum u Trubshaw, u nongthain jain jong u Steed
Ka bynta ha ki jingjop jong ki Mongol
PEN jong ka pyrthei
U Allen Garfield, u nongak phlim na America (b.
Ki nongjop (1): 2003-04
U Andrew Mishkin – u nongialam jong ka liengsuin Mars
Kine ki nongshah pyniap ha ka Holocaust ki kynthup kumba hynriew million ngut ki Jiw.
Ha ka 7 tarik February, 2021, u Wright u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 67 snem ha Dallas.
Ka jingpynmih wain bad ka kam jngohkai pyrthei ki long katto katne ki kam ba kongsan jong ka canton.
Poiseul-la-Grange (21489)
Ia ka jingleh jong ka met haba ioh ia ka jingpang la khot ka jingpang.
Khnang ban im ki nongleit bneng ruh ki la hap ban leit sha ka Apollo Lunar Module bad pynlong ia ka ban treikam kum ka jait "lieng pynim".
Mynchen: Ka Komishon na ka bynta ka jingstad ia ka khyndew 1952.
Dei kane ka mat kaba pynlong ia ka jingmut jong ka jingjied kur kumno ka jinglong para briew ka la nangroi.p465
Ka Republic ka long ka rukom synshar ka bym don ka jingsynshar syiem bad ka bym don ka jingsynshar hiar pateng.
Fachhochschule Trier – locations: Trier, Idar-Oberstein, Birkenfeld
U Wiseau u la pynïaid ruh ïa ka phlim Documentary ha u snem 2004 “Homeless in America” bad ïa ka sitcom ha u snem 2015 “The Neighbours”.
Lada u electron u shah ktah ha u photon (ka tnat kaba kit ia ka jingshai jong ka bor ding) un ioh ia ka bor kaba kham heh bad un leit sha ka kyrdan kaba kham heh (u pynkylla ia ki jinglong), nangta un sa kiew biang shapoh sha ka kyrdan kaba kham poh, da kaba pyllait ia ka bor kaba don ha ka . .
La shim ba ka long kawei na ki nuksa babha tam jong ka jingrwai Turkey jong ka Vienna kaba la pynmih ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
U Bhisadej Rajani (; ; kha ha ka 20 Jymmang 1922) u dei u Syiem jong ka Thailand.
Ka Milparinka ka long ka shnong kaba rit bha kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ka don shaphang sepngi jong ka APY, hapdeng ka Umuwa bad ka Nyapari.
Akutan ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ka jingpynpaw (software)
La lap ia u ha ki thain Pays de la Loire ha ka tnad Sarthe kaba don shaphang sepngi jong ka France.
Ki nongpynmih phlim na France
Ka la don ha ka kam naduh kumba 1907 haduh 1914.
Ka jingtei ia ka iing syiem ka la sdang ha ka snem 1843.
Kane ka ailad ia ngi ban thikna ba ka jingrwai, kum kata, kam dei kaba la hiar pateng, hynrei ka don ka jinglong ba la hiar pateng kaba khlain ha ka jinghikai, kaba pynlong jingmut.
U la iatrei lang bad ka kynhun tem jong ka Queen na ka ri Bilat naduh u snem 2011.
Ka Jylla jong ka Wah Fall, Dakota Sepngi – mihngi
Ki la sdang ban pynduh noh ia ka kyrteng ha u snem 1987; ha ka snem 1989 baroh ki kali Rover Group ki la shah pynduh noh na ka jingpynbna Austin.
Syiem Syze
Kita ki jaka buh spah ki don ki nongtrei, bad ki trei kham bha kum ka bank.
Ki tunnel na ka bynta kane ka subway ki dang pyndonkam haduh mynta da ka Green Line jong ka Massachusetts Bay (MBTA), kaba naduh kata ka por ka la shna sa katto katne kiwei pat ki subway.
11.00pm-2.00am Late Show Bad U Michael Commins
Ki briew
Ki don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ha ki maxillae (ki bniat ba shalor), kum ki bniat jong ki theropod, bad ki bniat kiba long kum ki sla ha ka dentari (ki bniat ba shapoh), kum ki bniat jong ki basal sauropodomorphs.
Ka Jacqueline Woodson ka shim ia ka jingthoh poitri kaba kyrpang ha ka jingshisha kaba man ka sngi kaba la phiah hapdeng ka jingsngewsih bad ka jingkyrmen."
U Ogun u pynbaptis ia u khynnah uba rong saw bad uba rong saw ki khmat, ia uba u Negro u la dep ithuh kum u khun jong u.
Ka Anna Livingston Reade Street Morton, ka tnga jong u Levi P. Morton
U Johnny Yune, 83 snem ka rta, u nongak phlim na South Korea-American (Ki khot ia nga Bruce?, Ym don ei ei kaba iadei, ki dang khot ia nga Bruce) bad u nonglehkai comedian, uba pang snam ha ka jabieng.
ka long ka jingtreikam jong ka curl (SI unit: 1 ha ka shi mitar).
Ka la long kapten jong ka kynhun ialehkai kriket jong ki kynthei jong ka ri Australia ha kawei ka jingialehkai Test bad ka la ialehkai baroh hynriew tylli ki test.
Ka Mohana bad ka Nilay ki bitar lep haba ki tip ia kane bad ki smai ban ioh biang ia u Amlaki.
lai tylli ki longïing rit, 17 tylli ki jait bad 46 jait baroh ha kane ka kynhun jong ki mrad ba rit bha.
1989 – U Jim Bakker u Televangelist u la shah set phatok 45 snem bad dain kuna 500,000 USD namar ba u la thok ia ki nongbei tyngka haduh 3.7 million USD.
U Mario u iakynduh ia ka lava, ki nar ding, bad kiwei kiwei ki nongshun ha kane ka kyrdan.
Hynrei ka ozone ka long kaba sniew ia ki mrad bad ki jingthung lada ka long palat ia ka jingbun kaba kumba 0.1 ppm.
Ha ka snem 1905, la weng noh ia u na ka kam.
U la sdang ïa ka kam rwai jong u ha ka 7 tarik Nailur 1999, da kaba pynmih ïa ka jingrwai Call Jesus da ka Malaco Records.
Ki meteor kiba pyndonkam na ka bynta ka jingpynbna jong ki meteor burst ki long hapdeng ka shihajar bad shispah bynta jong ka gram.
Dennis Nedry — U nongpyniaid ba kongsan jong ka Jurassic Park
Ki la kylli ia nga la nga sngewtynnad ne em ban ialehkai kum u Arjuna.
Ha ka jingpynshitom, u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat u lah ban ai ia ki sakhi jong ki jingjia kiba pynjem kiba mih na ka jinglong jong u nongshah kynnoh ha kata ka por.
