1584 – U Ikeda Motosuke, u rangbah shipai samurai jong ki Japan (b.
U la bteng ban nang ia ka ktien German, bad u la long u nongtem viola uba tbit bha bad u la tem ha ki concert bad ha ka Estates Theatre haba ki donkam ia ka kynhun tem kaba heh na ka bynta ki opera jong u Wagner, ka Lohengrin bad ka Tannhäuser.
U Gunther’s banded tree frog (Boana fasciata) u dei u khnai uba im ha Ecuador bad Peru.
Ki Hispanic ha ka pyrthei
Uwei um ju kren da ka telephone; hynrei ka telephone ka long ka lad ban iakynduh bad uwei pat u briew.
Angel de Ternura (1981)
U Chuck Lambert u dei u coach ba mynta jong kane ka program, uba la mih bujli ïa u hynmen jong u u Andy, u coach ba thymmai ha Southern Nazarene, Okla.
Ia kane ka steshon la pyndonkam da ka Abellio Greater Anglia bad ka London Overground, ha ka lynti jong ka West Anglia, bad ka don ha ka Travelcard Zone 2.
2017 - U Harvey Lichtenstein, u nongpyniaid ia ki kam shna jingshna ha America (la kha ha u snem 1929)
Ia kane ka kyntien la pyndonkam mynta ban kdew ia ki jinglong jong ki cell kiba la ker sawdong da ki shyieng plasma kiba marwei ne ar tylli.
M.C – Ka Komiti Sor
Hangta u la ai jinghikai ia ki nongialehkai samla kiba tbit, khlem da shim bai lutksan na ki.
kine ki long
U la pawnam bha na ka bynta ki kot lyngkdop kiba pynkyndit bynriew shaphang u briew ba pawnam tam jong u, u Hannibal Lecter.
Ki la don ka khun kynthei.
Ha ka por ba ka khlad noh, ka Ong ka shong ha Andover, Massachusetts.
Ha u bnai Nohprah 2011 u Armendáriz, Jr.
Roja Ramani (born 1959)Bhakta Prahlada (1967)Iru Malargal (1967)Ethiroli (1970)Enga Mama (1970)Ramalayam (1971)Apna Desh (1972)Chembararuthy (1972)Kanne VeyathePani39 (1974)En Magan (1974)O Seeta Katha (1974)Bali Peetam (1975)
Hadien, ki kham pang shibun.
1872 Immanuel Nobel, engineer na Sweden, u nongshna ïing, u nongthaw bad u nongshna karkhana (b.
Ha u snem 2008, u la pynmih ia ka album kaba saw kaba kyrteng ka 808s & Heartbreak.
Ki nongmareh lieng
Ki dur ki iarap ruh ia ki stad saian ban tip balei ba ki ryntieh ki i kumba kim pat biang.
Tidan 185
Ha ka series kaba khatduh "Ka Jingkhawai shongkurim jong ka River Song", ka River ka khanglad ia lade ban pyniap ia u Doktor.
Ka Ri Poland-Lithuanian-Ruthenian (naduh ka 22 tarik u Jymmang, 1863 haduh ka 18 tarik u Jymmang, 1864)
Ha China, ka don ka jingiathuhkhana pateng kaba ong ba ia ka jinglap ia ka silk jong u silkworm la shem nyngkong eh da ka tnga jong u Patsha Yellow, ka Leizu hamar ka snem 2696 S.K.
U pynlong ia ka show hangta shaphang ka jingrwai heavy metal.
Ka phiah ia u A, kumta ka phiah ruh ia u B.
Ki Nongthoh Rangbah
Ka Tiangong-1 ka dei ka station kaba nyngkong eh jong ka China.
Pappy Daily (1902-1987), u nongpynmih rekod jingrwai country
Ka duriaw ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam bad ka kynthup ia shibun ki jaka buh jingthoh, ka kad lieng bad ka jaka ri dohkha.
Ka jingpynbeit 25
Kumjuh ruh, ki shim ram ia ki jingmut na kiwei pat ki jingpule, la ka long shaphang ki jingmut jingpyrkhat, ka imlang sahlang, ki briew bad ka jingmutdur.
U nongialehkai khynnah
Ha u snem 2008, ka la ak ha ka phlim comedy Baby Mama, ryngkat bad ka Amy Poehler.
Ki mat ba kongsan ha ka jingkynran dien jong ki Turkey ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia: Ka jingpule ia ka jingpynkylla bad jingpynkylla thok.
Kane ka long kaba myntoi khamtam ban pynlong ia ka sur kaba kham jem ban ia ka jingrwai ryngkat (ha ka piano lah ban leh ia kane da kaba pynkhih kham jur).
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 1976.
Spinetoli
Lum Keenya
Ki nongialehkai ki pynher ia ki maw ba la pynkhih halor u ice sha ka thong, kaba ki khot ka iing.
Baroh 271 ngut ki briew (258 ngut ki nongleit jingleit bad 13 ngut ki nongtrei) kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
1,736 km² — Utajarvi, Finland
1204 (Genkyū 1, bnai 12): Arngut ki nonglamktien jong u Sanetomo ki la wanphai biang sha Kantō; hynrei u Shigeyasu u la sah ha Heian-kyo ha kaba u la iap.
Ki dieng na utei u dieng, kiba naduh katei ka por, ki don ha ka jinglum jong ka Royal Geographical Society jong ka South Australia.
U Robert "Bobby" Fish (la kha ha ka 27 tarik u Lber 1976 ha Albany, New York) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka Coigneux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Picardie kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Arthel (58013)
Ha ka jingkhein jingdiah, la shem ia ki percentile da kaba shim ia ka kynhun kaba heh jong ki data numerical, pynbeit ia ka ha ka rukom kaba kiew, bad nangta sa phiah ia ka ha ki 100 tylli ki kynhun kiba don ki data point kiba iaryngkat.
Ki pawnam jong ka telebishon ha Japan
"La soi, la shon muhor, la pyllait, nga long ka jong phi" – 2:45
la ka lynti jong ki sha Entebbe la jied bha ban lait na ka jingiohi da ki lieng Russia ne da ki radar Egypt.
La seng ia ka ha ka snem 1659 da ka East India Company.
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u Eames, uba la jer kyrteng da u Charles Eames uba iatrei lang bad u.
Kane ka la long kaba shisha wat na ka bynta kiba long kum ki arcade.
Kaba nyngkong ka long ka Mainline, ka lynti naduh ka Golden Glades Exchange (shathie na Miami) sha Wildwood.
“Hangne ​​u don u Trai Berners .
Ki jingpeit khmat
U Kevin McHale kum u Artie Abrams
Ka kot khlaw kaba ar: U Mowgli bad u Baloo (1997) - ba la ak da u Jamie Williams kum u Mowgli.
Ka la iap na ka jingpang cancer ha Rome.
Ka kyiad kaba lieh
Ha u snem 2007 ka City Hall jong ka Haifa ka la rai ban pynjlan ia u lain sha ka University jong ka Haifa bad plie ia u lain ba thymmai naduh u lum Carmel shaduh Haifa Bay.
1989: Charles Aznavour Armenia 1989
Ka jingjngai jong ka ka long kumba hynrei ha kiba bun ki jingjia thma ka jingjngai hapdeng ki bor ka long tang kumba .
Ka jingbun ki ‘Sparrowhawk’ ka la duna ha ri Europe ha ki snem 1950.
Ka kyrdan iew jong ki nongsam
Ka RIAA ka la pynskhem ia kane ka jingrwai kaba la long lai tylli ki jingrwai na ka bynta ban phah lai million kopi ha kylleng ka US.
La seng ia ka ha ka 17 tarik u August, 1965.
U briew uba janai (2005)
Kane ka jait jingrwai ska ka dei na England bad America.
Makau
Shah Rukh, 1748–1750
1985 - U Qi Hui, u nongjngi na China
Ka Grammar jong ki ktien dak
Ka Jinglong President jong ka Chad
Ka poster ka la paw biang ha ka thma bah ba ar.
Ha ka sekhon kaba khatduh, ka Jean Grey ka mareh na ka lieng, ka pynkiew ia ka sha suinbneng, bad ka ngam jyllop ynda kam lah shuh ban bat ia ka um.
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 141,331 ngut.
Saillac (46247)
Wiednitz
Ka Somerset county ka long kawei na ki county ba rim tam jong ka America, bad la ai kyrteng ia ka na ka county jong ka England kaba kyrteng ka Somerset.
Ka jingialehkai ialehkai ba laitluid
Ka jingeh umphniang ha u snem 1973 ka la sdang naduh ka 17 tarik Lber, 1973. haba ki dkhot jong ka Organization of Arab Petroleum Exporting Countries (OAPEC) ki ong, namar ka thma Yom Kippur, ba kin nym phah umphniang shuh sha ki jaidbynriew kiba la kyrshan ia ka Israel ha ka jingialeh jong ka bad ka Syria bad Egypt (Ka America, Canada, ki paralok jong ka ha Europe Sepngi, bad Japan).
Ki khniang (Fungi) – Baroh ki don 71 tylli ki jait khniang (bioluminescent), kiba kynthup ia ki jait khniang Armillaria, Omphalotus, Mycena, Gerronema, Pleurotus.
Katba ka dome ka nang heh, ka don 8 tylli ki jingkhang kiba heh kiba donkam ia ki rnong.
Ka kdup ia u Milhouse, da kaba tip ba kan ioh jingpynshitom namar ba ka leh kumta.
Ka don ka iing ka sem kaba heh bha hynrei ka iing ka sem jong ka kam sngewtynnad ia u Archie Bunker.
1288 – U Nicholas IV u la long Pope.
Ka por Jurassic ka wan hadien ka Triasic.
Ka la ïatreilang ruh bad ki kompeni kum ka Dior, H&M, Marc Jacobs, Moschino, L’Oréal, bad Philipp Plein.
U Oliver W. Stewart (1867–1937), u nongsynshar sain pyrthei jong ka America
U Rämö u la shah jied da ka jingjied kaba 191 da ka Tampa Bay Lightning ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 2004.
Ki nuksa jong ki jinglehkai ba ju pyndonkam ne ba la tip bha ki kynthup ia ki kjat bad ki juti (ki juti, ki socks), ki rnga, ki jingdeng mraw, ki jingdeng shniuh ne ki jingdeng lyngkhot lyngkhai.
Ka la long ka dkhot jong ka FIFA naduh kata ka por.
U Dr.
U Jean-Daniel Simon (30 Nohprah 1942 – 3 Nailur 2021) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh phlim bad nongak phlim na France.
U Paolo Knill (11 Iaiong, 1932 – 13 Naitung, 2020) u dei u stad saian, u nongdro dur bad u nongsumar na Switzerland.
Kham tam (10104)
Ia ka krim jhur la shna na ka um kaba don ha ka sla jong ka dud jhur.
Ki briew kiba lieh ruh ki la ialeh ryngkat bad ki Boer ha ka thma bad ki la long 20 haduh 25 percent na ka bor briew baroh jong ki Boer.
Kum ka nuksa, ka jingjrong jong ki kynthei ha ri America ka dei ka jingkhein kaba batai: ka batai ia ka jinglong (ka jingjrong ba pdeng) jong ka jingbun briew (ki kynthei ha ri America).
Ka Lamborghini ka la pynkylla ia ka bynta ba shapoh jong ka Diablo (peit dur).
Ka Notre-Dame-de-Sanilhac ka dei ka commune barim.
Hadien, la sdang ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki briew kiba shah pyniap ha ki jingshah siat ne shah pyniap.
Phi lah ruh ban pyndonkam ia ka "Ki Jingpynim" pyrshah ia ki jingma kiba khlem da thikna, kum ka bih, lane ki jingktah kiba phylla.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Azerbaijan
Kiwei pat ki jingktah ki kynthup ia ka jingkylla ha ka snam, ka jingpang khlieh, bad ka jingduna ka jingkhia.
Ka Scuderia ka dei ka ktien Italy kaba mut “Stable”, bad ka Ferrari ka dei ka kyrteng jong u nongseng jong ka.
Ha u snem 1998 u Stiller u la buh sharud ïa ka jingangnud jong u kum u nongpynïaid ban ak ha ka phlim kaba phylla bad ka jingbud kaba la slem bha, ka phlim jong ki para Farrelly kaba don kaei kaei shaphang ka Mary, ryngkat bad u Cameron Diaz.
Ki nuksa jong ki marpoh khyndew kiba don arsenate ki kynthup ia ka adamite, alarsite, annabergite, erythrite bad legrandite.
U William Woods Holden (1818–1892), u Lat jong ka ri Republican jong ka North Carolina
Ngi ioh,
Sngi Laitluid ha Mexico bad Papua New Guinea
U Tōsandō u jer kyrteng ruh ia kawei ka surok kaba pyniasoh ia ki nongbah jong ki jylla jong kane ka thain ha ka dulir Honshū.
Ki Cephalopod ki don ki shyieng khmat jong ki kiba la pyndait ha ka tduh jong ka khmat, kumta kim long ka jingeh.
La hikai ia u Chailert ban burom ia ka mariang ha ka rta kaba dang rit.
Ka jingeh kaba shisha ka shah tap noh da ka jingpynleit jingmut biang ha kaei kaei kaba pher.
Ha ki mrad, ka jingkhih ka ju mih na ki shyieng sniehdoh.
U Guillaume Manuel de Villena, u tnga - U Juan Martinez de Leiva, u nongsynshar jong ki Baños.
U Bruce Alger (1918–2015), u nongmihkhmat jong ka Republican U.S.
Hynrei don ki briew kiba la iai bteng ban iaid lyngba ia ka Trail haduh ki snem 1880.
Kane ka don shibun ka bor ba la buh kaba u jingthung u donkam ban pyllait.
Ki briew ki pyrkhat ba kane ka dei namar ka jingkhluit jong ka pyrthei.
La Trinidad
Ka County Down, (Contae an Dúin ha ka ktien Irish - kaba mut ka Fort) ka dei kawei na ki 6 tylli ki county kiba pynlong ia ka Northern Ireland, bad kawei na ki hynniew tylli ki county jong ka jylla Ulster hyndai .
Ka Acetonitrile (ba la tip ruh kum ka ACN) ka dei ka kynja dawai kaba don ka formula CH3CN.
Ia ka rekod kaba nyngkong eh jong ka Bass Clarinet la khot ka ‘Bass Tube’ ba la shna ha Paris ha ka snem 1772 da u G. Lott.
Ka eriong Doria jong u bnai August 1971 ka dei ka eriong kaba rem dor tam ha ka aiom eriong Atlantic ha kata ka snem.
Ki Beringian hyndai ki dei ki jaitbynriew kiba nyngkong eh kiba la tip ha ka ri America ba shatei.
U ju mih ruh man ka por ha ki phlim Slovak bad Czech.
Ka website jong ka Africa
Namar ka jingbym lah jong ka ban pynmlien ia ki kolshor jong ka ri India shatei lam mihngi, ka kmie tymmen jong u Shiv ka kyrpad ia ka ban pynmlien ha ki jain Marathi bad ki kolshor Marathi.
Kata ka long shuwa ba yn phiah ia ki jaka buh jingthoh ia ka histori mariang ban long ka jaka buh jingthoh ia ka histori mariang.
Na Paris ryngkat bad ka jingieid ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri France kaba la pynmih ha u snem 2010.
1950-2007 US Ponte San Pietro
U Frank Mill, u nongialehkai phutbol German (u nongjop ia ka World Cup, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics)
Ia ka Isabel la ithuh kum ka Spanish na ka bynta ka Elizabeth.
Kaba sngewsih ka long ba kiwei pat ki briew kim iohi ia ka jinglong jong ki, ki iohi tang ia ki jinglong ba sniew.
Ki don tang khyndiat eh ki nuksa jong ki mar paidbah kiba pura, hynrei katto katne ki nuksa ki long:
1883 – U Friedrich Flick, u nongshna karkhana German bad u nongleh kam sniew ha ka thma jong ki Nazi (ba la iap ha ka 1972)
Loarn (ka jingiap bym tip) (bym tip) est.
U Diogenes na Babilon, u riewstad Grik
Ki nongshah pynshitom ha ka jingieit
U Pope Pius X
Puma, Puma ka rong
Ia u Ksiar bymjukut lah ban thung ha ki thliew kiba heh ne ha ki synduk jingkhang.
Ka dei ka jingrwai tynrai jong ki ri Phareng kaba ki khot Au Clair de la lune.
Ki sur ba pyndap
Ia ki jingtbit la ju hikai da kaba lum ia ka marpoh khyndew, kum ki dieng, bad leh ei ei bad ki kum ka jingthang ia ki.
Ha ka 12 tarik Iaiong 2018, u Abdollahzadeh u la iasoi ia ka kontrak kaba lai snem bad ka Tractor.
Ka bynta ba shabar ka don ka dur khmat ba itynnad jong ka ri English barim (~hakhmat) bad ka tower pdeng kaba heh.
Ka jingialehkai, 1999.
Katto katne ki jingthung pynitynnad la thung khamtam na ka bynta ki tnat ba itynnad jong ki, e.g.
Hynrei u Blei u la bitar ia kane, namar ba u Ahasaiah um shym la wad jingmut na u, hynrei tang ia u blei jong ka Ekron, kumta ha ka lynti, u Elijah u la leit iakynduh ia ki shakri, bad u la iathuh ha ki (2 Syiem 1:6) kumba U Trai u la bthah ia u. "Khie leit phai noh sha u syiem uba la phah ia me bad iathuh ha u, ‘U Trai u ong kumne: Hato dei namar ba ym don Blei ha Israel ba me phah ia ki briew ban leit wad jingmut na u Baal-Sebub, u blei jong ka Ekron?
Ha ka Arrondissement jong ka Parthenay, don 2 tylli ki canton bad baroh ki communes jong ki ha ka arrondissement: ka La Gâtine bad ka Parthenay.
Ka dei ka jaka lehkai Disney kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba kynthup palat ia ka .
U Thuès-Dellar (1822)
Lehse bunsien ki jaitbynriew ki dei kiba leit buhai shnong shibynta.
Ka don shaphang sepngi na ka nongbah jong ka Ecuador, ka Quito.
U Muammar Gaddafi, u nongialam jong ka Libya naduh u snem 1969 haduh u snem 2011
U Glen Keane u la long u nongpyniaid ba peit ia ka Marahute.
Kane ka thain ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha, ki Iyer kiba jur, ki slap bad ki lyoh kiba jylliew.
Ki nongthep vote ki dei ban don kano kano ka jingtip shaphang ka ri America bad u nongleh test un kylli katno tylli ki jylla ki don bad katno ngut ki senator ha kawei pa kawei ka jylla.
Ki um kiba hiar thma ia ka liang jong ka lieng ki lah ban pynngam bad pynngam ia ka.
"U shipai" (Ka jingrwai jong u Gogh)
“Ha ka Purgatory ki don ki kyrdan bapher bapher; kaba poh tam ka jan sha dujok bad kaba hajrong tam suki suki ka nang jan sha Bneng.
PWI:BWP ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei (1 sien)
Ka Midnight Marauders ka la pyllait ha u snem 1993.
Neuvy
Ka pansngiat ka long kaba ksiar, kaba phyrnai bad kaba phyrnai.
Jingkhot."
U Shackleton u la ialam ia ki lai tylli ki nongleit jingleit jong ki phareng sha Antarctica.
Ka la bud shaphang shathie-sepngi jong ka dewlynnong Iberia bad nangta ha ka 21 tarik u Naiwieng ka la phai shaphang shathie shaphang shathie-sepngi jong ka ri Bilat bad Ireland.
U la long u dkhot jong ka Indian Council of Historical Research.
U Adam Klayton Powell
Ka jingpyniasoh jong ka lyngkha
Lada pynlyngkot ia ka jingjrong, ka jingsawa kan kham jem, lada pynjrong, ka jingsawa kan kham rit.
Ki jingjia kiba la ithuh bha ki long:
1647 - U Thomas Hooker, u nong-Englis Puritan uba wan shong shnong ha Connecticut (b.
U ialam ia nga shajan ki um kiba jem."
Sa shisien, ka Vézina ka la lam khmat ïa ka league da kaba thep duna kol pyrshah, katba ka la ïoh ban jop shiphew tylli ki kol bad hynriew tylli ki jingshah rem.
Kawei ka kotkhubor ka bym sngewtynnad ia u Fielding ruh ka ong ba la sngewtynnad ia ka drama.
Ki jingkhein ki jait jingthaw ki long kiba la antad bad bun na kine ki jait jingthaw la ithuh tang da kawei ka nuksa.
Ha ka jaka kata u ngop ha kawei ka khynnah kynthei kaba trei na Queens.
Kelly Rutherford kum ka Christine Hamilton
Na ki jingmut jong ki, kine ki kynhun ki ju long kiba sha ka liang kadiang tam ha ka sain pyrthei.
Ha ki kynhun jingrwai balang la ju hikai ia ki nongrwai ban pyndonkam bun ka sur khlieh namar kane ka sawa itynnad ha ki iingmane bah.
Katba katto katne ki jingbatai ki kynthup tang ia ki county kiba don shaphang sepngi jong ka wah Apalachicola, kiwei pat ki kynthup ia ki 8 tylli ki county kiba don shaphang mihngi jong ka Apalachicola kiba long shibynta jong ka thain Big Bend.
Ka Dalitstan.org ka dei ka website kaba ïasaid ïa ki Dalit kaba la treikam haduh shiteng jong u snem 2006.
Ka Laura Elena, ka Countess von Bismarck-Schönhausen (nee Martínez-Herring; 3 tarik u Risaw, 1964), kaba la ju tip kum ka Laura Harring, ka dei ka aktres bad model na Mexico-America.
U Richard Rogers, u Baron Rogers na Riverside, u nongshna ïing ha ri Bilat uba la kha ha Italy (b.
Ka jinglong kaba donkam.
2013: Del Kathryn Barton - U Hugo Weaving
Ki nongleit jingleit bad ki nongshong shnong kiba nabar ri ki wan shane ban leit thied jingthied, ban leit bam, bad ban leit kai miet.
22.0%
Ka Carboniferous ka dei ka por jong ka geology hadien ka Devonian bad shuwa ka Permian.
Ka Jylla Sakarya
U Johnny Alpha u dei u nongleit wad bounty uba la shah ai ka jingai kaba kyrpang ha ka por ba u la shah pynmong dur.
Ha u snem 2012, 99.1% ki kyrdan A Level ki long A*-B.
U la long uwei na ki nongialam shipai ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka Fürth ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria ha Germany.
U Lucretius u la thoh ba khlem kane ka jingkylla kaba mut (ki atom) kin "hap kum ki tdem slap bad kin ym ktah satia bad ka pyrthei kan ym shym la long satia".
U Sayyed Usman Aish Kanwa uba la tip kum u Aish Kanwal (1940 – 2005), u dei u myllung Hindi bad Urdu ba pawnam jong ka ri India, u nongthoh jingrwai, u nongthoh ia ki jingiakren bad u nongthoh jingrwai ha ki phlim India, u la thoh jingrwai ha kiba bun ki phlim.
Ka tv series kaba lai, ka dei ka animation series jong ki nong China kaba kyrteng ka Stitch & Ai, ka la sdang ban pyni ha u snem 2017.
Ki Shi’ite man ka snem ki kynmaw burom ia ka thma jong ka Sngi Ashura.
U Chaser u lah ban ithuh bad sei ia ki 1,022 tylli ki tiar ialehkai da ka kyrteng.
Lada bam, ki long kiba sniew ia ki mrad ba bam dohkha.
Ka Eleanor Holmes Norton (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1937) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
2008 ha ka telebishon America
U la long u nongpeit bniah ia ka seng histori jong ka College bad u president jong ka seng pyrkhat jong ka skulbah, ha kaba ka kot kaba nyngkong eh jong u ka long shaphang "Ka jingsngewtynnad ha ka jingthoh khanatang bad ka imlang sahlang".
1833–1835
Ka Christine Joy "Chrissy" Amphlett (25 Lber 1959 – 21 Risaw 2013) ka dei ka nongrwai-rwai na Australia kaba la long ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Divinyls.
1983: U Brian Lawton (uba nyngkong eh ha ka jingïalehkai)
Lada don ar ne palat ki kulai ha kawei ka iing, ki briew ha kata ka iing ki long san ngut kiba kham lah ban shah ktah.
U la shim por katto katne na ka baseball, bad u la leh ruh katto katne ki jingpynher ha ki lig rit.
Ka Yelena Chebotova (la kha ha ka 6 tarik u December 1988) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei jong ka ri Kazakhstan.
Ka la don ha ka thup ba die bha jong ka New York Times na ka bynta 164 taiew naduh u snem 1992 haduh u snem 1995.
Ka don ha ka jingma na ka jingduh noh ia ki marpoh khyndew bad ka jingshah pyniap mrad.
Hynrei ki cell cancer ki kham suk ban mynsaw, kumta teng teng la pyndonkam da ki X-ray ban pyniap ia ki.
ka limon ()
Vich, Switzerland
Ka jaka ka don baroh 903 mail square.
Katkum ka jingthoh Anoirol, ka blei Panthoibi ka dei ka jingpynlong briew (personification) ia u Khabi Lengnao Mombi.
Ki briew mynta ki kalua sniang ha kajuh ka rukom kumba ki nong Hawaii hyndai ki ju leh.
Ka Marie Therese
Ka Waterway Point ka don hajan jong ka.
Rock and roll yo (Spain: The "rock and roll" me) (2003)
Ka dei ka jingiakop itynnad kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha Manipur.
U la shim arngut ki nongshah rahbor, u Domagaya bad u Taignoagny bad u la leit phai pat sha France.
U Jim Cummings kum u Koronel
U Kévin Denkey
Dave Hill – jingrwai, sur jingrwai
Hadien kata, u la pule ha ka kolej Suankuhlab, ka kolej Assamchan bad kawei ka skul ain.
February – U Ashton Kutcher, u nongak phlim na America
Kane ka series ka la pynmih stet ïa ki nongkyrshan kiba bun, kiba la jyllei ha ki dewbah bapher bapher, bad ka dang ïai bteng tang ha ka jingjop jong ka katba ka aiom kaba 2 jong ka ka nang kut.
La pyndonkam ia ka Auto-Tune na ka bynta ban pynsawa sur ha ka jingrwai "Believe" jong ka Cher, kaba la shon ha u snem 1998.
Haba ka khun jong uwei u Duke ka la shong kurim bad u Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid ha ka snem 1477, ka Netherlands ka la long ka bynta jong ka Spain.
ka jingkynriah noh sha Milton Keynes, kaba jngai 70 mail na South London.
Haba u nombar u long 1, te ym ju thoh namar 1 sien uno uno u nombar u dei uta u nombar () bad kumta um donkam ia u.
U Max van Sydow kum u Warden Reynard
Ka Cape St.
Phi lah ban leit biang sha ka Main Menu, pyrshang biang, lane sdang biang.
Ki jingialehkai ba la shongthait
Kawei ka nuksa ka long ka jaka jong ka Neolithic ha Dorchester ha Thames.
U Stratis Haviaras, uba 84 snem ka rta, u nongthoh kot bad u nongthoh poitri uba dei na Greek-American.
U Phil Ryan (kha ha u snem 1945), u ranger jong ka Texas uba la kem ia u nongpyniap briew ba bun jait u Henry Lee Lucas
Clyde McPhatter (1932–1972), u nongrwai R&B uba la seng ia ka The Drifters.
Ha ka snem 1912, ka New Mexico ka la long ka Jylla kaba 47 jong ka ri America, ha kaba ka Santa Fe ka long ka nongbah jong ka.
"Ka kwah ia phi" (jingrwai album) – 3:38
U McKeown u la kha ha London.
Ki pulit bad ki bor synshar ki ju mih sniew; la pyni ia ki riewspah kum kiba thrang bad kiba thrang; bad ki jingsngewpher jaitbynriew ki bun.
Kane ka long ruh na ka bynta ki jingpynbeit biang ia ki 4n + 2 pi (ha kaba u n u dei u nombar ba pura) ba la pyniaid da ka jingshai (ba la pynmih da ka jingshai).
Ka Café ha Callisto (2006)
U Nicholas Edward "Nick" Palatas (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang 1988) u dei u nongak phlim na America.
Ka projek pop rock jong kine ki arngut ka long tang ban ialehkai bha bad ban shna ia ki jingrwai kiba khlem pop bad kiba sngewtynnad ban tem.
Ka kong Hilary Putnam, 89 snem ka rta, ka dei ka riewstad jong ka ri America, ka riew shemphang ha ka jingkhein jingdiah bad ka kompiwtor, ka jingpang Mesothelioma.
Da kaba buh ia ki cell ha kawei ka pile ka pyndap ia ka voltage jong ki cell, bad na ki disc kiba don ha jrong bad ha trai jong ka voltaic pile ha ka dur, don ka voltage kaba 6 × 1.1 volts = 6.6 volts.
Ha ka por ba la pyllait ia ki, kine ki card ki don ia ka bor kaba naduh 8GB haduh 128GB, ha kaba ka dor jong ki ka long naduh $29.99 haduh $199.99.
U nonglehkai comedy Drew Carey u dei mynta u nongpyniaid; ka bynta ba nyngkong jong u la pyni ha u bnai Lber 2007.
Ka Hyena bym tieng (1979)
Hynrei hapdeng ka 1 tarik u Risaw bad ka 31 tarik u August 2011, tang hapoh 1% ki briew ki la mih noh na kane ka nongbah.
Ki briew LBK ki shong ha ki iing jrong kiba sawdong, bad haba tih ia kawei ka jaka bunsien la pyni katto katne ki kynhun kiba don kumba 6 tylli na kine ki iing jrong.
Teng teng ki nongtuh ki pyndonkam ia ki dukan pawn ban die ia kiei kiei da kaba suk sha u briew u bym kwah ban kylli jingkylli.
Taylor, New York
Hoekstra na ka UNESCO-IHE kum ka lad ban pyni ia ka jingpyndonkam ia ka um.[2].
Ki don tang khyndiat eh ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Gayle Rubin (1993): Ka jingpyniaid bakla, ka jingma bad ka jingbakla: ka jingbishar bniah ia ka sain pyrthei pyrshah ia ki dur ba sniew.
Ka phyllaw ka ialam sha kawei ka lynti kaba khim kaba ki khot ka Himmelstrasse (lynti sha bneng) lane ka Schlauch (tube), kaba ialam beit sha ki kamra gas ha ka Lager III.
Ha ka jinglong jong ka prokram Voyager ki code R-S ki poi hajan ka jingtreikam kaba bha tam haba la pyniasoh bad u code ba shapoh (7, 1/2) ba la pynkylla dur (Viterbi).
Lesley manville – Kawei pat ka snem
U la pyllait ia ka Album ba nyngkong eh jong u Along Came Jones ha ka snem 1965.
U la ong ba un batai ha ka novel balei ba ki Na’vi ki long kum ki briew.
Saramon (32412)
Namar ba ka jaka kaba thylli ka don ka jingjylliew kaba man ka por (ba la khot ka jingjylliew jong ka jaka laitluid ne ) jong thikna , bunsien ia ki tiar la buh kyrteng da ka jingjylliew kaba iadei (symbol ).
WNEW-FM lane Blink 102.7, ka radio station kaba lyngkot ha ka nongbah New York naduh u snem 2003
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem platinum hadien katto katne taiew.
Ka la long ka nongpule barim jong ka American Idol ba nyngkong eh ban tem ha Lollapalooza.
Ia ka buit kaba don ka spark la pynwandur da u Niklaus Otto.
"Kane ka dei lehse ka jingthmu pyrshah ia ka Egypt, ia ka riti dustur bad ki jingtei jong ka", la thoh ka kot khubor jong ka sorkar kaba man ka sngi.
Ia kiwei pat ki kot la thoh wat hadien.
Ki bor jong ka sorkar pdeng, kynthup ia ki dkhot jong ka Bundestag, ki lah ban wanrah ia ki jingialeh halor ki bor bad ki rukom treikam ha khmat ka iingbishar.
U Alejandro Melchor (1900-1947) u dei u Civil Engineer jong ka Ri Philippines, u nongkhein jingkhein bad u dkhot jong ka Cabinet jong ka Philippines.
Ka jingai jingiarap sha ki seng trei mon sngewbha ha ka thain, bad ka jingkyrshan ia ki jingialang paidbah, kynthup ia ka jingrung sha ri Bilat ha Bloom.
Namar kata, u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Team Penske ban niah kali ha ka NASCAR Nationwide Series.
Ka Miikka Kiprusoff, 6
Ka jinglehniam kynmaw burom ia ka jingsuk ha Nagasaki
1095 – La sdang ka Dorbar Clermont, ia kaba la khot da u Pope Urban II ban iakren ban phah ia ka Thma Krusade kaba Nyngkong sha ka Ri Bakhuid.
Ka lah ban mih na ka jingpang, jingkhuslai ne wat na ka jingkyndit.
NEC ACOS-4 (ha kaba kut jong u bnai Naiwieng 2012, ka NEC ka la pynbna ia ka jingwanphai biang na ka IA-64 sha ka lain NOAH ba mynshuwa jong ki nongpyntreikam ba kongsan ba la buh kyrpang na ka bynta ka ACOS-4.)
Aiom 11: 2017-2018
1953 - U Kassym-Jomart Tokayev, u President jong ka Kazakhstan.
U Paul Franklin Crouch (30 Risaw 1934 – 30 Nohprah 2013) u dei u nongthoh khubor Khristan na America.
Ka jingpynroi ia ka seng
Suite na ka bynta ka kynhun tem ha ka F major, Op.
Ia ka cancer la ju ai kyrteng ia ka bynta jong ka met kaba ka sdang, wat lada ka saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka met hadien.
Ka khyndew ha ka bynta ba shalor ka lah ban hap shapoh ha ki thliew.
La khot ia u kum u aktor ba tbit tam ha ka skulbah ha kata ka por da kiba bun ki professor.
Katto katne na kine ki mrad ki lah ban don ki jinglong kiba u nongpynkha un kwah ban rah sha ka pateng ban wan.
Ia ka Belize la phiah ha ki 6 tylli ki distrik.
(Ka kynthup ia ki nongiarap kiba kham rit kiba, da ka jinglong jong ki kamram jong ki, ki mih na ki um ba don harud duriaw).
U dei u President ba 10 jong ka Guyana naduh u snem 2020.
Ka Anthology ba la pynmih lang da u Adams, u Robert Lange bad u Bob Clearmountain, ka la poi ha ka kyrdan kaba 65 ha ka Billboard 200.
La kha ia u khlur (2018)
Hynrei 132 tylli ki kali ki dei kiba la bat da ki nongshong shnong bad donkam ban pynieng ha ki surok kiba don hajan ka Freetown.
Missouri -ka ri America
ka tyrpeng kaba skhem, la pyndonkam na ka bynta ki kali, hynrei ym pat long ki kali kiba don ki tyrpeng kiba don ki spokesp249
Ka la ïalehkai ha ki jingïalehkai Parapan American Games 2007, Parapan American Games 2011, Summer Paralympics 2012, Women's World Wheelchair Basketball Championship, 2015 Parapan American Games, bad 2019 Parapan American Games.
Acetik asid
Ka Sunset Boulevard ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1950 shaphang uwei u nongthoh phlim (William Holden) uba la synran lang bad kawei ka aktres phlim ba sngap jar (Gloria Swanson).
Bokmål
Slap Her... She's French (2002) - Randolph Grady
Ka la paw ruh ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka thup jong ka Billboard 200.
Ki suloi ba pynher hi
La tyrwa tang 15 tylli ki mar kiba kynthup ïa ki hamburger, ki cheeseburger, ki french fries bad ki jingdih thiang.
Katba nang iaid ki spah snem ki jinghikai jong u ki la phriang naduh Nepal shaduh ka Asia Pdeng, Tibet, Sri Lanka, Southeast Asia, China, Mongolia, Korea, Japan, bad mynta ha ri Europe bad shaduh shatei bad shatei America.
Ka wan hadien hynriewphewwei bad shuwa hynriewphew lai.
1979 – U Chris Daughtry, u nongrwai America
Kaba kham duna, ki eriong ki lah ban jia ha ki eriong.
Ka jingbymdon jong ki ka la pynkut noh ia ka rukom jong u President bad ka Kynthei ba nyngkong eh ban ai khublei ia ki paidbah ha ka sngi snem thymmai.
Ki blacklist jong ki password ki iasyriem bha bad ki blacklist jong ki username hynrei ki don kham bun ki entries ban ia ki blacklist jong ki username.
La shem ia ka ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Sarthe kaba don ha ri France sepngi.
Kane ka dei ka seng kaba la thaw ban pynkhreh ia ki katto katne ki khynnah skul ban jop ia u Voldemort.
Ia u button Guard la pyndonkam ban iada na ki jingshah thombor.
U Richard Burr (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1955) u dei u Senior Senator jong ka United States na North Carolina.
Ki nongleit jingleit sha ka jaka mane blei ki shem lad;
Ka Women’s Rights National Historical Park (est.1980) ka kynthup ia saw tylli ki jaka ba don ki jaka kiba don ha ka Seneca Falls bad Waterloo, New York.
U Louis Auguste Harel de La Noë (1852-1931), u engineer
Ka don ka jingma na ki mrad kiba bam dolphin.
Ka paw ha ka skul thymmai jong u Percy, ka skul heh Goode.
Kreuzen ba sniew
U la kyrmen ban wanrah ia ki jingkylla ha ka sain hima sima ha la ka ri bad ban pynlong ia ki nong Philippines ban leit skul.
Jingpynkynmaw: don ki nongpule kiba lah ban shem jingeh ia kane ka bynta.
Ki Essay barit, ba la ring na ki jingthoh u George Santayana da u Logan Pearsall Smith, Da ka Jingiatreilang U Nongthoh.
Ka Lydia Chapin (Taft) (2 February, 1712 – 9 Nohprah 1778) ka dei ka nongsdang ia ka jingiakhih ia ka hok jied jong ki kynthei ha ka ri Colonial America.
U Mike Diamente kum u Steve Morgan
U Jan des Bouvrie, 78 snem ka rta, u nongshna tiar bad nongshna ïing na Netherland.
Zephyr, Karolina Sepngi
Ha u snem 2000, ki don 3,952 ngut ki briew, 1,781 tylli ki longing, bad 1,102 tylli ki longïing kiba sah ha Fairway.
Ia kane ka episode la peit da ki 11.70 million ngut ki briew ha America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 13,789 ngut.
Ka Gabrielle ka pynhap ia u titan ha ka krem ​​bad ka kem ia u Hercules uba hap.
Hadien ba la pyndep ïa ka khana jong u Sora, u nongïalehkai u lah ban ïalehkai kum u Riku, uba ïaid lyngba ki kyrdan ba shapoh jong ka Castle Oblivion.
Ha ka 11 tarik Risaw 1985 u Montaño u la sdang ïa ka Oficina Jurídica para la Mujer (Ka Ophis Aiñ na ka bynta ki Kynthei) ban kyntiew ïa ki hok jong ki kynthei bad ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ ki kynthei.
U Murray u la wan phai pat sha Australia ha u January 1942, ha ka por ba ka Japan ka dang ialeh shaphang shathie sha New Guinea.
Ka jinglong ableism ne ableism ka dei ka jingsngew pyrshah ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
La ïathuh ba ka Kimbolton Castle ka dei ka Catherine jong ka Aragon kaba la khlad noh hangtei ha ka snem 1536 hadien ba ka la shah set phatok katto katne snem.
ki nongbah ha Mexico
U John Gleeson, 78 snem ka rta, u nongialehkai kriket Test na Australia.
Ka dorbar bah jong ka Rumania
6-4.
Kaba ar ka iathuh ia u ba um lah ban shah pynmynsaw ha u briew uba ‘kha na ka kynthei’.
Bun ki jingthoh naduh ki por synshar phareng ki spel ia ka kyrteng Weathersfield.
Namar kane ka daw, ia ka matrix kaba don ia u determinant bym dei zero la khot invertible.
"Khatduh eh, nga don ka jingmut ba hadien kine ki jingjia kiba bun kiba nga la wanrah lang ia ki negro kiba don ka jinglah, kan ym long kaba eh ban kdew ia ki jylla ba pawnam baroh kawei jong ka Europe, na kiba phin ym khmih lynti da kaba suk ban ioh ia ka off- kti kum kine ki nongthoh, ki myllung, ki riewstad bad ki nongthoh khubor babha jong ka Paris Academy, bad ha kawei pat ka liang, ym don kano kano ka jaitbynriew kaba la khot ka jaitbynriew khlaw kaba la tip hapoh ka sngi kaba la pyniapher ia lade haduh katne da kum kine ki nuksa jong ka jinglong janai bad ka jinglah tynrai na ka bynta ka jingstad saian; ka kolshor, bad da kata ka la pyniasoh ia lade haduh katta katta bad ki jaitbynriew kiba la nang la stad tam ha ka pyrthei, kum ki Negro."
U Narcan u sdien ha kita ki jaka hiar ha ka jaka jong u bad u khanglad ia ki dawai pynbuaid ban sngap ha ki.
U khniang lyngkha ba don ki dak, u khniang lyngkha LC
Roanne (42187)
Ia ki jingkylla bor lah ban phiah katkum ka jait engine pynshit kaba ki wad ban pyni nuksa.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Amar Gopal Bose
U doktor ba 12 u Peter Capaldi u la iakynduh ia u doktor ba 1 tang shuwa ban pynthymmai ia uwei pa uwei u doktor ha ka bynta ba khatduh jong ka series jong u Capaldi.
Vessel element, ka thliew kaba rit kaba kit ia ka um ha ki jingthung (kum ka xylem) .
Naduh u snem 1971 haduh u snem 1977 ka Kirstie ka la shong kurim bad u Robert Alley.
U Ian "H" Watkins (kha ha u snem 1976), u nongrwai pop bad u dkhot jong ka Steps
Lehigh County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ka hok nongthoh jong ka ri America
Kane ka mut ba ym lah ban nang.
Ka Soultzeren ka dei ka commune.
FK Austria Wien 1c
U President Bernardo O’Higgins (Chile)
La tip bha ia ka na ka bynta ka kam shna dur jong ka.
Ha ka snem 1989 ka liengsuin bym don briew ka Voyager 2 ka la her da u Neptune.
Ka Emmy Köhler, la kha ha ka 22 tarik u May 1858 ha Stockholm, Sweden bad la khlad noh ha ka 2 February 1925 ha Fresta, Sweden ka dei ka nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden.
Ia ki kot jong ki la pynmih da u John Marshall.
Kat kum ka Kojiki bad Nihon Shoki, u Ketai u long u khun ksiew ba phra jong u Patsha Ōjin.
Kham hadien ka jinglong jingman ha ka sain hima sima ka la long kaba ma ia ki Jiw ha Austria bad kumta, ha ka snem 1938, ia u samla Nissel la phah na Vienna sha Great Britain.
Ka ktien Veranda ka la wan sha ka ktien Phareng lyngba ka India da ka ktien Indo-Portugal, kane ka ktien hi ka wan na ka ktien Portugal varanda kaba mut "ka baranda ne ka phyllaw kaba jrong".
Ha ka hima Byzantine, la ju phong ia ka fustanella bad la khot ia ka ka podea (Grik: ποδέα).
U Hati bad u Khla
Napdeng ki Theropod ki don ha ki Morrison ki Allosaurus, ki Saurophaganax, ki Torvosaurus, ki Ceratosaurus, ki Coelurus, ki Ornitholestes, ki Tanycolagreus, ki Stokesosaurus bad ki Marshosaurus.
Ka Josephine Medina, 51 snem ka rta, ka nongialehkai table tennis jong ka Philippines, ka nongjop ia ka takma rnong jong ka Paralympic (2016).
Ka Europium ka long ka kynja dawai.
U Goujian u dei u Syiem jong ka Hima Yue.
http://www.town.okutama.tokyo.jp/khareng/index.html ;
Ha ka 16 tarik u December 1880 la sdang ka Thma Boer kaba Nyngkong.
U Dúnchad mac Fiachnai (u la iap kumba 644) u long u Syiem Ulaid na ka jait hima Dal Fiatach.
Ki lah ruh ban sdang ban sngap jar.
Kane ka jingtrei ka lah ban khanglad ia kino kino ki tnat lyngkhot lyngkhai kiba heh ban mih da kaba pynpra shisha ia ki dewbah ba nyngkong.
Dei ha ka sngi nyngkong jong ka jingbuh kyrpang ha kylleng ki hynriew tylli ki Jylla, kata ka 16 tarik u Risaw, ba u nongkit khubor jong ka Argentina ha Venezuela, u Eduardo Porretti, u la ioh ia utei u khñiang jingpang, bad u Nicolás Maduro, u la pynbna ba ki don 16ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kaba la pynbna ba baroh ki don sha ka 33ngut.
Ia ka Parqués la ialehkai da ki ar tylli ki dice; ar haduh hynriew ngut ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ha kajuh ka jingialehkai, katkum ka jait board ialehkai ba la pyndonkam.
Ki jinglong jong ki jingkhih ba la khmih lynti na ka tsunami (lada donkam).
Urs (ka sngi rakhe iap kaba man la u snem)
1971 ka Kaitlyn Ashley, ka nongak phlim ba sngewtynnad na America
Ki Piton
1969 Paola Epifani, ka nongdro dur na Italy
Ka algorithm kam iathuh kumno ka poi sha ka jubab, lane pynshisha ia ka, katba ka jubab ka long kaba dei beit.
Ka jingsiew lyngba ki mobile jong ka Zong, ka jingshakri ba la pynshong nongrim ha ka PayPal.
Ki archosaur lane ki kpa tymmen jong ki ki la lait im na ka jingjia ba shyrkhei jong ka jingduh jait jong ka Permian-Triassic.
Ka dorbar sor Redruth
2019: Ricky zoom
U la soi kyrteng bad ka kynhun shipai jong ka ri America namar ka jingshah thombor ha Pearl Harbor.
Ki jingpyrshang ki long shi bynta jong ka rukom science.
Radu Rosetti
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Gabon
Ka long kaba shit ha ka por lyiur.
Ka long ban pyni ba u Saturn V u lah ban kit ia ka jingkhia jong u Apollo stet bad jngai bha sha suinbneng ban pynlong ia ka jingher sha u Bnai kaba lah.
U Zeus u la pyndonkam da ka buit nangta bad u la phah ia u Dionysus, u blei jong ka wain, ban pynbuaid ia u Hephaestus.
Bun ki shipai ki la mad ia ka jingshah thombor ha ka gas hynrei tang 3% na kiba shah ktah ki la iap shisha.
Malcolm Fraser - naduh ka jingthung kam jong u hadien ba la pynkynriah kam ia u Gough Whitlam ha u snem 1975 haduh ba un da shah rem noh ha u Bob Hawke (ALP) ha u snem 1983.
Ka Limbourg lane ka Limbourg ka dei ka nongbah ha ka juk pdeng kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka ri Liège.
1974 U Tim Henman, u nongialehkai tennis jong ka ri Bilat
Ha kaba bun na kane ka por, ki Grik kim don wat tang kawei ka sorkar ne nongsynshar.
Ka jingialehkai ka PWI (2001) (vs.
Johann Zeitler (Germany)
Ka snem 1996 !
Ki pisa ba la pynrung ha ka snem 1961
Ka dei ka nongkitkhlieh jong ka pyrthei jong ka kynhun kynthei na ka bynta ki kynthei (TIAW) bad ka dei ruh ka nonghikai Course jong ka klas MBA ha ka skulbah jong ka Dhaka.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongtrei na ka CIA uba sah ha Paris bad ka samla jong u.
Ka Khunlung khlaw () ka dei ka kot khynnah kaba la thoh shaphang uwei u khynnah shynrang uba dang rit khlaw uba kyrteng u Ben.
Ka jingpynbeit ia ka jingbunsien kaba heh
Kane ka long namar ka kyrteng lada ka niam la khot Hinduism, ym Hindu.
Ki jingthung ba kongsan ba la pynmih ha ka pyrthei ha u snem 2002, ki long u kew (u kew), u kew, u kew, bad u kew.
Ki Skul Paidbah jong ka Broward
Pech (09226)
Ka tynrai jong u dieng ka la sdang da ki hajar snem mynshuwa.
Ka Ledbury ka dei ka shnong rit kaba don ha Herefordshire.
lane .
1723 – U Joshua Reynolds, u nongdro dur na England (u la iap ha ka 1792).
Ia ki tnum maw kiba la shna ia ki jingtap rnong la ker sawdong da ka khlieh ba la thaw kum ka dur ba lai tylli jong ka roundel.
U Sanchís u la mihkhmat ïa ka Real Madrid bad ka Spain.
Katba nang iaid ki snem ki phareng ki la pyrshang ban shim ia ki jaka riewspah ha ki ri Spanish America, ki la jop ha ki katto katne ki khep kum ha Jamaica bad, ha ka por jong ka thma hynriew snem, ha ka Spanish Florida.
NWS/WSU Syiem bad Mahadei jong ka Ring Tournament ha u snem 2009 ryngkat ka Miss April 2019.
Ki jaka shong jaka sah ha Cameroon
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Tarrafal de São Nicolau.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki jingtip (DES)
Hynrei la pynkylla ia ka jingbatai ia u planet ha u bnai August 2006.
Ka eriong kaba shit
La pynsangeh ia u haduh 180 sngi ha ka kam thaw ain.<ref
Ki jingpyniap briew
Kane ka them ka long kawei na ki calderas kaba heh tam ha ka Pyrthei, kaba mih na ka jingbthei jong u lum mawsiang uba heh bha.
La donkam ia ka internet ban pyndonkam ia kane ka channel.
Ia ki noodles ba dang thymmai la shet shwa ban ai shit ne khriat.
Ha ka jingshisha, ka Kanji na ka bynta ka "jingieit"(愛) ka mih na ka helmet jong u.
Ka masi ka shim ia ka iing syiem na ka bynta u kynrad jong u da kaba pyniap ia u ogre.
Ki briew ki iohi ia kaei kaei, bad ki pynpaw ba kaei kaba ki iohi kan long beit kumba ki iohi.
Ka Don Edwards San Francisco Bay ka dei ka jaka ri mrad khlaw ha ka kyrteng jong u.
Ka Karri Turner kum ka Lieutenant Harriet Sims (1997–2005)
Ka Ri kam shym la phah ia kino kino ki nongialehkai sha ka Winter Olympics 2018.
Avifauna, Ki Alphen bad ki Rijn
Ka Miet jong u Skorpion (1983)
San Lukas Tolimán
1" bad "Young Pops Excite", bad ka jingithuh kyrteng jong ka kynhun ka la nang kiew suki suki.
Ki briew kiba leit sha ka Marienkirche ki long kiba kren German.
Babia Góra National Park (ka jaka ri jingri ba la jied da ka UNESCO)
Ka Islamabad Capital Territory (, ICT da kaba lyngkot) ka dei kawei na ki artylli ki jaka synshar jong ka Pakistan.
Hadien ka jingïalehkai draw, sa kawei pat ka jingkylla jong ka jingïalehkai ka jia.
U la long u Professor jong ka Economics ha ka skul ain jong ka University of Chicago.
Ki nongwan buhai shnong ki la pynkylla ktien phareng ia ki kyrteng jong ki, ki la shim ia ka ktien phareng bad ki balang Khristan ba pawnam.
Katto katne na ki webbing hapdeng ki tyrpeng jong u ki long kiba saw bthuh.
Kane ka pyni ba ki trai ri Britain ki ju iakynduh bad khaii pateng bad ki briew ha ka dewbah Europe.
2018 - Ka Anna-Lisa, ka aktres na Norway-American (b.
Kini ki kynthup ya u Paterson Joseph, u David Morrissey, u Sean Pertwee, u James Nesbitt, u Russell Tovey, u Catherine Zeta Jones, u Chiwetel Ejiofor, u Robert Carlyle wa u Billie Piper.
Kine ki dei ki jaka kiba don ha ka por UTC−05:00.
U Derrick Bell bad u Alan Freeman ki la ong ba ka CLS kam lah ban ai ki lad ki lynti lymda ka kren shaphang ka jaitbynriew bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ia ki jingmut jong ki la tuklar da kiwei pat ki nongwad bniah, ki bym lap ia ki nuksa ba mynta jong ka jingshah thombor da ka hatchet.
ka jingïada ha ka imlang sahlang
Ka Jylla Putnam, West Virginia
Ki Draenei ki dei ki jingthaw ba jrong kiba jrong rong saw na ka planet Draenor.
Ki Panchayat ha ka block
Ia ki jingthoh jong ka la pynmih ha ki kot khubor Khristan Mynta, Today’s Christian Woman, The War Cry (Salvation Army), bad ha ki kotkhubor ha kylleng ka pyrthei.
U Frank Moses (u ba mynta) - 994
Ym tip ia ka tynrai jong u Ahidus namar ba ym don ki jingpule wadbniah.
Ha u Risaw 2003, ka BBC ka la soi ia ka jingiateh ba ar snem ban pyni ia ki jingiakop ialehkai Moto GP ha kaba ka Suzi Perry kan pynlong ia baroh ki jingiakop katba ia kiba bun ki round la pyni ha ka Sunday Grandstand lane ha ka Grandstand lada ka dei ka jingiakop ha ka sngi Saitjain.
Ka don ha ka Steam.
Ka Monica "Nikki" van der Zyl (27 Risaw 1935 – 6 Risaw 2021) ka dei ka nongrwai sur sur na German.
Ka Woodland Hills Mall
1977/78 : Brugge
U Naver ba rit
U Nongïalehkai Pulsar ba pawnam ha ka NSFJ 2075 BS
Nyngkong eh, u nongdro dur u shna ia ka jingdro na ka jingdro, da ki dak rit ha ka jaka jong ki lain.
U dei u Gentleman Usher jong ka Black Rod, u Nonglam khubor jong ka iing ki syiem.
Ka long ka nongmareh kaba stet; bad haba u mareh, ka ryndang jong u ka long kaba jan ryntih bad ka khyndew.
Kum ka nuksa, "cat" kan ym long ka kyntien ha ka ktien Burma namar ba ka don ka sur "t" ha kaba kut.
Don kiba la ai jingmut ba u phoenix jong ki nong China u dei u paralok jong u Shang Shang ne u sim slap ha ka jingthoh jong u Confucius, katba u Shang Shang ne u sim slap u dei u sim uba pyni ia ka yin, hynrei ia u phoenix la ju shim ba u dei u dak jong ka yang . .
Ka jingbym kha khun jong ki hybrid: Ka hybrid ka long kaba lah ban im, hynrei u briew uba la san uba mih u long uba khlem khun.
U Humayun Ahmed (13 Nohprah 1948 – 19 Kyllalyngkot 2012) u dei u nongthoh kot, nongthoh drama bad u nongpyniaid phlim na Bangladesh.
1/10 = 0.1
La pynher nyngkong ia ka ha ka 12 tarik Iaiong, 1994 bad sdang ban treikam bad ka United Airlines ha ka 7 tarik Iaiong, 1995.
chador
2007, Ka nongrwai kynthei ba nga ieit eh, ka jingrwai ri
Ka kynjri carbon kam ju bthei ha ka jingkynriah jong ki atom hydrogen.
Ka jingjop ha suin
Na ka bynta ka jingpynbeit ia ki jingbakla, u nongpynkylla ktien u long uba myntoi shibun namar u pyntip ia ka jingbakla(s) ha kajuh ka por.
La kha ia u ha New Haven, Connecticut.
Ki jingrwai jong ki ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong ki briew bad ki vampire jong ka Transylvania.
Gorilla gorilla, gorilla sepngi (2012)
Kumba 100 tylli ki hap noh man ka sngi, hynrei ki ju san biang.
2014 - Ka Balang England ka la kyrshan ban don ki Bishop kynthei ha ka General Synod jong ka (ka jingialang ba thikna jong ka).
Ka jingpynmih kaba bun eh ka jia ha Pará, bud pat sa ki Amazonas, Rondônia bad Acre.
Ka takma jinglaitluid
Ka shnong Norbugang
Ka jait jong ka ka long kaba pyndonkam da ka bor nuclear.
Ki dur jong ka thma jong ka Bulge – ki dur la ai da ka WW2-Dur.com.
Ka ktien Dersim ka mut jingkhang rupa ha ka ktien Kurdish.
Ha ka Pleistocene kaba sdang, 1.5–1 mya, ha Africa, Asia bad Europe, la antad ba don ki jaitbynriew jong ki Homo habilis kiba la pynmih ia ki jabieng kiba kham heh bad ki la shna ia ki tiar maw kiba kham bniah; kine ki jingiapher bad kiwei pat ki biang ia ki riewstad jinglong bynriew ban pyniasoh ia ki kum ka jait jingthaw kaba thymmai, ka H. erectus.
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Greengrass
Ki shipai jong ka US ki la pynpaw ba ka dei tang ka jingpynbna kaba ju pyndonkam ha ka jinglong ka suinbneng.
Ha u Risaw 1951, ha ka por ba u Matsunaga u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai ba nyngkong jong ka kynhun jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar, ka Asian games jong ka snem 1951.
U (Abel) u kyrmen ban ioh biang ia ka phone jong u Clarence, namar ba u tieng ba katei ka phone kan pynlong ia u ban paw ba u donkti.
Ha ka snem 1963, la ioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize.
Ka takma ksiar ba nyngkong eh jong ka ha ka kyrdan pyrthei ka dei ka jingjop ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïamareh 5,000 m ha ka Goodwill Games ha ka snem 1986 ha Moscow.
Ha u bnai September 1989, ka la long kawei na ki saw ngut ki briew kiba la thoh ia ka "Shithi na Weimar".
U Coco Martin kum u Juan Dela Cruz
Hynrei ki shipai kit liengsuiñ jong ka Japan ruh ki la kynran dien namar ka jingduhnong kaba jur ha ki liengsuiñ bad ki nongtrei bad ka jingjulor kaba khraw ïa ar tylli ki liengsuiñ.
Hynrei hadien u la ong ia ki nongbud jong u ba ki dei ban peit sha ka Mecca ha ka jaka jong ka Jerusalem haba ki duwai.
U Pete Johnson
U la shakri kum u Nongsynshar Shipai jong ka United Nations Command/U Nongsynshar Shipai, ROK/U.S.
Ha ka jaka kata, ki iohi ia ka rukom treikam kum ka bynta kaba kongsan jong ka buit treikam jong ki bad ka rukom ban pynlong ia ka jingkylla ha ka seng.
Peugeot 605
Kam shym la leit sha u Bnai – ka la leit ban iaid sawdong ia ka Pyrthei katba ki nongleit bneng ki dang test bad peit ia ki tiar bad ki mashin ki ban pyndonkam ban leit sha u Bnai ha kawei pat ka liengsuin.
Kawei na ki bom jong u Paco ka bthei, kaba pynpra ia ka jingtei.
U Virgilius bakhuid c. 745 lane c. 767-c.
Ka Series 10 ka dei ka series kaba khatduh ba la pynmih da u Paul Knight.
Kane ka long ruh kumjuh, na ka bynta ki khyllung kiba dang rit; bunsien eh, baroh ar kine ki jingjia lah ban shem lang.
Ha u Naiwieng 2007, u Torres u la rung sha ka World Wrestling Entertainment (WWE) ha ka Diva Search.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka shnong ka don baroh 3.5 mail square (9.2 km2).
Ia ka kyrteng Gertrude la pyndonkam na ka bynta ka eriong Atlantic ha ka snem 1974.
U Victor Poor (1933-2012), kum u Technical Director ha Datapoint ha San Antonio, u la ialam ia ka jingshna ia ka Intel 8008 microprocessor chip.
Kane ka pynpaw ia ka jingiapher kaba khraw bha ha ka rukom bad ka dor hapdeng ki jain tynrai bad ki jain lyngkhot lyngkhai kiba mynta.
Kane ka kali ka dei ka jingthmu ba nyngkong jong ka GM ha ka iew crossover.
Ki shark ki lah ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka jingshisha.
Ki "skulbah hyndai" ki la sdang ha kane ka por bad ha ka por jong ka Renaissance.
Ia kane ka jingleit la ai kyrteng ka Nimrod Expedition.
Calliano, Piedmont, Italy
Kane ka jingialehkai ka sdang kum ka rukom ialehkai phutbol rugby ba la ialehkai ha ki wah bad ki pung ha England bad Scotland da ka bol ba la shna da u nar India, lehse naduh ki snem 1850 ter ter.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Hadien ba u la pyndem ia ka Devon bad ka Cornwall baroh ki la i kumba ki sngap jar.
2017 - Chavo Guerrero Sr.
U James Alton Coates (4 tarik u Lber, 1932 – 15 tarik u Nohprah, 2019) u dei u nongtied baseball ba tbit jong ka ri America.
Ki don ruh ki jingdro ba la pynthymmai jong ki riewstad jong ka ri Russia.
Ka nongrim jong ka kot ba la tip bha jong u Komatsu, ka Japan Sinks, la pynskhem ha u snem 2011 haba ki bynta jong ka rud duriaw jong ka Sanriku ki la ngam palat shi mitar ha ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
ka seng dorbar.
ki plastik ba shit
Katkum ka jingiathuh jong u Stanton, u Bird uba kham rangbah u dang pynsawa ia ka tape ba la shon ia u khun samla jong u ha kylleng ki jaka treikam jong ka Pixar ha kawei ka sngi.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 14 ha Latvia
Ban pynthikna ba ka jingbakla kan nym jia shuh, ki la pynkylla ia ka ‘leap year rule’.
U Belisario Betancur Cuartas (4 February 1923 – 7 December 2018) u dei u riew sain pyrthei na Colombia.
Ha ka por Cretaceous, ka bynta kaba bun jong ka England ka don hapoh duriaw.
Ki jingkieng kiba iaid lyngba ia ka wah Han
U long uba khlain, uba itynnad bad uba sngewtynnad ban bam jingbam.
Tangut, ba la thoh da ka dak Tangut .
Ki la sdang ruh ia ka kam jong ki aktor bad ki nongpyniaid kiba bun.
U la shong kurim bad ka Patti Heid naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka Swedish Hockey League (SHL), ka dei ka lympung ialehkai ice hockey ba tbit ha ka ri Sweden.
Alfredo - tenor
Ka Marjorie ka dei ka nongïalam jong ka kynhun ïarap ïalade ka Fat Fighters.
Ki jingrwai jong ka Metro
u bsein, bad ka helm.
Kane ka la kynthup ruh ia ki bynta jong ka ri India kaba shatei lam mihngi.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Phillipa Aird McManarney.
: Ka rta ha ka por ba ring phlim.
Ka miet jong ka eriong (1991, Europe) (1992, North America)
Nalor ka kam doktor, u Dr. Grenfell u la tei ia ki hospital, ki skul bad ki iing ri khunswet.
Ka elekshon president kaba nyngkong ka la long ha ka 16 tarik u February 1949, bad u nongjop u dei u Chaim Weizmann.
Haba ka la dap 18 snem ka rta, ka la ioh ia ka scholarship sha ka jaka pule ak phlim jong ka Televisa.
Ka kynthup ia ka jingpule ia ka jingheh, ka jinglong bad ka jingsam jong kine ki jaitbynriew bad ki jingkylla ha kine ki jaitbynriew namar ka jingkha, jingiap, jingkynriah bad jingkynriah jaka.
Ka motto jong ka Order ka long ka jingshai jong ka Bneng ka nongialam jong ngi.
U Antônio Carlos Zago (la kha ha ka 18 Naitung 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Jaswant Singh (3 Jymmang 1938 – 27 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ha u bnai September 2011, ki saiantis jong ka OPERA ki la ong ba ki la iohi ba ki neutrino ki paw ba ki iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai.
Harry Shearer – aktor, nonglehkai, nongtem, nongthaw jingrwai
Ki jinghiar liengsuiñ kiba kongsan (Operation Avalanche) ki long ha ka 9 tarik u Nailur.
Ka por hadien ka thma
La tep ia u Pocahontas hapoh ka chancel jong ka Balang St.
Ka Norblad.
U Yosu u la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 20 February 2016 ha Santander, Spain.
Kine ki lah ban long ki jingktah ia u jingthaw uba kit ia ka jinglong, ia ka mariang, ne kiwei pat ki jingthaw.
Ki briew na Novel-Aquitaine
Ka Atari 5200 kam lah ban pyntreikam ia ka software na ka bynta ka Atari 2600 kaba dang pawnam haduh mynta.
Ki album ba la lum lang / Kiwei pat ki album
U Malcolm IV (1153–1165)
Ki lah ban buh ia kine ki duwan ha ki jaka ba shabar, ki jaka ba kynja mariang kum ki tyllong um, ki wah bad ki dieng kiba kyrpang.
U Anca Pop (22 Lber 1984 – 16 December 2018) u dei u nongrwai-rwai uba na Romania-Canada.
U Jeff Bennett kum u Klank
1921 - U Howard Unruh, u nongpyniap briew na America (d. 2009)
Ka “Dead Ringers” ka dei ka phlim thriller kaba la shna da u David Cronenberg kaba la shna ha ka snem 1988 kaba la shna da u David Cronenberg bad la pynshong nongrim ha ka novel Twins ba la thoh da u Bari Wood bad u Jack Geasland.
Hadien ba la pyllait ïa ka jingrwai On Avery Island, u Julian Koster, u Scott Spillane bad u Jeremy Barnes ki la ïasoh lang bad kane ka kynhun tem.
Ha ka thma bah ba ar, bun na kine ki nongleit jngi abalone la pynrung kam ha ki shipai jong ka ri America bad la hikai ia ki kum ki nongleit jngi.
Ka jingpynkhluit
Ka long ka shnong kaba heh tam ha ka County Leitrim katba ka long ka shnong kaba rit tam ha ka ri baroh kawei.
Ha ka 17 tarik u August 1981 uwei u nongtrei jong ka park u la hap ha ka jingiap ha ka por ba u leh ia ka jingpyrshang kaba man ka sngi ia ka Rolling Thunder.
25.
Lard (2004)
Baroh ki la paw ha ka kot thep vote kum ki kyrtong laitluid ne ki bym don bynta, namar ba ka party kam shym la pynrung kyrteng.
Ka kot jinghikai jong ka "NISPOM" jong ka US, kaba batai ia ki kyndon halor ki jingtip ba la buhrieh nalor kiwei pat kiei kiei - ka kyrteng ba pura ka dei "Ka kot jinghikai jong ka prokram pahara karkhana jong ka ri".
U Lum Ebenezer halor ka jingwad bniah ia ka Australia
U Buchwald u la ong ba ka Paramount ka la tuh ia ka jingthoh jong u.
Katrín Jakobsdóttir (la kynnoh ; la kha ha ka 1 tarik u February 1976) ka dei ka riewsain pyrthei na Iceland.
1776 - U James Cook u la sdang ia ka jingleit jingwan jong u.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka dur khmat kaba lieh ka la mih na ka jingpyni jong ki nongrwai.
Ka jingpynbna (31415)
Kawei ka thong kaba u Mencius u don ka long ban pynroi ia kata kaba u khot “ka jingmut bym lah khih.”
pt:Woland
Ha ka prokram kaba lyngkot ha ka 23 tarik u February, ka la shna ia ka jingpyniasoh lai tylli ki lutz-lai tylli ki tyrpeng, ka jingpynkylla lai tylli bad ka jingpynkylla arsien.
U John Thomas O'Brien (la kha ha ka 11 December 1930) u dei u nongïalehkai ba kyrshan jong ka America bad u nongtied ha ka Major League Baseball.
Ka Vocal range ka long ka jingthew ia ki jingsawa ba ka sur briew ka lah ban pynmih.
Ki jingiakren ha kawei ka sngi
U Laurence Everett Pope II (24 Naitung, 1945 – 31 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Baroh ki para marjan ki kyndit bad ki wan sha surok bad ki iasaid bad ialeh.
U la hikai ba baroh ki briew kiba lieh ki long kiba sniew.
Lber 1968 - "LOL Young Pops" *Ka jingmih kum u nongwan jngohkai (pynphriang: Nippon TV)
Ka Iyer sngi ruh ka pynlong ia ka tdong jong u comet.
Ka University of Otago () kaba don ha Dunedin ka dei ka skulbah kaba rim tam ha New Zealand.
1881 - U Jan van Gilse, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Baroh ki jingrwai la thoh & thaw da ka Dorothy Wiggin.
U la long u dkhot jong ka kynhun myntri jong u Bashar al-Assad.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka ri Bilat.
Ka JYJ ka la pynjlan ia ka World Tour jong ka da kaba pynrung ia ki tarik ban pyni ha Barcelona, ​​Spain ha ka 29 tarik Lber bad ha Berlin, Germany ha ka 6 tarik Nohprah.
Ka Clarice, ha kajuh ka por, ka wan na ka ktien Latin Clarus, kaba mut "ba shai, ba shai ne ba pawnam".
Lber – U Danny Rolling, u nongpyniap briew na America (b.
Ki nongthoh Azerbaijan
Ki briew kiba tip shaphang u Kolos ki long kiba kongsan ha ka liang ka kompiwtor ha ri Bilat.
2019 - Ka Cecilia Seghizzi, ka nongthaw jingrwai bad ka nongdro dur na Italy (b.
Ka jingtep jong u shipai bym tip
Ia kane ka jingrwai la pyllait shwa ia ka tour jong ka kynhun ha ka shiteng snem 2010, bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong na ka album kaba lai jong ki, ka Hands All Over, kaba la pyllait ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2010.
Kumjuh ruh ha u snem 1995, u Finn u la ïatrei lang bad ki nongrwai Andy White bad u Liam Ó Maonlaí.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 12 tarik u September 2008 ryngkat bad ki jingrwai ba pawnam jong ka The Day That Comes, Cyanide, My Apocalypse, The Unforgiven III, bad The Judas Kiss.
Ha ki imlang sahlang kiba jylliew kiba la nang kham tlot, kane ka jingpyniasoh lang jong kiei kiei ka lah ban long kaba la pynlong ia ka jinghiar dor.
Ka kynhun pynpra jong ki nongshun ka la rung tuh ha ka jaka sah jong ki unit bad ka la siat da ki tiar siat.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka kyrteng pdeng.
Jingthep vote
1970 – U Yukio Mishima, u nongthoh kot Japan (b.
Ka long ka nongbah kaba saw ha ka ri America.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka Germany ka la pyndep ia ka jingsynshar jong ka ia ka ri France.
1439 – Ka Plymouth, England, ka la long ka shnong kaba nyngkong eh kaba la pynrung da ka Parliament jong ka England.
Kumba 26,280 ngut ki briew ki shong hangtei (2008).
Ki kompeni softwer jong ka America
Katto katne ngut ki nongbishar jingrwai, kynthup ia u Schumann, ki la pyrkhat ba ki long kiba bha shibun.
Ka Jylla France kaba pura ka la pyndonkam ia ka jingsynshar Gallican ban ioh ia ka jingsynshar halor la kumno kumno baroh ki jingthung ba kongsan jong ka Balang bad kumjuh ruh halor kiba bun ki jingdon jingem jong ka Balang.
Ka don ha Lower Franconia.
U la phet noh na u ban leit sha Chauri Chaura hynrei shen u kpa jong u u la tip ia kata bad u la pynsangeh ia u ha Bathinda.
Ki nongpynbyrngia na Texas
"Ka Pakinamac Pt."
Lym kumta, ki kompeni ha France ki wad ia ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule bad kiba don ia ki jingtbit ba kyrpang, na ka bynta ki kam ha ki bynta ba kongsan.
Ia kane ka kompeni la seng da u Max Grabowsky ha ka snem 1901.
La kdew ia u ha ka jingtohkit ia ka Vierschaar jong ka Veurne.
U la long u nongialam jong ka Conservative Party bad u nongialam jong ka Official Opposition naduh ka 24 tarik u Nailar, 2020 haduh ka 2 tarik u February, 2022.
La kha ia u ha Innsbruck.
Ka la long ka paralok naduh ba dang rit jong ka Zelda Fitzgerald, ka tnga jong u nongthoh novel F. Scott Fitzgerald.
Ym slem shuh u Brahms u la ieit ia ka Clara kaba kham heh 14 snem ban ia u.
Ha kaba kut jong ka, la pynlong ia u Capua kum u vassal jong ka Salerno da u Patsha Roman Bakhuid Louis II.
Ki briew kiba nyngkong eh ki wan sha Ireland kumba 9000 snem mynshuwa, ha ka juk maw pdeng (Mesolithic period).
Ki don kiwei pat ki dak, kum ka jingbym lah bam (lane ka jingeh ban bam) bad ka jingpang shyntur.
Ki dak kiba paw biang
- Ka Yongin, ka South Korea.
Ka Africanis ka dei ka kynhun jong ki ksew kiba duna bha ha South Africa.
Hynrei ka jingïalehkai kaba bud jong ka kynhun ka long kaba duna bha ha ka jingïalehkai jong ka Venezuela.
912 F
Ka jingheh jong ka ka long 33.46 km².
2007-2008
U bad ka samla jong u ki don uwei u khun shynrang, uba la kha ha u snem 2003.
Ia ka DofE la pyniaid ruh ha kiwei pat ki ri ha ka kyrteng jong ka International Award.
Kahani Hamari...Dil Dosti Deewanepan Ki
Ki jaka ba kongsan ba la iada ha kane ka jylla ki long ka Parque Nacional Sierra de Baoruco ("National park Sierra de Baoruco") bad ka Parque Nacional Lago Enriquillo ("National park Enriquillo Lake").
Hynrei kawei kaba donkam ban peit ka long ba kane ka mashin jong ka America kam ju khih bad pyrkhat hi dalade, ym kum ki paralok jong ki kiba na Japan bad South Korea.
Ki khusnam jong ka kynhun
U Hu u la khlad noh na ka jingpang ha Beijing ha ka 3 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 96 snem.
(JPN) • Ka kynhun
2011 – U Juan María Bordaberry, President jong ka Uruguay (b.
Kum ka nuksa, ban program ia u robot ban iaid lyngba ia kawei ka iing, ngi shu ai ia u ia ka thup jong ki kamra, ki jingiadei hapdeng kawei pa kawei ka kamra (ki jingkhang), bad ka algorithm kaba lah ban trei ia kino ki kamra ban iaid lyngba ban poi sha kano kano kawei pat ka kamra.
U nongpyniaid u khleh ia ka sha bad ka um kaba shit.
Ka University of Zimbabwe, kaba dei ka skulbah kaba rim tam ha kane ka ri (ba la seng ha u snem 1952), ka don ha Mount Pleasant, kumba 6 km (3.7 mi) shaphang shathie na pdeng sor.
Na ka bynta kawei pa kawei ka liang jong u polygon, kan don ka parallelogram.
Ka iing khaii jong ka St. Charles
U Kirkman bad u Charles H. Eglee ki long mynta ki nongthoh bad ki nongpynmih phlim.
Ka Amy Louise Acker (la kha ha ka 5 tarik u December 1976) ka dei ka aktres na America.
U la sdang ban trei ia ka jinglong met jong ki jingthung ha ka snem 1664, bad ha ka snem 1670 la pyntip ia ka jingthoh jong u, Ka jinglong met jong ki jhur la sdang, sha ka seng syiem.
Danial Hajibarat on filcin
May 12 - U William Zinsser, 92 snem ka rta, u nongthoh na America (On Writing Well).
Ha ka snem 1837 u Felix Mendelssohn u la pyniaid ia ka jingpyni ia ka oratorio jong u St.
Ha u bnai September 1915, u Tsar u la phah ia ka parliament sha la iing.
Maria Zaring (mynta Skaug) - guitar
Ka nongbah Zhob ka don ha rud jong ka wah Zhob.
1917 - U Patrick Bugden, Zonnebeke, Belgium
Ki telebishon: 170,000 (1997)
Ki jingtrei jong u kiba pawnam tam ki la iarap ban pynroi ia ka rukom pyrkhat jong ki rukom synshar pyrthei.
La pyniap ia u Crassus bad ki rangbah shipai jong u.
Hank Redd – alto saxophone, tenor saxophone
Ka sur ba khia jong ki bunsien ka ju iasoh lang bad ki bynta jong ka jingrwai electronic, pop, rap, disco, funk, grindcore bad ki bit jong kiba bun kiwei pat ki jait jingrwai bad ka pynmih ia ka jingrwai kaba lah ban batai kum ka avant-garde.
Ki khyllung kiba la pynthiah ha ka kpoh ne ha ki liang ki kham lah ban iap na ka jingpang SIDS.
Stuttgart: U F. Steiner.
U Hemingway bad ka tnga jong u ka Pauline ki la ioh khun ha Key West.
Ka Focke-Wulf Fw 189 ka dei ka liengsuin shipai kaba don ar tylli ki enjin.
Ka Pandarosa Recording Company.
1992 - U Sky Ferreira, u nongrwai-thoh jingrwai bad aktres jong ka America
Ka phlim kam ong mano ba dei hok.
U Todd Phillips, kumba ka paw, u sngewsih ba ka EuroTrip, ka la ioh kyntiew kyrdan kum na ki juh ki nongpynmih ia ki phlim jong u, ka Road Trip bad ka Old School.
OW-6M
Ia kane la khot ka kyrdan pule ne shongthait.
Ki jingpynkhuid (ka kam) lane ki nongtrei surgery
Ka jingïakhih na ka bynta ka hok jong ki shynrang
Ka Wear ka dei ka kyntien kaba kham duna ka jingpyndonkam ia ka jibe, ha ka jingmut kaba kyllum ka thew ia ki lieng kiba jrong.
Ia u Treptichnus la tip tang da ka rukom thliew ba kyrpang jong u, ia kaba lah ban iohi ha Fortune Head.
Ar tylli ki long kiba rit bad ar tylli ki jingshai ba jem.
Mar kumta hi hadien ka thma ka la don ka jinghiar dor kaba rit hynrei naduh u snem 1922 ka USA ka la mad ia ka jingkiew ha ka ioh ka kot kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh.
Joy-Maria Frederiksen – Lisbeth
U la wad ban pynbha ia ka jinglong kaba duk jong ka pisa jong ka ri Bilat.
Ka nematostella vectensis, ka nuksa jong u khniang duriaw (2007)
U dohkha Dalmatian, u dohkha ba jyrngam
Iaiong 11 – La pynher ia ka Gamma-ray Large Area Space Telescope.
Ka Ghost Whisperer ka dei ka phlim telebishon jong ka America, kaba la pyni ha ka CBS naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
Ka dei ka kynthei ba nyngkong eh jong ka Colorado.
Ka jingkynmaw ia ka Confederacy ha lum maw, Georgia
Ki eit kiba kham heh ki ailad ia ki khun kiba kham heh, bad ki rangbah kiba kham heh ki lah ban pynmih ia ki eit kiba kham heh, kumta ki amniote ki heh kham heh ban ia ki kpa tymmen jong ki.
La kha ia u Kostant ha Brooklyn, New York.
Ha ka 24 tarik u May, la hukum ia u "Brigadier General" u Sickles ban ai jingtip biang sha u Hooker.
U Adrian R’Mante kum u Esteban A bellhop jong ka Latin America.
Ki ong ba ki hadith kim dei kiba la kyrshan da ka Quran, bad don kiba khot ia ki kum ka bid’ah kaba thymmai.
Kawei ka jingong ka long ba kine ki band ki ai jingmut ia ka jingtreikam jong ki plate tectonic ha u Mars saw billion snem mynshuwa, shwa ba ka planetary dynamo kan sangeh ban treikam bad ka magnetic field jong u planet kan lip noh.
Ka shad craze
Ka Seng Khristan Centre Party (Christliche Mitte - CM)
Ka Tréogat () ka dei ka shnong.
70,000
Lada pynkhih bad pynkhih katba nang mih ki sngi, ki sboh ki kylla long kiba la ‘pynskhem’ (la pynlong kiba khlain) sha ki tduh maw.
Kane ka la pynsuk ban buh ha ka jingshit jong ka kamra.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai Discus bad ha ka kyrdan kaba phra ha ka shot put.
Na ka bynta ka rukom treikam kaba la nangroi, ka jingpynroi kaba bteng ka long kaba donkam tang ban pynneh ia ka jingkoit jingkhiah jong ka haba ianujor bad ki rukom kaba ka nangroi lang.
Ka jaka jong ka kynhun niah baicycle jong ka ADFC ka Rodgau, la peit ha ka 14 tarik u Jymmang 2010, ha Germany.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Pauline Robinson (1896-1949) bad u lok jong ka, u Marvin Pierce (1893-1969).
Ka rel valve ka dei ka jingpynbeit ar tylli ki camshaft kiba don saw tylli ki valve ha kawei ka cylinder.
Hadien pat, ki jain jong ki ki la long kiba pawnam ha ki snem 1920.
Ka Southbridge ka don ka ioh ka kot kaba khraw.
Kyntiew ia ka koit ka khiah bad ka jingiada, kynthup ia
Watla kam dei ka seng, hynrei ka don ia ka ophis post, kaba don ia u ZIP code 25540.
Ka jingpynbeit paralok jong ka Russia hapdeng ki briew
Wat ka Syiem Elizabeth kaba la kylla long ka Mahadei Elizabeth II hadien, ka la trei kum ka mechanic ban iarap ia ka thma.
Ki don katto katne ki karkhana kiba kongsan ha ka jylla; kaba rim tarn bad kawei na kiba kongsan eh ka long ka jingpynmih shini.
Ka jingshai ha ka jingher dang shen la pynkylla kyrteng sha ka jingdum kaba im.
U St-Pierre u la jop 3 sien ia ka UFC Welterweight Championship.
U Vincent van Gogh u la don ka jingim kaba eh bad kaba jynjar.
Ha u Jymmang 2016, ka Suzy ka la pyllait ia kawei ka jingrwai digital kaba la ai kyrteng “Dream” ryngkat bad u Baekhyun, uwei na ki nongrwai ba hakhmat eh jong ka EXO.
Ka la kylla long ka Radiodiffusion nationale Télévision (RN Télévision) ha ka snem 1937, ka Fernsehsender Paris (Paris Television) ha ka por ba la synshar ia ka German ha ka snem 1943, ka RDF Télévision française ha ka snem 1944, ka RTF Télévision ha ka snem 1949, la pynmih ia ka channel ba nyngkong jong ka RTF ha ka snem 1949. , ka jingpynmih nyngkong eh jong ka ORTF ha ka snem 1964 bad khatduh eh ka telebishon Phareng 1 (TF1) ha ka snem 1975.
La jied ia u Sam Alito ban bujli ia ka.
Ka jingpang Staphylococcus aureus, kaba lah ban pynlong:
Kumba 187-700+ ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ka kyrteng Waṯarrka ka thew ia ka jaka sawdong jong ka lynti ba kyntang jong ka Jingphohsniew kaba iaid lyngba ka park; ka wan na ka kyrteng Luritja na ka bynta u dieng Acacia ligulata.
Ka Marecchia () ka dei ka wah jong ka thain Emilia-Romagna.
Ka Seven Network ka dei kawei na ki lai tylli ki telebishon ba kongsan ha Australia.
Ka Kyrteng (Ka Kyrteng jong ka US) (Ka snem ba la pynmih)
U Pete Hoekstra (kha ha u snem 1953), u nongkitkam barim jong ka U.S.
Sanfang Qixiang (2013)
Ki Turk Sepngi
Gustav klimt, ka dur jong ka hermine gallia, 1904, Vienna
U dei ban pyndonkam baroh ar tylli ki kti ban thep ia ka bol nadien bad halor ka khlieh jong ki.
1949 - U Wayne Sleep, u nongshad phareng, u nongshna jingrwai bad u aktor
Kane ka pynkiew ruh ia ka jingheh jong ka shyntur.
7.0 beta 6
Ka ailad ia ki ban pynpaw ia ki jingmut da kaba pyndonkam da ki kyntien.
1884 - U Hammad Amin Rasulzade, u nongsynshar jong ka ri Azerbaijan (u la khlad noh ha ka snem 1955)
U Charles "Pete" Conrad, Jr. (2 Iaiong 1930 – 8 Kyllalyngkot 1999) u dei u nongniah liengsuin test, u nongniah liengsuin bad u nongniah liengsuin na America.
U don ruh bad u Stewie shibun.
Ha ka spah snem kaba 20, ka McCulloch v. Maryland ka la long ka nongrim ba ka sorkar pdeng kan don bynta jur ha ka ioh ka kot.
2012 U Herbert Lom, u nongak phlim ba la kha na Czech (b.
U Philipp Jenninger, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na German, u President jong ka Bundestag (1984-1988).
Ridolfo Ghirlandaio (1483–1561), u khun jong u Domenico
Ki nongkyrshan ranchera bad ka jingrwai ba pawnam ki wan jngoh ia ka Dolores Hidalgo na ka bynta ka jingtep jong u José Alfredo Jiménez.
Ki Kitab Sibylline ki dang dei ban shem ha ka Temple u Apollo ha Rome ha kane ka por, kumta la pyrkhat ba ka lah ban long ba la kumno kumno katto katne na kine ki Sibylline Oracle ki long shibynta kumjuh.
Ka jingrwai lyngkot ka mut ka jingrwai ha kaba ia ka jingrwai jong ka orchestra la thoh tang ha ki lai ne saw tylli ki stave.
U nang bha ia ka ktien Georgia, Phareng, German bad Russia .
Mario kart 7 (3DS)
La shna biang ia ka ha u snem 2003.
Ka kyntien croup ka wan na ka ktien Phareng ba mynta ba mynshuwa croup, kaba mut "ban iam lyngngoh"; ia ka kyrteng la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta kane ka jingpang ha Scotland.
Ka jingthoh jong u ka kynthup shibun ia ka histori shimet bad ka ri.
Ka Goyencourt ka dei ka shnong.
U la jop ia ka marathon katba u dang mareh khlem jain.
Ka jait: Spelerpinae, 36 jait
U la don ki ktien thymmai ba la thoh ha ka da u Sergey Mikhalkov, u juh u briew uba la thoh ia ka jingrwai tynrai jong ka Soviet.
Ha u snem 2002, u Nakajima u la ioh ia ka scholarship ha ka Formula Toyota, ha kaba u la long u nongjop hadien shisnem.
1898 – Ka Marie bad u Pierre Curie ki la lap ia ka Radium.
Namar ba ki jaka rit kim don ki jaka rep ba plie ban kyrshan ia ka kynhun kulai kaba heh ki nongleit jingleit kiba la jop ia ki jylla ha China, India bad Middle East ki la hap kloi ban pyniadei bad ki imlang sahlang jong ka thain.
Ki jingiapher ba kongsan hapdeng kine lai tylli ki kynthup:
NGA).
Anthony, New Orleans, Louisiana
IMDB - ka Anne Wills
Yang Hyong-sop (la kha ha ka 1 Lber 1925)
Ki jingtap polar ha baroh ar tylli ki pole ki kynthup nyngkong eh ia u ice um.
Saint Seiya (Athena (Saint Seiya) (Keiko Han, Fumiko Orikasa
Ka trumpet manucode (Manucodia keraudrenii) ka dei ka sim paradais kaba heh pdeng kaba jrong kumba 31cm bad ka khlieh kaba jrong kum ka reng bad ki bniat ryndang kiba lait.
Kim, Deok-muk, (2003) 전국의 기도터와 굿당 (Jeon-gukui gidoteo wa gutdang.
Barrowden
Ka dei ruh ka nongbah jong ka thain El Paso.
Ka la long ka myntri rangbahduh jong ka Canada naduh u snem 2019.
Ka kyrteng jong u jait mrad ka long laosensis, namar ba u im ha ka jaka ba la khot mynta ka Laos.
hapdeng ka 18 tarik Nailur 1974 bad ka 19 tarik Kyllalyngkot 1975.
1513 - U Louis, u Duke jong ka Montpensier, u riewkhraw jong ka ri France (u la khlad noh ha ka 1582)
U la ialehkai ruh ia ka baseball bad phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Michigan naduh ka snem 1956 haduh ka snem 1959.
Ki briew kiba ngeit ia kane ki ngeit ruh ba ka Wollstonecraft ka la shah kren bein ha ka por ba ka dang im kumba ka la long hadien ba la pynmih ia ka kot Jingkynmaw jong u William Godwin jong ka kot A Vindication of the Rights of Woman (1798).
1977 - U Brian Dietzen, u nongak phlim na America.
U Dermot John Morgan (31 Risaw 1952 – 28 February 1998) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na Irish.
Ki la sdang ia ka thma ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka la long ha ri France ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La pdiang ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1997.
U la phah ia ki samla pule sha ki skulbah jong ka niam Islam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
A-215 – C-3 kaba lah ban her ha ka jaka buh jingthoh ia ki liengsuin bad ki kali barim jong ka ri Sepngi ha ka wah Hood, Oregon.
U la pass ia ka eksamin Matrik na Calcutta Madrasa ha ka snem 1918 da ka First Division.
Ka iing ka dang don haduh mynta, bad ka jingthoh kaba rit bad kaba rong saw ka ong ba ka dei ka iing jong u Hilton.
1982 - U Alexander Kerzhakov, u nongialehkai phutbol na Russia.
Ha ka por ba u leit shuti ha London, u Fraser u la leit ban peit ia ka show ba nyngkong eh jong u ha West End.
ka ri Kolombia sepngi (ka tnad Guainía);
Ka Ain Ksiar ka long ka akor kaba ong leh ia kiwei kumba phi kwah ba kin leh ia phi.
U Carmelo Anthony, u Allen Iverson bad u Nenê ruh ki ju ialehkai na ka bynta jong ki.
Ki kot 2004
Ki jingkynjah ki kham jia ha ka jingthiah REM (Ka jingkhih stet jong ki khmat) ban ia ka NREM.
1937 - Ka Tamara Bunke, ka nongialeh pyrshah German-Argentina (khlad noh ha ka snem 1967)
"Ka Website ba thikna jong ka Misty Copeland" .
U heh jong ki nongtohkit John Turner, u ophisar ba rangbah jong ka jingtohkit, u la ong, "Ka jinglong jong kane ka jingjia ka long kaba pynsngewsih bad ngi dang trei baroh shisngi ban sngewthuh pura ia kaei kaba la jia."
Ki borough ki Enfield, Haringey, Islington, Hackney, Tower Hamlets, Newham, Waltham Forest, Redbridge, Barking & Dagenham bad Havering.
La pyndonkam ia ka ha kaba shna ia ki tiar kot kum ki stamp ne ki tiket, bad ha ki tduh jong ki phlim.
Maude – Ka bynta kaba la ai kyrteng "Ka jingkyrkhu ha ka kamra jingkyrkhu" (1975)
12 tylli ki phlim ba pyni dur,
u kyrtong uba kham duna ka jingjied ban ia uwei pa uwei u kyrtong ha ka jingialehkai pairwies (ba la jied da ki nongthep vote kiba kham duna ban ia kiwei pat ki kyrtong).
La pyllait nyngkong eh ha Japan kum ka Magical Hat Flying Turbo Adventure, la jan baroh shaphang kane ka jingialehkai la pynkylla ynda la pyllait sha ki nongpeitkai jong ki ri Sepngi, namar ki ain ai laisen.
Riele Downs
Ym baroh kiba pule ia ki jingiathuhkhana u Kerouac ki sngewthuh ia kane.
Wah Topara
Prinz-Luitpold-Hütte / Ka Prinz Luitpold Haus jong ka German Alpine Club
1964 – Canada: Ka Parliament Committee jong ki Seng kiba bun ka la jied ia ka dur kaba long ka Lama bathymmai jong ka Canada.
U la long u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng, u Lat ka Bihar naduh u snem 2004 haduh u snem 2006 bad u la long u chairman jong ka National Commission for Scheduled Castes naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
U Ian James Corlett kum u Straggus
Ka don kawei ka buit kaba ki khot ka Fosbury flop bad ka Scissor kick.
La pawnam ia ka na ka bynta ki thliew kiba jylliew bad ki lynti kiba beit kiba jylliew.
Baroh shaphang ka ïing jong u Paul Rudd
U khniang Meksiko
Ka “X-DuckX” ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka France-Canada, kaba la neh haduh 78 tylli ki bynta, kaba la pyniaid da u François Reczulski ha u snem 2001, kaba la shna da ka Alphanim, ka France 3, ka YTV, ka Super Écran bad ka Tooncan.
Formula Renault 3.5 Series
Ka jingpyni bakhatduh jong ka ha Château de Blois ha ka snem 1959 ka la khring khyndiat eh, bad haduh mynta ym pat tip ia ka jaka sah jong ki 70 tylli ki dur ba la pyni.
Nangta ka la wan biang bad ka jingkhih jong ki shniuh ba kynja met.
Ka Messier 32 (ba la tip ruh kum ka NGC 221) ka dei ka galaxy kaba rit "ba nyngkong" kaba jngai kumba 2.65 million light-year na ka Pyrthei.
Ha u snem 2020 namar ka thma ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri kawei na ki nongthoh khubor jong ka ka Medihane Ekubamichael ka la shah set ban ai khubor ha Tigray hynrei hadien la pyllait noh ia u.
Nie ma róży bez ognia (ka kyrteng ha , ha kaba kdew sha ki artylli ki pharshi ba la khleh lang – Ym don u ros khlem ki thied, bad Ym don tdem khlem ka ding) ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka nong Poland kaba la pynmih da u Stanisław Bareja ha ka snem 1974.
ka wah bah jong ka union
