Risaw 26 – U Richard Dawkins, u stad saian na Bilat
1985: U Samuel Ramey (Don Giovanni), Anna Tomowa-Sintow (Donna Anna), Agnes Baltsa (Donna Elvira), Kathleen Battle (Zerlina), Gösta Winbergh (Don Ottavio), Ferruccio Furlanetto (Leporello), Alexander Malta (Masetto), Ka Paata Burchuladze (Ka Jingiaroh); Chor der Deutschen Oper Berlin, Berliner Philharmoniker, Herbert von Karajan - (Deutsche Grammophon)
Kumba ka paw, u jait siej uba na Mexico uba kyrteng u Lambeosaurus laticaudus u la heh haduh kumba 50 phut (15 m) ka jingjrong, bad ka jingkhia ka long 5.6 ton.
Bobby Ross Avila – Guitar, Piano, Scraching, Strings, Keyboards, Vocals (bckgr), Producer, Drum Programme, Wurlitzer, Moog Bass
Ka jingpang Varicose ka dei ka jingpang ha kaba ki snam ha ka bynta jong ki kjat ki la nang heh.
U nongkylli ha ki jingtohkit ia ki kam runar bad ki shipai bunsien u dei u ophisar uba la shah hikai ha ki rukom tohkit bapher bapher.
Ka tamasa Hi Seoul ka don saw tylli ki phang bapher bapher na ka bynta man la ka aiom.
Ia u la jied da bad u dei ban ai kaiphot sha ka Bundestag, ka iing dorbar jong ka Germany.
U Pope Gregory XI u la thung ia u Prignano Archbishop jong ka Bari ha ka snem 1377.
1634 - U Hedvig Eleonora na Holstein-Gottorp (u la khlad noh ha ka snem 1715)
Ha kane ka phlim la ak da ki paralok bad ki nongiashim bynta lang u John Cusack, u Jeremy Piven, u Mike Myers, u Andy Dick, bad u Jeff Kahn.
Ha ka jingtrei kaba hadien, u Newton u pyrkhat ia ka jingpynheh arliang jong ka (x+o)n, kaba u pynlong linear da kaba shim ia ki pud kumba o u leit sha 0.
Ka shnong Wayne ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Hadien ka jingwan jong ka rta jong ki nongioh pateng ia ka jinglong kynrad jong ka Isle of Man, la die noh ia ki hok halor kane ka dewlynnong ha u kpa jong ki, u William Stanley.
Ka jaka sah
February 10 – U Ernesto Teodoro Moneta, u nongïarap ïa ka jingsuk na Italy, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk (b.
Ha u snem 2011, kane ka jingrwai ka la ioh khusnam kum ka jingrwai shad kaba pawnam ha ka Billboard Music Awards.
U la long ruh u Queen’s Commissioner jong ka Jylla Utrecht naduh u snem 1985 haduh 1998.
Hadien ba u la dep pule na Waseda University, u la rung sha ka klob J1 League ka Yokohama F. Marinos ha u snem 2009.
U la sngewthuh ia ka jingrwai jong u bad u la sdang ban rwai ha ki jaka paidbah.
2008 – Ka jhad RMS Queen Elizabeth 2 ka la mih noh na ka bynta ka jingleit kaba khadduh.
U Luka Bloom (la kha ha ka snem 1955), u nongrwai Irish.
Ka commune jong ka Aurillac la ker sawdong da ki commune Crandelles, Naucelles, Saint-Simon, Giou-de-Mamou, Arpajon-sur-Cère, Roannes-Saint-Mary, Sansac-de-Marmiesse bad Ytrac.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bun ki briew ki la sdang ban rah ia ka mobile ha ka holster.
Ka shuti Sukkot kaba neh hynriew sngi ha Israel ka neh hynriew sngi shabar Israel.
Ki Runners ki pynpoi ia kiei kiei na u briew sha u briew kum ka rukom treikam kaba don hapoh khyndew, namar ba ka nongbah ka sngap jar ia ki nongshong shnong shibun.
2–16 tarik Iaiong: Ka jingialehkai ba khatduh jong ka NBA 2011
Ka jingpule kaba nyngkong ka long ka jingpynkha khun da kaba jied.
Ka shnong Buchenwald ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka long ruh ka kynja dawai.
U Robert Adler (4 December 1913 – 15 February 2007) u dei u nongthaw jingthaw ha America uba la kha ha Austria bad uba don bun tylli ki patent.
Ia ki shiphew hukum la thoh da U Blei ha ki ar tylli ki mawlyngkniap.
Ki khun jong u Constantius bad ka Theodora lehse ki la kha hadien ka snem 295 bad shuwa ka snem 306.
Ha kiba bun ki ri, ka bai bording ka long katkum katno kilowatt-hours ba la pyndonkam.
Ki jingpyndonkam kiba khraw tam ia ka khyndew kaba la long khlaw mynshuwa ki long na ka bynta ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Ka hookah ha kane ka juk mynta
December 8 - Ka Bonnie Lou, 91 snem ka rta, ka nongrwai country jong ka America, ka jingeh na ka jingpang bampong.
Ka jingtip kaba thikna shaphang ka Sepang ha ka jaka ialehkai Formula 1
Hynrei ka dor ka long kaba heh.
La jied: U nongak shynrang ba pawnam – Ki phlim rit ne ki phlim telebishon (Richard Dreyfuss)
Ia kane ka thain la seng nyngkong ha ka snem 1855 kum ka Weller County, bad la pynkylla kyrteng ia ka ha ka snem 1859 hadien ka wah Osage kaba iaid lyngba jong ka, kaba la ai kyrteng hi da ka jaitbynriew Osage Native American Tribe.
Bun ki ong namar ba kine ki jaidbynriew ki la don hangne ​​slem bah shuwa ka Canada, bad ban kham shai ba ki First Nations ki don bun ki kolshor, bad ba don na ki kolshor kiba pher bak-ly-bak na kiwei pat.
Kane ka ailad ia ki surgeon ban pynkylla ia ka sniehdoh na uwei u briew sha uwei pat khlem da tieng ia ka jingshah kyntait jong ki shyieng.
Ka UEFA Cup Final jong ka snem 1999 ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la long ha Luzhniki Stadium, Moscow, ha ka 12 tarik Naiwieng 1999 hapdeng ka Parma A.C. (Italy) bad ka Olympique de Marseille (France).
U la pule ha Virginia Military Institute bad ha ka University jong ka Virginia.
U la bunkam lehse ha Florence.
1940 U Takao Sakurai, u nongialehkai boxer na Japan
U Marcus Annius Florianus, u Syiem Roman
Ha u snem 2015, ka Omatako ka la kylla long kawei na ki khyndiat tylli ki konstitwensi ki bym don u councillor ka SWAPO.
Baroh ki don hapoh ka tnad pahara ri kaba la thaw thymmai, kum shi bynta jong ka jingpynbeit thymmai kaba khraw ia ka sorkar hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung jong u snem 2001.
Ka Platform kaba 1 ka dei na ka bynta ka Songshan bad ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ka Xindian lane Taipower Building.
Hadien ar taiew, u McMahon u la buh ia ka Triple H ha ka jingialehkai gauntlet, pyrshah ia ka Spirit Squad.
U la ioh ia ka Ph.D jong u ha ka biochemistry na ka Columbia University ha ka snem 1938.
Ia u Smith la kha ha ka 2 tarik u February 1923 ha Fort Worth, Texas.
U Baden Chapman Teague (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1944) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Shisien ba ka la long ka bynta jong ka Norway, ka la kylla long ka bynta jong ka Sweden ha ka spah snem kaba 17.
Ha ka jingjrong kaba 259 meter, lane 850 phut (300 meter ryngkat bad ka antenna), ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha Germany bad ka jingtei kaba lai kaba jrong tam ha Europe.
Haduh u snem 2000, ki don 48,996 ngut ki briew.
Ki jingjngai ba pdeng: Ki shynrang: 12.5 km (Shynrang) lane 10 km (Kynthei)
Ka bynta
Ha kane ka khep, kham bunsien ki shynrang ki pyni, bad ki kynthei ki jied.
ka long kumba N⋅m2/kg2, bad la pyni da u dak .
4, ha ka E minor, ryngkat bad ki jingrwai ba hiar ba sngewsih jong ka ha ka jingrwai ryngkat.
9932 - Ka jingai sngewbha hapoh
La kem ia u ha katei ka jaka.
Ki la sdang ban tei ha u bnai Risaw 1930, bad ki la shim por hynriew bnai ban tei.
Ka drama kaba nyngkong eh jong u, ka Princess Maleine, ka la shah pdiang sngewbha ha u bnai August 1890.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America kum u nongtrei arsien.
U pyndonkam ia ka kompeni dawai jong u ban pyrshang ban shim ia ka jingsynshar halor ki mrad jong ki briew jong ka Gotham na ka jingsynshar jingmut jingpyrkhat.
Hadien ba u la shongthait na ka sain hima sima u la long u Ambassador jong ka Australia sha ka ri America.
Da kaba iakren bad ki Turk u la ioh jingjop, bad la aiti ia ka Jerusalem, ka Nasaret bad ka Bethlehem ha ki Crusader shi snem khlem da ialeh thma.
Ki nongïalehkai ïada jong ka Canada
Ha u snem 1985, da pynkup burom ya u da ka Honorary Degree (Doctor of Letters) da ka University Bath.
Barry-d'Islemade (82011)
La pawnam bha ia ka kum ka sur jong ka Minnie Mouse jong ka Disney naduh u snem 1986.
Ka kmie jong u, ka Ellen Kelly ka la shah set phatok haduh 4 snem namar ka jingpyrshang ban pyniap ia u Fitzpatrick.
Bun ki iing syiem ba la pynitynnad bad ki iing-sah ba itynnad ki la pynitynnad ia ka shnong Perast (Perasto), kaba dap da ki jingtei tynrai jong ki nong Venetia.
U George E. R. "Gus" Kinnear II (12 Jymmang, 1928 – 9 August 2015) u dei u riew shipai duriaw jong ka ri America uba saw khlur.
Jingkyrmen 12
U De Jong u dei uba la kyrni ha ka jingialehkai Angry Birds.
U Joseph Frederick Wallet DesBarres (1721–1824), u la thaw ïa ka Atlantic Neptune
Ka website jong ka jylla
Ka Yvonne Sandberg-Fries, 70 snem ka rta, ka politishian na Sweden, ka MP (1982-1996) bad ka MEP (2003-2004).
Ha u snem 2014, ki don 946 tylli ki kam runar ba la pyntip ha ka MBTA.
Ka tiar postcode - ka ri Australia Sepngi
1915 U Horst Sindermann, u nongsynshar saiñpyrthei German (d. 1990)
Ka dei ka ri Islam.
Ka duriaw: La pynbeit da ki por lyiur kiba kham khriat, ha kaba ki jingshit kiba heh kim ju leit palat ia ka 27 °C (80.6 °F) bad ha kaba iadei bad ka thain Essaouira ki long la jan man ka por haduh 21 °C (69.8 °F).
Ki don ar tylli ki eksamin phareng kiba kongsan da u Pitman.
Ia ka Olsen la kha ha Kadina, South Australia.
Ki nongialehkai ba pawnam jong ka kynhun
Ka eriong ka la jan duh noh ha ka 10 tarik u August, hynrei ka la ioh biang ia ka bor jong ka.
2012 – U Angelo Dundee, u nonghikai ïalehkai boxing na America (b.
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Allier ha ka commune Ris.
Ka jaka pule (1983)
U la iaid naduh ka shyntur jong ka wah Yangtze shaduh Vietnam, kumjuh ruh shaphang shathie jong ka ri India.
Ki jait kiba ju paw ki kynthup ia ka bor ba lah ban pynkhih ia kaei kaei kaba shong ha ka jaka ba jrong bad ka jingkhia jong ka, ka bor ba lah ban pynkhih ia ka spring ba la pynjrong, bad ka bor ba lah ban pynkhih ia ka bording jong ka charge ha ka field bording.
Ha Mittalmar ba shaphang mihngi la don ka thain Arandor ("Kingsland"), ryngkat bad ka nongbah Armenelos, bad ka jaka rieh Rómenna.
Ha ka snem 1969 la shna ia kawei ka phlim ha ka por ba ki tem ia ka piano quintet jong u Schubert ("Trout").
U Alexander Dennis, u dei u nongshna bus bad koch na Britain, uba sah ha Larbert, Scotland.
U Todor Kavaldzhiev (; 26 Jymmang 1934 – 6 February 2019) u dei u heh shipai jong ka Bulgaria, u nongïakhih bad u riew saiñ hima sima.
Ka la shakri kum u Lat jong ka Louisiana naduh u snem 2004 haduh u snem 2008 haduh ba la bujli da u Bobby Jindal.
U thoh ha ka ktien Sanskrit, Hindi, Awadhi, Maithili, bad bun kiwei pat ki jait ktien.
Distrik 21: Bedford
Ha ka Kyrteng U Blei (2005)
U nongsumar mariang uba jyrngam ha ka por tlang u dei u briew ne ka tnat kaba dang shu sdang ban shimkhia ia ka mariang.
La tip ia ka kum ka riewstad ha ka jingkha khun kaba tynrai.
Ka jingieit jaidbynriew jong ka Pakistan ka thew ia ka jingpynpaw ia ka jingieid ri ha ka sain pyrthei, ka kolshor, ka ktien, ka histori bad ka niam da ki briew jong ka Pakistan, ka jingsarong ia ka History jong ka Pakistan, ka Kolshor jong ka Pakistan, ka jingithuh bad ka kolshor jong ka Pakistan, bad ki jingthmu na ka bynta ka lawei jong ka.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka sngi katto katne na kine ki iakhlad shuh shuh.
Ka sboh ka dei ki tnat kiba khlain kiba la pynkhih da ka Iyer, ka um, ne ki lum, bad kiba la hap shano shano.
Ka Beverly Archer (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1948) ka dei ka aktres na America.
Ka la lah ban lehkai bunsien.
Ki jaitbynriew Gorani ki shong ha ki bynta bapher bapher jong ka ri Balkan.
"Ki miet hadien" ka dei ka jingiathuhkhana jingieit kaba rit.
Ha ka spah snem kaba 21, u Derrick Rose u dei u khlur jong ka Bulls haduh ba ka jingmynsaw ka la khanglad ïa u ban ïalehkai.
Ki dohkha san jose
Ka Taurine ka long kaba donkam na ka bynta ka dohnud, ki shyieng, ka khmat bad ki nerve.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 22,531 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
ka jinglong ba shabar ka pyrthei – Ka Carol Littleton
Ka jingpyniaid jong ka BBC
1991 - Ka Sarah Bolger, ka aktres Irish
Ha u snem 2019, ki saiantis ki la peit bniah ia ka DNA na ki Ibis Mummies bad na ki Ibis kiba dang im ha kylleng ka Africa bad ki la poi sha ka jingngeit ba ki Ibis kiba la shna kum ki Mummy kim dei kiba la kem ha khlaw.
Ka Wilson, ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki snier, ha ka 13tarik December, 2018, ha iing jong ka ha Pioneertown, California ha ka rta kaba 81 snem.
Ka don 8 mail shaphang shathie na Derby bad ar mail na ka wah Trent.
Ki Soviet ki la ai kyrteng ia ka bynta jong ki jong ka Germany kum ka German Democratic Republic (Deutsche Demokratische Republik ne DDR), lane East Germany, hadien ha ka snem 1949; ka la long ka jingsynshar donbor jong ki komunist.
Phi lah ruh ban iohi ia ka diary kaba ka la thoh.
Ki thup jingthoh ki dei ka lad ban poi sha ki kynhun briew ba la jied - da ki kyndon (lane ki iew) ba kyrpang - lyngba ka ophis Post.
La jied ia u kum u Colt uba la jop lai snem ha ka ri Europe.
Grenoble
Baroh ki mashin um ba ju pyndonkam haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 (kynthup ia ki kali um) ki long ki mashin pynkylla um; ka khlieh jong ka um ka trei ha ka mashin bad ka pynmih ia ka jingtrei.
Ka Rebecca Isabelle "Carla" Laemmle (20 Lber, 1909 – 12 Iaiong 2014) ka dei ka aktres phlim ba sngap jar na America.
Ia kane ka kynhun la tip ba ka pyndonkam ia ki tiar Hagström bad ki rukom kren paidbah.
Ka jingjynjar kaba khraw jong ka jaidbynriew Balang (Buenos Aires, 2015)
Bun ki tiar elektrik ha ka jinglong kyllum ki dei ban don ia ka voltage kaba rit eh khnang ba kin lah ban treikam.
Kane ka la long namar ki daw jong ka sain hima sima bad ka histori.
Ki nongkhaii met Japan ki shakri ruh ia ki shynrang China ha Singapore.
Ka Lekima ka la nang jur hapoh ki jinglong jingman kiba bha jong ka mariang bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 4–kaba ïaryngkat bad ka eriong.
Ki jingiadei hapdeng ki nombar, ki equation bad ki dur
Navelli
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Abner Yates, u trai tynrai jong ka jaka shnong.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka Derry City.
1936 - Ka Denise Coffey, ka aktres bad ka nongshad na England
Ia kane ka kynhun la thaw na ki nongialehkai na ka Montreal Axion ka kynhun kaba la ialehkai ha ka National Women’s Hockey League shwa ba kan duh noh.
U Earline W. Parmon (Nonember 18, 1943 – Risaw 15, 2016) u dei u dkhot jong ka Dorbar Balang jong ka North Carolina ka seng Democratic jong ka America.
Ariyalur
Rabou (05112)
Kane ka jingshah tynrah kali ka la jan pynduh ia ka kjat kadiang jong kawei ka khynnah kynthei kaba dang 12 snem ka rta.
Ki aplikeshon ki long ki prokram ba la shna khnang ban leh ia kano kano ka kam, kum ka game ne ka word processor.
Jingleit jingleit!
Ha ka por ba thaw ïa ka seng, u bah Seeman u la bynrap da kaba ong "ngim dei ba seng ïa ka seng Naam Tamilar, ngi bteng ïa kaei kaba u S. P. Adithanar u la seng."
Ka jingshakri postal ka lah ban long kaba shimet ne kaba paidbah.
Dang shen, la tip ruh ia ki kum ki Red Imps.
Ha kata ka snem, ka Martha Eppes ka la shongkurim ia u John Wayles.
Ha Monaco bad ha Lichtenstein, ia u nongsynshar jong ka ri ki khot u syiem.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Briançon.
U trai jong ka dak u lah ban ai laisen ia uwei pat u briew.
Ka Renault F1 ka la jop ia ka jingiakop jong ki nongshna.
1865 – U Robert FitzRoy, u admiral bad u nongpeit ka suinbneng na ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1805)
jong ka skulbah pdeng katkum ka thup kyrteng jong ka Unico
Haba soi ia ki kot ki sla kiba donkam ia ka jingsoi jong baroh arngut u Secretary of State bad u Lat, u ju soi nyngkong ha ka liang kadiang, nangta ha ka liang kadiang.
La ïakren ïa u Harris ha baroh u snem 2018 bad 2019 kum u nongïakhun ba hakhmat eh na ka bynta ka jingjied president jong ka Democratic ha u snem 2020.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai “Soaked”, “Glitter”, bad “Supalonely” bad ka la pyllait artylli ki jingrwai ba la pynjlan kum ka Fire on Marazz bad ka Stella & Steve.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Scotland
Nathan sykes u nongrwai
Ka Litoria gasconi ka dei ka kynja khnai kaba na Indonesia bad Papua New Guinea.
U la pawnam bha na ka bynta ka por ba u don ha ka Ring of Honor (ROH) bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
Hayato Ichimonji: Takeshi Sasaki
1823 tylli ki jingseng ha Indiana
Ka rukom ba kongsan ban pynithuh ia ki jingmih na ka jingkylla ka long ka jingpynkylla ia ka powder, namar bun ki jingkylla ha ka jinglong ba skhem kin pynmih ia ki ingot ne ki powder ba bun kristal.
Kum ka nuksa, ki briew kiba thikna bunsien ki don ia ka kolshor tynrai bad ka kolshor tynrai ban ia ki kyrdan kiba ha khlieh duh, kiba la iohi ba ka kolshor jong ki ka kham khlem tynrai.
Ia u nongjop ba nyngkong la pynkup burom haba la sam ia ka khusnam sha u Mankind da u Vince McMahon.
Ka la paw shai ba ka lieng nar ka la bujli ia ka lieng bym don tiar jong ka lain kum ka lieng thma kaba khlain tam kaba don ha um.
Ki riewstad jingkhein kiba ngeit ha ka Fictionalism ki pyrkhat ba ka jingkhein ka long kaba shu shna.
Paul Harland Prize - na ka bynta ka Dutch SF
Baroh ki promo phlim ha kane ka beam ki long katkum ka IST Kane ka channel ka long ruh na ka bynta ki nongpeit ha Bangladesh bad Maldives.
Ka um kaba sngur, ha ka jingïapher, ka kham duna ka sngur ban ïa ka um duriaw.
Ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA - Canada
Ha ka 1 tarik u Nohprah, ka Brooke ka la pyllait noh na ka jingïateh kular bad ka WWE, bad ka Extreme Exposé ka la pynduh noh kum ka kynhun, kaba la iehnoh ïa ka Kelly bad ka Layla ban rung sha ka jingïakhun kaba dang ïaid shakhmat ryngkat bad ki kam ïalehkai kiba kham shlur.
Ki kyntien ba la thaw da u Aubrey de Gray
Ka Trollhättan ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
U Mahinda Yapa Abeywardena u la long u MP uba dang samla ha ka por ba u la kynthoh pyrshah ïa ka jingïateh kular jong ka Indo-Lanka ha u snem 1987 na ka bynta ka rukom synshar thymmai jong ki provincial council ban thaw ha Sri Lanka.
Maurer, Friedrich (1942).
Nangta u la iathuh ia kane ka pharshi.
Kane ka long khamtam eh na ka bynta ka ain Stamp, kaba dawa ba dei ban shon ia ki kot ki sla, ki kot khubor bad ki kot ialehkai ha ki kot ba la buh stamp kyrpang bad ba la siew khajna.
Ha ka 3 tarik December 2006, ka sorkar Iran ka la khanglad ia ka YouTube bad katto katne kiwei pat ki site ban khanglad ban iohi ia ki phlim bad ki jingrwai na kiwei pat ki ri.
1914 – U John Muir, u nongstad mariang bad nongsumar mariang na Scotland-American (b.
U Hadi Norouzi ( ; 22 Iaiong 1985 – 1 Lber 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Hadien, u la leit pule ruh ha Cambridge.
1970 – Ka FIDE ka sdang ban pyndonkam da ka Elo system.
1901 : Ka jingthoh shaphang ki khniang jingpang : ka met bad ka met, ka jingthoh jingtar, ka jingpyniabynta bad ka jingbatai ia ki bynta, ka jingsam ha ka jaka, ha ki jingkynmaw jong ka imlang sahlang jong ki saian mariang jong ka Cherbourg 22:85-340.
1904 U Feroze Khan, u nongialehkai hockey ha madan na Pakistan (d. 2005)
Ban ai kyrteng ia ki syiem jong ka Japan ka long kaba eh namar ka jingiapher hapdeng ka Japan bad ka pyrthei Sepngi.
Ka aiom tlang ka sdang ha ka shiteng jong u bnai Lber bad ka neh haduh shiteng jong u bnai May.
Katkum ka khanatang, kane ka jingshna saltire ka la long ka lama jong ka ri Scotland naduh kata ka por.
Ki kam jong ka ki kynthup ia ka umphniang bad umphniang baroh kawei, naduh ka jingwad bad jingpynmih ia ka umphniang bad ka umphniang mariang haduh ka jingpynmih bor ding, ka jingkit jingbah, ka jingpynkhuid, ka jingdie ia ki mar umphniang, bad ka jingkhaii ia ka umphniang bad ki mar ha ka pyrthei.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ki nong India Seneca.
Ka Super Cyclonic Storm Gonu ka dei ka eriong kaba jur haduh katta katta bad kaba pynjulor shibun eh.
U khun jong ka Aang bad ka Katara u Tenzin u dei u nonghikai Airbending jong ka.
U Collier, u Peter, bad u David Horowitz.
Bernard Parish (; ) ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
