La ithuh ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha ka 4 tarik u Risaw 1995.
Ka ding jong ki dulir (1955)
khyllipmat.
Dei ruh ban iathuh ia ki, da ka ktien kaba suk ba ki lah ban sngewthuh, ia ki daw jong ka jingshah kem jong ki.
U la shong kurim bad u Terry Horsfall bad ki don lai ngut ki khun.
Hynrei u la pynsangeh noh ia ka kam ha ki bynta kiba hadien.
La shna ia ki khnang ba un long uba shyrkhei.
Ha u snem 2012 ka Ashmolean Museum ka la jop ban lum ia ka pisa ban ioh ia ka bad ban buh ia ka junom ha ka jaka lum jingtip paidbah ha ka ri Bilat.
Ka kynthup haduh shiteng na ka jaka jong ka Alaska, , ka jaka kaba kham heh ban ia kiwei pat ki jylla U.S., bad kaba kham heh ban ia ka jaka jong ki 16 tylli ki jylla kiba rit tam lada khein lang.
Ka Safavid ka dei ka tynrai jong ka Turkic ( Azerbaijan ) bad ka kren da ka ktien Turkic .
Da ka jingsuk, ka thma pyrthei ka la khie.
U Okubo u dei na Satsuma, ka thain sepngi kaba la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynhap noh ia ka jingsynshar Tokugawa bad ban pynphai biang ia u Syiem ha ka bor synshar.
Ka Jingthoh Bakongsan: Ka Jingiaseng Khrismas U Walter & Tandoori
Ki phlim ba la pynmih da u Josef von sternberg
Ha ki snem kiba la leit noh, la rwai bad pynsawa ia ki ha baroh ki rukom — naduh ka jazz haduh ka country.
Ha u snem 1994 ha ka sien kaba nyngkong la jied arngut ki kynthei sha ka sorkar.
Shuwa ba kan long ka senator, ka Warren ka la hikai ia ka ain jong ka jingduhnong ha ka skul ain jong ka Harvard.
1920 - La seng ia ka League of Women Voters ha Chicago.
Sju ensamma kvällar - 1966
Ka web site jong ka NHC
U Elliot Stabler, u nongtohkit ba rangbah na ka liang ka Ain bad ka Rukom: Ka kynhun jong ki nongshah lehbein ba kyrpang bad ka Ain bad ka Rukom: Ka kam runar ba la pynbeit da u Christopher Meloni
February 19 - U Saparmurat Niyazov, u President jong ka Turkmenistan (u la khlad noh ha u snem 2006)
Ka la long ka sorkar kaba shisha na ka bynta ka Czechoslovakia ha baroh kawei ka thma bah ba ar.
Ha ka ri Bilat, ki la don ki jingeh ha ka jingpynbeit pud.
U bad ki briew jong u ki la iada ia ka bynta ba shadien jong ka kynhun shipai Frank katba ka dang kynran dien biang sha France.
U Burkhardt u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 18 tarik u May 1918 ha Muncie, Indiana.
Katto katne ki jaidbynriew P’ent’ay—khamtam eh ka Balang Lutheran Mekane Yesus kum ka nuksa—ki la shah ktah ha ki balang Orthodox Tewahedo, kiba pyni ia ka jingbun briew jong ki Khristan tynrai jong ka Ethiopia bad Eritrea, hynrei ha ka bynta kaba kham bun ki long kiba long Pentecostal ha ka jingmane bad ka jingngeit niam jong ki. .
Ka dei ruh ka phlim Simon ba khatduh ba la ak ka Mason (ka tnga jong u Simon ha kata ka por).
ARV Super2 (jingpynrung hadien ka jingdie)
U la long ruh u Mayor jong ka Charleston naduh u snem 1971 haduh u snem 1980.
2005 - U Harry Potter bad ka khuri jong ka ding (La pyllait na ka bynta ka PC, PS2, Xbox, GameCube, PSP, Nintendo DS, bad GBA)
U Mario Bava, u nongialam na Italy (b.
Ka Duriaw Sargasso ka ioh ia ka kyrteng jong ka na u khniang duriaw Sargassum uba jngi ha sla um.
(1971)
AUS: 2× ka platinam
Skul bah San Leandro
10% na ki briew ha Cornwall ki khein ialade kum ki khun ki ksiew jong ki trai ri Celtic Britons, bad ym ki English, bad la ithuh ia ki da ki seng Celtic ha kylleng ka pyrthei kum kita.
U symbai u long ka bynta jong u jingthung symbai kaba lah ban mih ban long u jingthung uba thymmai.
Ka jingpyrshang ban shna ïa ka phlim theatre ba pura la leh ruh da ka Sony Pictures Animation ban pyllait ha u snem 2012, da kaba test animation la shna da u Genndy Tartakovsky, hynrei kumba ka paw ka jingpynmih ïa kane ka phlim ka la sahkut ha ka jingsangeh kaba khlem buh por.
Hans Moser: Ka jingpynkhreh ia ka jingtrei jong ka pyrthei.
Ka jingkhang jong ka ka long ka arch kaba pyllun kaba la pynrung hapoh bad ki cusps kiba rit bad ka jingkhang kaba sawdong shaphang mihngi.
Ia kane ka skul la seng ha ka snem 1949 ha Jönköping.
Ka jingleh paradrop kaba heh shisha kaba nyngkong eh ka long ka jinghiar thma ia ka Normandy, kaba ki khot "Ka jingleh Overlord" 6.6.
Erben Perez – Bass
Ka ethylene oxide, kaba la khot oxirane da ka IUPAC, ka dei ka kynja met kaba don ia ka rukom shna dawai .
Ki dkhot jong ki ki kynthup ia u black mamba (Dendroaspis polylepis), u jait bsein uba bun ki khein kum u bsein uba shyrkhei tam ha ka pyrthei, u bsein uba shyrkhei (Oxyuranus microlepidotus), uba long u bsein khyndew uba don bih tam ia ki miaw, bad u Hydrophis belcheri, u bsein duriaw bad uba don bih tam. ka bih jong ki bsein baroh.
Ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki iing bad ki lynti iaid kjat kiba rong saw.
U Reinhold Roth (4 Risaw 1953 – 15 Lber 2021) u dei u nongmareh thuk thuk ha surok ha ka German Grand Prix.
Hadien ba baroh ar tylli ki jingialang ki la pynrung shuh shuh ia ki skul, ki la kynran dien noh na ka jingiateh lok kaba la thmu.
Johns, Michigan
Ha ka 16 tarik Risaw 2012 ka Apple ka la pyllait ia ka iPad 3.
Ka prokram jong ka jingbthei lum ha ka pyrthei: Ka jingduna
Ka water slide kaba jrong tam jong ka ka jrong 83 phut.
U la long u dean jong ka kynhun jong ka dorbar bah jong ka Texas.
Ka jingiateh kular ka la ailad ia ka France ban bat ia kiba bun ki shnong kiba ka la jop ha Flanders ha ka snem kaba mynshuwa.
Ki jingpynkylla
U Todd Glichrist na ka IGN u la khot ia kane ka bynta “kaba sah jingkynmaw” bad u la kren shaphang ka “See My Vest” da kaba ong ba u Mr.
Ka judith ortiz cofer (ka jingpoi sha ka ri bah)
St John (ka jaka bam), Smithfield, London
Ia ka Thain Tarapacá ba mynta la thaw ha u snem 2007 da kaba phiah ia ka Thain Tarapacá barim katkum ka Ain 20.175.
Ki kper jingthung
Ha ka rta kaba 89 snem, u Lautenberg u la long u senator ba rangbah tam bad u rangbah shipai ba khatduh eh ha ka thma bah ba ar ban long u senator (hadien ka jingiap jong u Daniel Inouye bad u Ted Stevens).
Ka Jeelani ka la khlad noh ha ka 13tarik Naitung 2019 ha kawei ka Hospital shimet ha Karachi na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jaka ba itynnad jong ka wah Columbia
Ia u Vlad III la pynsan pynrangbah da ka Cneajna da ka jingiarap jong ka iing jong ka.
Ka jingdon briew ha katei ka shnong ka long 26,454 ngut ha u snem 2019.
La ailad ia u ban jop ia ki Para kynthei jong ka Jinglong bad ban leit phai biang sha ka por ban iarap ia ki Titan ban jop ia u Zeus bad ki Blei.
Ka Koyaanisqatsi ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1982.
1976 – U Josef Albers, u nongdro dur na German (b.
Ka madan ain
Guadalupe (ba ialam ia ka canton kum ka shnong)
Ha u snem 1999, ka la don ka jingïakynad kaba rit ha Kargil.
Ki khusnam na ka bynta kiwei pat ki aiom kiba don palat shiphew ngut ki nongiashim bynta ym tip.
Ha ka 6 bad 10 tarik u Naitung 1854, ki Shawnee ki la ai , ki buh tang na ka bynta ki iing.
U Smithers bad kawei ka kynthei ki don ki revolver, u Moe u don ka suloi, u Skinner u don ka suloi kaba shiteng (semi-automatic) kaba don ka suppressor ha ka, bad u Barney u don ka derringer.
Scarecrow (phlim 2013), ka phlim shyrkhei tynrai jong ka Syfy 2013 ba la pynïaid da u Sheldon Wilson
St Kilda iing miaw M. m. ki jingdro dur
Ka wah Mad ka tnat pdeng
Ka jingpynjakhlia ia u cathode ka pynthut ia ka jinglong khuid jong ka nar kaba donkam bad ia ki jingtip ba la ioh na ka bynta kata ka nar.
712 ngut kiba iap
La pynlong ia kane ha ka 29tarik Iaiong 2014 ha TD Garden ha Boston, Massachusetts.
808 State ki dei ki kynhun rwai elektronik phareng.
Ki projek ha ka thaiñ
Joe Matte (kha ha u snem 1893)
Neverland ka dei ka ri jong ka jingphohsniew ha kaba ym don ba kham rangbah bad u Peter Pan u sah kum u khynnah junom.
Kumta ngi lah ban shna ia ka grid kumne, ha kaba ka f(a←b) ka mut ka jingbunsien kaba don bynta haba u electron u leit na ka jinglong bor (orbit) b sha ka jinglong bor a (Sa shisien, ki jingbud ryntih ki peit shadien, hynrei kata ka long ka rukom kaba ki long ha kaba sdang ba la thoh.
Ki don ka met kaba rit bad kaba ryntih, ki bniat kiba jrong bad ka shyntur kaba lyngkot.
Ka jingiathuhkhana pateng kaba itynnad
Kája Saudek ha ka komix.kvalitne.cz
U Darwin u la thmu ia ka kum ka bynta jong ka Ka Jinghiar pateng jong u Briew.
Katba u dang long u samla pule, u la sdang ban thoh bad thoh poitri.
U Dave Sims (la kha ha ka 14 tarik u February 1953) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ha u Rymphang 1836 ka la mih noh na ka iing lieh ban ioh biang bad pynjahthait ia ka Tulip Grove, ka kper jong ka.
Ha u snem 2006, ka College jong ki nongshna ïing jong ka nongbah Mexico, ka la pynkup burom ïa ka na ka bynta ki jingnoh synñiang jong ka.
Ka jingtreikam jong ki lum ka la nang kiew haduh katto katne taiew.
U Carl Johanson u dei u nongthoh kot bad nongdro dur na Sweden uba dei na ka jaitbynriew Bangladesh bad uba sah bad trei ha Brittany kaba don shaphang sepngi jong ka ri France.
1983 - 500,000 ngut ki briew ki la iakhih pyrshah ia ki namding (cruise missile) ha The Hague, Netherlands.
Ha ka snem 1810, u Koenig u la pynlong ia ka kor pynmih lyer "kaba long kum ka kor pynmih lyer da ka kti kaba la pyniasoh bad ka kor pynmih lyer".
Yokohama Bay Bridge, Yokohama, Japan
1943 U Lino Oviedo, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka Paraguay (d. 2013)
Milan, Italy
Ka Northlake ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki Kapten Regent jong ka San Marino
U George Wetherill
Ka long kaba suk ban iohi ba
Ha katei ka dur, la pyni ia ki khynnah kiba phet krad na ka jingbthei bom napalm ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka Abu Dhabi ka don bun ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Sheikh Zayed Mosque , ka Abu Dhabi Louvre Museum, ka Mangrove Kayaking Tours , ka Ferrari World ,ka Emirates Palace, Qasr Al-Hosn, ki bout towers, Abu Dhabi Katkum ka jingong jong ka tnad Tourism bad.
Ka jingwad ba kyrpang
Ha ka snem 1887, u Frank L. Wesson u la khlad noh hynrei ki hynmen jong u ki dang iai bteng kum ki paralok ha ka kompeni.
Hockey skul bah Pennsylvania
Ha u snem 1991 la pynmih 50 naira notes, bud sa 100 naira ha u snem 1999, 200 naira ha u snem 2000, 500 naira ha u snem 2001 bad 1000 naira ha ka 12 tarik Lber, 2005.
Ka Anupam Recording Media ka dei ka kompeni pynmih phlim bad ka kompeni shna jingrwai ha Bangladesh, kaba pynmih, thied bad pynphriang ia ki jingrwai pynbyrngia ha baroh ki platform kiba pynbyrngia ia baroh ki nongpeitkai.
Ka jingshad kaba thikna: Ka shim por arngut (la tip ruh kum ka prokram Telebishon jong ka ri Bilat, ka prokram ba iadon ryngkat bad ka prokram ba pawnam jong ka BBC One ka Shad kaba thikna.
U William Lombardy, 79 snem ka rta, u dei u nongialehkai hakhmat jong ka America, uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka De Bilt ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
Kine ki kynhun kiba kyrpang ki don ka kyrteng kaba kyrpang.
Kane ka long ka jingeh ban batai ia ka jingiadei hapdeng ka jinglong met bad jinglong jingmut.
Ka jingpynmih jong ka BBC ia u Hamlet ha u snem 2009
Ka sla jong ki nongrwai ba la jah na ka surok bah jong ka Jayhawks
January 7 – Khrismas ha ki calendar balang Russian Orthodox, Serbia Orthodox, Coptic Orthodox, Ukraine Katholik bad kiwei kiwei de ki calendar balang Khristan shatei lam mihngi.
1221 - U Saint Dominic, u monk na Spain bad u nongseng ia ka niam Dominican (b.
Ka eriong Humberto ka la mih bad nang khlain kham stet ban ia kiwei pat ki eriong ba shit kiba la thoh hapoh 18 kynta naduh ba ka la hap ha ka khyndew; kaba la mih ha ka 12 tarik u Naitung, 2007 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Gulf jong ka Mexico, ka eriong ka la nang khlain stet bad ka la lynshop ia ka High Island, Texas, da ka lyer kaba stet kumba 150 km/h ha ka por mynstep jong ka 13 tarik u Naiwieng.
1917 – U Andrew Wyeth, u nongdro dur na America (d. 2009)
Ka jingiap kynsan na ka jingpang dohnud ha ki briew kiba don WPW ka long kaba duna.
Ia u Burrell la kha ia u ha Grants Pass, Oregon ha ka 22 tarik u Naitung, 1967.
U Thomas Steiner
Ia ka sorbah jong ka Bydgoszczy la tei la jan pura hapdeng ka snem 1850 bad 1914 bad ka pawnam bha na ka bynta ki iing rit kiba don ha ka dur jong ka Art Nouveau.
Ka jingsngew ia ka jinglong ryntih bunsien ka nang sniew katba u briew u nang san.
U Cunningham u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha kawei ka jaka sumar ha New York ha ka 25 tarik Iaiong 2016, ha ka rta kaba 87 snem.
U Lees u la heh la san ha Hucknall ha Nottingham.
Ha u Rymphang jong uta u snem ki la ialehkai ha Glastonbury Festival.
Une u khnai u don ka sniehdoh kaba saw bad ki dak kiba dum ha ka tyrpeng jong u.
U Arnold u la long u paralok khaii pateng bad u Samuel Mansfield.
Ïa kane ka Nintendo 64 la ai kyrteng kum ka Duke Nukem 64 bad lah ban ïalehkai da ki saw ngut ki nongïalehkai ha ka Split-Screen.
U Mauricio Herdocia Sacasa (1 August 1958 – 21 Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongthoh khubor na Nicaragua.
Ha ka 85 sngi, ka dei ka jingbthei kaba slem tam kaba la tip jong u lum ding ha La Palma.
Kane ka long namar ka jingpyrta jong ki kaba jem, kaba jrong bad kaba long kum ki khniang.
ha kawei pa kawei ka episode, ki ju leit jngoh ia kawei pa kawei ka jaka ha ka pyrthei da kawei pa kawei ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad, bad ha kawei pa kawei ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad, ka Emma ka pynbyrngia ia ki nongpeitkai kiba kham rit katba ka dang iasam bad pynsngewtynnad ia ki jingshisha shaphang baroh ki riti dustur bad ki riti dustur jong kiba jngai shisha. jngai na ki ri bad ki kolshor kiba jngai.
Ka Samurai Champloo ka dei ka phlim telebishon anime jong ka ri Japan.
Porco Rosso (1992) – (ka ktien Phareng, ka sur)
Ha ka snem 1942, ka Aurelia bad ki khun ki la leit sah sha Wellesley, Massachusetts.
Lyngkot: "Ki dur hadien" da u Malcolm Edwards (Interzone)
U Tiwari u la khlad noh ha ka sngi kha ba 93 snem jongu ha ka 18 Lber 2018 ha New Delhi na ka jingpang bun ki dkhot met.
Ka don kumba shi bynta na ka san bynta jong ka jingtuid jong ki wah baroh ha ka pyrthei.
"U Nongiathuhkhana" – 3:42 (Ka Jingrwai)
LAN Arjentina
Friend Like That ka dei ka jingrwai Pop punk kaba la pyllait da ka kynhun tem Hawk Nelson.
Ka oksaid nar (II)
U Charles Alexander Shaw (31 December 1944 – 12 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain na America.
Ka pung Baikal (Ka pung Baykal)
U Arovell u pynmih ruh ia ka kot khubor shaphang ka thoh ka tar, ka jingrwai bad ka art, kaba ai jingtip shaphang ki kot thymmai bad ki jingjia paidbah.
Irving Petlin, Este Mundo da ka Carrie Moyer ha The Brooklyn Rail
Wat ha France ruh ka don ka jingiapher hapdeng ka dohkha tynrai bad ka dohkha ‘supermarket’.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation bad ha ka PlayStation Network.
Nangta u la long u assistant coach ha ka tnad samla jong ka Salzburg.
U Alvarezsaurus u dei u dinosaur uba rit na ka juk Upper Cretaceous jong ka ri Argentina, kumba 86-83 million snem mynshuwa.
La lap ia U Keith ba ula iap ha iing jong u ha Great Dunmow, Essex ha ka 4tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 49 snem.
1931 U Hamilton O. Smith, u nongstad jingstad jong ki khniang jingpang na America
486
Ki jaka shyiap ki don palat 400 jait ki sim, kynthup ia ki sim, ki sim, ki sim, ki sim, ki sim, ki sim, ki sim, bad ki sim.
Ki kper kba ki long kiba pyniap briew tam ia ki mraw.
U Hank u la iap shen na ka jingpang cancer bad u ai ia ka prokram ha u Viktor.
U dei u sim ri jong ka ri Honduras.
U Dowland um shym la ioh ia ka kam.
U Terry Michael Brunk (la kha ha ka 12 tarik u December 1964) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America.
U Woods u la ioh ia ka jingkynthoh nyngkong hadien ba u la pyllait ia ka jingrwai kaba kyrteng ka Money Longer, kaba la poi ha ka kyrdan kaba 92 ha ka Billboard Hot 100.
Katkum ka jingong jong ka seng treikam jong ka ILO ia kane ka kyntien la pyndonkam ia ki briew haduh shiphew snem, lane shiphew snem lada jia ba don ki kam kiba shyrkhei.
Ki namding AS-30L, ki Apache, bad ki missile Storm Shadow.
Ka jingbun briew ha u snem 2014: 7,955
La tip bha ia u namar ba u don ha ka telebishon.
Ka Enskede gård ka dei ka District kaba don ha Söderort, Stockholm.
2018 : J1 League - 4th
Ka Coast Guard ka dei ka seng kaba iada ia ki briew ha duriaw.
U nongkylli
La tip ia ka nusib jong ka Laika
Khatduh eh, ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2005, ka The Independent ka la thoh ba "u mouse ba 17 snem ka rta u dang im bad u dang im bad u shong ha ka thain shathie jong ka London."
Katto katne ki mukotduma la pynbeit shabar jong ka iingbishar.
U la rai ban ialong paralok bad ki khnang ba kin ym isih ia ki briew.
Ka jingsniew tam: ka Azmarie bad u Kyle Gober
U Giovanni Buttarelli, 62 snem ka rta, u politishian na Italy, u European Data Protection Supervisor (naduh u snem 2014), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
Naduh ka thma bah ba ar la ju pyndonkam ia ka garrotte kum ka atiar da ki shipai kum ka lad kaba sngap jar ban pynduh (pynmih) ia ki nongap bad kiwei kiwei ki nongshun.
Ka website jong ka MNC
Hakonekhloa
U nongai jingmut ha ka pyrthei
Kane ka album ka la die haduh 80,000 kopi ha ki lai kynta ba nyngkong hadien ba la pynmih ïa ka.
2018 U Stanislav Govorukhin, u nongpyniaid phlim na Russia, u aktor bad u nongthoh phlim (b.
1987 – U Milos Teodosic, u nongialehkai basketbol na Serbia
Ki halter ki dei ki jingthaw kiba rit kiba don ki knob ba la pynkylla na ki bniat ba shadien ha ki khniang.
U Charles W. Fairbanks, u nongsynshar barim jong ka ri America
Ka jingthoh thymmai jong ka snem 1865
Nangta la pynsngem bad pynbor ia ka lyngba ka spinneret ban pynmih ia ki filament.
Ka Cuglieri (Cùllieri) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka Kong Sue Delaney – ka Sekretari
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Spain Cayo Largo, lane "long cay".
Ki blang dieng
U Pistorius u la kha ha Sandton, Johannesburg.
Ka jinghiar thma kaba nyngkong jong u ka la kut ha ka thma Antietam ha u bnai September 1862.
Dülmen
U Del Boca, U Angelo.
Kane ka jingrwai ka don ha ka album ba nyngkong jong u Shaw kaba la pynmih ha ka Sandie.
2000 – Ka Hillary Clinton ka la long ka First Lady ba nyngkong eh jong ka ri America ban shah jied ha ka dorbar bah jong ka ri America.
Ka liengsuin 129 jong ka Air China
Ka kot lyngkdop jong ka pyrthei: Ka jingpynneh pynsah
89, No.
U la ong, “Ki don ki jingsawa jong ka met kiba ha kawei ka sngi yn sa sngewthuh na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat.”
U la trei ruh ha ka kot khubor New York Times.
Ka Mary Jo ka la bitar.
Kine ki jingpang ba ioh na ki khniang jingpang ki long kiba lah ban pyniap briew.
Ka Reunion Concert ha u snem 1982 (Repertoire records, 1994/CD) ryngkat bad u John Mayall, u Mick Taylor, u Colin Allen bad u John McVie
U Lee Adams (la kha ha ka 15 tarik u August 1924) u dei u nongtem na America uba thoh ia ki kyntien na ka bynta ki jingrwai.
U la shongthait noh ha u bnai Naitung 2010.
Cumberland Gap Tunnel, Kentucky sha Tennessee
La khot ia ka ri jong ka Prussia ha ka snem 1850, kaba la long ruh ka bynta jong ka Prussia.
Kawei pa kawei ka jingthaw ba don bun ki cell ka don ia ki hormone.
1995–1999 : U Vladimir Kondra
Ki nongiashim bynta ki leit sha ka skul ha kaba ki nang ban long ki riewshlur.
La tip ruh ia u kum u nongthaw sur na ka bynta ki jingrwai video Spyro.
La ju pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingkhih jong ki met bneng kum ki khlur bad ki planet.
Jinfushan ka jaka itynnad (2001)
Ka jingïalam (1994)
Nangta u López u la rai ban long u nongsynshar.
21 tarik u Naitung - Ka Cecilia Cenci, 72 snem ka rta, ka aktres na Argentina, ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
2006, ka Montana SV6 kaba long kum ka SUV ka dei tang ma ka kaba lah ban ioh.
Ha ka jingïapher, ki shyieng jong u ki long kiba jem da ki thliew kiba jylliew, bad ym kum kiwei pat ki prosauroud, u Riojasaurus u don saw tylli ki shyieng ba kyntang ha ka jaka jong ki lai tylli.
Ha ri Europe, ha ka spah snem kaba 18, ki ri classic non-national states ki dei ki hima jong kiba bun jaitbynriew, (Austria-Hungary, ka Hima Russia, ka Hima Ottoman, ka Hima France bad ka Hima British).
Ka Utilitarianism ka long ka jingmut ba ki briew ki dei ban leh ia ka kam kaba myntoi tam.
lada (ka nuksa==bymdon) {
Ki kynhun ki long ki Falconiformes bad ki Accipitriformes.
Ka jingjot bad ka jingkiew (2014)
U Ibáñez u la khlad noh ha ka miet jong ka 24 tarik Lber 2016 ha kawei ka Hospital ha Montevideo, Uruguay na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng hadien ba u la hap ha ka por ba u ïakren bad ki briew.
Ka municipal jong ka St.
99427 - Weimar
Ki bam ia ki bniat bad ki bniat jong ki wasp.
ka karkhana pynmih gas mariang, kaba pynkhuid bad pynkylla ia ka gas mariang kaba dang thymmai sha ka gas umphniang ba pyndonkam ha ki jaka sah, ha ki kam khaii bad ha ki karkhana, bad ka pynmih ruh ia ki um da ka gas mariang (NGL) kum ka ethane, propane, butan bad pentanes;
Ka Formula One ka la wanphai biang sha ka ri America ha u snem .
Ka Ophis Rekod jong ka Cornwall ka kot online na ka bynta ka St Minver
Ka Cracker Barrel 500 jong u snem 1999 ruh ka la kut ha ka por miet.
Ia kane ka kyntien la pynlong pawnam ha u snem 1983 da u Joseph Bernardin, u Cardinal ka Balang Katholik.
U dei u nongialehkai ba iada bad uba tbit bha ban pyniap penalty.
hangno ka jingjngai bad ka dei ka por ba la leit noh.
Ha ka samoi 2008/09 kane ka klob ka la ïalehkai ha ka Bundesliga ha ka sien kaba nyngkong hadien 41 snem.
Haba la knieh noh ia ka shnong Lawrence, u Brown u la bitar haduh katta katta.
Larry Sacharuk
1974 Amore disisperadu / Ave Maria
Hard Asphalt () ka dei ka phlim drama na Norway kaba la pynmih ha ka snem 1986 ba la pyniaid da u Sølve Skagen bad ba la ak da u Frank Kong, Kristin Kajander, Marianne Nielsen, Morten Faldaas, Liv Heløe, Tone Schwarzott, Tom Tellefsen.
Shuwa ka Reformation ka jaka mane jong u Saint Cuthbert, kaba don shadien ka High Altar jong ka Durham Cathedral, ka la long ka jaka niam kaba kongsan tam ha England haduh ka jingshah pyniap u St. Thomas Becket ha Canterbury.
U Pollard u la pyrkhat ban pynthiah ia uta u kulai samla.
Mat
Ka Levodopa, lane ka L-DOPA ka dei ka Amino acid.
Ka Beaver County ka don ha ka Oklahoma Panhandle.
Ka jingpynjot (2009)
Ka INC, CPM, CPI, BJP etc ki dei ki sengbhalang kiba heh.
Ka don hamar ka Sydney, ka Adelaide ka don shaphang shathie lam sepngi.
Ki thmu ban pyni ia ka histori jong ka duriaw jong ka San Diego.
t ka rta jong ka nuksa,
Ka Assyriska Föreningen ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Sweden.
Ka Weißenhorn ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria.
Ka jingpyni dur ia ka ïing ka sem jong ka Louise Brooks, Portugal: Cinemateca Portugal, 1986
Monsieur Ripois (1954)
Ka Yemen kam pat ju jop ia ka takma Olympic.
U la ïalehkai na ka bynta ka Edmonton Oilers jong ka National Hockey League (NHL) ryngkat bad ka Toronto Maple Leafs, Edmonton Oilers, bad ka Tampa Bay Lightning.
Ki jingialehkai pynduh tynrai jong ki survivor
La kha ia u Sekelj ha Spišská Sobota, kaba don ha kata ka por ha ka hima Austro-Hungary.
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia ki tiar ialeh melee bad ki tiar ki bym don bor ding hynrei kim lah ban pyndonkam da ki suloi, ki tiar pynbthei rocket, ki tiar pynbthei ding, ki stickybomb, lane ki tiar pynbthei grenade.
U Thomas Joseph Finn (21 Nohprah 1948 – 27 Iaiong 2020) u dei u nongrwai pop jazz na America, u nongtem guitar bad u DJ.
U Brian Griffin (la kha ha ka 5 tarik u February 1993) u dei uwei na ki nongthoh ba kongsan ha ka phlim sitcom TV animated jong ka America, Family Guy.
Shogakkan, April 10, 1997, Ka jingpynmih kaba nyngkong.
Katto katne na kine ki kyntien mynta la bujli da kiwei pat ki kyntien ki bym long kiba pynmong.
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad u Huckabee, 13 tarik u Nailur, 2005
Ka Sonmiani ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Balochistan ha Pakistan, kaba jngai kumba 45 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Karachi.
Baten Kaitos Origins – Sfida attendant (sur phareng)
1887 - Phraya Phahon Phonphayuhasena, Myntri Rangbahduh jong ka ri Thailand (d. 1947)
1995 – Ka CompuServe ka buh nuksa da kaba khang lad ban rung sha ki kynhun khubor kiba iadei bad ka jingshongkha hadien ba la pynbor ia ka da ki nongmudui jong ka Germany.
Balanchine, George bad u Francis Mason.
Ka surok Alimukku-Karavoor ka dei ka surok bypass na ka bynta ki nongleit nongwan "sabarimala"
Kiba bun na ki ri Axis ki la leh da kaba pynbna thma pyrshah ia ka ri America.
Kham bunsien, la ju ai na ka bynta ki jingpule ha ka mariang lane Engineering.
Ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Ōmi la pynkylla thymmai ha ki snem 1870.
U la iarap ha kaba pynlong ia ka jingiateh hapdeng ka Congress bad ka seng Muslim (Lucknow Pact ha ka snem 1916).
Ka wi-fi bad ka 3G.
Jichang Garden () is in Wuxi, Jiangsu Province, China.
Lber 1 – U Klaus Woweret, u nongsynshar pyrthei jong ka Germany
McKinley
Adrian smith (iron maiden)
Ka Google ka la pynbna ia ka pateng ba nyngkong jong ki Pixel smartphone ha u bnai Lber jong u snem 2016.
Benjamin Hanby (u nongthoh, nongthaw jingrwai) (Rushville, Westerville)
Ka jingpynshai ia ka jingshai (DLP) ka dei ka kynja video projector.
1230 - Jingthoh
U la shong kurim bad ka Cheryl Ladd naduh ka 3 tarik Jymmang, 1981.
Ki don ar tylli ki skul heh paidbah ha Portage, ka Portage Central bad ka Portage Northern.
La tip ruh ia ka na ka bynta ki jain kiba bha.
Ka county ka don khappud bad ka Lincolnshire, Rutland, Northamptonshire, Warwickshire, Staffordshire, Derbyshire, bad Nottinghamshire.
Ka Redwall Cookbook ka dei ka kot shet jingshet kaba la thoh da u Brian Jacques ryngkat ki rukom shet jingshet naduh ka Redwall book series, naduh ka Deeper’n’Ever Pie bad ka Summer Strawberry Fizz, haduh ka Abbot’s Special Abbey Trifle bad ka Shrimp’n’Hotroot Soup.
Ki jingpyni TV
Ki la shah pynjot ha ka jingpyntuid um ia ki thliew 300 snem mynshuwa.
Mynta ka jaka treikam ba kongsan ka don ha Bratislava, ha Slovakia.
Ki jylla ki la iatylli "na ka bynta ka jingiada lang jong ki, ka jingshngain ia ki jinglaitluid jong ki, bad ka [jingbha] jong ki markylliang bad kyllum, [ban iawan lang] ban iarap iwei ia iwei pat, pyrshah ia baroh ki bor ba la tyrwa, ne ki jinghiar thma ba la leh ia ki... ."
Ka Bortigali (Bortigàle) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ka don kumba shaphang shathie jong ka sor Chicago.
1 ounce = 28.35 gram
Ki jingthoh phareng online
u diengpyngkiang u Jakob, u tiar ba pyndonkam ha kaba thew.
Ka shnong jong ka shnong, NY
Ki long ki mrad kiba pawnam bha ha ki zoo namar ki long kiba heh bha bad ki long kiba shyrkhei.
Ha ka 26 tarik u Risaw, 2020, u Sorkin u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 71 snem.
"Ban ong ba u [Luhan] u la iehnoh ia ka EXO khlem da don daw lait na ka jingmyntoi jong u hi "ka long ka jingpyrshang kaba sniew ban pynjah burom ia u Luhan."
Ha ka 17 tarik u Nohprah, 2007 ha ka Keio Plaza Hotel ha Shinjuku, la don ka kynhun ba iatreilang kaba la ai kyrteng " The Actors Club" kaba kynthup ia ki nongialehkai sur bad screen barim bad "The Old Friendship Club", ha kaba la don lang ki nongpyniaid phlim, ki nongpynmih phlim, ki nongthoh phlim bad kiwei kiwei ki nongtrei kiba la trei ka Nikkatsu.
Ki jaka khaii bad ki jingker ha ki lynti khaii jong ki Genoe.
Ki Maya ki i kumba ki khot ia ka kum ka puh, kum ka jaka jong ki tnat.
La niew ia ka kum ka nongbah jong ka dohkha tuna jong ka Philippines, kaba don ha Southern Central Mindanao ha ka thain Soccsksargen.
Ka ktien Slovenia ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha baroh ki municipality.
Ka America’s Next Top Model ka dei ka reality television series kaba la shna bad pynïaid da ka Tyra Banks, ka model kaba pawnam bha.
Ka Dysart et al ka dei ka shnong kaba don ha Haliburton County ha Central Ontario, Canada.
U kpa jong u u kwah ba un long u nongiasaid ain.
Ki myllung kynthei ki thoh shaphang ka hok jong ki kynthei, ka jinglong kynthei, ka jingthaw jingmut jong ki kynthei, ka jinglong kmie, bad ka jinglong, nalor kiwei pat ki phang.
Ha ka histori jong ki ha ri America, ki briew Cree ki shong shaphang sepngi jong ka Lake Superior.
Ka jaka ba la lap ia ki mawkordor jong ka Zhucheng ka don ha Zhucheng, ka nongbah kaba don ha Shandong Province jong ka ri China.
U Exekias, u nongdro dur Grik
Napdeng ki nongniah kali Sauber ba pawnam ki long u Jean Alesi, u nongjop ba ar ha ka Formula One u Felipe Massa, u Johnny Herbert bad u Jacques Villeneuve u nongjop ha ka pyrthei.
1971 EC KAC
Ka lah ban don ka jingtuid jong ki gene na u kultigen uba la phet krad sha khlaw bad u trai ri trai muluk.
U la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Andy Warhol bad u la paw ha ka phlim jong u Warhol kaba kyrteng Sleep (1963).
Kaba kham bun, ka ailad ia ki jingpynkylla kum ka ch na ka bynta u [ʃ], u s hapdeng ki vowel kum [z], u c shwa u e/i kum u [ts], u g shwa u e/i kum u [ʒ], u shwa u e/i kum u [k], . ter ter.
Mynta ki la leit sha ka kam kit mar ba kyllum.
Ka jingiathuhkhana ka don ka jingmut kaba mut, ym tang kaba shisha.
Ka pule kumno ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ka ailad ia ngi ban sngewthuh ia ka ktien bad ban pynmih ia ka ktien.
U Peter Burmeister, 77 snem ka rta, u dei u riewstad jingkhein bad u professor na German.
Ka jingpynbeit ryntih ka batai ia ki sur sur kum E, A, D, G, B, bad E, naduh kaba rit tam (E2 kaba rit) haduh kaba heh tam (E4 kaba heh).
Jun Sonoda
Ia kane ka episode la pyni ha ka BBC One, Space bad BBC America ha ka 27 tarik u August 2011.
Dang shen, u la long u Vea Family Professor jong ka Technology bad Evolutionary Economics Centenial ha ka University jong ka Philippines ha Diliman, naduh u snem 2013 haduh u snem 2014.
U la trei ha ka Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom ha nongbah New York.
La ker sawdong ia ka shaphang mihngi da ka dewlynnong Sulu bad ka Duriaw Sulu bad ka dewlynnong Mindanao jong ka Philippines.
Ka Niederrieden ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ki kulai ki long ka nuksa ba pawnam jong ki mrad ba bam dohkha kiba ka jingsngewthuh ia ka jingiwbih jong ki ka long ha kiba bun ki liang ka nongrim jong ka jingim ba sngewthuh jong ki.
U Herbert Dingle (USA, 1890 – 1978)
Ia ki data lah ban thoh bad pule na ka tiar tang katto katne hajar sien.
Ka Femme Fatale ka dei ka phlim thriller ba la pynmih da u Brian De Palma ha u snem 2002 ba la pynmih da u Antonio Banderas, Rebecca Romijn, Peter Coyote, Eriq Ebouaney, Gregg Henry.
U Segisaurus
42 (1987), No.
Ki Sapphir ki long kumjuh kum ki rubi, lait noh tang ba ki long kiba saw.
U la shah pyniap ha u bom ba la siat da ki shipai USAF sha ka iing kaba u don ha katei ka por ha Hibhib, Iraq.
U la dih bad u la dih hynrei ka dang meh ding.
"Pon de Replay" (Instrumental) (Brooks, Alisha/Rogers, Evan/Sturken, Carl/Nobles, Vada) — 4:05
Ka jait dawai ba ki briew ki dih ka shong ha ka jaka ba ki don.
La pynshong nongrim khyndiat ia u Cyrano de Bergerac bashisha, bad ka drama ka long ka jingiathuh khana thok shaphang ka jingim jong u.
U Waters u la pyrshang ban mudui ia kiwei pat ki dkhot khnang ba kin ym lah ban khot ialade ki Pink Floyd khlem ma u, hynrei um shym la lah satia.
Ki saw ngut ki kyrtong ki la jop ban pynieng ha kane ka elekshon: U Andy Burnham, u Yvette Cooper, u Jeremy Corbyn bad u Liz Kendall.
U la trei ha Chapman University ha Argyros School of Business and Economics bad ha ka skul of Law kaba don ha Orange, California.
Haba u nongtem u leit audition na ka bynta ka kam ha ka kynhun tem kin hap ban pynkhreh ia ka jingrwai kaba ki tip bha.
Risaw 2 - Ki jingbthei bunsien ki la ktah ïa ki jaka mane blei jong ki Shiite ha Baghdad bad Karbala ha ka jinglehniam jong ki Shia jong ka Ashura.
Kum ka nuksa, ka jingpynhiar ia ki katto katne ki jingbud ryntih jong ki button ka lah ban pynkiew ia ki jinghiar jong u nongthoh ha ka jingialehkai ba la leh da ka bynta, lane ban pynlong ia ka kali ban iaid stet ha ka jingialehkai ialehkai.
Kumba long ha jan baroh ki lig phutbol jong ki seng ha ka pyrthei, ki kynhun ki ioh 3 poiñ ha ka thup na ka bynta ka jingjop, 1 poiñ na ka bynta ka jingïakhaid, bad ym don kawei ruh na ka bynta ka jingshah rem, bad ïa ki kynhun la pynbeit katkum ki poiñ ba ki ïoh.
Ka don ha ka silk ba la thaw da ki khniang, ki khniang jong u Bombyx mori, kiwei kiwei ki jait khniang, bad bun kiwei pat ki khniang.
La kha ia u ha Howick, ha South Africa.
Ki suloi kiba pyndonkam da ki lever ki la kylla long nyngkong eh ki tiar kiba kongsan ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
La kha ia u ha ka 3 tarik u December 1876 ha ka shnong Ba Châu, ka Shnong Vĩnh Lưu, ha Sor Hương Trà, ka Jylla Thua Thien-Huế.
Ban ialehkai ia kane ka jingialehkai, ki nongialehkai ki pyndonkam da u microphone ban rwai lane da u controller ban shon ia ki notes ha ka screen.
Shternberg, Lev Iakovlevich bad u Bruce Grant.
Ka Renault Twingo ka dei ka kali kaba la shna da ka Renault naduh u snem 1993.
U la shah jied ha ka kashari da u President Jimmy Carter ha u snem 1979.
Ka jaka lehkai kaba rim
Kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka China V Chart, bad kumjuh ruh ha ka Billboard World Digital Songs bad ka la rung ha ka top 60 jong ka iTunes, kaba la pynlong ïa u Lay kum u nongrwai ba nyngkong eh na China ban paw ha katei ka thup.
Ha u bnai Risaw 2018, ki lad pathai khubor jong ka ri North Korea ki la kyntiew ïa ka nam jong ka na ka "Comrade" Ri Sol-ju sha ka "First Lady" ba la burom - la kheiñ ïa ka kum ka burom kaba khraw naduh ba ka la shimti ïa ka kam synshar khadar bad ha ka sien kaba nyngkong la pyndonkam ïa kane ka nam naduh u snem 1974 .
Ki lai ngut kiba nyngkong eh ban poi sha ka jingkut ryngkat bad baroh ar ka bag bad ka bsein ki iaid sha ka bynta kaba lai jong ka jingialehkai.
Ka jaka ai jingtip jong ka ri Africa (AfriNIC) na ka bynta ka ri Africa
1939 - Ka Anna Maria Gherardi, ka aktres na Italy (d. 2014)
La pyniaid ia ka kum ka quango (ka kynhun paidbah bym dei jong ka tnad).La pyndonkam ia ka Tate kum ka kyrteng jong ka korporashon kaba la sdang kum ka Board jong ki nongpeit jong ka Tate Gallery.
Ka jingshai jong ka Asia
Ia ka jingpynheh ia ka lain kaba 1 kilometre shaduh ka Marina South Pier MRT Station la plie ha u snem 2014.
U Tesfaye u la ioh ruh ia ka jingjied na ka bynta ka khusnam Sound of 2013 ha ka jingthep vote da ka BBC hadien shi taiew.
Ia u nongialam jong ka Space Force la khot u Chief of Space Operations.
Kane ka jingtip ka dei na ka bynta ka ri Australia.
Kumjuh ruh ym lah ban khang ia ka jinglong mraw ha ki jaka sepngi shuwa ba kin long ki jylla.
1874 - U Honus Wagner, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
U la jop ha ka thma bad u Calakmul ha ka snem 711 H.K.
Ka rud duriaw sepngi
1890 - U Edwin Howard Armstrong, u Engineer na America (u la khlad noh ha ka snem 1954)
Ki leit kylleng ka dewlynnong bad ki pyniap ia ki Grendel baroh.
Ka jaka ka don ruh ia ka ford ha kaba lah ban iaid lyngba ia ka wah Tiber.
U la kyrshan ia u Bernie Sanders ha ka elekshon president ha u snem 2016.
Ka jingma kaba khraw tam ia ka jingim ka long ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah.
Ha Johns Hopkins, u la iatrei lang bad u Dr. Alfred Blalock bad u la iarap ha ka rukom sumar ia ka Blue Baby kaba nyngkong eh ban sumar ia ka jingpang dohnud kaba la kha ia u khynnah.
Wat la mynshuwa ka dei ka kot khubor kaba mih man ka taiew, hynrei mynta ka pynmih ia ka kot thymmai 47 sien ha ka shisnem, bad phra tylli ki kot kiba kham jrong kiba ar taiew.
Ki la shah rem noh da 5-0.
Ka Bleckmar ka dei ka shnong kaba la synshar da ka shnong Bergen jong ka Lower Saxon kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Celle ha ka lum Lüneburg ha North Germany.
ka park jong ka iing bah Betliar ha Slovakia (1783-1795)
Ka Anne Morrow Lindbergh, ka nongthoh bad ka nongniah liengsuin
Kham bunsien ia uwei pa uwei u dak ha ka keystream la pyndap, pynduna ne XOR bad u dak ha ka plaintext ban pynmih ia ka ciphertext, da kaba pyndonkam ia ka modular arithmetic.
U Weintraub u la khlad noh ha Santa Barbara, California na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 77 snem.
Chanoz-Chatenay (01084)
U Arthur u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha London ha ka 16 Naitung 2016 ha ka rta kaba 64 snem.
Ki bniat kiba dum bha haduh kiba lieh kiba don ia u titanium lah ban khot ki bniat basaltic, na ka jingshisha ba ki ju long ki bynta jong ka basalt bad ki maw kiba iadei bad ka.
Ka Baja California Norte ka pyndonkam ia ka por jong ka Pacific
1999-2002: U Oggy und die Kakerlaken (u nongrwai sur)
Ha ka histori, ki Ryukyuan ki kren da ki ktien Ryukyuan.
1807 Ka jinghiar thma arsien jong ki phareng ia ka Rio de la Plata: U John Whitelock u la hiar thma ha Ensenada ha ka jingpyrshang ban knieh biang ia ka Buenos Aires bad u la shah rem ha ki trai shnong.
Ia ka rukom shad la pynlong ha ki rukom bapher bapher katkum ka jingpher jong ki thain.
U Muduli u la ioh ia ka khusnam "Swar Srikshetra", ha khyrdop sing jong ka temple Jagannath, da u Lat ka Odisha ha u snem 2014.
Joto
Ki howitzer
La kha ia u Ward ha Seoul, South Korea, hynrei la heh la san ha ki thain Atlanta.
Ka la iakhun ia kane ka kam ha ka elekshon bah 2015 hapoh ka rynsan jong ka seng KOWA.
Ka umsoh dohkha (1969)
New York: Dutton.
Ki shipai jong ki Engineer ki la plie ia ki jingkhang um ban khanglad ia ka pung ban nym tuid shuh shuh.
Kiba bun ki nong Gambia ki bud ia ka niam Islam.
Ha kiba bun ki liang, ka la long ka jingkren jong u David Hilbert shaphang ki jingeh jong u Hilbert ha ka jingkhein ka jingkren kaba pawnam tam kaba la ai ha ka International Congress of Mathematicians.
U dei ruh u chairman jong ka Board jong ka Bank na ka bynta ki jingpynbeit pud ha ka pyrthei naduh u snem 2015.
Ka jingpynmih jong ka Abbott ka kynthup ia ki dawai, ki jingbam, ki tiar wad jingpang, bad ki tiar shna snam.
Ha ka snem 1882 ka Metropolitan ka la pynjrong ia ka lain jong ka na Aldgate sha ka station ba shipor ha Tower Hill bad ka District ka la pyndep ia ka lain jong ka haduh Whitechapel.
U Geoffrey Oryema (16 Risaw 1953 – 22 Jymmang 2018) u dei u nongrwai na France uba la kha ha Uganda.
iar.
Ka jingpyniap pathar ka saphriang
Ka nuksa kaba rim tam kaba la tip shaphang ka Esox ka dei ka tiemani Esox kaba don ha ki mawshun.
1048 sekhon = 1 eksdaka sekhon = 31.7 phew phew snem
2010, "One Big World" (Kawei ka Pyrthei-Project: Semra Türel, Daniel Kajmakoski, Daria Kokozej, Christian von dem Borne, Melissa Hosler) - nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongrwai - RATOM-Edition, Vienna
Social sites: FacebookTwitter (Global/Japan)Twitter (Korea)InstagramWeibo
U la ïalehkai skii ha ka lympung ïalehkai IPC Alpine Skiing World Championship ha u snem 2009 bad u Gabriel Gorce Yepes.
1766 - U Johann Maria Farina, u nongshna jingiwbih bad nongseng kam na Italy (b.
Ka jingleit trek
U long uba pyrkhing bha ha ka jingpynbeit bad jingpynshitom hynrei u long uba pawnam ha ki shipai shipai jong u.
Ka liengsuin Sichuan
"Ki bynta jong ka Sissy" (la iap ha ka 12 tarik u Risaw, 1977)
U la pyrkhat ba ka Sermon ka iadei tang bad ka bynta niam jong ka jingim.
Ha ka por jong ka Cold War, la pynduna ia ka mang tyngka jong ka VOA.
Ka ri America pyrshah ia ka Sweden
U la ong, “Ngam kwah ban im ha ka pyrthei ha kaba ia kano kano kaei kaei kaba nga leh ne kren la thoh.”
La hikai ia kiwei pat ki sobjek ruh kumjuh, hynrei ka jingrwai ka dei ka sobjek kaba kongsan tam, bad la ai por shibun ia ki ban pyntbit ia ka tiar jong ki bad kumjuh ruh ia ki jinghikai jingrwai ban iarap ia ki ban pynroi ia ka jingtbit ba kyrpang jong ki ha ka jingrwai klassik.
Kane ka thain ka la pawnam ha ka pyrthei namar ki kompeni heh kiba don ha kane ka thain, kum ka Cenibra, ka Aperam South America (ka Acesita barim) bad ka Usiminas, baroh ki don ka jingbun ki mar ba la shalan shabar ri.
U dei u lum mawsiang uba jur bha ha Indonesia.
Ka jingtap hapdeng ki tyrpeng jong u ka long kaba saw-tan.
Ka Sevastopol (, la ju khot mynshuwa ka Sebastopol) ka dei ka kad lieng duriaw bad ka nongbah kaba heh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 1995.
La wanrah biang ia ka hadien ka snem 1952.
Ka jingshai jong une u mawshun kum ka nar bad ka rong kaba stem bha, kaba saw kum ka nar, ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai kum ka ksiar jong u biej namar ka jingiasyriem jong u bad ka ksiar.
U la thoh katto katne ki sonata na ka bynta ki tiar tem bapher bapher.
Kum shi bynta jong ka jingiapynbeit, la pynskhem ia ka jingpdiang ia ka Maine (1820) kum ka jylla laitluid ban pyniadei ia ka jingpdiang jong ka Missouri kum ka jylla mraw (1820).
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 20 bad 1400 meter na sla duriaw.
Ka jingshna ka long kum ka MOGA Pro ba tynrai.
U kpa jong u u dei u Fedhlimidh, u khun ksiew jong u Niall na ki hynniew ngut ki nongshah rahbor, u Syiem Bakhraw jong ka Ireland ha ka spah snem kaba 4.
Kane ka dei ka dur ba la pynkhih ne pynkhih bor jong ka vacuum, kaba lah ban pyni ia ka graph kaba pynpaw ia kata kaba la pyni haneng.
La tip ruh ia ka kum ka Vitamin B5.
Katto katne ki jingpule ha ka jinghikai jong ki mashin da kaba pyndonkam ia ka jingialehkai jong ki checkers.
Mary Chilton, 13 snem ka rta, ka khun kynthei
MSNBC.
U la khlad noh ha ka kamra 3327 jong ka New Yorker Hotel ha ka 7 tarik u Jymmang 1943.
Bad ki sla jong ka aiom tlang ki thiah jyrngam bad ki sngap jar
Ngim lah ban shu list ia ki fraction kum (0/1, 1/1, -1/1, 2/1, -2/1...) namar ba ngin ym poi satia sha ka 1/2 ha kane ka rukom.
U Lam u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 4tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 75 snem.
Ia u Buffon la ithuh da kiba bun ki jaitbynriew kum uwei na ki nongap kol ba khraw tam ha ki por baroh, bad, da ki katto katne, kum uba khraw tam ha ki por baroh.
U coelacanth u dei u jait dohkha ha ka Sarcopterygii, ki dohkha kiba don ki bniat kiba don ki bniat (lobe-finned).
Ia kane ka phlim la shna hadien ka thma bah ba nyngkong.
Kane ka Commission ka shong ha Brussels.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u December, 2008.
Ka Singapore Airlines ka don 19 tylli ki liengsuin A380.
Ka long ka nongbah jong ka tnad Bolívar.
2015 - Ka rel TGV jong ka ri France ka la hap ha kawei ka wah ha ka thain Alsace jong ka ri France ha kaba 10 ngut ki briew ki la iap.
1964 - Ka Emma Chambers, ka aktres jong ka ri Bilat (khlad noh ha u snem 2018)
Swimming (Shynrang bad Kynthei)
U la kylla long u nongap kol ba la jied nyngkong eh naduh ka samoi ba nyngkong.
"La kem kum u khnai" - 4:36
Hynrei hadien ba ka kper kaba dap da ki nongpyllait im ka la jah noh ha ka por kumba 4:00 p.m., ka kompeni ka la rai ban khang noh ia ka par mawshun.
Ka website jong ki paralok
Ka jaka lyngkot ka long hapdeng ka base kaba ar bad kaba lai.
U Huáscar u la sdang ia ka thma namar ba u iohi ia lade kum u nongioh pateng uba dei hok ia ka hima.
Ki samla pule kiba la dep pule: 2,148 ngut
Ki dur ba don shniuh ha ka art
Ia kane ka kyrteng la shim na ka ktien Grik hymen kaba mut ‘membrane’ bad ptera kaba mut ‘ki thapniang’.
U James MacGregor Burns (3 tarik u Lber, 1918 – 15 tarik u Kyllalyngkot 2014) u dei u nongthoh histori bad stad sain hima sima na America, u nongthoh ia ka jingim jong u president, bad uba donbor ha ki jingpule shaphang ki nongialam.
La khot ia ka paternalism haba ka sorkar ka pyrkhat ba ki kham tip ban ia ki paidbah.
Bitamin E
Ka por lyiur ka long kaba biang ban leit dihsha ne jngi ha ki um jong ka Balmuri.
U Barber u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2017 ha New York City hadien ka jingïakhun kaba saw bnai na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Hynrei ka dewlynnong Cape York ka dang sah kum ka jaka kaba khlem shah pynjulor bad ki wah kiba koit ba khiah bad ym shym la don kano kano ka jingduh jait jong ki jingthung ne ki mrad naduh ba la wan shong ki nong Europe.
Lada u aktor u kren beit sha ki nongpeitkai, u leh ei ei ia ki nongpeitkai, lane wat tang ban peit ia ki nongpeitkai, la tip ia kata kum ka "jingpynpra ia ka kynroh kaba saw".
Ka Sainte-Marie-Aux-Chênes (57620)
Ki dur jong ka IDF ki pyni ia ki wait, ki nar bad ki dieng, ki flare, ki wrench bad ki slingshot kiba don ki kuli marble kiba la ong ba la pyndonkam pyrshah ia ki shipai.
La kha ia u El Cid ha Vivar, ia kaba la tip ruh kum ka Castillona de Bivar.
La ngeit ba la shna ia ki ban pynbha ia ka burom shimet jong u Edward.
1914 ka thma bah ba nyngkong - Ka ri Bilat ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Austria-Hungary; Ki ri jong ka hima Bilat ki la kynthup hi.
Kiwei pat ki dkhot jong ka seng ki la kren na ka bynta ka jingsynshar donbor jong ki nongtrei.
Haba ieng, u sim secretary u jrong haduh 4.5 phut (1.3 m).
Namar ka Code of Points, la pyndonkam palat ia ka Biellmann spin ha ki jingiakop.
Ka Rachel Roth ka pyni ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka ha ka phlim jong ka DC Universe Titans, kaba la ak da u Teagan Croft.
Kane ka PPV kan long ha ka 20 tarik Nohprah 2011 ha Madison Square Garden ha nongbah New York, ka dei ka sien kaba lai ba ka Madison Square Garden kan pynlong ia kane ka Pay-Per-View hadien ka Survivor Series kaba la pynmih ha u snem 1996 bad 2002.
Kane ka jait ka kynthup ia u khniang jingpang West Nile, u khniang jingpang dengue, u khniang jingpang ba ioh na ki khniang, u khniang jingpang yellow fever, u khniang jingpang Zika, bad katto katne kiwei pat ki khniang jingpang kiba lah ban pynlong ia ka jingpang jabieng (ka jingsma ha ka jabieng).
Ka eriong Matthew, ka la hiar thma ha Louisiana ha ka 10tarik Lber, bad ka la khlad noh ha katei hi ka sngi.
Ia ka Ri Philippines la ju tip ruh kum ka Ri Philippines, lane tang kum ka Ri Philippines.
1146 (Kyūan 2, bnai kaba 12), u Konoe u la iadon lang bad u Fujiwara no Tadamichi ha kaba rakhe ia ka sngi kha ba 58 jong u.
Ha ka 22 tarik Iaiong, 2002, u Okada u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Hachioji ha ka rta kaba 75 snem.
U la ialeh ruh ha ka thma bah jong ka ri America.
U Lincoln u dei u president ba nyngkong eh jong ka ri America uba la shah pyniap.
Ka Elizabeth Wurtzel, ka nongthoh bad nongthoh khubor na America (b.
Ha u snem 2015-2017 u la long kum u Vice President jong ka Lviv company Lvivkholod.
Ka T-Mobile ka dei ka kompeni ba pynïaid ïa ka network mobile (cell phone) kaba don ha Bonn, Germany.
Ki Pliosaur ki dei ki kynhun jong ki mrad heh kiba her hapoh duriaw (plesiosaur reptile) naduh ka juk Mesozoic.
Jordi colomer
Ka jaka synshar na ka bynta kane ka thain ka dei ka Sächsische Schweiz Rural District.
U Auguste Renoir (u la khlad noh ha ka snem 1919)
Baroh kane ka jingpynbeit ryntih ia ka yerba ka pynthikna ba kawei pa kawei ka jingdih ka don tang khyndiat eh ki khniang katba lah, kaba pynlong ia u paralok uba iaid beit iaid ryntih.
Wah Hoh
U oracle u la hukum ia ki briew ban mane ia u Kleomedes kum u riewshlur bad u blei.
Ha ka jingialehkai jong u snem 2006, ki don 55 ngut ki nongialehkai shynrang ha ka Super-G haba ia nujor bad 18 ngut ki kynthei ha ka kynhun ba ieng.
1645 U syiem jong ka hima Qing u Dorgon u la pynmih ia ka hukum kaba hukum ia baroh ki shynrang China Han ban ot ia ka khlieh jong ki bad ban shna ia ki shniuh kiba sah jong ki ha ka lain kaba iadei dur bad ki Manchu.
Ha ka snem 1974, la jied ia u kum u dkhot ha ka bynta jong ka Chemistry jong ka National Academy of Sciences (NAS).
Ka Veragua cross-banded treefrog lane drab treefrog (Smilisca sordida) ka dei ka khnai kaba im ha Honduras, Nicaragua, Panama, Costa Rica bad Colombia.
Elizabeth II: Ka Syiem ba mynta
Ka Allahabad Address () ka dei ka jingkren jong u riew shemphang na Pakistan u Sir Muhammad Iqbal.
1940 - U Tim Brooke-Taylor, u aktor bad u nongthoh phlim na England
Katba ka dang pule ha Texas, America ka la seng ia ka #BlackBirdersWeek.
Ia kane ka jingkhang la weng noh ha u bnai Iaiong 2007.
Ka Inverter ka dei ka tiar elektrik kaba pynkylla ia ka bor ding (DC) sha ka alternating current (AC).
Russian: Нагорный Карабах, la pynkylla ktien Nagornyj Karabakh
Ka Erika Slezak – ka nongak phlim
Ki Rekod jong ki Caribou
Baroh ka long ka khyndew.
Ha u snem 1980, ka Jordan ka la kyrpad ia ka UNESCO ban pynlong ia ka Nongbah barim kum ka jaka pateng pyrthei.
mail ha ka shi kynta (mph),
Ka Christina McHale (ka weng noh)
Ka khlam ka la saphriang kylleng ka nongbah ha ka snem 1734.
Official website jong ka shnong Koppigen
La kren ruh ia ka ha North Rhine-Westphalia, ha ri sepngi Rhineland-Palatinate, ha Saarland, ha Luxembourg, bad ha Belgium.
Ka la long ka dkhot jong ka seng ki nongdro dur jong ka USSR naduh u snem 1977 bad ka la long ka dkhot ba donburom jong ka Russian Academy of Arts ha u snem 2007.
Ka la kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki dak China ban thoh ia ka ktien Vietnam.
2013 : J1 League - 3rd
Ka don kumba 23,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Ludmila Belousova, kaba 81 snem ka rta, ka dei kaba la kha ha Russia ha ka Swiss Olympic Skater (Oleg Protopopov), ka nongjop takma ksiar (1964, 1968).
Ka Blountsville
U Cruise u la kha ha Atlanta, Georgia bad u la heh la san ha Cary, North Carolina.
1955 – U Pat Price, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka kynhun ka la mih ha u snem 1996.
Ia u Daily la kha ha Des Moines, Iowa.
Granby Predateurs, QMJHL - 30 (ba la khlad noh)
Lada phi ia mynjur bad nga ha ki 12 tylli na ki 12 tylli ki mat, leit sha u doktor ba peit ia ka jingmut jingpyrkhat."
Nangta u Asawari u pdiang sngewbha ia ka nongleitkurim ba dang shu shongkurim thymmai, ka Shubhra da ka jingai sngewbha.
U Fitawrari Gebeyehu uba la ju khot da ka "kyrteng kulai" jong u አባ ጎራው, u long u nongialam shipai Ethiopia uba la tbit bha bad u kynrad uba iada ia ka pansngiat.
“Ace sha ka san” ka jop ia ka jingialehkai.
La pyllait ia ka ha ka dur jong ki bynta, kaba mut ba la phiah ia ka jingialehkai ha ki bynta.
Renegado - Bío Bío Region
Batsu to Maru to Tsumi to (2013)
“Ka jingpynbeit ia ka imlang sahlang bad ka kolshor jong ka jinglong marwei jong u briew”, ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Siberia.
U Evan Sewell Wallace (1 Nohprah 1982 – 13 February 2017), uba kham pawnam da ka kyrteng stage e-dubble, u dei u nongrwai rap na America.
Ka jinglong jong ka mariang (ba la khot ruh ka eco factor) ka long kano kano ka jinglong kaba ktah ia ki jingthaw ba im.
Ka Orange Park ka dei ka shnong kaba don ha Clay County, ha ka ri America bad ka dei ka jaka ba marjan jong ka Jacksonville.
Ki por lyiur ki long kiba shit haduh kiba shit bad kiba rkhiang, ka jingshit kaba pdeng ka long hapdeng 29 °C (84.2 °F) bad 32 °C (89.6 °F).
Ka Dutch Air Force ka la sdang ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1913 ha Soesterberg Airfield da ki 4 ngut ki Pilot.
Mbuyapey
Barco ka dei ka ktien lyngkot (Belgian America Radio Corporation).
Ka Beastie Boys ka dei ka kynhun rap na America.
Hadien katto katne snem, u Takariya u la shong kurim sa uwei pat u briew, uba kyrteng u Richard Tjakamarra.
Aiglun (06001)
Ha ka seng, u nongshim bynta u dei u dkhot jong ki kynhun kiba khlem ka jingkyrshan jong ki ka seng kan ym lah ban don, kumba la batai ha ka jingpyndonkam nyngkong ia ka kyntien ha ka khubor ba la thoh hapoh jong ka snem 1963 ha ka jaka wad bniah jong ka Stanford.
Ki jaka ba la iada ha katei ka tnad ki long ka National park Caaguazú, ka Golondrina Private Reserve bad ka Protected Wildlife Area Susu Island.
U Lorenz u la kdew ia kawei ka khep ha kaba uwei u shynrang, uba khlem don ha ka por ba ialeh ban synshar bad ki jingiadei paralok, u wan phai biang sha ka kynhun, u la kylla long u shynrang uba donbor, bad u la jied ia kawei na ki ar tylli ki kynthei ki bym don paralok kum u lok.
Bun ki jingiwbih jong kane ka juk mynta ki don ki jingiwbih ba la shna kyrpang.
Ha ki battery kiba rit bad kiba mynta, la pynlong ia ka um ban khih ha ka jait paste bad la buh ia baroh ha ka pla kaba la khang.
Ki Jingleit Wad Nongleh Jadu: Ka History shaphang ki jingshah pynshitom bein ki nongleh jadu ha Europe bad ha America ba shathie.
ka don ia ka trailer jong u Syiem George bad u Ducky.
Ka la long ka Miss America ha ka snem 2007.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Belley
U dei ruh u nongialehkai uba rit tam ban jop ia kano kano ka nam lahduh ha ka WWE.
Ka nongthoh lang ka Kathleen Marden.
Ka jingthoh ha ka ktien Phareng jong ki kot 1-4 bad ka novel ba pura ha ka jingpynkylla ktien phareng
Howard Park
ka khuri jong ka Jylla
Ka Halifax ka don ha jan bad ka Huddersfield bad ka Bradford.
Ki Charophyceae ki dei ki phlang kiba jyrngam kiba don hajan eh bad ki jingthung.
Ha ki jingshit kiba kham heh, ka ε-iron ka don, kaba ki khot ka hexaferrum.
Marlies Göhr (kha ha u snem 1958), u nongialehkai
Ka peat ka lum ha kine ki shyiap.
o+ (2004 - U Ali Shah Hatami)
Ka pupa ka dei ka por kaba kyrpang ha kaba u khniang u dang kylla long uba la san bha uba kan long uba pher bak-ly-bak na ka larva ne ka pupa.
Ka jingpynbna (57689)
Ha u Risaw 2018, u la ïarap ïa ka North Coast Blue Chips ban rah ïa ka nam lahduh jong u John Lucas All-Star Weekend ha Houston.
Ka bynta kaba nyngkong jong kane ka bynta ka don ka liang sepngi kaba kyllum.
La pynmih ia ka ha ka snem 1956 kum , bad hadien kum ka Death Dealer: Ki Jingkynmaw jong u Kommandant SS ha Auschwitz (napdeng kiwei pat ki jingpynmih).
U la lum lang "ka kamra jain kaba itynnad bha" na ka bynta ka Warren bad u la pynbiang ia ka da ki "jingdeng kiba rem dor".
Ka Saumitra bad ka Radhika ki kular ban iadon ryngkat shi jingim bad ki pyndep ia kiwei pat ki jingleh niam.
1954 - Ki khynnah jong ka sngi Thohdieng - Ki dur bad ki phlim Morse
Ka por jong ka kaba iaid sawdong ia ka Sngi, kumba 364 sngi mynta, ka la jan iaryngkat bad ka jong ka Pyrthei.
U Saint-Jean-d’Angély u long uba marwei bad:
Ka Flipnote Hatena ka dei ka bynta online jong ka app shna animation Flipnote Studio na ka bynta ka Nintendo DSi.
Ka Fay ka la hiar thma nyngkong eh ha Florida ha Key West ruh ha ka 18 tarik u Nailar ki lyer ki long haduh 60 mph.
Ha ka jingthoh, la kdew ia ka kum ka jaka khaii pateng ha ki snem 1300.
Kiwei pat: Kiwei pat ki rukom leh ba la khot "Ki jingpynkylla dur".
Ka jingkren ha ka jingialang kaba 4 jong ki kynthei ha ka jinglong niam 2016.
U Welf VI, 1167-1173
Ka ju mut ia u nongtrei carnival "uba bit ia ki khlieh jong ki syiar bad ki blang."
U Pietrangeli u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailur 2021 ha Rome, ha ka rta kaba 76 snem.
1960 - U Gianni Vernetti, u nongsynshar jong ka ri Italy.
Ka jingpynshitom ia ka nar (2015)
Ki thain sawdong jong ka thain Sepngi ki long ka Lapland Finland, Kainuu, Savonia Sepngi, Finland Pdeng bad ka Ostrobothnia Pdeng.
U Johnny Carson u la long u nongpyniaid ia ka “The Tonight Show” jong ka NBC na ka bynta laiphew snem, ha kaba ki nongwan jngohkai na man la ki bynta jong ka jingim ki kynthup ia kiba bun ki riew pawkhmat kiba rim bad kiba thymmai.
1572 tylli ki jingseng
Kam long shibynta jong ka jingsawa jong ka orbital kaba ktah ia ki lai tylli ki satellite ba shapoh jong ka Galilea, kata ka Io, ka Europa bad ka Ganymede.
Ka Almaluez ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Ki don tang 13 ngut ki nongtem ha ka orchestra.
Hynrei ka jingmut jong ki nong Orléan ka la kylla haba ka jingiap jong u Syiem Lamballe ka la iehnoh ia ka para jong u kum ka nongioh pateng marwei ia ka spah jong ka iing ka sem.
U Kiniski u la don ka jingtrei kaba jrong bha ha ka seng ialehkai ha ka pyrthei (WWWF) ha u snem 1964.
U Blake bad ki nongwei
U shynrang jong ka longïing – u Fred Jones, u Kermit u khnai, u Megatron
1941 – Ka thma bah ba ar: U President jong ka US u la pynbna ia ka "jingjia ba kyrkieh jong ka ri kaba khlem pud".
Ka jingstad bneng, u bnai Naitung 2006, sla 46-51.
U Darryl Stroberry – u nongialehkai beisbol
Ka Crown colony, kaba la tip ruh ha ka spah snem kaba 17 kum ka hima syiem, ka dei ka jait jingsynshar jong ka hima phareng bad hadien jong ka hima phareng.
U Ganguly u la sdang ban rung ha ka pyrthei rwai ha ka rta kaba lai snem.
240–253) da ka Ophis jong ka jingkhein jingdiah jong ka ri ryngkat bad ki jingkhein ha ki million tyngka jong ka ri Bilat.
U Burke bad u Wills ki la iap na ka jingthngan ha ka snem 1861 ha ki rud wah jong ka Cooper Creek.
Ka Natasha Bedingfield (ka prokram jong u Jo whiley ha Radio 1).
"Ka Nar jong nga" – 4:36
Ki don hynriew jait ki kulai kiba pura kiba mih na Japan.
Ia kane ka nongbah la ker sawdong da ki lum Nallamala bad Palakonda.Ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki jingbam ba thiang bad ba itynnad.
Baroh arngut ki kwah ban panmap na ka bynta ki jinglamler kiba kiwei ki la iathuh shaphang jong u ha ka snem 1925;
Ki por jong ka jingstad
La seng ia ki ha u snem 1982 ha London.
Dagen-H (Sweden)
La thaw ia u na ki ar jait: ka Australiteuthis bad ka Loliginidae.
Ki don ki jain kiba lah ban long ha kano kano na ki lai tylli ki rong: kaba lieh, kaba saw bad kaba saw.
Bazeiles (08053)
Ki don shibun ki MOSFET bapher bapher kiba lah ban ioh.
Lada ki don katto katne ki jaka ha ki jaka bapher bapher ki kham duna ka jingma ban duh lut ia ki jingthung jingtep jong ki namar kawei ka jingjia ba sngewsih.
Ha ka por ba ialehkai, la iohsngew ia ka sur kaba kyrpang ryngkat bad katto katne ki jubab kaba mut ba u nongiakop u la jop ia ka khusnam kaba rit kum ki tiar iing ne ki jingsangeh lyngkot.
Ki don kumba 1500 tylli ki shnong post ha ka ri Bilat.
Ka Veigy-Foncenex ka dei ka shnong.
U Oleg Evgenievich Osetinsky (9 Kyllalyngkot 1937 – 27 Naitung 2020) u dei u nongthoh phlim bad u nongpyniaid ia ki phlim documentary na ka ri Soviet-Russia.
Ki jingialehkai bad ki card
U William Ballard Hurd (la kha ha ka 19 tarik u August 1977) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka la ak kum ka Jenny Lind ha ka phlim musical The Greatest Showman (2017), bad ka la ak ruh ha ka comedy-drama Florence Foster Jenkins (2016).
U Carl Icahn, u nongkhaii na America
Marooned on Mars (1952) da u Lester del Rey.
Philippe Koutinho
U Des O’Connor, 88 snem ka rta, u nongpyni ia ka television ha England (The Des O’Connor Show, Des O’Connor Tonight), u nonglehkai bad u nongrwai ("I Pretend”), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Kane ka diocese ka dei tang ma ka ka Roman Catholic ha Sweden naduh ka jingpynkylla dur jong ki Protestant ha ka spah snem kaba 16.
1969 - U Joe Malone, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka iing syiem jong ka Beverston
Jock Brandis
Nangta la shah ia ki lehnoh ban rung bad pyniap ia baroh kiba don hapoh.
Ki pheromome kiba bud ia ki jingbam (ban pyntip ia kiwei ia kaei kaba la lap): e.g.
Ki long kum ka county ne ka shire.
Ki wan na ka hok jingim ba la ai ha ngi da U Blei.
Ia ki jingrwai la thoh da u Swanand Kirkire, u Ashish Pandit, u Neelesh Misra bad u Sayeed Quadri.
Mynta ki don ar tylli ki jaitbynriew kiba don saw jait.
U Tedy Bruschi (b.
Ia kine ki jingpyniap la pynrem da u kyrtong mayor uba heh spah bah u Thomas Wayne, uba khot ia kito kiba isih ia ki briew kiba kham jop “ki nonglehkai”.
• Ka jingpynbiang bording DC jong kano kano ka jait
U Rob Carter, u Alice Castle, u Abeer Hassan, U Sean Keegan, U Karim Kouchouk, U Abigail Wincott — BBCe!, BBC Learning English
La tip ia u tang na ki hynriew tylli ki shyieng tdong hynrei, kum u sauropod, lah ban shim ba une u dinosaur u long u mrad uba heh bha uba don ka ryndang bad ka tdong kaba jrong.
U Savoy cabbage u long u jhur uba mih ha ka por lyiur.
Nalor ka jaka pule ba kongsan jong ka ha New York, ka NYU ka don ruh ki jaka pule ba ai degree ha Abu Dhabi bad Shanghai.
Ka Cumhuriyet ka website
Baroh ki pyrkhat ba u Naren u leh kumne namar ba u ieid ia ka Pooja hynrei dei tang ka Chandrika, ka iing Vyas bad u Danish u nongiarap jong u Naren uba tip ba u Naren ha ka jingshisha u isih ia ka Pooja.
Ka MEWF Tag Team Championship (shisien) (bad u Mark Schrader)
2000 ha Tampa, Florida
Ka jaitbynriew pdeng kaba nang kiew ka lah ruh ban pyndonkam ia ka pisa jong ki ban thied ia ki tiar kiba itynnad kiba iarap ban kyntiew shuh shuh ia ka jingroi: kane ka kynthup ia ka jingpule kaba kham bha, ka jingstad bad ki jingtei kiba kham bha, ka jingpule ia ka science bad ka teknoloji ban thaw ia ki jingpynwandur kiba kham bun.
Da kaba pynkhuid ia ki khniang jingpang haduh katta katta, shiteng na ki vitamin ki hap ha ka screen jong ki nongialeh pyrshah.
Hadien ba la dep ban iasaid ia ki bill ha katei ka sngi, ka nongmihkhmat ka Marie Newman ka la buh ia ka lama jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka Jingrwai Brandenburg No.
1127 – U Charles I, u nongsynshar jong ka ri Flanders
Ka Couleuvre ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka nongbah ka dei ka Chinsali.
Ka Kmie Raven
Ka jingrit: kham bunsien ka long kumba 34 inshi.
Ki paidbah jong ka Whitecaps ha ka Empire Stadium ki la nang kiew haduh ban da die lut ïa ki paidbah, haduh 32,000 ngut ki nongkyrshan ha kawei ka jingïakhun.
La mareh sha ka jingialeh da ka jingbitar,
(2004-2005)
Ka Bourg-et-Comin ka dei ka commune.
Ka jingmih jong ki pair ka jia teng teng ha ki jingsumar da ka jingshai da ki photon kiba don ka bor kaba heh.
John Powley, 84 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Britain, u MP (1983–1987).
U Henry Zaga kum u Luca Novak
Hadien ba u la pynlut ïa ki bynta jong ki 4 tylli ki samoi bad ka Bruins, ki la die noh ïa u ryngkat bad ki nongjied jong ka Boston ha ka kyrdan ba nyngkong (Aleš Hemský) bad ba ar (Doug Lynch) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2001 sha ka Edmonton Oilers na ka bynta u Bill Guerin bad uwei na ki nongjied ba nyngkong jong ki ( U Shane u la ong).
Ki long kiba pawnam ha ki jaka ba sngewtynnad bad ki jaka ba rit, bad la iohi ia ki ha ki jingialehkai bad ki rukom riam.
Ka Abu Dhabi Authority for Culture & Heritage (ADACH) ka dei ka tnad sorkar jong ka ri United Arab Emirates, kaba shimkhia ia ka riti dustur jong ka ri.
Ka takma jong u Constantin Tsiolkovsky
U Manoj Katuwal (la kha ha ka 14 Risaw 1985) u dei u nongialehkai kriket na Nepal.
Ka kaiphod ba khatduh.
Ka sla ba saw, ka Toronto maple leafs
Ka jingkit jingbah ha Asia
U Boulos u dei u kyrtong jong ka Socialism and Liberty Party (PSOL) ban long President jong ka Brazil ha ka elekshon paidbah ha u snem 2018.
Kham bunsien ki don ki riewshlur bad ki nongleh bymman kiba khlain bad ka jingialeh kaba epic bha.
Ki dkhot jong ka snam ki pawnam ba ki phong kham bunsien ia ki rong saw kaba dei ka rong gang jong ki.
Bun na ki samla pule na Nashville ki la shah thombor bad shah lehbein ha ki kynhun jong ki briew kiba lieh; la kem; bad wat la shoh ruh ha ki pulit.
1918 ki jingseng ha ka ri Soviet Union
Ki nongak phlim jong ka Amerika
tarik u Naitung – U H.G.
Ym kum ki Cepheids, ki RR Lyraes ki long ki khlur "Population II" kiba la rim, kiba duna ka jingkhia, kiba duna nar.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 16 kan long ha ka 17 tarik December 2018.
Ia u lyoh Oort la ai kyrteng da u, kumjuh ruh ia u comet Oort, bad ki constant Oort.
Ka jingrwai, ki jingrwai marwei
Ureotyphlus gansi
U la paw ruh ha rynsan kham bunsien ha ki drama jong u Strindberg Gustav III () bad u Erik XIV.
Ki nongshah ktah ha ki khniang jingpang ki don shisha ia ki lad jingiada kiba ki lah ban pyndonkam.
1819 – U Herman Melville, u nongthoh kot na America (D. 1891)
Bun ki niam ki pyrkhat ba ka jingpynlut pisa ka long kaba kongsan bad kaba bha.
Ha u Jymmang 2021, ka la long ka nongshong shnong jong ka Poland.
U Taylor u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 28 tarik Iaiong 2014 ha Altadena, California ha ka rta kaba 67 snem.
Gonbad-e Kavous
Ka la khot ia u briew uba shlur bad uba "stad."
U la iada ruh ia saw ngut ki shipai pahara barim jong ka East German kiba la shah kynnoh ba ki la pyniap ia u Chris Gueffroy, uba dang pyrshang ban phet krad nalor ka kynroh jong ka Berlin.
Ki bynta jong ka Pessac, kum ki kper sohjew bad ki park, wat la katta ruh, ki dang long nongkyndong.
Ka field station kaba nyngkong eh ka long ha kawei ka shnong rit dohkha, San Juanico, kaba don ha Baja California Sur.
Ki Muppets ki la iarap ia ka kompeni ban pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Wah Leaf
U la leit trei ha ka ICI Pharmaceuticals ha ka snem 1958.
Aykut Demir
Kham bunsien dei ban nion ia u button uba don ha ka screen ban phah ia ka jingwad.
U la hikai ha ka University of California, Irvine naduh u snem 1970 haduh u snem 1985.
Ia kane ka kompeni la ialam da u Hidetaka Miyazaki, uba dei u nongialam jong ka kynhun ki Demon’s Souls, naduh ba ka Demon’s Souls ka la pawnam.
Ka jingkhluit jong ka pizza ka ai jaka ia shibun ki shini bad ka umsoh sohjew.
Kumba 25% na ki nongpang ki dei kiba sdang na ka ALS.
Ka Salome Samadashvili (; la kha ha ka 2 Nailar 1976) ka dei ka riew sain hima sima jong ka ri Georgia kaba long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Georgia.
Nepal - Ka Hima Nepal .
Toxey
Ka rukom thoh jong u ka long kaba kongsan wat hadien ba u la iap.
Kane ka "pynshisha" ia ki pulit ba um dei u Kira.
Ka Calosso ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Asti kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Kine ki lah ban long ki dawai pyniap khniang ba la pynmih, ki protein ba pyndap, lane katto katne ki dawai pyniap khniang.
Tang ka sien kaba ar ka long kaba ain.
Baroh ki sngi - 2:26
1942 – Ki koidi kynthei kiba nyngkong eh ki poi ha Auschwitz.
Ka jingpyrshah jong ka ka long ka jinglong kaba suk.
Ia ka bynta ba shaphang sepngi la khot ka Duriaw Bohai.
Linge (ha ka Gorinchem)
Kawei pat ka jingrwai kaba pawnam ka long shaphang ka jingrwai ha ka tamasa Woodstock ha ka snem 1969: "Lay Down (Ki sharak ha u slap)".
Ka jingmih na ka bynta uwei u briew ka long $23,666.
1971 Kristine Lilly, ka nongialehkai phutbol America
Ha u bnai December 1858, la pynlong ia ka San José de Ocoa kum ka municipality jong ka jylla barim jong ka Santo Domingo; ha ka snem 1895, la pynkylla ia ka sha ka shnong jong ka jylla Azua.
1959 - U Jack Kilby uba na America u pan patent na ka bynta ka Integrated circuit.
Ka jingiaid ryntih ha ka ri Singapore (Abreviation: NDP) ka dei ka jinglehniam ha ka Ri Singapour.
Bunsien u iarap ia u Harry ha ki jingleit jingwan jong u kiba bun, kynthup ia ka jingialeh ban jop ia u Trai Voldemort uba sniew.
La ai kyrteng ia ka kum ka Society na ka bynta ki hok longbriew manbriew ().
Nalor kata, ki ngeit ruh ha baroh ki nongiathuhlypa kiba la don shuwa ia u Nongiathuhlypa Muhammad bad ki kot bakhuid kiba ki la wanrah, kum ki Salm, ka Torah bad ka Gospel.
Risaw
U pawnam tam na ka bynta ki kam bapher bapher jong ka ri, ka jylla, bad ki ar tylli ki jylla kiba u la bat ha ka jingim jong u baroh kawei, khamtam eh kum u Chairman jong ka liengsuiñ jong ka New York bad New Jersey ha ka por ba la thombor ïa ka World Trade ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001 . Centre, kaba la pyniaid da ki bor pyniaid kad liengsuin.
U nongthaw jingthaw na Scotland u Alexander Bain u la trei ia ki tiar kiba long kum ki fax bad ha ka snem 1846 u la lah ban pynmih biang ia ki dak graphic ha ki jingpyrshang ha ki laboratory.
U la phet sha Sparta hadien ba ki nongshun sain hima sima jong u ki la kynnoh ia u ba u lehbein ia ka niam.
La jied ia ka Phantom ban pynneh pynsah ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim jong ka ri America.
Ka jingialehkai deathmatch ka rukom ialehkai kaba la pynpaw pyrthei ha kaba bun na ki kyndon ba thikna kim treikam;  ka snam kaba bun, ka jingleh donbor kaba pawnam, bad ki tiar kum ki nar lyngkhot, ki jingkhang jong ki rnong, ki tiar ba pynshai, ki bulb, ki tiar pynbthei khniang, ka ding, ki tiar pynbthei C4, ki jingpynbthei kti bad ki jingpynbthei khniang ki ban long ruh kiba la pynpaw pyrthei bad pynshlur bha ban ka jingialehkai kaba snam bad kaba kham shyrkhei.
U sohjew ‘Jaffa’ u long u jait sohjew uba thymmai.
U Mestwin I jong ka Pomerania
San José de las Lajas
Ka Twilight Series ka website ba thikna
Ka ju leit man ka por sha ki course jong u Thakur bad la ong ba ka la iakynduh ia u haduh saw snem shwa ba kan shongkurim ia u.
Wat la ka jingpule kaba mynshuwa ha u snem 1983/1985 kam shym la kyrshan ia ka jingdonkti jong u soh Armenia, hynrei ka jingialang kaba la pynlong ha Riga (1987) ka dang pynneh ia ka jingong ba ki shniuh kiba saw jong ka jain ki iasyriem bad ki jait soh Armenia.
U Giulio Giorello, 75 snem ka rta, u nongpyrkhat bad stad jingkheiñ na Italy, u COVID-19.
Ka jingshisha ba baroh ar ki field elektrik bad field magnet la pyniasoh lang ha kawei ka tensor ka pyni ia ka jingshisha ba, katkum ka jinglong jingman, baroh ar kine ki long ki bynta bapher bapher jong kajuh ka jinglong— da kaba pynkylla ia ki frame jong ka jingthew, kaei kaba i kumba ka field elektrik ha kawei ka frame ka lah ban peit kum ka lyngkha magnet ha kawei pat ka frame, bad kawei pat ka rukom.
51,936 ngut ki shong ki sah hangta katkum ka jingkhein briew jong ki Greece ha u snem 2001.
Ia ki khlur kiba iaid sawdong iwei ia iwei pat la khot ki binary stars.
Hynrei ka Melanie, kawei na kiba la burom tarn na baroh ki kynthei jong ka Atlanta, ka kren shai ba ka Scarlett bad ka Rhett ki dang dei ban pdiang ha ka pyrthei jong ka.
Kane ka iai bteng haduh ban da poi ha ka jinglong kaba kut.
2014 - U Adib Jatene, u nongsumar dohnud bad u riew sain hima sima na Brazil (b.
Lyngba ka jingshet jong ka, ka Mehek ka ioh ia ka jingpyrkhat bad jingdonkam kaba pynsngewbha shibun ia u tnga jong ka ban sa long u Ajay bad ia ka iing ka sem jong u kaba kwah ia ka spah ka phew.
Ka Jessie Redmon Fauset (1882-1961), ka nongthoh kot, ka myllung, ka thoh ka tar na ka bynta ka The Crisis; nonghikai hadien
Ia ka jinglah jong ka DVD-ROM lah ban tip da kaba peit da kaba thoh ia ka jingbun ki liang jong ki data, bad peit ia ki liang (ki) data jong ka disc.
Ka long kaba ar kaba heh hapdeng ka Washington, D.C. bad ka Atlanta, Georgia.
Ka dei shaphang ka seng rieh kaba iada ia ka Pyrthei na ki alien.
La pynkhih da ki jingrwai jong ki nong Africa bad Spain.
Ia ka jingkin jong ka Abbey kaba stet bha la pynkylla sha ka chicane tang hapoh 19 sngi shwa ka jingialehkai bah.
La pynrung ïa u Yeo tang hadien ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Huskies ha u snem 1962, u la long shi bynta na ka jingïakhun ba arsien jong ka Michigan Tech ha u snem 1965, da kaba ïoh 2 tylli ki jingïarap ha ka jingïalehkai ba khatduh pyrshah ïa ka Boston College.
1999 – Iron Eyes Cody, u aktor ak na America (b.
Ka spah snem kaba 19 (ka histori ba mynta)
River Tweed, Leicestershire, England
Ki la pyllait ia ka EP kaba la ai kyrteng hi ha u snem 1987 bad ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki Up to Here ha ka 30 tarik u August 1989.
U dei u nongñiah kulai ba nyngkong eh ban shong kulai 1,000 tylli ki nongjop bad Champion Jockey lai snem lynter naduh u snem 1960 haduh 1962.
Ka la thoh ruh ia ki kot na ka bynta ki khynnah, bad ynda ki la pawnam, kam shym leit phai shuh sha ka thoh kot na ka bynta ki rangbah.
To ngin pyni ia ka jingheh jong ka kynhun C da:
Ha kaba kut ka ju sngewthuh ia ki jingbthah jong ka bad ka panmap na ka bynta ka jingleh bym dei jong ka.
Ka Beausejour ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
xxxvi.
La khot ia u teng teng u Syiem Toba uba hadien.
Ka jingialehkai ka don laiphew ngut ki rangbah, kaba sdang na ki arngut kiba la jied ia ka kyrdan rung kaba nyngkong bad kaba ar ha ka ring.
Ki Lat ka Jylla jong ka Finland
U Leacock u long u nongpyrshang ia ka imlang sahlang.
SK
Ka jingshah set ha iing bad pyllait noh
Ka skul bah jong ka Oklahoma
Shim ia kata
1021 ki la iap.
Kane ka ailad ia ka jingroi jong ki shyieng bad ki dkhot met kiba thymmai kiba donkam da u jingthung.
U la don saw tylli ki jingrwai na kata ka album: Ngam lah ban ong em, ka khynnah Vegas, ka jingkylla bad "Ka mrad".
U Edward Norton kum u Derek Vinyard
Ka Pogo TV ka la kylla long ka channel khynnah kaba lai kaba la peit bha ha baroh ki jait jingrwai ryngkat bad ka TRP ha u bnai Naiwieng 2020.
U Freud u la iarap ia u ban sngewthuh ym tang ia ki jingeh ha ka shongkha shongman jong u hynrei ia ka jinglong ba thaw jong u ruh.
Ka jingïanujor bad ka jingpyndap bor
U la pyni ia u Gordy ia ki kyntien jong kawei ka jingrwai kaba u la thoh.
Malange (39308)
Ia ka tarik bad ka jaka jong ki jingialehkai ym pat lah ban pynbna hynrei shen yn sa rai ha u snem ban wan.
U Erving u dei u rangïalehkai ba pawnam tam ha ka American Basketball Association (ABA) ha ka por ba u la pynïasoh bad ka NBA ha u snem 1976.
Ki bam kham bun ia ki khniang bad ki khniang, ban ia ki khniang bad ki khniang.
Ki khniang jingpang, kum u Norovirus (ka daw ba ju pynlong ia ka jingpang jyrhoh kaba mih na ki khniang jingpang—"ka jingpang kpoh"—ha ki briew)
1913 - U Waldemar de Brito, u nongialehkai phutbol na Brazil (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ka kyntien Kmie ka Jaitbynriew ka thew ia ka kynthei nongialam ne ka politishian kynthei kaba la ialam ia la ka ri sha ka jinglaitluid.
Ka eriong Florence ka dei ka eriong Atlantic kaba nyngkong eh ban pynmih ïa ki lyer kiba khlaiñ bha ha Bermuda naduh ba ka eriong Fabian ka la lynshop ïa kane ka dewlynnong ha u bnai September 2003.
1955 U Willem Dafoe, u nongak phlim na America
Kane ka long ka jingpyndonkam ba kyrpang jong ka scalar field.
Diksmuide, Belgium
Ka Nongbah Redwood.
Andlau - 42 km
Ki shyieng ba la lap haduh mynta ki kynthup ia ar tylli ki shyieng shyntur kiba la tyrkhong, katto katne ki bynta na ka shyntur ba shalor bad ba shapoh, kawei ka bniat, bad saw tylli ki shyieng tyrpeng (ba la khot ruh ''vertebrae'').
San tylli ki longïing shna khiew ba pawnam jong ka shnong Bo Bat (mynta ka Jylla Ninh Bình) ki la wan bad wanrah ïa ki nongshna khiew sha ka shnong Bat Trang.
Lyngba ka Satellite (2019)
Ka don tang ki suloi kiba biang na ka bynta ki kynhun kiba kham heh.
U la long ruh u president jong ka seng jong ki nonghikai ain jong ka ri America, 1972–1973, bad u president jong ka seng jong ka ain riti synshar jong ka U.S. ha u snem 2000.
La ley del desierto / La ley del mar (1984, Ariola)
1751 – U Frederick I jong ka Sweden (kha.
Ia ka jaka jong ka sor la phiah ha ki hynriew tylli ki block na ka bynta ban pyntreikam ia ka rukom pyntuid jaboh, ar tylli la sdang ha ki snem 1990 bad ar tylli hadien u snem 2000.
u sim rit uba la tyrwa ar ne palat ki jingrwai ha ka tape u ju nang ia kawei ka jinglong jong la ka jong ka jait.
590-628: Ka jingsynshar u Khosrau II
U Kelly u la ong “Ngan leit kham sha jngai khyndiat ban ia kata, bad ong ba ngan sa iohi ia phi hangta ynda nga la leit”.
will.i.am – nongrwai rap, nongrwai, nongpynmih record, bad nongseng kam seng jam (The Black Eyed Peas)
Aserbaijan (2)
Ka table harum ka don ia baroh ki kynhun lum jong ki Alps kiba don la kumno kumno shibynta ha Bavaria bad kumta ha Germany - ha ka jingpeit bniah kaba nyngkong la pynbeit ryntih na sepngi sha mihngi bad la pyni da ka jingjrong kaba heh tam ha ki meter (m) halor ka sla duriaw (NHN).
Ka Germany ka la ialeh pyrshah ia ka kynhun jong ki ri ba iatreilang, ba la ialam da ka Soviet Union, ka United Kingdom bad ka America.
Ha ki katto katne ki skul, ym shah ia ki khynnah kynthei ban jngi satia.)
Versailles, Palace of, Versailles, France
Ha ka jingheh tam jong ka, ka Auschwitz ka kynthup ia lai tylli ki jaka sah ba kongsan:
Hat krek
La pynduh: Ka Dionne Walters
U Monroe u la shakri ar sien naduh ka snem 1817 haduh ka snem 1825.
Ka thaiñ Owyhee, Idaho
Mynta, ia kano kano ka jingpyniap pathar la khang pyrshah da ka jingiateh jong ka jingpyniap pathar bad ia u nongleh ne nongpynmih ia ka jingpyniap pathar la bishar da ka iingbishar pyrthei.
Kane ka pynlong ia ki lum kiba kyrpang kiba don hapoh duriaw lane ki jaka rit kiba heh kum ka Great Rift Valley jong ka Africa.
Katba nang heh ka jingiapher ha ka charge hapdeng u ion nar bad u bym dei nar, katta nang khlain ka jingteh ionic.
Ka SS Stockholm ka long kawei pat ka jhad kit nongleit nongwan.
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka Airbus A380
Ka la kylla long ruh ka pdeng jong ka jinglong mraw katba ki phareng ki nang pynbun ia ka khaii mraw bad ki la tei ia ka iew die mraw ha kane ka nongbah.
Ki la thaw ia ka kolshor bathymmai na ki jaitbynriew Africa kiba bun kiba la wanrah sha Charleston bad South Carolina.
Ka ballast tamper ka long ka mashin kaba pyndonkam ban pynlong ryntih ia ki lynti rel.
Mynta ka nongsynshar thma ba la pynkylla dur ha ka jingwad ban siewspah ia ki pop ba la leit noh, ka Xena ka shah synran ha ki jingleit jingwan jong ka da ka Gabrielle, ka samla kaba kylla long ka paralok ba jan tam jong ka bad, khatduh, ka paralok ba shaniah tam jong ka.
Lait noh tang ka Laurie, u Jones bad u Jefferies, ym don uwei ruh na ki aktor na ki phlim uba la leh biang ia la ka bynta.
U Namhae, u Syiem Silla, r. 4-24
U long u chairman bad u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka.
Ka Bank ka la pynmih ia ka jingmut jong ka Bank kaba rong saw ha kaba pyni ia ki jingkular jong ka ban pynneh pynsah.
Kiwei pat ki iew
U la leit sah bad u kpa jong u u Paul ha kaba u la lah ban pyndep ia ka Tractatus.
Ka Wah Liberia
Ki jingdeng kjat - Ki iada ia ki kti.
Ka jingpeit maw
La kha ia u ha San Luca, bad, ryngkat bad ki hynmen jong u u Giuseppe, u Francesco bad u Sebastiano, ki la synshar ia ka commune.
Ka wah Odelouca
Ka jaka ieng ka lah ban long ka jinglong tynrai jong ki mrad ba her.
U Matt Holliday, u Outfielder na ka bynta ka Colorado Rockies.
U Pope John Paul I, u Pope tang ha ka snem 1978
U Punk u la pynliem ia u Ziggler ha ka jingialehkai ha Royal Rumble ban bat ia ka jingjop jong u wat la u Laurinaitis u la leh kum u nongpyntreikam nabar.
Ka dei shaphang ki jingthmu jong ka Korea ban seng bad pynneh ia ka jingiadei kaba bha bad ki ri ba marjan.
Ha ka samoi kaba bud, u Berard u la shah sumar palat 7 sien ha ki khmat.
Eric Lopez
U Hurd u la pule ha ka skulbah Stanford.
Bun ki kot khubor ki la iathuh ia ka jingphet jong u bad u la pawnam.
Dei na kane ka daw ba ki jinglong jong ki planet bad ki jinglong jong ka met ki long ki nuksa kiba bha.
Ka snam jong u dohkha (cuttlefish) ka long ka rong kaba pher kaba jyrngam-bthuh namar ka pyndonkam ia ka protein hemocyanin kaba don ia ka nar ban kit ia ka oxygen ha ka jaka jong ka protein hemoglobin kaba don ia ka nar kaba saw kaba don ha ki mrad ba don ryndang.
Ia kane ka jingrwai ba la pyllait la pyllait ruh kum ka single ba nyngkong eh jong ka ha America.
ruh ialehkai ha sor.
U Webb u don phra ngut ki khun bad uwei u khun step.
U dang long u Myntri Rangbahduh ba la bat slem tam ha ka Finland.
Ki kyrshan ia ka jingsynshar hi.
Ka jingleit kai ka long ka jingjia ha ka biology haba ki mrad ki paw jngai bha na ka jaka ba ki don.
Ka la kyrshan ia u lyngba ki jingeh ha ka jingim.
Ka lad kaba bha ban ithuh ia ka khlaw kaba lieh ka long ban leit jingleit ha ka lynti iaid kjat, ka "Lynti ba itynnad jong ka ri."
U la long ruh hadien kum u Governor jong ka New York.
Kumba 2,000,000 ngut ki shynrang ki la shakri ha ki shipai jong ka Union katba kumba 750,000 ngut ki la shakri ha ka Confederacy.
Ha ka jingthoh ha ka kotkhubor ba man ka sngi, ka Margaret Smith ka ong shaphang ka Breaking Dawn "Phi ruh phi lah ban ngop ha ka jingieit ïa ka jingkyndit bad jingsngewtynnat jong ka -- bad ïa ki arngut ki bym lah ban long kiba ïaleh ban wad ïa ka jingshai hapoh ka dohnud jong ka pyrthei jong ki."
Pyrshah ia ka France, namar ki Thma Italy bad ki jingpyrshang jong ki nongialeh pyrshah ban shim ia ki jylla Italy kiba riewspah.
U Jens Johnnie “Little Evil” Pulver (la kha ha ka 6 tarik u December 1974 ha Sunnyside, Washington) u dei u nongialehkai ba khleh lang jong ka ri America (MMA).
Da ka jinglong ka jaka jong ka, namar ba ka don ha ka kshaid ba la ker sawdong da ki lum Andes, ka Santiago ka don shibun ka jingjaboh ka lyer.
La kha ia ka da ka kyrteng Catherine Wilson Malcolm.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri, ka San Lorenzo, bad na ka liang ka Real Betis.
Ki nongkyrshan ba rim ki ngeit ba shuwa ban pyndonkam bha ia ka rep ka riang, ki briew ki im ha ki jaitbynriew nongleit lyngkha kiba iaryngkat.
Ki skul trei ki hikai ia ki jingtbit kiba ki briew ki donkam na ka bynta ki kam.
Ka Baleka Mbete (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1949) ka dei ka riew sain pyrthei na South Africa.
U Waachiim Spiritwolf - u la pule ha ka Hilltop High School
Ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka One-Day International la pynlong ha ka sngi kaba phra jong ka jingïakhun Test kaba la pynsangeh noh namar u slap hapdeng ka England bad ka Australia ha Melbourne ha u snem 1971, ban pyndap ïa ka por kaba don bad kum ka jingsiew kylliang ïa ki paidbah kiba la sngewsih.
Kumjuh ruh ha u snem 2017, ka Citrix ka la pynheh ia ka jingiatreilang bad ka Google.
Ka jingkynrum kynram
Jacaratia – hynriew jait, America
Ki jingpyndonkam ba kyrpang jong ki jingkylla ba bun ki kynthup ia ki jingmih ba shibynta, lane ka jingpyniapher da tang kawei ka jingthew ha ka shisien, bad ka jingpyniasoh bun jait, lane ka jingpyniasoh halor palat ia kawei ka jingthew.
Ha kane ka sngi ki Sikh ki leit sha gurudwara bad ki sngap kirtan bad bam langar hangta.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ban pynkut nia ba kata ka dur ka dei ka kmie jong u Boccioni, bad ki pyndonkam ia ka jingpyni dur ha ka kot Ka lynti ka rung ha ka iing kum ka sakhi ia ka jingkylla jong ka jingpeit jong u Boccioni ia ki kynthei ha ka jinglong kyllum bad ia ki kmie khamtam.
Ha kaba kut ki sdang ban thmu ia ki Briew da ka jinglah kaba khlain ban ioh ia ki khun kiba kylla dur bad ki briew kiba iarap ia ki jingkylla dur.
U Richard u la pynlong ia ka Normandy kum ka ri synshar ha kaba u long trai ia ki khyndew baroh.
Rochebaudin (26268)
Hynrei ha ka 14 tarik Rymphang jong u snem 2017, Ha ka por ba pynphriang ia ka Hunan Xinwen Lianbo, u Hong Tao u la pdiang ia ka jingiakren bad u nongthoh khubor jong ka Hunan TV.
U la risain hadien ba la kynnoh ba u la leh beijot ia ki khynnah shynrang kiba dang rit.
Ia ki ïingjaiñ jong ki ruh la shna da ki snieh blang.
Ki ialehkai ha la iing ha Philips Arena ha Atlanta, Georgia.
Hynrei ki jury ki la kylla long ka atiar ba la pyndonkam ban pynpaw ia ka jingbymsngewhun jong ki nong America ia ka jingsynshar jong ki ri Bilat.
Ia ki steshon la phiah ha ki ar bynta, kiba siew bad ki bym siew, kiba ailad ia ki nongpyniaid rel ban lum bai kali da kaba tehlakam ia ka jingrung tang lyngba ki khyrdop bai kali, kiba la tip ruh kum ki khyrdop ban tehlakam ia ka jingrung.
Ngo-Ketunjia (Ngoketunjia)
356 S.K – U Alexander Bakhraw, u syiem Makedonia bad u nongjop ia ka Persia (D. 323 S.K.) .
Kane ka pyni ba ki don ha ka jingleh pyrshah ia ki Manchu.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Schenectady.
Nohprah 28 – U Gudrun Wagner, u nongpyniaid ia ka tamasa na German (b.
La ong ba lada ka don ha khlieh jong ka wiggle jong ka, bad ngi pynkylla mardor ia ka sha trai jong ka wiggle jong ka, ia kane la khot ka phase shift.
U T. D. Keating jong ka ITGWU u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba u Quill um shym la shah jied biang.
Ha u snem 2008 la pyllait paidbah ia ka ha ka DVD ha Region 1 da ka 20th Century Fox Home Entertainment.
1952 – U Jawaharlal Nehru u la jop ha ka elekshon kaba nyngkong ha ka ri India.
Kane ka long ha ka ri Grik Hyndai.
Poona
Hynrei, ka jingshongthait ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha Belgium bad Japan ka la ailad ïa kiwei pat ban ïoh bud, bad u Sebastian Vettel uba dang ïada ïa ka kyrdan ïalehkai jong ka pyrthei—kum u Alonso, uba la jop arsien—u la lamkhmat ha ka jingïalehkai kaba shiphew jong kane ka samoi.
La kha ia ka Syiem Alice ha ka 25 tarik u February 1883 ha Windsor Castle.
Ka bynta ba kongsan ka long kawei na ki bynta kaba dawa bha ha ka jingrwai jong ka Italy baroh kawei.
U la ioh ia ka khusnam Frederick Lanchester Award ha u snem 1973 bad ka John von Neumann Medal ha u snem 1983 na ka Operations Research Society of America bad la jied ia u kum u Distinguished Fellow jong ka American Economic Association ha u snem 1991.
Ka jingheh jong ka ka long 26.18 km².
U Richard Fitzwilliams, u Nohprah 1733–1740
Ka jingbun briew ka long 33,109 ngut ha ka snem 2010.
Ka Israel ka dang thaw da kiwei pat ki lad ban pyndonkam ia ka bor sngi ban pynmeh bor ding ia ki iing bad ki karkhana.
U la niah kali na ka bynta ka kynhun jong ka Marussia F1.
Ka Montferrat (Piedmontese: Monfrà; ; ) ka dei ka bynta jong ka thain jong ka Piedmont ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ki nongpyntreikam ia ki dak digital
U long uwei na ki jait sohjew ba la thung bha ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Bosanka (Kynthei Bosnia) ka dei ka wah kaba don ha pdeng ka Bosnia.
Ia ka Union Council jong ka Goreeni la pynlong da kine ki jaka: Bagla, Bajarian, Banwari, Danah, Goreeni, Kotal, Palasi bad Surna Garhage.
Ka Bloomberg ka don arngut ki khun kynthei bad u Brown.
Kim Vilfort
Hynrei, ka mad ia ki katto katne ki jingeh kiba rit ha ka jingpynwandur, kum ki jingshai jong ki lens bad kiwei kiwei ki jingktah ba kyrpang ki bym paw.
Nohprah 27 - U Phillip Hughes, 25 snem ka rta, u nongialehkai kriket na Australia, mynsaw ha ka khlieh.
Ki aktor kiba la pyni ia ka dur jong u Fred bad u George ki long u James bad u Oliver Phelps.
Ka jingpyni ia ka Pink Panther
Ka la thoh ha ka snem 1885.
Ki don da ki klur ki jait jingthaw ki bym pat tip ha kylleng ka pyrthei bad ki riewstad ki pyniabynta ia kiba dang shu lap.
U Robert Freeman Smith, 89 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ia ki polymer ba la pynlong da ka polyurethane la pynlong lyngba ka jingpynmih stet.
Ka Chiba Lotte Marines ka dei ka kynhun ïalehkai baseball ha Chiba, Japan.
La kha ia u Nistico ha Thunder Bay, ha Ontario.
Ha u bnai Nohprah 2011, ka Hallmark ka la pynmih ia ka jingrwai kaba kyrpang jong ka Khristmas kaba la ai kyrteng Hoops&Yoyo Ruin Christmas.
Fox (TV Channel jong ka ri Hungary) (2014-2018)
Khan Toghus Temur ka Mongolia
U David Spade (kha ha u snem 1965) - u aktor, nonglehkai comedian, Saturday Night Live, Tommy Boy, Just Shoot Me
JSSE: ka jingpyntreikam Java ba la kynthup ha ka jaka treikam jong ka Java
Ka Bethel Acres ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Chichester ka dei ka shnong kaba rim jong ki Roman.
January 9 – Ka Liengsuin Comair Flight 3272, ka Embraer EMB 120 Brasília, ka la hap hajan Ida, Michigan, ha ka por ba ther u lyoh ha kaba la khlad noh baroh 29 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki heh ophisar
Ka WWF Tag Team Championship Match:The Nasty Boys (u Jerry Sags bad u Brian Knobbs) (w/Jimmy Hart) Def.
Aïn Defla
María Luisa Alcalá (26 tarik u Risaw 1943 – 21 tarik u Nailur 2016), kaba la tip ruh kum ka Ma.
Ha u snem 1995, u la rung sha ka Merrill Lynch kum u khlieh jong ka tnad pynïaid pisa na Asia ha Singapore.
Ka jinglong kaba phylla jong kane ka galaxy ki long ki jaka H II kiba heh bad kiba shai bha jong ka, ha kaba kumba 3,000 tylli lah ban iohi ha ki dur kum ka dur jong u Hubble.
Ki Ostracod ki dei ki dohkha kiba rit, kiba kham bunsien ki long sawdong ha ka jingheh, hynrei ki iapher na kawei sha kawei pat ha ka jinglong jong ki Gigantocypris.
U Karmapa, u lama ba nyngkong eh uba la wan long briew da ka jingsngewthuh jong ka Tibet.
Ka jingthoh bad ka lago jong ka Como ka jingbatai bad ka jingmutdur jong ka jinglong pyrshah jong ka jinglong ba rim jong baroh ki jingieit, edd.
Ki long ki nongialehkai kiba khraw namar ba ki dei na kajuh ka nongbah, ka Cali.
1966 - U Gary Anthony Williams, u nongak phlim na America.
Kim ju ai jingburom eiei ia ki iing syiem rim jong ka ri India kum ki Mughal (ki Patsha jong ka ri India da ka kyrteng) bad ki Peshwa (kiba donbor tam na ki nongsynshar Maratha, ki nongialam jong ka Maratha Confederacy).
Ka sniehdoh jong u briew uba heh pdeng uba la pynshong ha ka jaka pule khyndew jong ka China ha Beijing ka long kaba jrong, bad ka jait khlieh ka long kaba jrong.
Ka don ha kaba ka wah Fox ka rung sha ka pung Winnebago na shaphang sepngi.
Ia kane ka jingkieng la shna ha Unkapani ha ka por jong u.
Ka Ri ka la leit ban ïashim bynta bad ka la ïakynduh ruh ïa ka First Lady jong ka South Korea, ka Kim Jung-sook ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingbishar bniah ia ka drama jong u Jeffrey Archer ha ka kamra bishar ha u snem 2000, U nongshah kynnoh ha ka jingkhang
Gayle King – Ka paralok jong ka Oprah (140 sien)
1854 ki jingseng ha ka thain Kansas
Ka jngohkai pyrthei
Namar ba ka sorkar ka la pynlut bun ka pisa ha ki kam karkhana, ka ri ka la nang pynbun ia ka ram.
Ka glass ka mih kum ka dur kaba khlem dur haba la pynkhriat ia ka.
Ka jingdie (ka jingialehkai ba tbit)
Ka la ak ruh ha ka phlim Jingieit bad Jingpule bad Kata ka rukom bad ki kynthei (baroh ar ha ka snem 1947).
U Meijer u la ioh ruh ia ka jingjop kaba bha ha ki jingiakop mareh pyrthei.
Plaridel
Sanna Salmenkallio – strings
U Jacques Golliet, 88 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Mayor jong ka Thônes (1974-1983) bad u Senator (1986-1995).
Ka jingbym don ka jingkylla kaba khraw ha ka dur ka dar naduh 250 million snem mynshwa ka la pynlong ia ka Notostraca ban batai kum ki mawkordor kiba im.
U cephalothorax ba ki khot ruh u prosoma, u dei u bynta jong ka met jong ki katto katne ki arthropod ha kaba ka khlieh bad ka tyrpeng ki long kawei.
Ki briew kiba don ia ka jingpang croup kaba jur lah ban leit sha hospital ban peit bniah.
1998
Ki jingthoh kiba iadei dur
Sambre (ha Namur, Belgium)
Ha India, ïa kane ka show la pyni nyngkong ha ka 30 tarik Lber, 2017 ha ka Disney International HD.
Ia u Barrasso la kha ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1952 ha Reading, Pennsylvania.
Rio Canabonsito
Ka la thaw ia ka Projek G.O.O.D.
U Alexander Alexandrovich Volkov, 65 snem ka rta, u politishian na Russia, u President jong ka ri Udmurt (2000–2014), uba pang cancer.
Fuans (25262)
Bun ki opera la pyni nyngkong eh ha Teatro di San Carlo.
Ka Golspie ka F.C.
Ka la pynlong ia ka jingkhihwin kaba khraw ha ka snem 1966.
Ka website ba pura jong ka Sngi Bishar
Kawei pa kawei na ki phra tylli ki Supreme Court jong ki jylla ka la ong ba ki jingpynshitom iap ki long kiba hok bad kiba iadei bad ka ain.
Ha kane ka phlim, la kyndit bynriew ia u Jason Voorhees, hadien ba kawei ka khynnah samla kaba don ka jingkhih jingmut jingpyrkhat, ka la pyllait ia u Jason na ka jingtep jong u ha Crystal Lake, ha kaba ma ka bad ki paralok jong ka, ki sah.
Ka shyntur jong ka ka lah ban leh tang ia ki jingkhih kiba suk shaneng bad shapoh.
Ki kyrteng ba pawnam
Ka jingialehkai ka iai bteng haduh ba kawei ka kynhun kan poi sha ka 13 ngut.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim Coney Island ha u snem 1943.
peit ia ki jingialehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup ha ka snem 1951
Ki element jong ka Period 3 ki don ki electron ha ki lai tylli ki shell ba nyngkong.
1944 – Kaj Munk, myntri na Denmark, u myllung bad u nongialeh pyrshah (b.
Ka Queens of the Stone Age ka dei ka kynhun tem rock na California, USA.
Bun ki jingai jingmut na ki kritik jingrwai ki long kiba ia khleh lang bad kiba sniew.
Cam Dixon – Bass guitar (1994-1995)
2001: Ka jingleit sha suinbneng
Jingkhawai!
Ka Nongrim kaba Ar ka dei shaphang ka jingwad jong u Mule ia ka Nongrim kaba Ar, kaba la buhrieh ha ka bynta kaba eh ban shem jong ka galaxy.
Kane ka long namar ba u long u khun uba lai.
Ki nonghiar thma jong ka America ki la kynran dien bad ki la siat ia ka shnong da ki suloi.
Khatduh khatwai, ki electron kiba ai bor ia ka jingpynmih ia ka hydrogen sha ki mitochondria ki ia khleh lang bad katto katne ka hydrogen bad ka oxygen ban pynlong ia ka um bad ki molecule jong ka hydrogen ki sangeh noh ban pyntuid.
U la nang ban tem violin bad u kwah ban long u nongtem marwei.
La shna ia ki fuse kiba stet bad kiba stet.
de:U Mars (Pyrthei)#Ka Jingwad bniah
Ka album ka la pynmih ia ka jingiakren namar ka jingthoh ba la buh ha ka sleeve ba tynrai jong ka rekod.
Ki Article jong ka Jingiaseng ki la thaw ia ka Dorbar jong ka Jingiaseng, ia kaba la ai kyrteng thikna kum ka "Ki Ri America ha ka Jingialang".
