La kha ia u Castleman ha Los Angeles, California.
Kane ka skulbah ka don katto katne hajar ngut ki samla pule nabar ri.
U Clarke u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka jingring mynsiem ha ka rta kaba 90 snem.
La seng ha u snem 1926 bad ka la jop ar tylli ki CEV Cup, ka rekod kaba 30 tylli ki Greek Volley League Championship, 16 tylli ki Greek Cup, 2 tylli ki Greek Super Cup, 6 tylli ki Greek League Cup bad 14 tylli ki Doubles.
la ka Prima scriptura teng teng la ju kdew ryngkat bad ka Sola scriptura.
Namarkata, ha kane ka nuksa, saw tylli ki kopi jong u 5 la pynbun lang, kaba mut ba .
Ka elekshon 2018 ha America ka la long ha ka sngi Balang, Naiwieng 6, 2018.
Haba u Aguayo u la rung biang ha ka ring, u Mysterio u la pynhap ia u ha ka khlieh ban set ia ka jingpynkut jong u, ka 619 kaba la pynlong ia u Aguayo ban hiar ha ka lynti kaba pdeng.
Da kaba pang jur, ha ka janmiet 15 tarik u January 1936, u Syiem u la leit sha kamra thiah jong u ha Sandringham House da kaba sngew um koit; u la khlad noh ha ka 20 tarik u Jymmang.
Ka sla ka dei ka dkhot met jong u jingthung bad la pynlong ia ka da ka jinglum lang ia ki shyieng ha ka jinglong kaba man ka por.
Ki bahaïing hasem kiba la tip bha
Ki la thiah lang, bad wat la ka sngewsih ba ka la leh kumta, hynrei ka la sngewsih haba ka Bayleaf ka la sdang ban iakynduh ia ka Clare.
– Ka por ba la buh ha India
Ka jingpynbna kumne harum:
Hérault (hajan Agde)
Ka jingtrei ba pawnam tam jong u Wong ka dei na ka bynta ka phlim ba pawnam jong ka Disney, ka Bambi.
Ludi Lin kum u Murk: U nongialam jong ki Men-of-War, ka kynhun shipai ba hakhmat eh jong ka Atlantis.
Fayette (ka jaka shong jong ka shnong)
Ki jingtip
Ka jingpang dengue ka mih na u khniang jingpang dengue.
Ka jingpynbeit ia ka jingialehkai
Ka khyndew Ipai ka don ha ka ri America mynta katba ka khyndew Tipai ka don kham bun ha ka jaka ba la khot mynta ka Mexico.
Wat la ka kyrteng ka don ka Antarctica ha ka, hynrei kam ju im ha Antarctica.
Hiroki Mihara
Ka don ha ka thain kaba ki khot ka Chiemgau, kumba 10 km shaphang sepngi na ka pung Chiemsee hapdeng Munich bad Salzburg.
Ki base isolator ki khanglad ia ka jingrung jong ki umsaw kiba lah ban pynjulor shapoh ka jingtei katba ki damper ki pynduna ia ka jingktah kaba pynjot jong kita ki umsaw.
Kane nangta ka kylla long ka Congo kaba don hapoh Boyoma Falls.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Paris, ha ri France.
Ka jingkhynñiuh jumai ha u bnai Rymphang 2011 ka la pynduh ïa ki lain telephone bad ka la pynlong ïa ki jingduh bording kiba bun kiba la pynlong ïa haduh 54,000 tylli ki ïing ban duh bording.
Ki briew kiba lieh ki hap ban rah ia ki pass ba kyrpang ne ban ioh jingbit ban leit shabar jong ka jaka ba la buh kyrpang ia ki, ne ban trei ha ki jaka ba kyrpang ba la buh kyrpang na ka bynta ki briew kiba lieh.
Ki Hutterite ki dei ki kynhun Khristan Protestanŧ.
La spel lyngkot ruh ia ka Shaheed-e-Mohabbat.
Haba ym lah ban sumar ia ki jingdonkam jong ka id, ka ego ka synshar ia ka id bad ki jingkwah jong ka.
La leh bun kiei kiei kiba suk ban tehlakam ia ki khniang.
Ka Ethelflaeda (ka la khlad noh ha ka snem 919), ka Lady jong ka Mercia, ka la shongkurim ia u Ethelred, u Trai jong ka Mercia.
Ym shym la tip ba ki trai ri trai muluk ki la trei ha ki par mawshun hynrei ka jingïoh jong ki ïa ka kyiad bad kiwei kiwei ki dawai ka la ktah jur.
(d).
Ka Elze ka long ruh kawei ka nongbah kaba rim tam ha kata ka thain, bad ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Latin : aula caesaris .
Ha ki mukotduma ba shyrkhei ha Mississippi, ka kashari jong ka Municipal ka pynlong ia ka jingbishar shwa bad nangta ka phah ia ka mukotduma sha ka iing bishar bah jong ka jylla.
Shell jong u Jakob Bakhuid
U Barr u la ïalehkai na ka Pittsburgh Alleghynys, Washington Nationals, Indianapolis Hoosiers, bad Rochester Broncos.
Kham duna kaba la tip shaphang ka jingim jong u myllung.
Ka jinglong ka suinbneng jong ki Moulins, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template.
Ka Tiong Bahru MRT Station (EW17) ka dei ka station kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka East West Line jong ka Mass Rapid Transit kaba don ha Bukit Merah, Singapore.
Ki jingtrei jong u Aristotle
Ka Duriaw Caspian ka long ka pung kaba heh tam ha ka Pyrthei katkum ka jingheh bad ka jingheh.
Birch lieh jong ka Europe
Ki kynhun iakhih bad kiwei kiwei ki la pynlong ia ki jingialang paidbah.
Ka la ïakynduh ïa ka Correa katba baroh arngut ki dang don ha ka klass ha ka skulbah Louvain (UCLouvain), ha Belgium.
U Igglybuff u dei uwei na ki 100 tylli ki Pokémon ba thymmai ba la pynrung ha ka Ksiar bad Rupa.
1938) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u nongthoh palat arspah tylli ki kot ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang, ka imlang sahlang bad ka jinghikai.
Ka Naval Weapons Station Seal Beach, ka jaka thep, buh bad maramot ia ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh jong ki shipai duriaw jong ka United States ha Seal Beach, California
Ka don ki jaka shong camp, ki jaka ri dohkha, ki jaka picnic, bad ka jaka jngi.
Ka criminal record ka dei ka thup jong ki kam runar kiba u briew u la leh ha ki por ba la leit noh.
Ka Eredivisie 2014–15 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 59 jong ka Eredivisie.
Ki model trok (ym baroh ki don hangne)
Consilience: ka jingiatylli jong ka jingtip.
Naduh u snem 1994 la sam ïa kane ka khusnam sha u nongjop playoff ha ka Western Conference.
Palat 300 ngut ki briew ki la iap bad ym duna ia ka 1,800 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka Tricia Janine Helfer (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1974) ka dei ka model bad aktres na Canada.
U Malhar Bhave kum u samla Jaydeep
U Batista, ula iasoi mynta bad ka WWE hapoh ka prokram Legends.
Nailur 21
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Manhattan Beach, California.
U Rangbah jong u Markos III
Ia ka jingrwai ‘I’m Going Slightly Mad’ la thoh da u Freddie Mercury.
Ka don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
U Xoybûn u la kyrshan ia ka jingpyrshah shipai ha Kurdistan jong ka Turkey, hynrei ha ka Syria Phareng, u Xoybûn u la trei na ka bynta ka jingsynshar hi ha ka Kurdistan jong ka Syria.
Mynta, la pynlong ia ka dewlynnong Ireland da ki artylli ki ri: ka Republic of Ireland bad ka Northern Ireland:
La shah ia ki da ka Charter Trustees Act 1985, khnang ba katto katne ki jingmyntoi bad ki burom jong ka sor barim kin lah ban pyniaid shaphrang.
Kum kiwei pat ki dkhot jong ka seng Vanuatu, u la sdang ban thep vote pyrshah ia ka lain jong ka seng ha ka 15 tarik Naitung, 2014, ban pynkhyllem ia ka sorkar Carcassée.
Ia ki CPSE la phiah ha ki 3 tylli ki bynta- Maharatna, Navratna bad Miniratna.
Ka Cambridge United F.C., ka klob ialehkai phutbol ha ka nongbah England
U Hainault, u la shakri nyngkong eh ha ka 31 Naitung 1948.
1956 - Ka Bridget Kendall, ka nongthoh khubor na England
Ka don ha ka kyrdan kaba 37 ha ka thup jong ki 100 tylli ki jaka sor kiba heh tam ha Canada.
Ka Iron ka don ruh ha ka doh, kum ka nuksa ka steak.
Ka duel ka la mih na ka jingialehkai kaba jrong bad kaba jur hapdeng kine ki arngut.
Tweed New Haven ka kad liengsuiñ ha New Haven, Connecticut
Ki kynthei kiba pawnam kiba la leit shata ki kynthup ia ka Dorothy Schiff, ka Erica Wagner, ka Sara Moulton, bad ka Virginia Gildersleeve.
Ka la don bun tylli ki rekod studio ryngkat bad ki jingrwai ba pawnam.
Ia ka bynta ba shathie jong u lain na Expo sha Chinatown la bujli noh da ka Downtown Line Stage 3 bad la plie ha ka 21 Lber 2017.
Kane ka pynlong ia ka jingkmen ban long kaba heh.
Ka long kaba pyrshah ia ka jingkiew dor.
1982: Bad ia ka shyieng (Platinum)
Ha ka snem 1980 ka la trei kum ka Editor ha Westfälische Rundschau.
Ha u snem 2001 ki don 242 ngut kiba sah ha Alpheton.
Ka don hajan ka wah Daugava bad ka jngai 18 kilomitar na Riga.
ki key ki kylla, kumta "namar" ka kylla long "namar".
Ha kane ka ak u Shahid Kapoor.
U Donald Rumsfeld, u Myntri Rangbah ka Ri America
Ka jingwad bniah ia ka khyndew, ka jingwad bniah ia ka khyndew ba shapoh ban shna ia ka map ne model jong ka khyndew
S.S.
Ka nuksa ka long ka kyntien "ka."
Ha kaba sdang, ka la don ha ka FCC naduh ka 11 tarik u Naitung, 2012 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2017, bad la pynskhem ia ka da ka Senate na ka bynta ka por ba la pyndap ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2017.
Ki briew kiba pawnam na ka Jylla Blagoevgrad
1980 – Kum shi bynta jong ka jingïadei hapdeng ka Khynnah Bakhuid bad ka Hima Bilat u syiem jong ka ri Bilat u la leit jngoh nyngkong eh ïa ka Vatican
1910 Ka jingialang jong ki Mishoneri Edinburgh ka sdang ia ka jingiakhih jong ki mishon ba mynta bad ka jingiakhih jong ki balang ba mynta; ka jingkren san tylli jong ka Dorbar Balang jong ka Presbyterian, kaba la pyndonkam ruh da ki Fundamentalist
Ha ka 27 tarik u Jymmang, 1993, u la khlad noh na ka jingpang dohnud (congestive heart failure) katba u dang thiah ha ka kamra hotel jong u ha Paris.
Shuh shuh, u dei u khun na ka longiing patrishian Frisian jong ka Buma bad shi bynta na ka jaitbynriew Jiw (ka kmie tymmen jong u na ka liang ka kmie ka long ka Jiw).
Ka jingtrei jong ka Mabel ka la sdang ha u snem 2015 da ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Know Me Better".
Ynda la snap ia ka bol, la buh ia ka ha madan khlem da don ba peit.
U Karl Kuhn
Ha ka snem 1947-8 ka India bad ka Pakistan ki la ialeh ia ka thma kaba nyngkong halor ka Jammu bad Kashmir.
Katei ka eriong ka la pynjulor shibun ia ka dewlynnong Mindanao jong ka Philippines.
WW2DB: Ka Jinghikai Kamikaze.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2014.
Don napdeng jong ki kiba thmu ban shimti ia ka lieng bad ban phet noh, hynrei hadien kata ki ioh pang bad kim lah shuh.
Ka nongbah ka don ha ka wah Schwale.
Kane ka la pynshitom jingmut ia u John Jr.
La pynlong ia ka ha Crucible Theatre ha Sheffield ha England.
U la ong wat ba ka lah ban don ka jingkhihwin da ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria ban seng ia la ka jong ka ri.
U Barry Walters u la ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia ka "Ka Jingpynkylla ha ka jingjylliew".
U Arc u Lad ruh u la long ka jingpynkylla sha ka anime.
Ia ki frame la pyni biang hadien ha ka ciné projector ha ka jingstet kaba la buh, kaba ki khot ka "frame rate" (ka jingdon jong ki frame ha ka shi sekhon).
Ka Bytča () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Slovakia.
Ka jinglong kynthei Sikh
Ka jingkren
Baroh ar ki nongshad shynrang bad kynthei ki dem khrup (wat la ki nongshad ballet kynthei kin dem khrup).
Kawei pat ka nongthoh ba kongsan ka dei ka Margaret Burton, ka nongioh pateng marwei jong kawei ka longiing riewstad kaba riewspah ha ka ri Nafrece kaba suk ha Europe.
Ha ka Malheur National Forest ha Oregon don kawei kaba long ka jingthaw ba im kaba heh tarn ha ka pyrthei.
Ha u bnai Jylliew 2007, ka Sony ka la pynbna ba kin pynhiar dor ia ka PS3 sha ka $500 ha America, wat la ka dang kham rem dor ban ia ki nongialehkai jong ka.
U Syiem Homburg (ka drama), ka drama German da u Heinrich von Kleist
U Cash u la die palat 90 million tylli ki jingrwai ha ka jingtrei jong u kaba jan sanphew snem, kaba la pynlong ia u kum uwei na ki nongrwai ba la die bha ha ki por baroh.
Ki tiar shna bad ki die nar ki long kiba rem dor.
Ka jingktah ia ka koit ka khiah
Kum ha ka Wii bad Nintendo 3DS, ki nongialehkai ki lah ban shna ia ki Miis.
1890 – Ka Kong Agnes Macphail, ka nongsynshar sain hima sima na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
Kane ka la pynlong ia ka jingkiew jong ka jingshah jied jong u ban kiew.
Ka long kumba shaphang sepngi na Villingen-Schwenningen, shaphang sepngi jong ka Tuttlingen, bad kumba shaphang sepngi na Switzerland ka shnong Schaffhausen.
Ka Herefordshire (ba la tip kum ka County of Herefordshire) ka dei ka county kaba don ha ka thain West Midlands jong ka ri Bilat.
La seng ia ka ha ka snem 1898, haba ka ri America ka la ioh ia ka jingsynshar halor ka Cuba na Spain ha kaba kut jong ka thma Spain bad America, hadien ka jingwan hiar thma ha ka Guantánamo Bay ha u snem 1898.
U wan na Battle, East Sussex.
1895 – U Santiago Bernabéu Yeste, u nongialehkai phutbol na Spain (ba la khlad noh ha u snem 1978)
Kane ka station ka don hapdeng ka jingkieng Deptford bad ka station Lewisham.
Ka jingshai jong ka dor jong ka IT
Timo Tolkki – ka jingrwai, ka guitar, ka jingpynwandur, ka jingkhleh lang, ka jingpynmih
25.0% ki nongshong shnong ki don ha ka rta kaba 45 haduh 65 snem.
Ka pung ka long ruh ka jaka ri sim kaba kongsan.
Ka tarik ba nyngkong eh ba la pynmih paidbah ia ka ka long ha u snem 2001.
Ki im ha ki thliew maw bad ki wah kiba don ki tduh maw.
Sablet (84104)
Ka Linux ka shaniah ha ka software code na ka MINIX ha kaba nyngkong.
Ka jingthoh da u Wolfgang Clement shaphang ka pipe gas mariang ha ka duriaw Baltic ha ka website jong ka Wintershall AG, December 2005
U hynmen uba heh
Kumta lada ha ka jingialehkai kaba shisha ki rai ban siat ia ka thong, ki lah ban leh ia kata da kaba suk.
Ka Wuppenau ka dei ka shnong kaba don ha Münchwilen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Na kine, 11 tylli ki ri mraw ki la pynbna ban iakhlad noh na ka ri America ban thaw ia ka Confederacy.
Larry Robinson, Los Angeles Kings
December 12 – U Frank Sinatra, u nongrwai bad nongak phlim jong ka America (d. 1998)
1948
Ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 2 ha ka kolej kaba bha tam ha ka ri America da ka Times Higher Education ha u snem 2017.
Ka sla ba kongsan jong ka LibriVox bad ka LibriVox Catalog jong ki kot sngap
U Anchiornis u don ruh ka kti sim kaba kham bun ban ia kiwei pat ki theropod ki bym dei ki sim.
Haduh u bnai August 2009, ka bynta kaba la ïoh jingkyrshan bha tam jong ka Jingim jong ka Suite ha ka Deck ka long "Double-Crossed," ka bynta kaba ar jong ka Wizards On Deck ryngkat bad ka Hannah Montana, lai tylli ki bynta ha kaba ki khlur nongwan na ki Wizards of Waverly Place bad ka Hannah Montana'' ki la wan sha ka jingpyni.
Ieng na ka bynta ka jingieid (Ka jingrwai jong ka sngi ki khynnah ha ka pyrthei 2005)
U dei u nongshah pyniap jong ki Jingiaid uba pyrkhat ba ki jingkylla dur ki kham bha ban ia ka .
Ia u Lead lah ban pyndonkam ha ki pipe PVC.
U la her lieng shaphang sepngi bad u la lap ia ka Greenland.
U la long u Khristan ba la pynthymmai.
Ka Ord ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America ha Nebraska County.
U khun jong u, u Albert Speer Jr. ruh u dei u nongshna jingtei.
La pynbna ha ka 29 tarik Lber, 2009, la pyllait paidbah ha Japan ha u snem 2009 bad ha u snem 2010 ha kylleng ka pyrthei.
Ka long ka jingbam kaba tei met hynrei ka kham jyrngam.
U la shakri kum u mayor jong ka nongbah jong u bad kum u dkhot jong ka iing dorbar.
1980 - U Mantovani, u nongialam ba la kha ha Italy (b.
U Bekal Utsahi, 92 snem ka rta, u myllung bad u riewsain pyrthei na India, MP (1986–1992), ka jingpang snam ha ka jabieng.
Ka jingmih, ka bynta jong ka phlim TV Ka Jingmareh kaba phylla
1976 U Ramzan Kadyrov, u President ka Chechnya
U Peterson, u Kevin J. bad kiwei kiwei.
8 × .303 ha ki suloi mashiin Browning Mk II* (350 tylli shi suloi)
Ka Aziza Siddiqui ka dei kaba la kha ha Afghanistan.
Ki khot ruh ia ki nongrwai thymmai kum ka Hannah Trigwell ban ialehkai kum ki nongwan jngohkai.
U long u khlaw Fabaceous uba don ki syntiew kiba jyrngam bad ki soh kiba jyrngam.
La khleh lang ha ka kamra kaba khlain (ka bynta jong ka Air Studios (Lyndhurst) Ltd.)
Ka Virgin Galactic ka dei ka kompeni kaba pynher liengsuin ha suiñ bneng kaba la seng da u billionaire ka ri England u Richard Branson ha u snem 2004.
1995 – U Steve Fossett u la hiar ha Leader, Saskatchewan, Canada bad u la long u briew uba nyngkong eh ban her marwei ha shilynter ka duriaw bah Pacific ha ka balloon.
Ka wan na ka jinglehkai da ki dice: shisien ba la thep ia ki die ne ki dice, ym lah ban weng ne pyndap ia ki jingbet, wat shuwa ba ki dice kin poi sha ka jingjahthait.
Ki jingpynwit
Ha u bnai December 2019, u Yoho u la pynbna ba un nym iakhun biang sha ka seng Congress ha u snem 2020.
Kane ka jait jingkha khun ka ju jia ha ki katto katne ki jingthaw ba don tang kawei ka cell, kum ka nuksa, ka Amoeba.
Ka jingbthei jong ka Black Tom 30 Kyllalyngkot, 1916
Naduh u snem 1973 haduh 1995, ka la shong kurim bad u Andrew Parker Bowles.
