Ka liengsuiñ jong ka ri India
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 18,564 ngut ki briew, 6,921 tylli ki longïing, bad 4,893 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Kane ka khanglad ia ki briew ban sniew ia ka eczema jong ki ha ka por ba ki thiah.
"Ki dohkha bad ki nongwan jngohkai")
U Bennett u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng ha u snem 2019.
Mynta kawei ka bayou, ka wah kaba rim, ka ju shah pynshlei um man ka por.
Ka jingiakhun kaba nyngkong kan long ha ka 30 Nailar bad 1 Naitung, bad ia ka jingiakhun kaba ar kan long ha ka 7 bad 8 Naitung 2019.
Soap&skin (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1990) u dei u nongrwai na Austria.
Caicias (), u blei jong ka Iyer na shatei lam mihngi .
Ka Duriaw Siberia Mihngi ka long ka duriaw ba marjan ha ka Duriaw Arctic.
2 August 1772 (Meiwa 9, 4 tarik u bnai 6): Ka eriong kaba khraw ha ka Kantō ryngkat bad ka jingshlei um bad ki jingthung jingtep kiba la duh.
<li>Léraba (Sindou)
U Fukudome u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka Ri Japan kaba la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha u snem 1996, ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2004.
Saint-Bonnet-en-Champsaur (0512) (27 tylli ki shnong)
U Tupac Amaru Shakur (16 Iaiong 1971 - 13 September 1996) u dei u nongrwai rap bad aktor na America uba la die shibun ki record.
Kiba bun ki kyrtong president ki la ïoh jingmyntoi na ka jingpyndonkam ïa ki social media ha ka elekshon 2016.
1981 U Bronislaw Malinowski, u nongialehkai na Poland (b.
U dei u president jong ka seng pyrthei na ka bynta ka koit ka khiah jong ka mariang.
Xuanwu Lake is a lake in Xuanwu District in Nanjing, China.
La mane ia u Bidatsu ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) kaba iadei bad ka lum jingtep.
Ha Serbia bun ki la ong ba ka jingpyniap jaitbynriew kam dei ka jingpyniap jaitbynriew.
Ka kotkhubor Kyiv Post ka la mih online ha u snem 1997.
U Choi Yong-Soo ha FIFA.com
Caesarobriga (Talavera de la reina)
Haduh ka 19 tarik u Lber 2006 ka jingma ba u Apophis un hiar ha ka pyrthei ha ka 13 tarik u Risaw 2036 ka long kumba 1 na ka 45,000 ngut.
Ka jingdon briew ka long 8,496 ngut ha ka snem 2010.
Ia ki jingbam ba don ka wain lieh la khot ‘sangría a secas’ lane tang ‘while sangria’.
U la jop ïa ka World Series ha u snem 1982 ha ka por ba u don bad ka Cardinals.
Ka suloi kaba lah ban bthei ka dei ka jait suloi kaba pyndap ia ki thliew suloi da kaba plie ia ki thliew, sei ia ki thliew ba la pyndonkam, buh ia ka thliew kaba thymmai ha kawei pa kawei ka kamra, nangta khang ia ki thliew.
Ki jingrwai ba pawnam
Ka don kumba 6 minit ka jingjngai shaphang shathie na Frontenac, bad kumba 8 minit ka jingjngai shaphang mihngi na Girard.
Budafok, District XII jong ka Budapest naduh u snem 1991
La seng ia ka ha ka 4 tarik Nailar 1996 da ka Private University Act 1992.
Ha ka snem 1953, u Hobbs u la ioh ia ka burom knight, u nongialehkai kriket ba tbit ba nyngkong eh ban ioh burom kumne.
Ka shnong ka county ka dei ka Carmarthen hynrei kaba heh tam ka dei ka Llanelli.
U Atef Mohamed Naguib Sedky (29 August 1930 – 25 February 2005) (), u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Egypt, uba la kha ha ka jylla Qalyubia.
Ki iathuh ia ka jingiathuhkhana jong u nongleit jingleit.
U Brown u la ong ba u la ioh ia ki jingthoh pisa ba la bynrap na u Howard Brooks, hynrei ba kita kim don kyrteng ha ki.
“Tippett, u nongthaw jingrwai bad ka jingrwai jong u”; U Ian;
Ka jingïada na ki jingbam jingthung
Ka jingkiew shaphrang jong ki Chart
Ka jingthoh shaphang ki nongleh jadu (2001)
Ki tiar kiba lah ban pyut la shim ba ki long kiba iadei bad ka mariang namar ki lah ban kylla biang sha ki tiar kiba don ha ka mariang.
U Hades u la shim ia ka Pyrthei Bapoh.
Ka dei ka madan kaba heh kaba rim tam ha ka pyrthei kaba dang pynlong ia ki jingialehkai phutbol jong ki seng tbit.
1887 – U Gustav Kirchhoff, u riewstad physics bad chemist na German (b.
Mafdet – Ka blei bam dohkha kaba la ong ba ka pynjot ia ki jingthaw kiba shyrkhei
Ki kynthei kiba la san la kham bun ha ki um kiba jylliew 9–18 meter (30–59 ft), katba ki shynrang kiba la san ki kham don ha ka jingjylliew kaba 27–36 meter (89–118 ft).
Ha u snem 2012, la pynlong shibynta ia ki Commune jong ka Burmerange bad Wellenstein ha ka Commune jong ka Schengen.
Ka don sha shiliang u lain na Westerly bad Watch Hill.
U Christopher Marlowe, u Goethe, u Mikhail Bulgakov, u Thomas Mann.
U "Thumper" u dei u nongthoh na ka Twisted Metal Series jong ka Sony PlayStation.
1613 - Ka jingshlei um kaba jur ha Thuringia ka la pyniap 2,261 ngut ki briew.
Ha ka electronics, u multiplexer lane mux (teng teng la shem ruh ia ka kyntien mul-dex, na ka bynta ka jingpyniasoh multiplexer-demultiplexer) ka dei ka tiar kaba jied ia kawei na kiba bun ki analog lane digital input signal bad ka pynmih ia ka sha kawei ka output line.
Ka Cambridge University Press ka don ki ophis ha ki 40 tylli ki ri bad ka la pynmih palat 50,000 tylli ki kyrteng da ki nongthoh na ki 100 tylli ki ri bapher bapher.
Kane ka kompeni ka pynmih ruh ia ka Federal Times.
Ka long lehse ka mrad ba rit.
Ia kane ka cation la shna ruh haba ka iodine ka ia kynduh bad ka antimony pentafluoride.
Ka pynjah burom ruh ia kito kiba kamai jingmyntoi na kaba pyndonkam bakla ia ka shuti.
La tip ia u namar ki kam jong u ha ka ain Roman, ka ain ianujor, ka histori ain, bad ka ain bad ka niam.
Ka jingsynshar
Kawei pat ka daw ba la rai ban shna ia ka Angara ka long namar ba ka Russia ka donkam ia u rocket u bym pyndonkam da ki umphniang ba sniew, kumba leh katto katne ki rocket ba mynta.
Ki paw ba ki long ha ka dur jong ki kti.
Ka jingkieng A25 ~ Laval - Montreal
U Bardsey u don katto katne ki kyrteng, kynthup ia ka "Dew jong ki 20,000 ngut ki riewkhuid".
2008 – Safari
Ka Wentzwiller ka dei ka shnong.
Ka kolej Maryville, Maryville
Ka jingrwai Shotgun ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ha UK, Ireland bad Australia.
Ka jingplie
Baroh ki rukom ba la tip ki don la ki jingeh, bad ki jingmih jong ka elekshon bunsien ki iapher na ki jingkhein lypa ba la pynshong nongrim ha ka nuksa.
Ka parliament jong ka Ri Weimar, kaba la khot ruh ka Reichstag, ka la shong hangta haduh ba la bthei ka Reichstag ha ka snem 1933.
Napdeng kiwei pat, ha u snem 1997 ka novel Maria Częstohowska kaba dang tuid ki ummat lane Dying in Toronto da u Daša Drndić, uba hadien u la long u nongthoh thoh kot uba la ioh khusnam.
Lah ban shem ïa une u khnai mugger crocodile ha ki bynta ba shathie jong ka Iran, Pakistan, Nepal, India bad Sri Lanka, hynrei lehse u la duh jait noh ha Bangladesh.
Ha ka snem 1966, u la ong ha ki kotkhubor, "Nga sngewskhem palat ia kano kano ka jingartatien ba ngam shym la shah shoh ha u kuli uba nyngkong," bad u la bynrap, "hynrei tang namar ba ngam iahap jingmut bad ka Warren Commission halor kane kawei ka jinglap kam mut ba ngam iahap jingmut bad ka jinglap jong ki . ki jinglap baroh."
Ki kyrdan ha ka Item World ki long kiba la shna lypa, bad ha man la ka shi mala, don u nongshun uba kham khlain bad ka lad ban mih.
Ka jingpynithuh ia ka Kyoto, 1989 (bad u Herbert E. Plutschow)
Dutch Admiralty ha Tsarskoe Selo
Ki Slig ki pyntbit ia ki khnang ba lada don u Mudokon uba iohi, u Slog un bam ia u.
Ka Debra Mooney kum ka Mrs.
Ka jingshah jied, ka jinglong ba la sngewtynnad bha
December 5 - U Silvio Zavala, 105, u nongthoh histori bad nongsynshar jong ka ri Mexico, u nongkit kam sha France (1966–1975).
U Ryan u la long ruh u nongpynbna boxing ha ki snem 1970 bad 1980.
Kane ka dei ka dawai pyniap khniang kaba la pyntreikam.
U Kratos u la tip ba u para barit jong u u Deimos u dang im.
Ha u snem 2010, ki don 97,122 ngut ki briew.
U Gonzalez Riaño, u Xosé Antón; García Arias, Xosé Lluis (2008).
Ia kane ka kyntien la thaw nyngkong eh da u Joshua Lederberg.
U don saw ngut ki khun na ki lai ngut ki kynthei.
Tsubasa: Ka Khanatang jong ka jaka buh um: Ka jingpynpaw jong ka Tokyo (Fuma)
Hapdeng ka snem 440-460, ki Wei Sepngi ki la hiar thma bad ki la jop ia ki Rouran katto katne sien.
Ki kynhun ba pyniadei ia ki nar ha ki protein da ka Marjorie Harding
Ki iingmane tep
La kha ia u ha Princeton, New Jersey bad la pynsan pynrangbah ia u ha Encino, Los Angeles.
Ki jhad ki la shah hiar thma bunsien ha ka 11 bad 12 tarik u Nailur da ki liengsuin Japan hynrei kiba bun ki la pynhiar khlem da don ka jingjulor kaba jur.
Hangno ki ialehkai kriket
U la long ruh uwei na ki Hynniew Blei.
Ka Leah
Ophisar Moody (19 Iaiong 2017)
Ha ka bynta "U Zuko Marwei" la pyni ia ka jingsdang jong u ha ka jingkynmaw nadien ha ka por ba u kpa jong u u Azulon u dei u Trai ding.
La thaw ha ka 15 tarik u December, 1791, ia ka Sixth Amendment (Amendment VI) jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka long ka bynta jong ka Bill of Rights jong ka ri America.
Bletia albida (Bateman ex Lindl.)
Ki jinglehkai ki long kita ki rukom lehkai ha kaba ki briew shimet ki lehkai kyrpang ne ryngkat.
Ia kine ki jinglong la pynkhih sha ka tduh jong ki ha ki friez jong ka Duwan Bakhraw jong ka Pergamon, ba la pynitynnad hapoh ka hukum jong u Eumenes II (197-159 S.K.) da ka gigantomachy kaba jrong 110 meter, kaba pyni ha u maw ia ka poim ba la thaw kyrpang na ka bynta ka iingbishar . .
Ka jingtip jong ka seng jong ki nongpyniaid jong ka League
Ka Koran bad ka bor: ki nongrim ba kongsan jong ka Koran, ka dur, 1993
Ka la long ka nongmihkhmat na ka bynta ka Bulgaria ha ka Chess Olympiad ha u snem 2000 bad ha ka Chess Olympiad jong ki kynthei naduh u snem 1992.
2005 – U Peter Jennings, u nongthoh khubor na Canada-America (b.
U Barry George u la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia ka ha u snem 2001 hynrei la pyllait noh ia u ha u snem 2008 haba ka jingbishar biang ia u ka la lap ba um don jingbakla.
Risaw 19 – Ka jingiateh jong ka London ka pynlong ia ka hima Belgium .
1878 U Georgios Kondylis, u rangbah shipai jong ka Greek bad u Myntri Rangbah (D. 1936)
U la ïalehkai na ka Omiya Ardija.
1983 La plie ia ka lynti rel TGV kaba stet bha, na Paris sha Lyon, ha ka jingjrong jong ka baroh kawei.
Feud of the Year (1997) (bad u Bret Hart, u Jim Neidhart, u Davey Boy Smith, bad u Brian Pillman vs. Steve Austin)
Suman sanjay pandey (pooja sahu) ka khun bynriew jong u vasu.
2016 – U Nombor 7 u la shongthait noh da ka kynhun ïalehkai jong ka Toronto Maple Leafs
Ka Kotbah jong ki Jaitbynriew, Europe, ka jingpynmih ha ka snem 1995, sla 91, ka jingthoh: Croatia
Ha ka sngi hadien, ka la bthah ia uwei u nongiarap ban thung ia ki nongtrei bording ban buh ia ki jingshai ba pahara bad ki tiar ba peit ia ka jingkhih ha kawei ka iing rong saw kaba don halor ka jaka buh kali jong ka iing jong ki Cobain.
U Gray u la ialeh ha ka thma Brandywine bad u la kyndit bynriew ia u General Anthony Wayne ha ka thma Paoli.
Lavil-aux-bois (52276)
U dei u MP uba mihkhmat ia ka Secunderabad (Lok Sabha konstitwensi) naduh u snem 2019.
Nano jong ka Sepngi
Kane ka album kam shym la paw bha, bad la weng noh ia ka na ka kompeni rwai jong ka, ka Red Hill, haba la khang noh ia ka jaka rwai.
1995 - Ka Mozambique ka la pyniasoh bad ka Commonwealth.
Kane ka bynta ka jrong 15-16 cm (6 in) bad ka iaid lyngba ka corpus spongiosum.
Ka don hajan ka steshon rel bah, ka Roma Termini.
Ka projek ka la pynlong digital ïa ka kot "Die Inschriften des Rhein-Hunsrück Kreises I (DI 60)" (Khareng: Ki Jingthoh jong ka Rhine-Hunsrück District) ba la pynbeit da u nongthoh kot u Eberhard J. Nikitsch.
U Clinton u la kren shai ia kane haba um shym la phone ia ka ha ka por ba ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize.
U Thoibi um shym la tip ia kiei kiei baroh.
U William E. Wilson (u nongsynshar sain pyrthei jong ka Indiana) (1870–1948), u nongmihkhmat jong ka U.S. na Indiana
1930 - U Thomas Mackenzie, u nongsynshar saiñpyrthei na Scotland-New Zealand, u Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka New Zealand (b.
Ki stad saian ki la lah ban ithuh ia ki phra tylli ki shyieng shyieng, 8 tylli ki shyieng kti, ka bynta kaba heh jong ka shyntur bad ka khlieh, bad 40 tylli ki bniat.
August 16 – U San Rocco di Venezia, u nongkyrshan jong ka jingpang khlam (la kha ha ka snem 1340)
Da kaba panmap u ioh ia ka jingkmen ha ka jingmut jingpyrkhat; da kata u ioh ia ka jinglong kaba sbun ia ki jait jingthaw ba im baroh; da kane ka jinglong babha u ioh ia ka jinglong khuid bad ka jinglaitluid na ka jingtieng.— U Māhavīra ha Uttarādhyayana Sūtra 29:17–18
U siat bad pyniap ia ka Amy.
Ka jingïathuh jong u Gord Brooks ha ka hockey Draft Central
Ka jingrwai ba shadien ka Helene Francois
La ju khein ia ki kum ki jaka sah ha ki jaka ba la seng da ki trai ri trai muluk.
Ka Strait jong ka Malacca ka long ka wah duriaw.
Lah ban ong ba ka jylla kaba kham heh ka pyndonkam ia ka bor synshar halor kaba kham rit.
U Clarence John "Taffy" Abel (28 Naitung, 1900 – 1 August 1964) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka America uba la ïalehkai 8 sien ha ka National Hockey League.
December 21, 1988 - Ka jingbthei bom jong ki lehnoh ha ka liengsuiñ Pan Am Flight 103 halor ka Lockerbie, kaba don shathie jong ka Scotland, ha kaba 270 ngut ki briew ki la ïap.
Ka Lindsey Way ka ieit ia ka art, ka la thaw shibun ki art ha ka por ba ka dang rit, da kaba ong ba ka long "tang kawei kaba nga nang bha."
1991: Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim ha ka jingdro dur ba mynta (Hamilton, New Jersey, USA)
U Brendan Connor kum u nongthoh khubor jong ka iing lieh
Ka mut u briew uba 3/4 rong saw bad 1/4 rong lieh.
Guillén, Mauro bad Adrian Tschoegl (2008) Ka Jingtei ia ka Global Bank: Ka Jingkylla ia ka Banco Santander.
1891 - U Carlo Carcano, u nongialehkai phutbol na Italy bad u coach (u la khlad noh ha ka snem 1965)
1283 U Dafydd ap Gruffydd, u syiem jong ka Gwynedd ha ri Wales, u kylla long u briew uba nyngkong eh uba shah pyniap da kaba dro bad quarter.
Kum ban shu ong, ki don ki por ba ka jingkylla ka long kaba stet, bad ki por ba la jan ym don jingkylla.
Ia u dak 水 (pinyin: shui), uba ieng na ka bynta ka um, la pyni da ka 善 (pinyin: shan), kaba mut ka jinglehbha bad ka jinglah ban pyniadei.
Palat 14,000 tylli ki jingtest swipe la leh haduh kane ka por.
U dei = U dei
Teng teng ki nombar ki lah ban leit ha ka jingpynhiar ban pyni ia ka jingtreikam kaba kham bha.
Ka Gonneville-sur-Mer ka dei ka commune.
U Wayne L. Wang
Polad
Ki thma
U la ialehkai bad ka Vanilla Fudge; Kaktus; ki lai ngut kiba donbor, u Beck, u Bogert bad u Appice; U Rod Step; U Syiem Kobra; bad ka Jingpyniap briew.
Salal ka dei ka kyrteng phareng kaba ju khot ia u jingthung uba don ha ka kur Ericaceae.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Alaska
Ha kaba kut jong kata ka spah snem u la sdang ban pynmih ia ki thuk thuk, bad hadien katto katne por ki kali ruh kumjuh.
U Doge um don bor shisha, namar ia u bad ia ka jylla la synshar da u Napoleon bad ki shipai jong u.
Namar ba kiwei pat ki ktien Aboriginal ki don la ki jong ki kyntien na ka bynta ‘(Aboriginal) person’ ia ka kyntien anangu la kham pyndonkam ha ka English ban kdew ia ki briew kiba kren WDL.
Friend ka dei ka phlim na South Korea kaba la pyllait ha ka 31 tarik u Risaw, 2001.
Shonan Junai Gumi (lit.
Bun spah tylli ki Hewlett-Packard xw8600 ki jaka treikam la pyndonkam, ryngkat bad ka render farm kaba heh bad kaba khlain jong ki HP ProLiant blade server.
Ha ki snem 1990 ba sdang ka jinghiar ka ioh ka kot ka la ktah jur ia ka ioh ka kot.
:Ka kyrdan:Ki jaka ieng rel ha London katkum ka shnong
Ka Lesotho ka long ka ri kaba rit kaba don ha ka thain shathie jong ka Africa, ka long ka enclave jong ka South Africa.
Padriac: U para khatduh jong ka Sorcha.
Ka dohnud jong uwei pa uwei u briew ha kawei ka sngi ka ther ia ka jingsawa kaba khatduh jong ka.
Ka jinglong jong ki dulir ka pynmih ia ki jingiapher kiba khraw.
Saniatu
Ka Teriyaki ka dei ka jingbam jong ki nong Asia kaba ju shna na ka doh sniang, doh syiar, ne doh masi ha u dieng lane kyrpang ha ki pliang.
U Professor Rolf Zinkernagel bad u Professor Peter Doherty (1996) - ki nongwad bniah ha ka skul John Curtin of Medical Research.
Ka sniehdoh (2)
Ka Gunnilse
Baroh ki jingrwai la remaster.
), Ka Pocket Tibet Buddhist Reader, Shambhala Publications, Boston, Mass.
Namar ba ki dei ki fermion (ki particles ki bym lah ban don palat ia kawei na kata ka particle ha kajuh ka jaka ha kajuh ka por), ki charm quark ki don ka spin kaba 1/2.
Ka ding ka la pynjot ia ka iingmane ha u snem 1461,1484 bad 1655.
Mynta kane ka rukom ka dang iai bteng namar ba ka BBC ka ju bthah ia ki nongthaw jingrwai ban thoh ia ki jingrwai thymmai na ka bynta ki Proms.
Ka jingim jong u briew uba don ia ka jingpang Down ka long hapdeng 50 bad 55 snem.
Ba kyntiak.
Ka jingtbit ba kyrpang: Ka don ka lad ba ki tiar ba la shim kin long kiba la shah teh ha ki booby, kaba pynjulor ia ki nongialehkai.
U la don ha ka kam shipai hapoh u Stanisław Koniecpolski shisnem ha ka snem 1637.
Ki klob kiba la kdew harum ki la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Scotland.
Lada don kaei kaei kaba bakla ha une u gene, ngi ioh ia ka jingpang hemophilia A, kaba long ka jingpang kaba mih.
Naduh ka jingkhein briew ha u snem 1973, ka jingbun briew ha ka Jylla Karen ka la kiew na ka 858,429 sha ka 1,055,359 ha ka jingkhein briew ha u snem 1983 bad 1,574,079 ha ka jingkhein briew ha u snem 2014.
Ka Maggie Siff (kha ha ka 21 Iaiong 1974) ka dei ka aktres na America.
Ka Czech Republic ka ju pynlong bun tylli ki jingïalehkai Tennis man u snem, kynthup ïa ka UniCredit Czech Open ha Prostějov bad ka Prosperita Open ha Ostrava, ka Sparta Prague Open bad ka Strabag Prague Open ha Prague.
Ka la long ka jaka khaii pateng kaba khraw ia ki nongkhaii na Venice bad Genoa.
Ha ka kot Science jong u snem 2004, ki nongwad bniah na Switzerland ki la scan ia ka jabieng jong ki katto katne ngut ki briew kiba la thmu ban "leh bakla" ha kawei ka jingpyrshang.
Ka la iap ha Warsaw lane ha Frankfurt ha Germany.
U la shongkha bad ka Gretchen Ebrahim naduh ki snem 1950 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Haduh u snem 2016, ki don 1,276 ngut ki briew.
U don ki bniat kiba kham heh bha shadien ka khlieh.
1883 - Ka Isle of Man, New Zealand, Pakistan, South Africa, Sri Lanka
U Gazzy u la shah weng noh na skul ha ka por ba u dang pule ha ka klas kaba shiphew namar ka jingialeh bad ka jingiashim bynta ha ki jingkulmar.
La kha ia ka ha sepngi jong ka Brazil na ki kmie ki kpa kiba dei ki German.
Ia ki blacklist jong ki password la pyndonkam ban khanglad ia ki nongpyndonkam ban jied ia ki password kiba suk ban tharai ne kiba la tip bha bad kiba lah ban ialam sha ka jingrung khlem jingbit da ki briew kiba sniew.
Ka Aumelas (34016)
U Eric Robles – U X’s "U snier tang arsien" – Nickelodeon
May 2011 bad la ai kyrteng "Ka Khubor Babha – Live DVD".
Ka Skulbah Denison
Ka jingbthei bom kaba jur jong ki German ha ka 23 tarik u August ka la pynmih ia ka jingbthei ding.
Ka Saratoga Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Saratoga County.
