Rymphang 9 tarik - U Eric Hobsbawm, u nongthoh histori na Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Bambi II ....
Ki nongtem bunsien ki don ki jingiakren shaphang kaei ka jingmut bashisha jong ka jingrwai.
Hadien ba la jop ia ka hima jong ka, la kynnoh ba ka la pyniap ialade da kaba ailad ia u asp (u bsein ba don bih bad u bsein rit) ban bam ia ka.
Ka jingshet ha iing da ki jingbam khyndew kiba khlain, bad ki jingbam ba la shet slem kum ka cassoulet ki long kiba thikna.
Ki arngut ki shynrang ki lah ban leh ia ka jingshongkha khleh, ha kaba ka kynthei ka pynkhih ne dih ia u shynrang uba pdiang.
Tommy bolin - Guitar, vocals (1975 - 1976)
Kelly - 513
Selca Selze
Kahuzak (47044)
Ka Baibl, namar ba la pyrsad mynsiem da U Blei, ka long kaba lah ban shaniah pura bad kaba khlem jingbakla.
Ka jingiap bad jingpynjot kaba la leh da ki phareng ka long kaba shyrkhei bad kaba jylliew haduh katta katta ba ka thain baroh kawei ka la sahkut ha ka jinglong kaba shyrkhei.
Tarmshalben 30
u Lat jong ka North Carolina ban shah rai pynrem halor ka kam runar.
Ka phlim ba la pynmih shaphang ka Solo ka la mih ha u snem 2018.
ka jaitbynriew Bovini
U nongsumar ia ka jingkren bad ka ktien u lah ban iarap ban trei ia ka kyrdan jong ka jingbud ryntih kaba don jingeh bad ai jingsumar.<ref>Bauman-Waengler J.
Ia kane ka South Stand la ai kyrteng kum ka Key 103 Stand na ka daw jong ka jingkyrshan naduh u snem 2003 haduh u snem 2006.
Ka jingialehkai pyrthei jong ka FIFA U-17
U Belmondo u la long u Commander jong ka Ordre national du Mérite U la long ruh u Commander jong ka Légion d’honneur.
Ha ka 24 tarik Risaw, 2009, ka Disney khatduh ka la pynmih ia ka DVD kaba kyrpang, ia kaba la khot ka "Big Wave Edition" kaba don 2-Disc.
Kine ki comedy nangta ki la nangroi sha ka opéra-comique.
Ki jingkylla
Ka Supreme Court ka la pdiang ia kane, hynrei ka la rai pyrshah ia u McCleskey.
Ka Karen Ibasco jong ka Philippines kan pynkup burom ïa ka nongmihkhmat jong ka ha ka 3tarik Nohprah 2018.
Mass ka pynlong ia ka jaka (bad ka por jaka) ban beit, ne ban kyllain.
Kumba long kiwei pat ki dohkha, ia ka dohkha flap lah ban shet da ki rukom bapher bapher.
Ka Abbey bathymmai
Ki soup kiba kham jem ban ia kaba ju long, kiba kham bun ka doh ne ki jhur, ki dei ki stew.
U Weingarten u la khlad noh ha ka 3tarik August 2020 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka RiiConnect24 ka pynphai biang ia ka jingtreikam jong ka WiiConnect24.
Ka Shnong, ka Mari.
Ka klob ka la sdang ban wad ia kawei pat ka madan ha ka snem 1926.
Ki jingialehkai video ba la pynshong nongrim ha ki phlim Spider-Man
1985 - Ka Sanna Marin, ka riewsaiñ hima sima na Finland, ka Myntri Rangbah duh jong ka ri Finland
Shaad Randhawa
Ki nongtuh ki hap noh (1953) kum u Cameron Kay
E-jait (2008)
Ki nongrwai ri na Ohio
Ka shnong ka thaw ka dei ka Elmira.
na Northwestern University ha Evanston, Illinois ha ka snem 1952 bad hadien u la ioh ia ka kyrdan LL.B.
U Athenaeus u kdew ia kawei ka rukom shet kaba lyngkot ha ka kot Deipnosophistae jong u.
1982 – U Corey Hart, u nongialehkai baseball na America
U Syiem Mage
South Dakota ha ki khanatang
U Oddleifson un don ïa ka snem jong u ha ka snem 1974-75, namar ba u la mih kum u nongïalam ha ka kynhun samla jong ka Canuck kaba la pynlyngngoh da kaba jop ïa ka kyrdan jong ki bad ban rung sha ka playoff ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka jingïalehkai.
Ki Senator jong ka New Haven (1992–93; ki la kylla long ki Senator jong ka ïew jong u Prince Edward)
Ki jingbam Storck
Ka liang kaba khia ka long ban pyni ba lah ban leh, ka long kaba lah ban pynbna paidbah ia ki jingjia kum kane da kaba pyndonkam da ki tiar kiba rem dor bad ka jingpyniasoh internet kaba bha.
"Ki Katholik, ki Protestant, ki Moslem bad ki Jiw kim dei ki jaitbynriew..."
La pynbaptis ia u ha ka 17 tarik u December, 1770 bad lehse la kha ia u katto katne sngi shuwa kata.
1944 - U Jean-Pierre Sauvage, u Chemist na France, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel Prize ha ka Chemistry ha ka snem 2016
U la trei ruh ha ka jaka tih mawshun, bad nangta kum u nongdie jingdie ha kawei ka karkhana shna dawai.
Ka Echinodorus berteroi (Spreng.)
Ha ka sngi kaba bud, u Moses u sakhi ïa u nongpeit nongïalam na Ijipt ba u shoh ïa uwei u mraw Hebru uba la tymmen.
Ha u Jymmang 2017, ka sorkar Pakistan ka la sdang ban buh ia ki shikhara ha ki temple.
Ki kham sngewtynnad ban im ha ki khlaw ba rit ne ki khlaw ba rkhiang.
Ka Zoo Baneasa, Bucharest
Ka map jong ka jingsam
Radio MEN FM
1977 - U Laing, u R.D.
Ki nongthoh na Oslo
Heterochrony (= ka por bapher) ka long kano kano ka jingkylla ha ka por jong ka jingroi ha u mrad ne u jingthung.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2016.
U President Bill Clinton u la jied ia u Guinier kum u nongiarap nongiasaid ain ha u bnai Risaw 1993.
U la don 25 snem.
1982: Ka sur jong u nongrwai
Ki khubor ki la pynlong ia ka jingsngewtynnat jong ki ban im.
Ki jingkhein bad ki thong kiba dei katkum ka 30 tarik u Risaw 2021.
U la shongkurim bad u don lai ngut ki khun.
Ha ka snem 1946 la thaw ia ka jylla North Rhine-Westphalia, kaba kynthup ia ka bynta jong ka thain histori.
Mynta ka sngi (Jintian), ka kot thoh kot jong ki nong China ba la seng lang da u Huang Rui
Ka tnga Dahlia ka dei ka tnga babha jong ka Bertie, bad ka long kaba sngewbha shibun.
Ki model ba pawnam tam ki long ka Tesla B115, B116 (1981) bad ka Tesla CM130, CM160 (1986) kiba la lah ban ïakhun bad ki model kiba kum kita kiba la shna da ki nongpynmih jong ka pyrthei.
Ka Cantharis fusca ka dei ka jaid khniang shipai bad ka rong jong ka ka long kaba saw (teng teng ka jyrngam) bad kaba iong.
U la don arngut ki para kynthei kiba kham rit, ka Yalti bad ka Yukultji, uwei u para shipara uba kham rit u Walala, bad saw ngut kiwei pat ki "para" (ki para-para da ka jingiadei snam).
Kane ka long ka thup jong ki khanatang Meitei, ba la iathuhkhana da ki briew kiba kren Meitei, naduh hyndai hynthai, ha Manipur Hyndai.
900AD: Ki nongialehkai shakhmat ki Muslim kiba nyngkong, u as-Suli bad u al-Lajlaj ki thoh ia ki kot shaphang ka buit ialehkai shakhmat.
Ka Jingthung Jingthung kaba lah ban pynpra: Wat ki khlaw ruh ki lah ban shah ktah ha ki tiar ialeh.
U la ong “Ngi la shah pyndik ha ka jingleh kaba ym tang ba ka la pynduh ia ka hok jong ngi hynrei ka la pynsah ia ngi ha ka jait jinglong khynnah kaba neh ha kaba iadei bad ki kam paidbah.” U la iai ong ha ka shithi jong ka Jamaica balei ka long kaba kongsan ban long laitluid.
La ong ba ka Order jong u John Bakhuid ka la poi ha Canada ha ka snem 1648, namar u Governor baar jong ka New France, u Charles de Montmagny, u la long u dkhot jong ka Order tynrai, hynrei dei tad haduh ka snem 1883 ba ka tnat kaba nyngkong eh jong ka seng kaba mynta . la seng ia ka ha ka ri, ha ka nongbah Quebec, kaba la nangroi haduh 12 tylli ki tnad ha ka snem 1892.
Ka Klingon Language Institute (KLI) ka dei ka seng kaba ïarap ban hikai bad ban hikai ïa ka ktien Klingon.
Ia u rocket Vostok la shna da ka Soviet Union kum ka kali pynher liengsuin ba kongsan jong ki na ka bynta ki jingleit sha suinbneng.
Kane ka kyrdan u ioh ha u snem 2017.
List of Syed Ali Akhtar Rizvi Books
Ka don marjan bad ka Northern Ostrobothnia, Northern Savonia bad Northern Karelia.
Baye () ka dei ka shnong.
Ka jingiap jong u Jakob (1933)
U John Rosbrugh u la shim ia ka jaka jong u kum u khlieh jong ka kompeni bad da kaba pyndem ia ka suloi jong u halor ka tyrpeng jong u ka la pynlong ia ka kompeni ban iasoh bad u General Washington bad ka Continental Army ha Philadelphia.
Ia kine ki blei la tip kum u Osiris-Dionysus.
Saint-Julien-de-Jonzy (71434)
1808 U Joseph Bonaparte u la long u Syiem jong ka ri Spain.
Spragueville
Fahrenheit 9/11 (2004)
Scylox (Kyrgyzstan)
May 12 – Ka jingiatreilang kaba nyngkong: U Napoleon I jong ka France u jop ia ka Venice, kaba pynkut noh ia ka 1100 snem jong ka jinglaitluid jong ka nongbah.
1930 U Michel Rocard, Myntri Rangbahduh barim jong ka ri France (d. 2016)
U nongjop ha ka rukom shna jain ba bha tam – ki khusnam phlim bad telebishon jong ka ri Ireland (ka Consolata Boyle)
U la record ruh bad bun ki nongrwai ba pawnam, kiba kynthup ïa u Dave Brubeck, Joan Baez, Gloria Estefan, José José, Enrique Guzmán, Luis Miguel, Victor Yturbe El Piruli, bad u Marco Antonio Muñiz.
Ka jingpynmih ksiar(2012), ka kynthup ia ki riewshlur VI bad ki ar tylli ki pack jngohkai pyrthei jong ka.
535–536 La thoh ia ki jingkylla ka suinbneng kiba pher
Rovinari
Ki long ruh ki diengphna kiba bha ha ki Angus lane ki Hereford-Angus cross calves na ka bynta ka iew doh.
Ha ka rep kper, la pyndonkam ia ka kyntien pansy na ka bynta ki jait jingthung kiba bun rong kiba ju pyndonkam ha ki jingthiah da ki nongrep kiba tbit.
Ha ka tnat Sunni jong ka niam Islam dei ban jied ia u kaliph da ki Muslim ne ki nongmihkhmat jong ki.
Ki briew kum u Mordekai Kaplan (1881-1983) ki ngeit ba ka niam Judaism ka long kum ka riti dustur kaba nang kiew man ka por.
December 7 - U Mango, 60 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai bad nongtem jingrwai na Italy, u don ka jingpang klongsnam.
La ju kdew ia ka Toccata bunsien ha ka kolshor ba pawnam.
U Bogusław Schaeffer, 90 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Poland, u nongstad jingrwai bad u nongdro dur.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka Magnieu.
Ka jaka bath
Kumta u Mansell u la jop na u Senna, u Prost, u Berger, u Piquet bad u Nannini.
Ka jingkhlain jong ka magnet kaba mih na ka jingpyndonkam ia ka field ka long kaba linear ha ka jingkhlain bad ka jingtlot jong ka field.
Mynshuwa u la long napdeng kiwei pat u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 2009 haduh u snem 2015.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka snem 2013.
Ka Real Madrid ka la jop da 5-3 kol.
Ki don 6 ngut ki nongialehkai ha madan baroh kawei, kynthup ia u nongap kol.
Ka Republic of Mahabad (ka Republic of Kurdistan ruh), kaba la seng ha ka Iranian Kurdistan, ka dei ka ri kaba ar jong ki Kurdish kaba laitluid ha ka spah snem kaba 20 hadien ka Ri Ararat ha Turkey.
2019 - U Gyoji Matsumoto, u nongïalehkai phutbol na Japan (b.
Ka jingpynpaw
U Sharma u la dep rwai palat 200 tylli ki jingrwai ha ka jingim jong u.
Ribon jong ka jingpynroi ia ki ophisar bym shym la ai kam
Ka pdeng jong ka Katrina ka long kumba 290 km na ka shyntur jong ka wah Mississippi, hynrei ki lyer ba jur bha ha ka eriong ki pynjrong haduh 230 mi (370 km) na ka pdeng jong ka eriong, bad ki lyer ba jur bha ha ka eriong ki pynjrong kumba 105 miles. (170 km) ka jingjngai.
Gamma (shithi)
Ha u snem 2012 la pyllait ia ka album kaba hynriew jong u Nadler kaba long The Sister.
Ka Adrienne Muhammad – A&R
Laiñ shatei lam mihngi: H2 (shwa ban plie)
Ha u snem 2010, ki don 262 ngut ki briew.
Ka jingialehkai ka la kut
2001: Ka Poranek kojota – ka nongsumar
Ka Rains County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka tnga jong u Plankton, ka Karen, ka dei ka kompiwtor.
Ka Kitab Sket jong u Geoffrey Crayon, Gent.
Ki para marjan bunsien ki long ki jaka ba iadei para briew namar ki briew kiba shong ha ki ki ju ia kren para ma ki.
Namar ba ia ka jingleh pyrshah la ju sdang na u nongap point uba bat ia ka bol, u dei ban lah ban wad ia u briew uba plie, bad ha kano ka por ban pass bad ban ym pass khnang ban lait na ki jingkylla kiba rem dor bad ban thep kol da kaba suk.
"U Robin Hood" (2011)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Simon Díaz
Ka la pynbthei ia ka kyiad bad ka la pynmeh ia ka ha ka ding, kaba la ai ia ka dur jong ka ding kaba bthei.
U Andrew Han Jingtao (; 26 Kyllalyngkot 1921 – 30 Kyllalyngkot 2020) u dei u rangbah niam Katholik na China.
Allie Reynolds (1917-1994), ka Baseball Hall of Baseball
Hangne ​​ka lah ban kdew sha:
Katto katne ki Geography ki ong ba ka Eurasia ka long kawei ka dewbah, namar ba ka Europe bad ka Asia ki kham bunsien ki don ha kajuh ka tectonic plate bad kim don duriaw hapdeng jong ki.
Ernie
Ka khmat ka long kaba lieh bad don ka dak kaba lieh hapdeng ka bniat bad ka khmat bad u lain uba lieh shadien jong ka khmat, uba pynjrong biang sha ka liang ka ryndang.
Ka Marion ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Lauderdale.
2008 -- Ka Ïing kot jong ka ri Israel ka la pyndap
U la khur ia ka takma rupa ha ka jingmareh 500 mitar.
Khusnam nyngkong, khusnam ba ar, khusnam lai etc.
U Klein u la thung ia u Eliot Spitzer kum u nongpyniaid ia ka jingiakren.
Bun ki rangbah na South Asia ki phong ia ka Aranjanam.
Squier, Ephraim George, 1877, Peru: Ki jingjia jong ka jingleit jingwan bad ka jingwad bniah ha ka ri jong ki Inca: New York, Harper Bros., 577 p.
Ka um ka wan biang sha ki thliew um haba ka um ha ka jaka pyndap um jong ka ka don ha ka jingjrong kaba kham heh ban ia ka khlieh jong ka tyllong um.
Ha kaba kut jong u snem 2018, la lap ba u Maher u don ïa ka jingpang motor neurone.
Kumjuh ruh ki dawai bad ki jingdeng, ki kali kit nongpang bunsien ki don ia kine kiei kiei:
Ha ka samoi kaba khatduh, khatduh eh la tyrwa ia u Dwight ia ka kam kum u nongpyniaid ba pura jong ka thain.
Ki riewstad Baibl ki ngeit ba kawei pa kawei ka taiew ka thew ia ki 7 snem bad kumta ka thew ia ki 490 snem, (70 sien 7 snem).
Ka jaka buh jingthoh jong ka Hershey — ka histori jong ki bar ba shit
Ka la paw ha kiba bun ki jingpyni telebishon.
Hadien ki jingkynthoh ba bha halor ka jingrwai ba nyngkong jong ki, ka Siren Song of the Counter Culture, bad ka jingrwai jong ka, “Swing Life Away”, ka Rise Against ka la wan biang sha ka studio ha u Jymmang 2006 ban sdang ia ka album kaba saw jong ki.
Ha ki por pdeng, ka jaka shong ka dang long kaba la pyndonkam.
Ia ki step la pyni da kaba pyndonkam ia ki arrow ba la shna biang (la dro kum: =>), kaba ha ka jingshisha ka mut "la shna na".
U Conan ka pyrthei thok jong ki Barbarian, peit ia ka Juk jong ki Hyborian
U Elliot Schafer, u nongiashim bynta ha ka kot Ha kiwei pat ki ri da ka Sarah Rees Brennan
Ka la long ruh ka nongïalehkai ka Sweden ha u snem 2012 bad 2014 katba ka dang ïalehkai ha ka lympung ïalehkai Damallsvenskan.
Jingpynkhreh
Ka Website jong ka
Peit ia ka Lulu (1959)
February 21 – Ka Jennifer Love Hewitt ka aktres na America
La pyndonkam ia ka da ka seng Nazi Todt, ka prokram pyntreikam jubor, ban tei ia ki jaka rieh tngen, ki jaka buh suloi, ki jaka rieh tngen jong ki liengsuin, bad ki jingker ba la shna da u maw.
Kane ka la pynslem ia ka jingwan jong ki shipai pynlait im.
Ki kyntien jingrwai ki kren shaphang ka jingiadei jong ki arngut ki nongieit.
Bun ki jingpang kiba la jan duh noh ki nang wan biang.
Ka jingiapait (schism) hapdeng ka Balang Orthodox Bakhraw bad ka Balang Katholik bad ki Balang Orthodox Mihngi ka la jia ha ka spah snem kaba 5 hadien ka Dorbar jong ka Chalcedon.
Machu picchu ha ka google maps.
Ka Khlaw Bathymmai ka la kylla long ka SSSI ha u snem 1971, bad la pynlong ia ka kum ka jaka pateng jong ka khlaw bathymmai ha u snem 1985, da kaba pynrung shuh shuh ia ki jingpyniaid ia ka jingthmu ha u snem 1992.
Ka Dover ka don ïa ka Delaware State University, ka skulbah ba la ai jaka bad ka skulbah ba tang ma ka jong ka Delaware kaba la don lypa ha ka histori, bad ka Wesley College.
U Edward Bakhuid u Nongphla pop (c. 1003–1066), u Syiem Bilat; u nongkyrshan jong ka England haduh ka snem 1348
Ka Luxemburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
"Pynsawa ia ka Alarm".
Ki jingdon jingem
mr:अँति#
Risaw 7 – 2019–20 khlam coronavirus: Ka Japan ka pynbna ïa ka jinglong jingman ba kyrkieh kum ka jingïakhun pyrshah ïa ka COVID-19, bad mynjur ïa ka jingai jingkyrshan kaba shongdor haduh 108 trillion yen ($990 billion), kaba ïaryngkat bad 20% na ka GDP jong ka ri.
Ia kane ka Service la seng ha u snem 1954 da ka Revolutionary Command Council.
U Sorcha marwei u lah ban phet shapoh khlaw bad ban lait.
Ka don shaphang sepngi jong ka Sakhalin.
U la pyrshah ia ka Dorbar Pahara jong ka Ri.
Ha u snem 2002 la bthah ia ka BAE Systems ban ai 96 tylli ki AS-90 jong ki shipai British da ka suloi 52 caliber.
Douce
Ki khanatang shaphang ki ksuid bad ki jaka ba don ki ksuid.
Pynduh ia u r2/c2 na baroh arliang
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka bynta jong u lain uba beit:
Ki donkam ban long khlem ka jingpang sei sei katto katne por shwa ba kin lah ban niah kali.
Ka jingrwai ba bud jong ki "8 Days a Week" kam shym la poi sha kajuh ka jingjop kum ka "Flowers" bad ka la duh noh ha ka kyrdan ba 40 bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 43 ha ki charts.
Ka Lithium Chloride ka long kaba jem bad ka kristal kum ka hydrate LiCl.2H2O.
Ka Bainghen ka dei ka shnong.
Babilon barim
Ki samla capuchin ki peit ia kane ka jingleh ban ioh jinghikai na ki rangbah kiba kham tbit.
Katto katne por, u Weintraub u la trei ha ka MCA Records.
Kaba lai, okae, ka mut "ban tih".
U Pierre-Félix Guattari ( , "feh-LEEX GWA-tah-rhee"; Risaw 30, 1930 – August 29, 1992) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat, u riewpyrkhat, u riewstad dak, bad u nongialeh pyrshah na France.
Ka Jingkylla Bathymmai
La tip bha ïa ka kum ka nongpynïaid ïa ka phlim Buffy the Vampire Slayer ha u snem 1992, kaba la shna ïa ka phlim telebishon kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka khusnam kyrpang na ka bynta ki jingbam, 2005
Ha ka thma ha Chickamauga Hill u la ialam ia ka kynhun shipai jong u.
U Hazel dormose u pynlut bun ka por jong ka jingim jong u ha kaba thiah, u thiah lyngngai ha ka por lyiur ne ha ka por lyiur.
U Harvey Bernard Milk (22 tarik u Naitung, 1930 – 27 tarik u Nohprah, 1978) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America bad u dei u dkhot jong ka San Francisco Board of Supervisors.
Ka Chicago kam shym la leit sha ka Final naduh kata ka por , bad ka Detroit ka la ialehkai khatduh ha ka Final ha ka snem .
ka iing syiem jong ka Penaflor
1920-2004 US Alessandria
(Ka ktien “sub terranean” ruh ka wan na ka ktien Latin bad ka mut “hapoh khyndew”.)
Ka jingthew ia ka jingroi ka ioh ka kot
Ka jinglah jong kane ka tiar ban pynstet ia ki tnat ka long kaba duna namar ba ki tnat ki dei ban shah charge ban pynstet satia, hynrei ki tnat kiba la charge hapoh ka jingpynstet ki pynmih ia ki photon (ki tnat kiba shai), kaba pynlong ia ki ban duh ia ka bor.
Len "Boogsie" Sharpe
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka jingpynkylla jaka, ha kaba ka nar ka iakynduh bad ka nar ban pynlong ia ka nar bad ka nar.
U Nobuyuki Zaizen (kha ha ka 19 Lber 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la don ha ka jingma kaba khraw na ka bynta katei ka jingpang, namar ba u la shah pynkylla sniehdoh ha u snem 2017.
U Montesquieu, u nongthoh na France
U Joseph Robinette “Beau” Biden III (3 tarik u February 1969 – 30 tarik u May 2015) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America na ka bynta ka seng Democratic Party.
Ki kliar jong ka Moher, Co.
Ha ka 1 tarik u August 314 ha ka nongbah Arelate (Arles, France), la sdang ia ka Dorbar Arles (ka jingialang jong ki Bishop.
U la ïalehkai ruh kum u nongrwai ba sdang ha ka jingïalehkai jong ka Fall Out Boy.
1856 - U Arthur Shrewsbury, u nongialehkai kriket ha England (d. 1903)
Nangta la bud sa ka por jong ki jingkulmar bakhraw ha ka niam bad ka sain hima sima, bad ka Reformation English.
hangno ka long ka jinglah ban shem ia u particle ha ka thain naduh sha .
Pyrshah ia baroh ki jingkhmih lynti, u Max u la jop ia ka lympung shakhmat ha ka pyrthei ha ka jingialehkai bad u Alexander Alekhine ha ka snem 1935.
U Mohnish Behl/Sharad Kelkar kum u Dr. Ashutosh (u nongiashim bynta shynrang)
Jingkylla
Risaw 14 – U Karl Marx, u riewstad German
≥ 1, 2, 3, 4, 5, ... na ka bynta baroh ki x ≥ 2, 11, 17, 29, 41, ...
Ia ka jingpynher stet ne ka klip bnai lah ban pyndonkam bad katto katne ki suloi na ka bynta ban pynkit biang stet.
Kane ka la pynkhuslai shibun ia u myntri America ha Hawaii.
Hadien ka snem 1982 ki briew ki tharai ba u dei u President uba bha bad uba hok shibun.
Ka dei ka model ha kaba bun ki bank pdeng jong kane ka juk ki la pynshong nongrim.
Ka bynta kaba bun jong u lum ka long kaba rben bad kaba don maw.
1979 – Ka nongak phlim kaba bha tam - ka kynhun bapher bapher
U la noh synniang ruh ha ka "The Joust" da u Eden Burning ha ka snem 1994.
Ki phlim ba ïathuh ïa ka jingim jong ki ri Bilat
Ka pynlong ia ka ban sngew laitluid bad ka ailad ia ka ban pyniadei bad ka mariang.
Ia kane ka libretto la pynshong nongrim ha ka drama jong u Carré kaba la thoh kum ka Faust et Marguerite.
U President jong ka Dorbar Pyrthei ka dei ka kam ba la jied da ki nongmihkhmat ha ka Dorbar Pyrthei (UNGA) man la u snem.
Une u jingthaw uba i kum ka jingpyniasoh hapdeng u bsein bad u bsein hammer, u bitar kloi.
U Paul 3
Ki kamra poker ki la sdang ban pyndonkam da ki chip casino ban shu pyniaid ia ka pisa bad nangta ban lum ia ki jingsiew.
Ka Myoglobin, kaba iasyriem bad ka Haemoglobin, ka dei ka rong kaba kit ia ka oxygen jong ki shyieng.
U la long u President jong ka International PEN naduh u snem 1979 haduh u snem 1986 bad u la long ruh u dkhot jong ka komiti ai khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar.
Ka histori jong ka ain
U Gap Mangione, u nongtem piano jazz bad nongialam ka kynhun tem
Ka masi ka la pynlyngngoh ia ki nongtrei da kaba ka lah ban iaid lyngba ki lynti pahara jong ka lieng kiba heh inshi, wat ha ki duriaw kiba jur bha.
Uei uba long uei ha America, ka kot histori 1607-1896.
Ka la don ka jinghap slap kaba jur bha bad
U Patrick Kane u dei u nongialehkai ba pawnam na ka bynta ka NHL 10 jong ka America.
Ka jingjrong kaba jan iaryngkat jong ki tyrpeng kiba shakhmat bad kiba shadien ruh ka pyni ia ka jinglong jong u mrad uba don saw tylli ki kjat.
Haba la tieng, une u bsein un phet krad, da kaba pyndonkam tang ia ki kjat ba shadien jong u, kaba pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai, "u bsein baicycle."
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong ha ka ktien Phareng da u shipai u Thomas Williamson ha ka snem 1808, uba la ong ba "dhole" ka dei ka kyrteng tynrai jong u mrad ba ju pyndonkam da ki briew ha ka thain Ramghur, ha India.
U Jimenez tree frog (Boana jimenezi) u dei u khnai uba im ha Venezuela.
Mynshuwa ka la long ka jong ka Balang Mission Covenant jong ka Sweden.
Ka jaka pule jong ka Moi Aphrika
La lap ia u ha ka tnad Yonne ha pdeng jong ka ri France.
FK Arsenal, na Montenegro.
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong Beta.
Nangta, ka wah Rhône ka iasoh bad ka Saône, ha France (bad kiwei pat ki wah) bad ka kut ha ka duriaw Mediterranean.
Hajan kaba kut, kin sa leh ia ka jingpynbna jong ka CoverGirl.
La buh kyrteng ia ka da ka IUCN kum ka jingma kaba jan, bad ka jingbun briew ha ka pyrthei ka lah ban long hapoh 10,000 ngut ki briew kiba la san.
2014 - U John Baxter, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
Ka Holton ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
2006: U khun jong ka kmie tymmen
Naduh u bnai September 2012 kane ka kynhun ka don ha ka ri America kaba kham bun ha Los Angeles bad ha New York City.
Ka la long kawei na ki shiphew tylli ki "kyndon pynkylla" ia ka Riti Synshar jong ka ri America ba la mynjur da ka dorbar kaba nyngkong ha ka 25 tarik u Naiwieng, 1789.
Ki jingbud ryntih
2003 – U Alan Bates, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Ha ka snem 1988 u la long uwei na ki nongseng ia ka Network of Free Initiatives bad ka seng kaba laitluid, ka Alliance of Free Democrats, bad u la shakri hynriew snem ha ka Dorbar Dorbar jong ka Hungary.
Kata ka sngi ka long ka Sngi Advent kaba Nyngkong ha kajuh ka snem.
U Eddie Smith (riew sain pyrthei) (kha ha u snem 1979), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee
1995 - U Jean-Claude Juncker u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Luxembourg.
La thaw ïa ka ha u snem 1987 da u Tariq “Black Thought” Trotter bad u Ahmir “Questlove” Thompson ha Philadelphia, Pennsylvania, America.
La thaw ia u Galileo da ki ar bynta: ka orbiter bad ka probe.
Ka Histori jong u Vlad
Ka Clare ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Nalor ba la pyndonkam kum ka dak na ka bynta ka jingrung jong u ha ki bynta jong ka CBS kaba u la pynlong, la pyndonkam ia ka jingrwai jong u Steve Allen "Kane ka lah ban long ka jingsdang jong kaei kaei" kum ka phang pdeng kaba sdang ha u snem 1972.
ka dei ka kyntien ha ka ktien Japan kaba ju pyndonkam ha ki ri ha North America bad South America ban jer kyrteng ia ki khun ba la kha na ki briew Japan kiba wan buhai shnong.
U la ialehkai ha kiba bun ki drama, kumjuh ruh u la pyniaid ia ki theatre bad wat ia ka bynta theatre jong ka Instituto Nacional de Bellas Artes (National Institute of Fine Arts).
U Mayor u Richard J. Daley
Ka jingpyrshang kaba lai ha ka snem 1977 ka la jop bad u la jop ia ka shuki Mangere.
U biologist uba ioh khusnam Nobel na ka ri Russia, u Ilya Ilyich Mechnikov, na ka Pasteur Institute ha Paris, u la shah ktah ha ka jingtrei jong u Grigorov bad u la thaw ia ka jingmutdur ba ka jingbam yoghurt man ka por ka dei ka daw ba ki nongrep Bulgaria ki im slem haduh katne.
Ia ki nongshong shnong jong ka Altkirch la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Altkirchois (ki kynthei: Altkirchoises).
Shad: Ki jingtrei jong u Jean Erdman ha ka khmat kaba plie - New York Times
2006 – U Nijiro Tukuda, u rangbah Japan (b.
Ka Overhand (la tip ruh kum ka Hungary, ka flamingo, ka kti blang, ka kti lyer, ka waffle, ka kti syiar, ka kti syiar, lane ka biskit) ka long kaba duna bha hapdeng ki nongialehkai ba khatduh, namar ba ka lad kaba pher, ka kti ba shakhmat tynrai, ka ailad ia ka jingpynjrong kti sha shiliang kaba kham heh kaba myntoi. ha kaba pynkhih ia ka disc sawdong ki nongialehkai.
Ia kane ka Medal of Honour la ai ha u da u President Dwight D. Eisenhower ha ka jinglehniam ha White House ha ka 27 tarik u Lber, 1953.
Kane ka la ailad ia ki briew ban shim kham bun ki calories na ki jingbam jong ki.
—Ki PDF na ka bynta 1,062 tylli ki kot, kiba la thoh naduh ka snem 1892 haduh ka snem 1895.
Ka Jylla jong ka Pescara
Haba ka cyst kam lah ban jah, lah ban donkam ban weng noh ia ka da kaba surgery, hynrei kata kan shong ha ka jait bad ka jaka jong ka.
U Clint Eastwood bad u Jeff Bridges ki long kum ki nongthoh tynrai.
Ka jingdon briew ka long 16,718 ngut ha ka snem 2010.
Ban lait na kane ka jingkhang, ki nongkyrshan jong ka kynhun ki ju iakhun ia ka kam kum ki kyrtong laitluid.
Ka liengsuiñ jong ka SwedJet
Dang shen u la thoh ia ki column na ka bynta ka website jong ka BBC Hindi halor ki mat bapher bapher jong ka juk mynta bad ki thoh ka tar.
2017 U Otto Warmbier, u samla pule na America (b.
Ha ka por lyiur, ka kylla long ka pung, kaba don hajan ka nongbah, ka El Aaiún.
Ka don ka rud duriaw kaba jrong harud ka duriaw Arabia shaphang shathie.
U la jop ia u Jisu "Chuy" Garcia.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Al Borland ha ki snem 1990 jong ka ABC sitcom Home Improvement, bad u la long u nongpyniaid ia ka Family Feud ha ki snem 2000.
Kiwei pat ki website bad ki jingthoh
La shna ia ka da u Harley Earl bad ka dei ka show car.
York University (ha ka ktien Phareng: Université York), ka dei ka skulbah kaba don ha ka ri Canada kaba don ha Toronto, Ontario, Canada.
Ia kane ka khusnam Batchelder la ai kyrteng na ka bynta ka burom ia ka nongsumar kot jong ka ri America ha ka spah snem kaba arphew ka Mildred L. Batchelder.
Ka Vung Tau (ha ka ktien Vietnam: Vũng Tàu) ka dei ka nongbah kaba don ha Ba Ria-Vung Tau Province jong ka Vietnam.
Ka Balang Kungsporten () ka long ka iingmane ha Öxnehaga ha Huskvarna ha Sweden.
U Chandra u kham sngewthuh ia ki tyllong X-ray 100 sien ban ia kino kino ki X-ray telescope kiba mynshuwa.
Katto katne ki jait dohkha tuna, kum u dohkha bluefin bad bigeye tuna ki don ha ka jingma na ka jingri dohkha palat, kaba ktah jur ïa ki dohkha tuna ha ka duriaw Atlantic bad ka duriaw bah Pacific.
Ha kaba kut, ka eriong Alicia ka la pyniap ia 21 ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $2 billion ($5.27 billion ha u snem 2006).
Ki bleithaw ki ju pyni ha ka rukom kaba ym long shisha ha ki lad pathai khubor, kumta ka jingmut jong u Akimoto ka long ban pyni ia ki bleithaw kum ki briew kiba shisha kiba ki nongkyrshan ki lah ban iakynduh.
U la long u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka naduh u snem 1997 haduh ba u la shongthait ha u snem 2000.
Kane ka nongbah ka la long ka jaka ba la jia ka jingialeh kaba jur ha ka thma bah ba ar, ha ka thma Clervaux ha u bnai December 1944, ka bynta jong ka "Thma jong ka Bulge".
Ki nongtem ki hap ban iatreilang bha kum ka kynhun khnang ba baroh ki bynta kin lah ban sdang.
Ka don ha ka jingbun ki shipai suin.
Risaw – Ka thma ha St. James (hajan ka Avranches).
Namar ka jingtrei jong ki coach jong ki, ka la kylla long ka lad kaba kongsan ban thaw ïa kiba bun ki nongñiah saikil ba tbit tam jong ka Brazil, shynrang ne kynthei, da kaba thaw ïa ki kynhun kiba mihkhmat ïa ka jylla bad ka ri ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong ka ri, ki jingïalehkai jong ka pyrthei bad ki Olympic.
U syiem pynban um shym la khein ia u kum u nongthaw jingrwai, wat la u Bach u la aiti katto katne ki jingrwai jong u ha u.
Kiei kiei kiba don kajuh ka charge ki ia beh iwei ia iwei pat.
U Emile Carrey, Ki Jingpule jong ka Kabylie.
1279 SK – U Rameses II (U Bakhraw) u la long u Pharaoh jong ka Ijipt.
Hadien ka por san sngi, u interrex un thung (da ka jingmynjur jong ka Senate) sa uwei pat u Senator na ka bynta sa ka por san sngi.
Hadien ar minit ka Nebraska ka la lamkhmat.
2015 : J2 League - 3rd
Hadien pat u Vikramaditya u la hiarthma ia Ujjain bad u la beh noh ia ki Saka.
Ba sdang jong u bnai Jymmang - Ka jingpluh khlaw ka ktah ia ki bynta jong ka New South Wales, Victoria bad Tasmania, kum ka jingpluh kaba jur bha hangtei naduh u snem 2009.
Ka Linda ka la rwai ia ki jingrwai ba shadien ha ka “Let It Be”, ka jingrwai kaba long kum ka gospel jong u McCartney.
Ka bad u M. Ward ki dei ki nongrwai She & Him.
Ha ka spah snem kaba 18, ka Manipur ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Chaitanite Vaishnavism kaba long ka tnat jong ka niam Hindu.
U mrad ba bam dohkha u lah ban tip la ka jingpyni ka long ka jingma kaba shisha ne ka jingpynbyrngia.
U la long chairman jong katei ka klob phutbol ha u bnai August 2008, ha kaba u la bujli ia u Ron Craig, bad u la hiar shuki ha u snem 2016.
Héry-sur-alby (74142)
Ka don ka bor halor kiba bun ki bynta jong ka sorkar ha Scotland, naduh ka jingai jingsumar, haduh ka hok, lyngba ka jinghikai.
Ka long kaba phylla bad ka paw ba ka dum.
Mynta nga wan phai sha la iing ban pynthikna ba kiwei pat ki don ia kajuh ka jingphohsniew."
Ki briew na Europe kiba wan nyngkong eh sha Douala ki dei na Portugal.
Asuka-Fujiwara: Ki jaka wad bniah ia ki nongbah hyndai jong ka Japan bad ki jingdon jingem kiba iadei bad ka
Ka la ak kum ka Natalia ha ka phlim CSI: Miami.
Ka jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang
Kane ka long namar ba ki sdang na ki High Plains.
Ka thup kyrteng jong ki briew na Sedalia, Missouri
Ha kane ka por, u shipai jong ka jylla Minnesota, u Lou Solverson (Wilson), bad u sherift jong ka Rock County, u Hank Larsson (Danson), ki tohkit ïa ki lai tylli ki kam pynïap briew kiba ïadei bad u Rye.
Ka sla web shimet jong u Laurent Fabius
Ki masi kum ki nongap
Ka Kastello
Ka jingpyrshang ka long 5 point.
Ka kynhun shipai thymmai ka kynthup ia baroh ar ki shipai 17 jong u Hyakutake bad ki shipai 18 ha New Guinea.
ka NAS-330J.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sullivan.
U Adlai Ewing Stevenson III (10 tarik u Lber 1930 – 6 tarik u September 2021) u dei u riewsain pyrthei na America uba dei na ka seng Democratic Party.
U Epstein, u Noel.
Hynriew Sngi Hynriew Miet (1998)
Ha kane ka jingdon jong u Horst Buchholz, Diane Baker, Jose Ferrer, Robert Morley bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ha ka 2 tarik u April 1839, u Charles u la shongkurim ia ka Eugénie Ludmille Alexandrine Joséphine Komar (1820-1881).
Kadei ka jingïatreilang kaba ar jong ki hadien ka jingrwai "Finesse" jong u Mars, kaba la poi ruh ha ka kyrdan kaba lai ha US.
Lena mihailovic ka jingialehkai water polo jong ki kynthei
M-1 (Michigan highway), ka surok ha ri America
U nongmihkhmat jong ka dorbar jong ka U.S.
L. Jingpynpaw.
La pawnam ia u namar ki jingkynthoh jong u ba ka jingshai ka long ha ka dur jong ki umsaw.
U Kunja Bojji (10 February 1926 – 12 Risaw 2021) u dei u riew sain hima sima na India uba don ha ka seng Komunist jong ka ri India (Marxist).
1978 - Mislyckade mig
Ka HDTV ka lah ban tehlakam ia ka jingshai.
Ha u snem 1994, u kpa jong u u la poi sha UK hadien ba u la mih noh na Zaire namar ka jingieit jong u ha ka sain pyrthei.
Ki don shibun ki jingbym iasngewthuh jingmut shaphang ka niam bad ka jingpynbeit ia ka Balang Bilat.
February 24, 1918 - Ka Estonia ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
Pontiac Sunrunner – Canada (Suzuki Sidekick/Vitara)
Ha u snem 2013, ka Yahoo ka la thied ia ka Tumblr ha ka dor $1.1 billion.
Ha syndah jong ka Patriarki ka don kawei ka iing (nr.
la tan).
Kane ka lah ban pynlong ia u briew ban kwah snier ne snier.
Ka ktien "cellulite" ka thew tang ia ka dur jong ka sniehdoh, bad kam batai ia ka jingpang.
Ka Jingrem kaba phylla, Ka Jingpynshisha Ba la thoh ha ka snem 1940, Hopkins, New York: W.W. U Norton bad ka Ko., 1968.
Ka jinghap slap kaba bun na ka jinghiar um ka la sdang ia ka jingshlei um kaba pyniap briew ha America pdeng kaba la pyniap ia ym duna ia ka 75 ngut bad pynbor ia 100,000 ngut ki briew ban kynriah jaka, bad kaba la pynlong ia ka jingjulor kaba $150 million.
Ka iarap ia u briew ban kren bad thoh beit;
Ka Illyria ka wan biang da kaba pynsniew ia ka met jong u briew (Winifred Burkle).
La pyni nyngkong ia ka ha Japan ha kaba sdang jong u snem 1997, bad ha ri America ha kaba kut jong u snem 1998.
U la pule hapoh u Pavel Tchistyakov ha ka Imperial Academy of Arts.
La sdang na ka Sony Pictures Television ha ka 10tarik Naiwieng, 1984 bad bteng haduh mynta, kane ka show ka long ha ka rukom ba la pyniasoh lang bad la pyniaid da u Alex Trebek naduh u snem 1984 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2020.
1902 jingkha
Moloka'i Ka rud duriaw.
- Reiu
Na ka bynta ki khusnam Saturn jong u snem 2011, kane ka series ka la don hynriew tylli ki jingjied.
Ka Ophis jong ka Jingim jong ki samla pule ka pynïaid ruh ïa ka Schottenstein Centre, ka Fawcett Centre, ka Blackwell Inn, ka Ohio Union, ka Drake Union, bad ka Wilce Student Centre.
Ka jingkylla kaba khraw jong ka ri America ka long ka jingjia kaba kongsan ha ka liang ki mrad kumba lai million snem mynshuwa.
Kane ka la khring ia ka jingpynbna kaba sniew, namar ba ka ioh ka kot jong ka US ka la iakynduh ia ka jinghiar dor ha kata ka por.
Ia ki dak ha kane ka dur kaba kham mynshuwa la buh ha ka rukom kaba pher khyndiat bad u bsein bad u sing ki don la ki shyntur shabar, kaba ai ia ki ia ka dur kaba kham shyrkhei.
Ka Silverstein ka dei ka kynhun tem na Canada kaba la seng ha Ontario, Canada ha u snem 2000.
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 76,241 ngut: 37,349 ngut ki shynrang bad 38,892 ngut ki kynthei.
Kazeneuve-Montaut (31134)
U khniang
Ka kad liengsuiñ ka thmu ban pynrung ïa ki liengsuiñ sha kiwei pat ki jaka kiba kongsan na ka bynta ka kam khaii bad ka jingïalehkai.
1941 – Ka Maureen Reagan, ka nongïakhih saiñ hima sima ha America (d. 2001)
Kumjuh ruh ha kajuh ka snem, ka Auto Modellista ka la ïoh ïa ka jingbuddien ha ka kynhun jong ka Group S Challenge na ka bynta ka Xbox home console.
1999: No soya monedita de oro (BMG Ariola) (Ngam dei u nongtih ksiar)
Ha u snem 2000, u Dorsey u la sdang ia ka kompeni jong u ha Oakland ban phah ia ki nongkit khubor, ki taksi, bad ki jingshakri ba kyrkieh na ka Web.
Ka Bikarkeppni KSÍ (FA-Cup) 3:
Ka Shnong Syiar
Ki kyndon bad ka jingbun ka pisa ban bet hap ban rai shwa ba ka jingjia kan jia.
Osijek, HR
Ka la long kawei na ki kompeni shna doll kaba la slem bha ha ka ri America.
Ka kynja dawai jong ka ka long K2MnO4.
Nohprah 01
Ka jaka jong ka Council
Ka Satsuma Tangerine - ka skulbah jong ka Florida
Ia ka gemshorn la shna na ka shyntur mrad.
1806 U Oliver Cowdery, u nongialam niam jong ka America (d. 1850)
Ka nongpyniaid ba kongsan: ka Meg Hewings
Ka jingpeit ia ka duriaw – da u Edward Albee 1996
Kine ki arngut ki rangïalehkai ki la thep palat shiteng na ki kol jong ka klob ha u snem 2010.
U Jesse Cadotte kum u Billy Nolan
Nanteuil-la-fosse (02537)
Ka kyntien na ka bynta ka tiar ka long ha kaba sdang besom, ka broom ka long tang ka tiar kaba la ju shna ia ka.
Ka RHS ka trei ban iarap ban buh ia ki jinglum jingtip jong ki jingthung ba la rep.
La shna ia ka ha U.S. ka jylla Minnesota naduh u snem 1988 haduh 1999.
Namar ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba jur bad ka seng, ka la mih noh na ka 50+ ha ka 6 tarik Naitung 2021 bad ka dang bteng kum ka MP shimet.
U la shah jied ban rwai."
U Melvin Joe Daniels (20 Kyllalyngkot 1944 – 30 Lber 2015) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Kane ka mih na ki jingmut kiba bha tam ha ka kam khaii, ka karkhana, bad ka science, bad hadien katto katne por baroh ki briew kiba pyrkhat, ki iehnoh ia la ki kam bad ki jah noh.
U la trei kum u nongwad bniah ba la pynmih.
U nongialehkai mynta u lah ban poi sha ka kyrdan 80 ha ka jaka jong ka 20.
U Arata Kodama (kha ha ka 8 Lber 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
2009 - "Ka Jingkylla".
U Fleay da kha ha Ballarat, Victoria ha Australia.
Ki rukom thoh
Ka jingpynskhem arsien ia u Harry S. Truman kum u President ba 33 jong ka ri America ka la jia ha ka 20 tarik u Jymmang, 1949.
Hadien u la long u nongsynshar, u Nongbishar jong ka Jingsuk, hadien u nongmihkhmat jong ka nongbah.
Krokus (1976)
Ia u Bauer la khein da ki kritik kum uwei na ki nongialehkai ba tbit ha kane ka jingiakop ryngkat bad u para ri u Zizinho bad ka jinglehkai bha jong u ryngkat bad ka rukom ialehkai jong u ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thok " Gigante do Maracanã ", kaba la ai kyrteng ia u da ki nongthoh khubor ha ka radio bad la pynrung ia u ha ka Team 2018. jong ka jingialehkai.
U Gordon the Big Engine u dei u rel ba shna da ka dur briew ha ki kot The Railway Series jong u Reverend Wilbert Vere Awdry bad u dei uwei na ki nongthoh pdeng ha ka phlim telebishon Thomas and Friends, kaba la pynshong nongrim ha ki kot.
Ki jait lyngkha
Ka Hong Kong (la rem noh ha ka Hima Bilat) (la pynphai biang sha ka PRC naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1997 hapoh ka jingpynbna ba iatreilang jong ka China bad ka ri Bilat)
Ki jait masi kiba ju pyndonkam ki long ki masi (kiba ki khot ki masi dud), hynrei la pyndonkam ruh ia ki blang, ki langbrot bad ki ut.
Ka jingpynlong ia ka ri Wales, ka kot thoh histori, ka jingpynmih kaba ar: 1 tarik u Lber, 2009,
Ha ka sngi kaba bud, u Frollo bad ki nongap ki kem ia uwei na ki riew paidbah bad ki thang ia man la ki jingtei.
Ka rong um
Ka jinglong jingman
Tragelaphus scriptus, Bushbuck (2019)
La ai kyrteng ia ka na ka pung Salt kaba heh, kaba don hajan jong ka.
Ka dam bording ka la thaw ia ka jaka buh um kaba jrong 194 km.
U John Boylan
U Bobby Rahal (u nongniah kali ialehkai) (Medina)
Ka rukom treikam
U William Elliot u iasoh bad ka longiing.
Kiwei pat ki jingrwai
U la don 64 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Katkum katei ka juh ka Billboard, une u Rapper u la don ar tylli na ki phra tylli ki album kiba la die bha hapdeng u snem 2000 bad 2009.
Ka jingdon jong ki nongpyniaid ha kane ka wikipedia ka long 3 ngut.
Khaidem
U Simpson u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 95 snem.
20 tylli ki takma rupa la sam:
1971 – U Jean Galfione, u nongialehkai pole vaulter bad u nongpynbna ialehkai na France
Ka Krumbad ka dei ka jaka ai jingsumar shi kilomitar shaphang mihngi na Krumbach.
2016 - U Henning Voscherau, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Didimokhlaena
Ka Hinglaj Mata ka dei ka mane blei jong ki Hindu kaba don ha Hinglaj, kaba don ha rud duriaw Makran ha ka Elaka Lyari jong ka Balochistan ha Pakistan.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Santa Monica, California.
Ka kyrteng Hemerocallis ka wan na ka ktien Greek ἡμέρα (hēmera) "sngi" bad καλός (kalos) "ba itynnad".
ka longïing longsem baroh kawei
Kiba bun ki koidi ki la shah pynbthei gas tang hapoh katto katne kynta hadien ba ki la poi.
La tip ruh ïa u kum u ba ai ïa ka sur jong u na ka bynta kum kine ki tyngshop kum u Schmuley "Snot" Lonstein ha ka phlim TV ba la pynïaid da ka American Dad!
Ki kam kiba kongsan ha ka ioh ka kot ha ka jylla ki long ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha.
Ka la poi ha ka #78.
Ka jingshna software ba la pynshong nongrim ha ki bynta, ka phang pule hapoh ka jingshna software kaba ïadei bad ki bynta jong ka software, ki bynta jong ka software kiba lah ban pyndonkam biang ryngkat bad ka jingbatai bniah
Ka Jingkynmaw Khlem Jingsynei (Simon & Schuster)
Ka jingpynkylla lieh, ha ki phlim, ka long haba u aktor lieh u ak ia u briew u bym lieh, haba la pynkylla ia ka jaitbynriew jong u briew sha ka jinglong lieh na kawei pat ka jinglong, lane haba don kiba pynkylla ia ka jingiathuhkhana khnang ba ki briew ki bym dei lieh kin long kiba kham duna ka jingkordor.
1924 - U Tapan Raychaudhuri, u nongthoh histori na India (d. 2014)
U Sang Sapurba u la kdew ruh ha ki Malay Annals kum u Syiem jong ki Malaya uba mih na u lum jong ka thain Siguntang Mahameru ruh kumjuh.
U nongpyniaid ia ka tiar kaba biang dei ban buh ha ka rukom treikam ban pynlah ia ka NCQ ha ka adapter jong ka bus host.
Ki jingpang ba sniew jong ka snam bad ka snam ki dei ki jingpang cancer kiba ktah ia ka snam, ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ki kyntien ba khatduh ba u Goodish u ong ia u Atlas ki long “To iathuh ia u khun barit jong nga ba nga ieit ia u, bad to iathuh ia ka tnga jong nga ba nga ieit ia ka ruh.”
U Otto u la ioh ia ka khusnam AACTA na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim Strictly Ballroom.
Ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010, ka nongbah Carson ka don 55,274 ngut.
U Kotanen u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah 2011.
Ka jingthoh (1992)
U la long shiteng briew/shiteng ksuid.
Ka Dorothy bad u nongleh jadu (Волшебник страны Оз: Дороти и друзья)
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam jong ka jingrwai ba bha tam jong ki arngut/kynhun ha ka jingai khusnam Grammy kaba 57.
66 Ka Jingpynkylla ia ka Ultra Cord/Ka Jingpyrshang Da u Jerry 24 tarik u Nailur 2007
Les Aix-d’Angillon, ha ka tnad Cher
Ka jylla ka don 11 tylli ki distrik (amphoe); 117 tylli ki subdistrict (tambon) bad 1261 tylli ki shnong (muban).
1960 - U Tim Mayotte, u nongialehkai tennis na America
Ka Italy kam shym la ialeh na ka bynta ka Triple Alliance, wat la ka la kular ia ka Germany bad ka Austria-Hungary, ha ka snem 1914, haba la sdang ka thma bah ba nyngkong.
U Dystylosaurus – ka kyntien kaba iadei dur bad u Supersaurus
Ka Judith
Ki bynta jong ki Simpson
Jingieit bathymmai
Jop (1)
Ki kti dieng kiba la pyndait ia ki sail jong ka Liengsuin.
Teng teng, ki pung ki la jan tyrkhong, ki la pynpaw ia ki dewbilat carbonate kiba jem kiba la khang ia ki khniang bad wat katto katne ki dinosaur kiba rit.
1974 Jiří Holeček (Sparta Prague)
Ha ka timpani kynjri, ia ki tension rod baroh la pyndait ha kawei ka kynjri.
Ia ki element bapher bapher la shem ha ka periodic table.
Haduh kaba kut jong ka 15 tarik u Lber, ka rukom treikam ka la nang khlain haduh katta katta ba ka National Hurricane Centre ka la ai kyrteng ia ka kum ka jingshit jingkhriat kaba arphew saw.
Ka Bangladesh ka don ia ka ri synshar paidbah kaba don ki nongmihkhmat ha ka dorbar thawain.
Ka hap ha ka municipality jong ka Texel.
Kane ka kynthup ïa ka Sony, kaba la pyllait ïa ka PlayStation 2, kaba don ïa ka jingmyntoi ban pyndonkam ïa ka dur DVD-ROM bad kaba lah ban ïahap shadien; Ka Nintendo, kaba la pyllait ia ka GameCube; bad ka Microsoft, kaba la pyllait ia ka Xbox.
Ha ka por ba ‘tei’ (u bnai Lber haduh u bnai December) ki jinglong ki lah ban long kiba sngewsih haduh katta katta da ka jingshit kaba jur bad ka jingkhriat kaba jur.
Haba ka bthei, ka pyllait tang ia ka nar bad ka carbon.
Ka sim
U la long u briew uba kongsan ha ka biophysics jong ki protein bad ha ka jingpule ia ka jingpynkylla ia ki protein bad ka jingktah jong ka um namar ba ka iadei bad ka jingpynkylla dur ia ki protein.
Ki lai tylli ki ain jong ka jingkhih jong u Newton
Haduh mynta ki la don lai tylli ki season kiba don 13 tylli ki episode kawei kawei.
U Philip Henrik Hansteen (1817 – ?)
U Vandegrift u la rai ban hiar thma ia ki kynhun shipai Japan kiba la saphriang shaphang mihngi jong ka Matanikau.
Station Hanaizumi
La pynlong nyngkong eh ha ka snem 1980, la ju khot ia ka kum ka Göteborg Half Marathon ha ka ktien Phareng).
Baroh kita ki tnat la ong ba ki kit ia ka charge rong, kaei kaei kaba katto katne ki tnat ba rit ki don kaba long kum ka charge elektrik.
Ka drama Regal ka pyni
Ka jingdie ksiar
ka jingshah ktah ha ki kulai ka lah ban pynmynsaw ne wat ban iap.
Baroh ki ia shad.
Risaw 2005
U la ïalehkai ruh na ka Vancouver Canucks.
Ki shynrang, kiba la shah pynshlur ha ka jinglong ba jemnud bad ka nuksa shlur jong u, ki la kiew na ki kyrdan jong ki bad ki la bud ia u.
Ki musket ki pyndonkam da ka bol ba la shna kaba pyllun kaba kham rit ha ka jingheh ban ia ka tdong suloi.
U Kgalema Petrus Motlanthe (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1949) u dei u riewsain pyrthei na South Africa uba la long u President jong ka South Africa hapdeng ka 25 tarik Naiwieng 2008 haduh 9 tarik Naitung 2009.
* Shizuka’s Papa (pynsawa da u Nizam Razak, ha ka jingrwai Stand by Me Doraemon 1)
Ka jingbun briew jong ka ri Bulgaria ka long khyndiat palat ia ka 7 million ngut.
Ka Taulé () ka dei ka shnong.
Inn
Hynrei, kane ka long hadien ba ka la iap.
Kane ka long namar ba ym don kano kano ka jingpynshisha kaba lah ban pynshisha ba la don kano kano ka jait syiem shuwa ka snem 1600 S.K.
Kumba 4,000,000 ngut ki briew ki shong hangta.
"Ka Jingsdang jong ka Niam", Numen, 47(4).
Ha ka 8 tarik Nailur, 2016, u la shah rem ha ka jingïakhun jong u ban shah jied biang sha ka shuki Senate jong ka U.S., ha ka Democrat Tammy Duckworth.
U la long u senator ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2020 ha ka por ba u la pynbam smai.
Ka Hawn ka pawnam bha ha ka jinglehkai jong ka ha kiba bun ki phlim comedy ha ki snem 1970, 1980 bad 1990.
Kawei ka jingmut ba la buh ha ka snem 1960 ka la kynnoh ba ka jingsma jong u Jumbo ka la pynmih ia ka jingeh kaba shyrkhei ia u Barnum bad ia ka circus, kumta u nongpyni u la rai ban pynduh noh ia u hati.
Kum ka nuksa, ki arngut ki surgeon kiba wan sha Australia da ka Speedy ki la wanrah 4359 galon (19,816 liter) ka kyiad ban die.
Ha ki por (2015)
"Ka ding jong ki Manatees" ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong ka Simpsons ka aiom kaba 17.
Kane ka kynthup ia ki dulir kiba kham rit thst kiba ker sawdong ia ki dulir ba kongsan, hynrei ki dang long shi bynta jong ka ri dulir ba kongsan (e.g.
Kane ka kynhun ka don ka thong ban khur ïa ka khusnam rnong ha ka Winter Paralympics 2018.
(Ka jingai burom ia ka jingim)
Weston ha Gordano -
U Luigi u lah ban mut ruh:
Ka seng jngohkai pyrthei (WToO)
U Borchard u la kha ha Moscow.
Namar kata ka daw dei ban pynsleh ia ki tang haba donkam eh khnang ban lait na ka jingkhriat jong ka sniehdoh jong ki.
Ka por ban ieit, bad ka por ban shun; ka por jong ka thma, bad ka por jong ka jingsuk."
1837 - U William Dean Howells, u nongthoh bad kritik ka thoh ka tar na America (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Ka tyllong jong ka radio ka dei ka bynta jong ka jinglong ba kham heh jong ka astronomy kaba la tip kum ka Sagittarius A. La pyrkhat ba u Sagittarius A* u dei u black hole uba heh bha, kum kito kiba don ha pdeng jong kiba bun ki galaxy kiba long kum ki spiral bad ki elliptical.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 305 ngut ki briew, 122 tylli ki longing, bad 87 tylli ki longïing kiba sah ha Brewster.
Ha kane ka por, kiba bun ki dkhot jong ka Dorbar bah ki dei ki Republican.
Hangta, ka ia khleh lang bad ki maw kiba shit.
1969 – U President jong ka Ri America u Richard Nixon bad u Myntri Rangbahduh jong ka Japan u Eisaku Sato ki la mynjur ban pynphai biang ia ka Okinawa sha ka Japan ha ka snem 1972.
Ha khmat ka jingjied ban siew ne ban pdiang ia ka jingleit jngoh na u Clive bad ki ‘khun shynrang’ jong u, bun na ki nongdie dukan jong ka Market Drayton ki la rai ban siew.
Khatduh ka ioh biang ia ka jingkren jong ka.
Kum ka nuksa, kiei kiei kiba bud ia ka add ki lah ban long kaei ar tylli kiei kiei ban pyndap lang bad kiei kiei kiba bud ia ka mov ki ong ia kaei kaba dei ban pynkynriah bad shano ban buh ia ka.
Ka Gramtical number ka long ka rukom ba la pyniadei ia ki nombar bad ka jingkhein ha ki sentens.
Ki Gorilla ki ju pynlong beit ia ki kti jong ki haba ki iaid kjat.
Ki thup jong ki nongshah pynjulor
La khot ia ka Influenza haba ka ktah ia u briew.
Ka Crust ka long ka bynta ba shabar tam jong ka Pyrthei.
Triembach-au-Val, Bas-Rhin, France
Ha ka snem 1986, ka Reactor kaba saw ha Chernobyl Nuclear Power Plant ka la bthei namar ka jingpyrshang bym biang.
Ha ka snem 1907, u la iakren bad uwei pat u nongthaw jingrwai uba pawnam, u Nikolai Rimsky-Korsakov, uba don ia ka synesthesia, bad ki baroh arngut ki shem ba katto katne ki sur jingrwai ki pynlong ia ki ban pyrkhat ia ki katto katne ki rong.
Ha ka por ba u don hangtei, u la long u kapten jong ka Team Canada bad u la long ar sien u nongjop jong ka TNA X Division Champion.
Ka jingsynshar halor kita baroh ar la dawa da ki Pope.
Ka jaka pyni dur ba kham laitluid
Da ka jingpyniasoh lang ia ka Urawa, Ōmiya bad Yono la rai ba donkam ia ka kyrteng kaba thymmai, kaba iadei bad kane ka nongbah jong ka jylla kaba la thaw thymmai.
La ai ia u ia ka nam "Nadigavel" (Spearhead of acting / runner /torchbearer) da u E.V.R.
Ha ka 3 tarik u February 2021, u Canapino u la shah sumar ha Buenos Aires namar ka jingpang COVID-19.
U Erik Siöblad (1700–1711)
Ka jingialehkai England ka don ar tylli ki kam katkum ka ain: (1) u nongsam lottery na ka bynta ka jingialehkai; bad (2) dei ban iamir jingmut na ka halor ki jingpynkhreh plan kiba ktah ia ki madan ialehkai.
Ha Australia bad Canada katei ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew, katba ha United Kingdom ka poi sha ka kyrdan kaba phra.
U Curry u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 82 snem.
U Mark Sanchez (kha ha u snem 1986), u rangïalehkai ka NFL uba la ïalehkai na ka New York Jets.
1972 Ka ri America ka la rem ha ka jingialehkai Basketball ba nyngkong jong ka ha ka jingialehkai kaba la ialeh pyrshah ia ka Soviet Union ha Munich, Germany.
U Perry Rhodan (1961 haduh mynta) u sngewsarong ba u dei u kot ba la die bha, ha kaba la antad ba la die haduh 1 billion kopi.
gentoo (u nongpyniaid ia ki file), u nongpyniaid ia ki file ba laitluid na ka bynta ka Linux bad kiwei kiwei ki system kiba long kum ka Unix
Ka shyntur kaba tyrkhong
Tim Holden (1957-), u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka ri America
lada m < n, pynkylla(m,n)
Ka jingthoh ha ka jingtep jong ka sain pyrthei
Ka mecha kaba her ha ka Godzilla pyrshah ia ka Mechagodzilla II
Kumba ka Balang u Soitan kam ju ailad ia ki briew ban iohi ia ki jingthoh jong ki dkhot, ym tip katno ngut ki don.
U Vermeulen u la kha ha Americana, São Paulo bad u la leit sah sha Netherlands ha ka rta kaba dang rit.
Ka dei ka kynhun jong ki Grik kaba jop tam.
1980 Haidiridiridiridinni
U Conan O’Brien u ai sur ia u ha ka phlim 2017 The Lego Batman movie.
Haba ka long kumne, u briew u lah ban duh noh shi syndon ia ka jingkwah ia ka jingieit bad um pyrkhat ba ka long kaba kongsan shuh.
Ka Ness jong ka Brodgar ka dei ka jaka wad bniah hapdeng ka Ring jong ka Brodgar bad ki Maw jong ka Stenness kaba la ai sakhi ia ki iing, ki maw ba la pynitynnad, ka kynroh maw kaba heh bha kaba don ki nongrim, bad ka jingtei kaba heh kaba la batai kum ka ‘jingmane bah’ jong ka por Neolithic.
Ka Frais ka dei ka shnong.
Ki bniat jong ki ki lah ban long kiba heh bad ki lah ban pyndonkam biang ia ki haduh bun snem.
U Stenonychosaurus (kaba mut “ka ktieh kaba rit”) ka dei ka jaid dinosaur kaba don ha ka por ba lait jong ka Cretaceous jong ka Alberta, Canada kaba shong nongrim ha ka kjat, ki bynta jong ka kti, bad katto katne ki shyieng tyrpeng.
U la shna shibun ki phlim bad u para jong u u Runme Shaw.
Ngi lah ruh ban pyndonkam da ki jingkhein jingdiah ban lap ba katto katne ka shispah, ka shispah, ka jingkhein, ne ka bynta jong ki briew ne kiei kiei ha ka kynhun ki leh ia kaei kaei ne ki iahap ha kawei ka kyrdan.
Kakei (嘉慶) was a Japanese era name (年号, nengō, lit.
U la pawnam na ka bynta ki kam telebishon kum u Cullen Bohannon ha ka phlim jong ka AMC Hell on Wheels (2011–2016), u Jim Steele ha ka phlim jong ka NBC Conviction (2006), u superhero Marvel u Black Bolt ha ka Inhumans (2017) bad u Captain Christopher Pike ha ka phlim jong ka Star 2017. Trek: Ka jinglap bad Star Trek: Ki jingleit lyngkot (2019).
Ka kynhun kan sa iasoh biang bad kan sa iakhlad noh bunsien hadien kata.
U Jean-Pierre Poly bad u Eric Bournazel, Ka Jingkylla ha ki Nongsynshar, 900-1200., Tr.
Ka dei ka kot kaba thoh ia ka jingim.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha France bad England.
Jingtip shaphang ka Rose Barracks, Vilseck
Tyrone Downie - keyboards
Ki LGBT na Nigeria
Hynrei ha ka snem 1833 la ai ka jingsynshar pura ia u Lat halor baroh kawei ka British India bad naduh kata ka por la tip ia u kum u Governor-General jong ka ri India.
Ka Kali, ka Kali, (Sanskrit: “Kaba Iong” lane “Kaba long ka Jingiap”) ha ka niam Hindu, ka blei jong ka por, ka sngi jingpynjot, bad ka jingiap, lane ka blei kaba lieh (ka dur kynthei jong ka Sanskrit kala, “ka por-ka sngi-. ka jingiap” lane “ka jingdum”)
Kane ka skulbah ka la kiew 16 kyrdan na ka kyrdan jong ka ha u snem 2010 ban bat ia ka kyrdan kaba 58.
Ki don ki rukom kit jingkit ha ri Ijipt.
U Lauder u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2004 ha ka rta kaba 95 snem.
Ka pyndonkam ia ka ktien Belarus.
Xtrata
Ka Bundesländer Salzburg kaba pdeng, ka Upper Austria, ka Tyrol bad ka Lower Austria ki don ka jingbun paid Muslim.
Kane ka tnad ka don 2,297,739 ngut ki nongshong shnong.
La tip ia ka kum ka nongseng lang ia ka seng jong ki Black Lives Matter.
U Conrad u la khlad noh ha ka 11 tarik u February 1994 ha Los Angeles, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 73 snem.
(bym dei ka jingpynbna), ki jingdum, ki nongpynshitom bein jong ki pung bah, ki kam ba iadei bad ka teknoloji, ki nongiada, ka jinglehkmen jong ki jingphylla ba leit jingleit, ka tiboldt circus (a.k.a.more
Bernocchi ka lah ban mut:
Kane ka lynnong ka dei shaphang ki jingmut ba la ju ia kren da ki Philosopher (ki briew kiba pyrkhat bad thoh shaphang ki rukom pyrkhat) la slem bah.
Cirsium – U Khnai Common, u Khnai lyngkha bad kiwei kiwei
1999 Ha Seoul, South Korea, la pynbna ba ka Turin, Italy, kan pynlong ia ka Winter Olympics ha u snem 2006.
U la don bad pyniaid ia ka bynta jong ka Seng Ialehkai jong ka thain Mihngi.
Ki phlim Hungary
Kinner R-5.
U rung shapoh ka mrad, bad ka thri kaba jylliew ka wan ryngkat bad ka.
Ka synduk ka long ka khiew ba pyndonkam ban buh ia kiei kiei.
Ka don shaphang sepngi jong ki lum Ural.
Ki pronoun kim ju pyndonkam da u apostrophe ban pyni ba kaei kaei ka dei jong kawei pat.
U Liev Schreiber, u aktor ha stage bad screen, U kyrtong Manchurian, director, Baroh ki long kiba la shai
U Lorne Balfe u la shimti ia ka kam kum u nongthaw jingrwai hadien ka jingiap u Corbeil.
La ju pynlong ar tylli ki jingai khusnam kynthup: Ka jingai khusnam ba kyrpang jong ka seng (kaba mynta ka kynthup ia ki jingai khusnam jong ka sorkar) bad ka jingai khusnam bah.
Ka lynti 386 ka dei ka surok ha Israel.
Ka wah Neckar ka tuid lyngba ka distrik na shathie sha sepngi.
Ka la kylla long ka prefektur.
Ka snam kaba bud ka don kham bun ki sperm kiba thymmai, kiba don ka lad kaba kham heh ban ioh ia ka jingkha khun ha ka por ba iapoikha.
Ha Africa lah ban die ia ki khnai kum ka "bushmeat" (ka doh jong ki mrad khlaw).
(1736).
Ka long ka rukom treikam kaba 32 bit.
U la ialehkai ha ka Final jong ka FIFA World Cup ha u snem 2010, bad u la long uwei na ki nongthep kol ha katei ka lympung.
1997 la pynher ia u satellite HALCA
Ka Selena ka la ioh ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki jingrwai jong ka US.
Ka Champagne Lady kaba nyngkong jong u ka dei ka Jayne Walton Rosen (ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Dorothy Jayne Flanagan).
U la jop ia ka jingialehkai kumjuh.
Ka dur jong u ka long kum ka sniang, kaba don ka shyntur kaba jrong, ki bniat kiba jrong, kiba jrong bad ki shyieng kjat bad kti kiba jem kum ki mrad ba im ha ki dieng mynta.
