U dei u dkhot jong ka seng Democrat kaba don ha ka liang kadiang.
Katto katne ki rukom ha kaba u lithium u leh pher na kiwei pat ki dkhot jong ka ki long:
Kaba nyngkong ka long ban sdang ia ka jingialeh pyrshah kaba jur, kaba don tiar (da kaba pyndonkam da ki bom, bad ki kam runar) pyrshah ia ka sorkar.
Ha kane ka cycle, u jingthung u don ar tylli ki dur: ka haploid gametophyte bad ka diploid sporophyte.
Ki kyrteng jong ki unit
Ka jingbatai jong ka balang ia ka Baibl ka long kaba khatduh.
Ka ros - James E. Webb Chris McLaughlin Kay Rose Theodore Soderberg
), Re/Ka Jingkynthoh Langston, p. 192.
Ka Jingaiei kaba phylla: Ka jingiathuhkhana kaba shisha
Ki teleskop ha kiba bun ki jaka peit bniah (bad ki tiar satellite) ki lah ban buddien ia ka tyllong katba ka iaid lyngba ki bneng, kaba pynlong ia u khlur ban paw ba u dang sngap jar ha ka jingpeit bniah bad ailad ia ki jingshai kiba kham slem.
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: Hadien ka jingkhang da ka thma ha u bnai Jylliew, ka New York Stock Exchange ka la plie biang na ka bynta ka jingkhaii ia ki bond.
Wat la ka WALL-E kam lah ban kynmaw ia ka EVE, hynrei ka jingshai ka pynlong ia ki ban kynmaw iwei ia iwei pat.
Ha ka kam rwai, ka jingpynmih bunsien ka long ka jingmih kaba thymmai na u nongrwai uba lah ban die ne sam.
Ki don bun ki apsara ha ka amravati.
Ka long kaba rit tam, bad kaba don ka por pynkylla kaba rit tam.
Ka jingkdew nyngkong
U Smith u la iap, khlem da sangeh satia ha ka jingpyrshang kaba kut jingmut jong u pyrshah ia u nongshun.
Baroh arngut ki coach ki la ialam ia ka Rangers sha ka jingjop kaba lai ha ka ri jong ka Scotland; Smith ha u snem 1993 bad Advocaat ha u snem 1999.
U Notoceratops u iaid ha ki saw tylli ki kjat kiba khlain, u don ka khlieh kaba heh, ka met kaba heh, ka shyntur kaba long kum u paro, ki bniat shyntur bad ka ryndang kaba rit ha ka khlieh jong u.
December 9 – U Patsha Chenghua jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1487)
Ka kynthup ruh ia ka jingpyrkhat.
La pyntbit ia u da u nongialehkai professional u Stanislaus Zbyszko ha Argentina.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka website jong ka khusnam
Ha ka dur "Semi-Perfect" jong u, ki bniat jong u Cell ki jah noh, bad u kylla long uba kham long briew shibun, u kylla long ruh uba kham jem bha.
Uwei pa uwei na ki u im da ki spah snem ka jingjngai.
1940 – Ka thma bah ba ar: Ka thma Dunkirk - Ki shipai paralok ki sdang ia ka jingkynriah kaba khraw na Dunkirk, France.
Bun ki kyntien ha ki ktien Indo-Europe ba mynta i kumba ki la mih na kum kita ki "proto-words" da ki jingkylla sur man ka por, kum ka ain jong u Grimm.
Ha u snem 2007, ki seng ki la pynmih ia ka jingtyrwa ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng.
"Ka Sarah ka phuh samrkhie"
Ka jingkynnoh (2012)
Ia kawei pa kawei la synshar na kawei ka jaka pdeng.
U Joseph Robins, Champagne bad Silver Buckles: Ka Viceregal Court bad Dublin Castle 1700–1922 (Lillyput Press, 2001)
Arngut ki nongbeh mrad jong ka shnong, u Ned bad u Jimbo, ki wad ia ka.
Shispah snem jong ka jinglong marwei (1967)
U Yulian Semyonovich Semyonov (, ), ka kyrteng pen jong u Yulian Semyonovich Lyandres () (8 tarik u Lber, 1931 – 15 tarik u September 1993), u dei u nongthoh kot, nongthoh skrip bad u myllung jong ka ri Soviet bad Russia.
Ki long kiba trei shitom ha ka por mynsngi ne ha ka por mynmiet, kata ha ka por miet, bad ha ka por mynstep.
1888 ki jingseng ha Bilat
Ki lah ban don ruh ki jingbam, ki pasta ne ki dumpling.
Ka Mary khun masi
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka album kaba saw jong u deadmau5 For Lack of a Better Name.
Ki jingthmu ban pynbha pat ia ka wah ki dang ia kren.
2015–2016: Ka kam ak phlim, ki phlim ba la pynmih biang, ka jingshemphang bad ka jingwad bniah
U Leonard Negonga u la jop da 2,921 vote pyrshah ïa u Olavi Negonga na ka seng Independent Patriots for Change uba la khur 2,434 vote.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol.
Ka dei ka thma jong baroh -- Ka ophis jong ka ri America kaba ai jingtip shaphang ka thma
U la wan ba nyngkong eh ha ka shot put bad ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïalehkai discus.
Ha ka snem 1930, haba u Syiem Takamatsu bad ka tnga jong u ki la leit sha Europe, u Ponsonby-Fane u la leit da kajuh ka lieng; bad la khot ia u ban leit sha ki jingpdiang sngewbha baroh na ka bynta jong ki ha Bilat.
Ki jingpynmih hadien II
Ka East Manggarai Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
Châteaubourg, Ille bad Vilaine
Ka Gema Hassen-Bey ka la long ka nongialehkai Paralympic ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka thuk thuk ban kiew sha ka jingjrong kaba 3000 meter tang da ka jingkhih jong ki kti jong ka.
`ÂIsha bint Abî Bakr
Ki briew kiba riewspah — kum ki syiem — ki lah ban ioh ia ki jain kiba la shna da ki jain linen ne jain silk.
Ka la don ki jingker ba la tap ha kiwei pat ki lai tylli ki liang, da ki jingker ba jem kiba pyniasoh ia ki kut.
Ka ailad ia ki briew ban iasam ia ki data da kaba pyndonkam ia ka lad kaba shngain hapdeng ar tylli ki kompiwtor.
U Frank Dekova ha ka jinglap
U Guy De Saint Cyr kum u Braun
Ia ka Glassdoor la seng ha u snem 2007 da u Tim Besse bad u Robert Hohman.
U Anthony Anderson kum u Louis Booker
Ka Mayflower'' ka la dei ban hiar ha Virginia Colony, hynrei ka lieng ka la julor bad ki la hap ban hiar ha ka 21 Nohprah ha Cape Cod kaba la khot mynta ka Provincetown Harbor.
Cameroon (la thoh ruh kum ka Cameroon) - Yaoundé
U Freud u la kren shaphang ki jinglong arliang mamla jong ka jingsngewbha bad jingbymsngewbha, bad kumjuh ruh ia ka jingshongkha/jingim bad ka jingiap, ha ki jingiakren jong u shaphang ka jingsngewtynnat bad ka jinglong kynthei.
Bad kumta u Thomas Schaaf u la wan sha u S. V. Werder.
21-36
Ka tyllong um Sarbalnag ka don ha trai jong u lum Harmukh.
was a hadien u Bunshō bad shuwa u Bunmei.
U la paw ha ka phlim Finland-Sweden ha u snem 2005 Ka Kmie jong nga (, ).
Ka jingialehkai ha ka miej
Kum kine ki jait jingialehkai ki kynthup ia ka ice hockey, ka phutbol America bad ka kendo.
Lawrence, Kansas la thaw ha ka snem 1854 da ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka Jingkyrmen (08295)
Ka Kakihara ka sngewthuh ba u Ichi um lah ban pynmynsaw ia u ha ka rukom kaba u kwah bad ka pyrshang ban pyniap ialade da kaba buh ia ki pin ha ki shkor jong u.
Ka dak jong ki shipai iaid kjat bad u khlur
U Suraj Bhanu Solanki, 60 snem ka rta, u riew sain pyrthei na India, u MP (1989–1996), uba pang dohnud.
Kane ka jingïakhun ka la long haduh 20 over na kawei ka liang.
Ki ialehkai ha la iing ha madan ialehkai ha Scotiabank arena.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ki buit rep, ki tiar, ki jingbuh symbai bad ki jait jingthung ki la nang kiew haduh katta katta.
Ha ka snem 1938, u Tipton u la iasoh bad ka kynhun ialehkai jong ka Louvenie.
Ka jingialehkai hardcore jong ka IWA (lai sien)
1938 - U Charles Duryea, u nongshna kali na America (la kha ha ka snem 1861)
Kaba bha tam: Ka Molly O'Connell
Kine ki jingleh niam bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingleh niam barim, bad ki lah ban long kiba la leh ha kajuh ka rukom da ki spah snem, ne wat da ki hajar snem.
Ym don shuh ki bilor beer ha ka jingkhang, ym don shuh ki bilor beer.
Ka don ha ka 50° 32 Sepngi, 04° 58 Mihngi.
Ka don tang kawei ka dur napdeng ki 1,985 tylli ki jingthoh ba la ai da ki nongshna dur na China bad kiwei kiwei.
mar bhrat air làr,
U la thoh ia ki poitri, ki drama, ki essay bad ki jingkynthoh ia ka jingrwai.
Klanton
Ka jingkyrshan ia ka Internet Explorer 7 ka dang don mynta ha ka jingpynkhreh; naduh u bnai August 2007, ia ka IE7 lah ban pyndonkam bad ka jingpyndonkam IE6.
Ki Skul Paidbah Tolland
Ki jaitbynriew ** Rivetini
Kane ka la long ka nuksa kaba khraw jong ka jinglong ba iaineh.
Ka jingstet jong ka Iyer
Ka Perambalur distrik ka dei ka distrik kaba don ha pdeng jong ka ri Tamil Nadu.
Ia kane ka nongbah la seng da u Juan de Esquivel ha ka snem 1503.
Ka Fiano ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ki la pyrkhat ba ki lah ban iohi ia u kynjri jong ka jinglong na ki mrad kiba kham poh sha kiba kham halor, kaba ki la pyrkhat ba ka dei ka kam U Blei.
Ka jingpynkylla dur – kaba slem bha (72-76 BPM)
Ha ka 14 tarik u Rymphang ka kynhun ka la rung sha ka Heavenshore Studio ha Stockholm—ka jaka shna kali— ban ring ia ka album.
Petaluma
Ha ki katto katne ki khep, ki briew kiba la ioh dawai kin dang ioh ia ka jingpang kaba ki la ioh dawai.
ka pynlong ia ka jingpule ia ka ktien dak kaba suk ia ka iing ka sem baroh kawei.
U Ditto u la leit sah sha Olympia, Washington ha u snem 1999 bad ki paralok.
Ka Louchy-Montfand ka dei ka commune.
U la ialehkai bad la ki paralok ha ki kliar bad ki khlaw kiba don sawdong ka shnong.
Ki la thmu ban pyllait ia ka prokram synshar YaST2 hapoh ka laisen GPL bad pynrung ia ka projek jong ka imlang sahlang, ka openSUSE.
Ki jait kot dieng ki la pyndonkam da ki spah snem ha ka jingpyniasoh bad ka jait nar.
Ha ka thma ha Mobile Bay ha ka 5 tarik u August 1864, u la pyntreikam ia ka lieng kaba bat torpedo (ka tiar pynbthei bom jong ki shipai duriaw kaba mynshuwa).
U bsein Blanding u im ha ki jaka shyiap kiba don ki um kiba jylliew-kum ki wah bad ki wahduid- kiba don hajan ki jaka lum ba don dewbilat.
U Mike Bibby (kha ha u snem 1978) - u nongap point NBA ba la shongthait
(996-1021)
Qbitor
Ka Gibbstown ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka Greenwich Township, ha Gloucester County, New Jersey, America.
Ki novel ba pawnam jong u ki kynthup ia ka Money (1984), ka London Fields (1989), ka Time’s Arrow (1991) bad ka Jingtip (1995).
Ka Routledge Paralok sha ki Jingpule Histori (2000)
Ka Henniez ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Broye-Vully ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka dei ka sauropod kaba bam ia ki jingthung kiba jrong na ka tduh jong ki dieng.
U Jackson u dang 26 snem ka rta.
Ka ktien ka long kaba rit tarn kaba lah ban ong ryngkat bad ka jingmut.
U Ronald Reagan ka kad liengsuin
U Lienhard u la khlad noh na ka jingpang emphysema ha ka 22tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 70 snem.
Ki jingthoh jong ka Amy
Ka mafia ka dei ka jait kynhun runar ba la pynbeit ryntih kaba ki kam ba kongsan jong ka ki long ka jingleh thok ban iada, ka jingpynbeit ia ki jingialeh hapdeng ki nongleh kam sniew, bad ka jingpynlong bad pyntreikam ia ki jingiateh bad ki jingpyniaid be-ain.
Ka Hiawatha ka pdiang sngewbha ia u da ka jingkmen.
Ka jaitbynriew trai ri ka long kawei na ki saw tylli ki ri kiba pynlong ia ka ri Bilat.
Ka Jingthew Jong Ki Sngi Jong Ngi Jingthoh U William F. Winter
Ki blang musk Kashmir baroh ki iehnoh ia ka sniehdoh jong ki ha kajuh ka jaka.
6,028 km² — Savoie, France
La kha ia u ha Bezhitsa, ha Bryansk Oblast.
Hadien kane ka jingkylla, bun ki Governor-General bad ki Governor ki la thung ha ka Order.
1745 (Enkyō 2): Ka iew kaba nyngkong eh ha ka thain nongbah.
Hynrei ïa ka jingrwai ba pawkhmat jong kane ka phlim, "Daughter" la thoh da u Peter Blegvad.
La shna lai tylli ki pyramid kiba rit ha ka liang mihngi jong ka pyramid kaba khraw.
Ka jaka buh jingtip ha ka internet
Sngi Laitluid ha Senegal
U la bat ia kiba bun ki shipai bad u la trei ban pynliem ia ka Germany ha ka thma bah ba ar ha ri Europe.
Ka Jingim Suite jong u Zack bad u Cody: Ka Jingiaseng Lip ha u Slap’ (2007) [S3 E9].
Ka la iaid haduh 288 tylli ki jingpyni ha ki 8 bnai.
U Gurdjieff da u P.L.
1652 - U Gregorio Allegri, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka dur jong ka WikiSatellite ha ka Dublin ha ka WikiMapia
La pynrung ia ka Boston ha ka jingshakri ha New York ha ka snem 1970.
La tip bha ia u kum u nongtem bad nongtem na ka bynta ka jingrwai ba la shna da ka jingrwai iap jong ka Poland kaba la tip kyrteng kum u Decapitated.
Ka jingdro ka dei na ka panel 1 jong ka sla 6 jong ka SILVER SURFER #1 ba la pynmih ha u snem 1982.
Lorrain
}}Ka Overdose ka dei ka jingrwai ba la pynjlan kaba ar jong ka kynhun tem Exo na South Korea.
Ka Clearstream kam pdiang ia ki briew ba tynrai kum ki nongthied bad ym ju plie ia kano kano ka account ha ka kyrteng jong u briew ba tynrai.
Ka Aschheim (Central Bavarian: Oscham, Aschhoam) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Munich Rural District.
Amom
U Hamilton u la donkti ha ka jingiakynad ha ka pit lane bad u nongniah kali Red Bull u Sebastian Vettel.
Bun kiei kiei kiba sniew, kum ki jingpang bad khriat ki dei na Pohjola.
Ki jinglum jingtip bad ki kot lyngkdop
Ka niam
Rio Grande Blood - Ministry (2006)
U Leo J. Wahl u la thaw nyngkong eh ia ka kor ot shniuh kaba pyndonkam da ka bording.
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Châlons-sur-Marne, Reims, Épernay, Sézanne, Sainte-Menehould bad Vitry-le-François; ka nongbah ka long ka Châlons-sur-Marne (Mynta ka Châlons-en-Champagne).
Pynsngew ia ki sha kiwei pat.
Ki jaka pynmih bor ding ba la pyniasoh lang ki don ia ka thliew ding kaba long kawei na ki jingtei kaba kham jrong ha ka ri Bilat, bad hynriew tylli ki jaka pynkhriat kiba heh, kiba lah ban iohi na kiba bun ki jaka ba marjan.
Ka jingkut jong ka snem ka la wanrah lai tylli ki album.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai "Set It Off".
“Bidi Bidi Bom Bom” la shon phlim ha Santa Monica pier, katba ia ka phlim “No Me Queda Mas” la ring ha San Antonio, Texas ha Amtrak Station, kaba la long ka video music ba khatduh jong ka Selena ban pyllait paidbah ha ka por ba ka dang im.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Wii’s Virtual console ha u snem 2008.
Haba u Nagraj u lap ba ka Geeta ka la mih ban siew kylliang, um ngeit ba ka riewkynthei kaba marwei kaba khlem jingiada ka lah ban leh ei ei ia u.
Margarita, Panama, ha ka Canal Zone barim
Ka dur kaba thymmai ka kham thiang hynrei ka kham duna ruh ka jingsuk; ka jingim jong ka jingbuh jingkynmaw ka long kaba duna palat ia ka shi taiew.
February – Ka Congress jong ka ri America ka la thaw ia ka ain kaba dawa katkum ka ain ban pynphai biang ia ki mraw kiba la phet na ki ri mraw sha ki jaka laitluid ne ki jylla, ka Fugitive Slave Act .
Ka jingbun briew ka long 1,071.7 ngut na ka shi mile square (413.8/km²).
Khyndiat eh ki wah rit kiba tuid shapoh ka pung.
Ka la khlad noh na ki daw tynrai katba ka dang long koidi ha Central California Women’s Facility ha Chowchilla.
Ka la poi sha kane ka summit ha ka 24 tarik u May, 2003 ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta, ryngkat bad u hynmen jong ka u Mingma Gyula bad ka para jong ka ka Laphka.
King Kong – Grant Major
Ka rukom siew
Ka Falmouth, ka shnong kaba la tip da kawei pat ka kyrteng haduh ka spah snem kaba 17, la ai kyrteng ia ka na ka wah Fal.
Ia ka dur la shna da u Pierre Cisceri.
Kane ka dei ka thup jong ki President jong ka Iraq naduh u snem 1958.
Ka Łazienki Park lane Royal Baths Park () ka dei ka park kaba heh tam ha Warsaw, Poland, kaba heh 76 hectare na ka pdeng sor.
U Amyntas II jong ka Makedon 393 S.K.
Hangne ​​u la sah haduh u bnai January 1961 ha kaba la jied ia u kum u Chancellor jong ka University Chicago bad, ha ka tlang jong kajuh ka snem, u President jong kane ka skulbah.
U la pawnam kum u nongialam ha ka phlim tv jong ki snem 1970 kaba Kung Fu.
U soh u sdang ban treikam da kaba pynkylla ïa ki dkhot met jong ka Kira bad ki jinglong jong ka Stand Killer Mahadei jong u bad ka jong u Josefumi ban pynkylla ïa u sha u Josuke, ha kaba ïa kaei kaba sah na ka met jong u Yoshikage la pynpaw hadien katto katne sngi ba la lap ïa u Josuke.
Blust trei ki long ruh shaphang ki ktien Austronesia.
Ki thma suin bad ka jingpynkhlain ia ki jingiada jong ki Lunga .
Ki jingbha
Kum ka jingpyrshah ia ka histori ba mynshuwa jong ka jingwan buhai shnong jong ki nong Vietnam kaba kham bunsien ka wan na ki nongphetwir, ia ka jingbun paid jong ki nong Vietnam mynta la ai ia ka LPR halor ka nongrim jong ki jingsngewtynnat ba la kyrshan da ka iing ka sem lane da ka lynti jong ka iing ka sem kaba jan bad ki nongshong shnong jong ka U.S., ha ka 53% bad 44%.
Ka jingthaw ia ka Austria–Hungary
Samavesam jong ki Balang Baptist Telugu – 0.5 million
967 ngut kiba iap
Katto katne ki ri ki la rakhe ia ka sngi sngewsih jong ka ri ha ka sngi tep.
Ka Abéché ka dei ka nongbah ha Chad.
Ka jingïahap jingmut
Saw ngut na ki nongtih mawshun kiba la sahkut la lah ban pyllait im hadien shiphew kynta.
Ka jingshai ka pynlong ia ka wave ba kit ia ka bor ding kaba la pynkylla dur ban kit ia ki jingtip.
La dro ia ki ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, bad la dro ia ki da kaba pyndonkam bun jait ki tiar.
Bad kam shym la kylla haduh mynta, nga pynim ha ki jinglehkai jong u, ba pynngam ia ka da ka por ha ka ktien no figurativo.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ngi (Buenos Aires, 2011)
Monica Howe – Ko Para, Hangno Me Don?
Ka juk Zenghe jong u Patsha Huizong jong ka Song China ka kut, bad ka juk Chonghe ka sdang.
Ia ki jaka kiba don hapoh ki jaka shong la pyndonkam na ka bynta ki iing bad ki jaka trei.
Karimganj District () ka dei ka jaka synshar ha ka jylla Assam ha ka ri India.
Ka jingpynbna (68188)
Ki jingpynkylla ia u pud u sam kiba dei ban don na ka bynta ka elekshon ban wan kin wanrah ia ka Whitburn sha kane ka konstitwensi na ka Jarrow kaba marjan.
U Alexander Vedernikov, 56 snem ka rta, u nongialam na Russia (Bolshoi Theatre, Odense Symphony Orchestra, Royal Danish Opera), COVID-19.
U Reese Witherspoon
U Alessandro Nesta (la kha ha ka 19 Risaw 1976) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Italy.
Ka jingngeit niam jong ki kynthei
Ka kot khubor jong ka seng khaii pateng jong ka ri America ha Japan.
Saint-Aubin-de-Blaye, ha ka tnad Gironde
Ki enzyme, kiba long ki chiral, ki ju trei kam tang bad uwei u enantiomer jong ka substrate chiral.
Ha ka juk jong ka jingsynshar phareng, ki bor synshar phareng ki la iakynduh bad kiba bun ki jaitbynriew kiba kham duna ka jingstad saian.
Ki lyngkhot lyngkhai jong ka kynroh jong ka nongbah Vilnius
Kine ki dei ki thup ba la buh kyrdan jong ki Jylla jong ka Ri Dominican.
Ka McFarland ka dei ka nongbah kaba don ha Kern County, California.
U Shivaharkaray u long uba lai ha ka thup jong ki 51 tylli ki Peetha kiba la ithuh ha ki Purana.
Ha ki lai samoi ba u la ïakhun bad ka Free State Stars, u la thep 8 tylli ki kol ha ki 63 tylli ki jingïakhun ha ka league.
U Immanuel Kant u ngeit ba ka ain ha kaba kano kano ka jingkylla ha ka jinglong jong ki jingjia bad ka jingbun kiba la buh ia ka ha ka mariang ka sah kumjuh, lah ban pyniadei bad ki “jingiasyriem jong ka jingshem.”
La pynlong ïa u kum u Honorary Vice President jong ka Blackburn Rovers ha u snem 1998 da u Jack Walker.
Madam Mim
U Young u la pyrkhat ruh ba ki nongpyniaid ki la dei ban pynrung ia ka kyrteng kynthei ha ka jingthep vote paidbah.
Katkum ka jingkhein jong ka snem 1996, ka don 29,753 ngut ki nongshong shnong.
Ka Helen Zille ka la long kum ka Premier bad ka la jied ia u Winde ban long u myntri ka tnad pla tyngka, ka roi ka par bad ka kam jngohkai pyrthei.
U Jonathan Swift (30 Nohprah 1667 – 19 Lber 1745) u dei u nongthoh byrngem, u nongthoh essay, u nongthoh kot sain hima sima (nyngkong eh na ka bynta ki Whig nangta na ka bynta ki Tories), u myllung bad u lyngdoh niam.
Kiba bun ki nuksa jong ki Gorgosaurus libratus la lap na ki Dinosaur Park Formation ha Alberta.
Baroh arngut ki la sdang ban kiew ia ka kynroh ha ka por kumba 14:15 eiei.
Kane ka rukom (kaba ailad ia ki nongsngap ban sngap ha kano kano ka por jong ka sngi ban ioh ia ki khana ba pawnam jong kane ka por) la pynshong nongrim ha ka 1010 WINS, ka jaka pathai khubor ba pawnam tam ha America.
Ka jingkiew shaphrang jong u Mario—2001
Ka histori bad bun ki dur
U ong ruh ba ka HIV kam don satia.
Hadien u la ong ha ka kot, The Death of WCW, ba "Ka jingdon ha ka WWE (mynshwa ka WWF) ka la suit."
Ki jingtei bad ki jingtei ha Jerusalem
Plymouth, Devon (Unity)
Ka Czech Republic bad ka Greece ki la poi sha ka Quarter Final.
La ju ong ba u Lund u dei u nongialehkai ba nyngkong eh na Finland ha ka National Hockey League.
Ha ka sngi kaba bud, ka jinghiar ka la nang tlot sha ka jinghiar kaba shit.
Hawkey ka tnad jong ka Kent, Delaware
U Mark Cuban (la kha ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 1958) u dei u nongkhaïi nong America, u nongbei tyngka, u nongpynmih phlim, u nongthoh kot, u riew pawkhmat ha ka telebishon bad u nonglehbha.
Ka jingleh jong ka kynhun, ka jingmudui jong ka kynhun, ne ka jingleh jong ki nongmihkhmat ka dei ka jait jingmudui.
La pyllait ia ka ha Japan kum kawei na ki phra tylli ki jingrwai ba la pynmih.
Nalor kane, u la bat ïa ki kam bapher bapher ha ka tnad paidbah ha Northern Ireland bad shawei ruh.
Ka jingpynher um ka pynlong ia ka kali ban sangeh ban jubab ia ki jingpynrung jong ka jingpyniaid kum ka jingpyniaid, ka jingpynher ne ka jingpynher stet.
Ka Etcharry ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka long kaba sniew, kaba don ka jingsma kaba iadei bad ka copper sulfate Kumta ka long kaba sniew.
Na ka bynta ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000, ka jingbun briew ha ka nongbah ka long 3,816 ngut.
Ka Thma China-Japan kaba ar ka la sdang ha ka por ba ka Japan ka la hiar thma ia ka China ha ka snem 1931.
Ki heh shipai jong ka U.S., ki iathuh ba hadien katei ka jingkhynra, ki shipai jong ka U.S., ki la rah ia ka met iap jong u Bin Laden sha Afghanistan, na ka bynta ban ithuh, nangta ki la tep ia u ha duriaw, hapoh 24 kynta, naduh ba u la khlad noh, katkum ka dustur niam Islamic.
1115 - U Godfrey na Amiens, u bishop na France (b.
Ka jingpyniapher ia ki kynhun
Ka Media Centre Communicator kaba pyndonkam da ka sur ka ailad ban pynsawa ia ki jingrwai, ka jingialang video, ka VoIP bad kiwei kiwei ki jingtreikam jong ki lad pathai khubor
U la pynlut 39 taiew ha ka kyrdan ba 10 jong ka kyrdan golf jong ka pyrthei naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Naitung 19 tarik – U Lee Kerslake, u nongtem rock na England (b.
Ka Dorbar Paidbah jong ka Nongbah ka jied ia ka Komiti Paidbah, ka dei ka tnad kaba don ka jingkitkhlieh beit ban pyniaid ia ki jingmyntoi ha ka sain pyrthei, ka jingshngain, ka ioh ka kot, bad ka kolshor jong ka sor.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 8 ha US.
U Brosset u la pawnam na ka bynta ki kam kyrshan jong u ha ki phlim bad ha ki phlim telebishon jong ka ri France.
Ki jingialehkai ha Puerto Rico
Ia ka sniehdoh jong ka heksactinellid la shna da ki shyieng ba la pynlong baroh kawei da ki silikat.
(ka jingpyni TV jong ka ri German).
Ka Nerima ka don ha khappud sepngi jong ka ward.
Ka MTA jong ka nongbah New York, ka jingkieng Verrazano-Narrows
Ki jingpang ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat
Radical Baroque, ka rukom shna ïing kaba pawnam da ka jingkynriah jong ki kynroh bad ka jingïakynduh lang jong ki jaka ba long pyllun
U Thomas Curnow, u nonghikai skul katei ka jaka, u la lait phet bad pynsangeh ia katei ka rel pulit shuwa ba kan hap ha ka lynti kaba la jah.
ka dei ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Japan kaba don ha ka thain Kumamoto bad ka thain Ōita.
U dang trei kum u nongshna ia ki jingialehkai, u nongpeit bniah, u nongthoh histori jong ki video bad u nonghikai.
U John Watson -591
Naduh u snem 2005 la thaw katto katne ki prokram ban pynleit jingmut ha kine ki jingeh.
Ka thup jong ki jaka ha ka County Antrim
Kane ka mut ba uno uno u briew uba pyndonkam ia ka software ba la ai laisen u lah ban leh kano kano da ka, hynrei uta u briew um lah ban ong ba ka dei baroh ka kam jong ki ne ban ong ba ki nongshna nyngkong ia ka software ki kyrshan ia ka software thymmai jong u briew ha kano kano ka rukom.
U Chae-yeon Lee (Korea: 이채연; la kha ha ka 10 tarik u December 1978), u dei u nongrwai pop na Korea.
Ka shnong jong ka ka long ka Accomac.
Wah Guaxindiba
Ki long ki mrad rit kiba don ha ka khyndew kiba don ka sniehdoh kaba eh.
Ki jaka shong jaka sah ha Armenia
La khot ia u "lehse u nongialehkai ba khraw tam jong ka mariang jong ka juk mynta".
1933 - Ka Hope Lange, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka "Creation" ha u snem 1973 bad ka la sdang ban tem ia ka Disco.
1996/97 : Kroatia Zagreb
Lane ka kmie jong nga kan siat
Ha ka jingkiew jong ka jingim jong u, u la ïalehkai na ka Leicester City, Liverpool bad Birmingham City.
1921 – U Nicholas I jong ka Montenegro (b.
1882 - U Harold Weber, u nongialehkai golf na America (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Krom saw (1921)
U Carlos Sastre Candil (kha ha ka 22 Risaw 1975 ha Leganés, Madrid) u dei u nongniah saikil na Spain.
La bujli ia ka Synjuk na ka bynta ka Jingiakhih ba pawnam (Ka Jingiasoh na ka bynta ka jingkhih ba pawnam) ha u snem 2015.
U la iarap ban thaw ia u Tony u Ksew, u Briew Marlboro, u Maytag Nongpynbha, ka "Pher ia ki Bneng Paralok" jong ka United, bad ka "Kti babha" jong ka Allstate.
ha ka lyngkha pdeng duriaw ne ka jaka ba shit.
Ka la ioh ia ka khusnam Revolver’s Golden Gods ha u snem 2012 na ka bynta ka nongrwai ba tbit tam, bad la ioh ia ka nam kum ka "Rock Goddess of the Year" ha u snem 2012 ha ka Loudwire Music Awards.
Ym pat lah ban tip thikna katno ka jingkhluit jong ka pyrthei, wat la ki stad saian ki iathuh ba ka long kumba 12,500 meter.
Ki Nongseng ki kwah ban pynthikna ba la iada ia ka hok jong ki nong America.
Ka jingpynkylla dur ka long kumjuh: ka jingpynkylla dur ka shim, ha kane ka nuksa, ia ka block ba 128-bit jong ka jingthoh ba la buhrieh ryngkat bad u shabi ba rieh, bad ka pynmih ia ka block ba tynrai ba 128-bit jong ka jingthoh ba jem.
Ka jaka ka la long kaba jop, bad kane ka la pynlong ia ki hynmen ban trei ia ki Bloons.
Ka kmie jong ka ka ngeit ba u Brooks u don ha ki ksuid.
U Cook u la map ia ki dewlynnong bad ai kyrteng ia ki ki New Hebrides.
Nalor ka ktien Phareng, ka nang ruh ban kren Arabic, Phareng, bad German.
Ka SpaceX Dragon 2 ka dei ka klas jong ki liengsuiñ kiba lah ban pyndonkam biang ïa kaba la shna da ka kompeni shna liengsuiñ na America ka SpaceX kum ka jaka bujli ïa ka liengsuiñ kit mar Dragon 1.
Tang lai tylli ki jaitbynriew ki pyndonkam ia ki liengsuin.
U la bat ia ki juh ki kam ha ka Nissan, kaba don ha Japan.
La ai kyrteng nyngkong ia ka Bathurst na ka kyrteng jong u Henry Bathurst.
Ka thma Korea ka la sdang ha ka 25 tarik Iaiong, 1950.
Ia kane ka jingkieng kaba don tang kawei ka tnum, kaba don ar sla la shna da u Thomas Pihlfeldt bad la shna da ka kompeni Ketler and Elliot.
Ka MPA ka la pynkylla shibun ki rukom ai kyrdan ia ki phlim jong ka.
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven na ka bynta 4 snem kynthih (1989-1992).
Namar kane, la pyndonkam ia u ha ki dawai.
Ka jingpynlong.
1936 - U Ralph Brand, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kane ka la long kumjuh bad ka cube kaba don ki liang kiba 10 cm.
Lber 8 – U George Emil Palade, u nongstad jingstad ha ki cell biologist na Rumania, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Jingleit iew
Ka jingmutdur ba iaid beit ka long ka jingong ba ym don u nombar ba pdeng uba thikna hapdeng jong ki nombar ba shisha bad ki nombar ba shisha.
U Campos u la khlad noh ha Madrid ha ka 19tarik Nohprah 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
La pynmih ia ki da ka rukom kaba ki khot ka meiosis.
U Alexander na Constantinople, uba long u Presbyter ha kata ka por, u la don lang ruh kum u nongmihkhmat jong u Bishop jong u uba la tymmen.
1907–2007 – Vinohradský ansámbl, la pynmih da ka Divadlo na Vinohradech, Praha, 2007, pp.
Kam dei ha ki 39 tylli ki jait kam.
U Jia Chong, u rangbah shipai jong ka hima Jin (la iap ha ka 282)
"Ka ioh ka kot ka long lai bynta na ka san bynta jong ka mariang" ong u Mike Nickerson, uwei na kiba bun ki riewstad ha ka ioh ka kot uba bat ba ki jingshakri ba pynmih jingmih jong ka mariang bad ki jingshakri ban bret jaboh kim long kiba la khein sting bha.
Lyngba kane ka jingkhih kaba kiew ka element jong ka Iyer ka nang slem namar ka jingkhih.
ha u snem 2016 ka playstation ka la wanphai biang sha ka jingkhih da ka jingpynmih ia ka playstation vr bad ia ka jingkhih lah ban pyndonkam ban pyniadei bad ki tiar ha ka pyrthei ba shisha.
Ka jrong 1,102 meter na sla duriaw.
1735 tylli ki jingkha
Wat la ka long kaba ïasyriem bha bad ka NBA TV, hynrei ka don ka jingpyrkhat kaba kham heh ïa ka kynhun basketball jong ka Toronto Raptors, namar ki jingdonkam jong ka Canada bad ki jingkhanglad ïa ka jinglong trai jong ki bar ri (ïa kane ka channel la dei trai da ka kompeni kmie jong ka Raptors ka Maple Leaf Sports & Entertainment, ym da ka league).
Ha ka snem 1993, u Karbauskis u la seng ia ka kompeni Agrokoncernas.
Ka jinglehniam (51600)
U Harvey Atkin, 74 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (Cagney & Lacey, Law & Order: Special Victims Unit, Meatballs), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ar bynta na ka lai bynta jong ka tnum la pynjot; kane ka kynthup ia 13000 tylli ki dieng oak naduh ka por ba la tei ia ka iingmane bah (ha ka spah snem kaba 12 haduh kaba 14).
Ka long ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Ym don dawai iada na ka bynta ki paidbah.
U Sabin u la khlad noh ha ka 3 tarik u Risaw, 1993 ha la iing ha Washington, D.C. na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingjia ha Spalato 1, ha ka kyrteng jong ka ri Italy, ha ka snem 1426/3 (ha ka ktien Italy)
U Binyamin "Benny" Elon (, 10 tarik u Nohprah 1954 ha Jerusalem – 5 tarik u Naiwieng 2017 ha Jerusalem) u dei u Rabbi bad u riew saiñ hima sima jong ka niam Orthodox Israel.
Podium Porträt, kot poitri, Podium, Neulengbach bad Vienna 2017, .
Ka la ïathuh ruh ba u Poseidon u dang ïaid ha rud duriaw Montauk ha ka por ba ka la kylli ïa u balei u don u trident ha ka kti jong u.
Ka Nyanga ka dei ka jylla ha Gabon.
Ka Offemont ka dei ka commune.
Ki shrimp ki don kham bunsien ha ki lai tylli ki kynhun: Caridea, Procarididea, bad Dendrobranchiata.
Ka Walsall ka dei ka shnong iew kaba don ha ka thain West Midlands, ha Bilat.
Ka Toulosette (40318)
Ka Kiara Advani kum ka Sakshi Mahendra Singh Dhoni nee Rawat, ka tnga jong u Dhoni
Ka long kaba pawnam bha ha ka rukom leh ia ka dur jong u Shakespeare, ka Lady Macbeth.
U khun masi".
Ha ka snem 1951, ka nongshon kot na Switzerland ka Urs Graf Verlag Bern ka la pynmih ia ka faksimile kaba nyngkong eh ia ka Kitab ki Kells.
Ka county jong ka Wah Vermilion, Alberta, Canada
Ka jingkhih jong ka Tea Party
Ka kyrteng pura jong ka ka dei ka Dora Winifred Read.
U la thaw ia ki jingrwai ba sngewtynnad na ka bynta ka thup ba nyngkong jong ka Boon.
U Denis Johnson, 67 snem ka rta, u nongthoh na America (Ki angel, u khun u Jisu, u dieng tdem), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka nongjop kaba phra ha ka Grand Slam
U la long u nongkyrshan ia ka seng Democratic Party.
U Jim Murray
Ki Interferons (IFNs) ki dei ki protein ba la pyllait da ki cell jong ka met kum ka jingkynthoh ia ki khniang jingpang kum ki virus, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang lane ia ki tumor cells.
U la ioh ia kata ka khyndew namar ba u Syiem Charles II jong ka Bilat u don ram shibun ha u kpa jong u.
Ha kajuh ka por, la phah ia u Hanno u Nongpyniaid lieng ban leit wad ia ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka Africa.
U pug uba don ka rong fawn u sngur bha.
Ki Eucalyptus patens bad ki Grevillings ki mih ha kshaid jong ka Heathcote Creek.
"Ka Jingpyrta Jong U Khla Khlaw" – U Frankie Laine
Khatduh eh, ia ka x- jaka jong kane ka jingiakynduh la thoh kum ka jingkhein kaba bud, xn+1.
U Khristan u poi ha ka bar.
Ka dei ka samla pule na ka Lady Shri Ram College na ka bynta ki kynthei, ha New Delhi.
Kine ki long ka Jylla Edessa, ka Syiem Antiok, ka Jylla Tripoli bad ka Hima Jerusalem.
U Malik B., 47 snem ka rta, u nongrwai rap na America (The Roots).
1934 - U President jong ka Bolivia u Daniel Salamanca u la shah pynhap synshar da ka jingleh thma da ki shipai.
Ka sim olib (Olive-spotted hummingbird) ka dei ka jaid sim kaba don ki jait sim.
1812 – Hadien ba ka Louisiana ka la kylla long ka Jylla U.S., ia ka jaka kaba la ju tip mynshuwa da kata ka kyrteng la pynkylla kyrteng noh sha ka Missouri Territory.
Kum u president, u Obama u la kyrshan jur ia kane ka ain.
Kiwei pat ki briew kiba pawnam
Ki bynta jong ki rukom treikam jong u ki bym pat dep la pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka science ha London.
Ka nongbah Rajanpur ka long ka nongbah.
U khun jong u, u Valery Todorovsky, u dei ruh u nongpyniaid phlim.
Ka jingpynshisha
Ka jingpynwandur ka pyndonkam da u dieng, u coke lane u anthracite na ka bynta ka umphniang.
Deventer, Netherlands naduh u snem 2007.
Ka umphniang ka mih haba ki kynja met kiba la pyut ki don hapoh khyndew.
Ka jingbun briew ka long 11,841 ngut ha ka snem 2010.
1940 – U César Tovar, u nongialehkai baseball na Venezuela (ba la iap ha ka snem 1994)
Ka Skul Katholik St.Agathas
Bahr al Ghazal
Ki la pyrkhat ba da kaba pyndap ia ka turbine ban pynkhih ia ka bor ba heh, kan pynmih ia ka "borbo".
Komuni Makamba
Ka 49th Street ka dei ka Station kaba don ha ka BMT Broadway Line jong ka Subway jong ka nongbah New York.
Ki la sdang ia ka Haiti Revolution, kaba la pynlong ia ka Haiti, ka ri kaba nyngkong eh ban khang junom ia ka jinglong mraw.
History jong ka Kosovo bad Metohija
Ha kata ka por, ka jingnang jingstad bad ka jingroi jong ka teknoloji ban shon kot ka la nang jyllei kumta ki briew ki la sdang ban pule ia ki kot ba la shon kum ki kot khubor.
WSTRN)
U la khlad noh na katei ka jingpang ha Mooresville, North Carolina ha ka 30 tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 56 snem.
1901 – U George Gallup, u nongkhein jingkhein bad nongthep jingkhein na America (d. 1984)
Ha kaba sdang jong u snem 2007 la buh biang ia kane ka jingtei ha iew, ha kane ka kynti ha ka dor £650 million, bad la thied da kawei ka kompeni shimet jong ka America kaba kyrteng ka Beacon Capital Partners.
Ka Buit Ka Mynta.
U Khristopher
Ha ka telebishon, u Cole u la don ki bynta ba kongsan ha ka phlim Midnight Caller, American Gothic, bad Crusade.
U Henry Russell (la kha ha Toulouse ha ka snem 1834, u la khlad noh ha Biarritz ha ka snem 1909) u dei u nongleit wad bniah na France.
Ki shna sla thymmai (1913)
1899 U Juan Trippe, u nongkhaii liengsuiñ na America (u la khlad noh ha ka snem 1981)
Ka 12 tylli ki rong ba kongsan jong ki rong jong ka chart ban ianujor rong
Reccared, U Syiem jong ki Visigoth
Ka jingrwai sawdong jong u dieng Khristmas ha ka kimwildetv.com.
1961 Kvinnliga IK Sport
Ia ka jingiathuhkhana la pynkhih da kiba bun kiei kiei.
Ka Linda Cardellini kum ka Velma Dinkley
Ka tnga kaba lai jong u ka dei ka nong Mexico.
Kham hadien, u Dani u la wan ha ka jingrwai, bad ki la shna ia ka jingrwai kaba ar jong ki, “Hoe Down.”
U Jon Bluming, 85 snem ka rta, u dei u nongialehkai martial bad u actor jong ka Netherlands.
Ki por ba slem jong ka jingtieng bad jingkhuslai kum ka nuksa, ka lah ban pynsniew ia ka met bad ka jingmut jingpyrkhat, kaba ialam sha ka jingpang bad jingshitom.
Ka wah Thamirabarani ka iaid lyngba ia ki Elaka Tirunelveli bad Thoothukudi.
Milan-Sanremo (2)
Kane ka jingpyniap briew ka la pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri America ban nang kylla sha ka jingkwah ia ka jingsuk bad ka jingkwah ban pynmih ia ki shipai America na Vietnam.
La lap ia ki mawshun ha ka Top End ha ka por ba shna ia u lain jong ka Australian Overland Telegraph Line hapdeng ki snem 1870 bad 1872, ha ki thain Pine Creek – Adelaide River.
Break Out (EMI, 1981, LP Vinyl)
Wat la u la iehnoh ia ka kam kum u nongtem jingrwai ha Trinity hynrei u la kylla long u nongpyniaid ia ka tamasa lai snem jong ka Leeds bad u la paw bad jan man la ka tamasa rwai kaba kongsan jong ka ri Bilat.
La ai kyrteng thymmai ia u "Ki Nonglehkai".
Wan Jingdum Wan Jingshai : Shiphew Jingrwai Khristmas (2008)
Ka kot khubor Time ka la pynmih ia ka jingthoh shaphang ka D&D kaba long ka soitan.
U Mayfield u la rai nyngkong eh ban pynrung kyrteng ha ka Texas Tech University hadien ba u la dep skul.
U la long u khlieh jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Riti Synshar.
Ka seng ialehkai hockey jong ki jylla pdeng (MSCHA)
Ka sorkar Ottoman ruh ka la shim noh ia ka bor jong ka ri Baban, bad ki la shimti hi ia ka Sulaymaniyah.
