Ka Niam Azali lane Azali Babism (ba lyngkot:Azali) ka dei ka niam Iran kaba la seng ha ki snem 1860 da u Subh-i-Azal.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,996 ngut ki briew.
1991 - U Richard Hatfield, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 26 jong ka New Brunswick (b.
Fernando Gabriel "Gabo" Ferro (6 Nohprah 1965 – 8 Lber 2020) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, myllung bad nongthoh histori na Argentina.
Maslinika ka liengsuin
Forward-center - u nongialehkai basketball uba lah ban ialehkai ha khmat (kham bunsien ha ka bor forward) bad ha pdeng.
Ki blang kiba mynta kiba don 400–450 tylli ki hiar pateng na ka kynhun tynrai.
U long u nongthoh synniang man ka por ha ki kotkhubor kum ka El Punt bad La Vanguardia.
Ka kyrteng nyngkong jong ka seng ka long ka Seng jong ki karkhana jong ka jingpyniaid ia ka liengsuin.
Ha ka por ba ialeh ha kata ka nongbah kumba shi bynta na ka saw bynta jong ki jingtei jong ka Warsaw ki la shah pynpra.
U la don ruh ka jingsngew paranoia jong ki doktor bad kane ka la pyniap ia u: um tip ba u don ia ka jingpang cancer haduh ba ki doktor kim lah ban iarap ia u.
Ki nongpynjot barit!
1960 U Jonathan Gold, u nongkynthoh jingbam na America (d. 2018)
Ia kane ka jylla la pynthymmai ha ki ar rukom:
Ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki klob phutbol ; Ka Club Atlético Olimpia bad ka Club Atlético Capurro ha ka snem 1932.
Ha ka snem 1871 u la iehnoh ia ka orchestra khnang ba un lah ban pynlut por kham bun ha kaba thaw jingrwai.
Ka Premont ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Matthew Strachan, 50 snem ka rta, u nongthaw jingrwai phareng (Mano ba kwah ban long u riew spah klur?)
U Upasni u la long u Yogi bad hadien ba u la wan sha u riewkhuid ba pawnam jong ka ri India u Sai Baba jong ka Shirdi, bad sah ha ka jingsumar jong u la lai snem, la ong ba u la kylla long u sadguru.
Kumta, lane 83%.
Ki bubble ki don ia ka polyvinyl acetate ba la pynsleh ha ka acetone.
Kaba pawnam tam na ki drama Passion ban im haduh ka spah snem kaba 20 ka dei kata kaba la pyni ha Oberammergau, ha ki lum Bavarian Alps.
Ia ka Mississippi State Seal la pdiang ha ka snem 1798, mynshuwa ha ka por ba ka Mississippi ka dei ka jaka jong ka U.S., ka jaka jong ka Mississippi.
Ka kynhun, kaba mynta sa shisien kam don nongrwai, ka la sdang ban thoh ia ki jingthoh thymmai na ka bynta ka album studio kaba phra katba ka dang pynlong ia ki jingpyrshang ia ki nongrwai.
Katto katne na ki nonghikai banyngkong jong ka ki kynthup ia u Georges Cuvier u nongianujor ia ka met ba pawnam bad ki nongsdang jong ka jingkylla dur u Jean-Baptiste de Lamarck bad u Étienne Geoffroy Saint-Hilaire.
Benjamin Britten (1913 - 1976), nongthaw jingrwai
Hornád: 193 km (na kine 19 km ki khappud ka jylla Slovakia bad Hungary)
Nangta u la shong kurim bad ka Lousie Maria Torrey naduh ka snem 1853 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1891.
Ka kynthei ka iap, bad ka larva ka lait noh.
Ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka Syria hapoh 18 snem: 2007-08
U Stanislaw Ulam bad u John von Neumann ki la batai nyngkong ia ki cellular automata ha ki snem 1940.
Lada ka kyntien ka kut da u consonant, kane ka long kaba kham bunsien kan ym lah ban pynmih lymda ka kyntien kaba bud ka sdang da u vowel.
U Gordon L. Rottman bad u Ron Volstad, Vietnam Airborne, Elite Series 29, Osprey Publishing Ltd, London 1990.
Ka kyrteng jong ka ka dei na kawei ka shnong jong ka jaitbynriew Creek.
Rod (geometry), u diengduh uba beit bad uba nep; ka diengduh; ka silinder; kumta, kano kano ka bar kaba rit
Ka Mariner 3 ka dei ka liengsuiñ jong ka NASA.
Saint-Loube (32387)
1939 - U Melvyn Bragg, u nongthoh khubor na Bilat
Grand Theft Auto IV mynta ka don 2 tylli ki bynta, bad ka jinglum jingtip kaba pura.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka shnong Elk.
Ka eriong kaba hynriew bad ka eriong kaba phra jong ka aiom 1968, ka Gladys ka la mih ha ka 13 tarik u Lber ha ka thain Caribbean sepngi na ka jingpynthut kaba jur kaba iadei bad ka umsaw kaba shit.
Ia ka kartrid kaba lieh la pyndonkam ruh na ka bynta ka jingpynmih kaba jem.
Ka Wah Courland
Hajan kaba kut jong ka Kitab Ka Thma jong ka Labyrinth ma u bad ka Annabeth baroh arngut kim iahap jingmut bad ki jingmut jong ka shaphang ki longiing kiba dei ban long kiba janai, ki iadon bynta bad u Hephaestus ha kata ka kam ha ka jaka jong ka, wat la ka Hera ka la iarap ia ki bunsien ha ka kot.
Ka ktien Igbo ka dei ka ktien ba kren ha Nigeria.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, u blei u jubab ia ki jingkylli lyngba ka lyngdoh kynthei, kaba pawnam na ka bynta ki jingkhein lypa kiba sngewthuh bakla.
Miss Pyrthei
U dei u briew uba nyngkong eh na U.S.
Makom l'yad hayam (1988)
U la trei ha kaba shna ia ki model jong ki polyhedron.
Katkum ka jingong jong ki nongpeit bniah, ka jingkem ia kine ki jaka iaid lyngba ka lah ban iarap ia ka ISIS ban kit ia ki tiar ialeh bad ki tiar sha ki madan thma bapher bapher.
Kane ka dei ka thup jong ki 83 tylli ki municipality jong ka canton katkum ki district.
Ka madan Olympic ha Stockholm
Ha ka por 8:49 mynstep. local time, ka tnga jong u President Ford kaba la 58 snem, ka Betty Ford, ka la pynmih ia ka kyrwoh kaba pynthikna ia ka jingkhlad jong u: "Ki iing jong nga ki iadon bynta lang bad nga ha kaba iasam ia ka khubor kaba eh ba u Gerald Ford, u lok baieid jong ngi, u kpa, u kpa tymmen bad u kpa tymmen jong ngi u la khlad noh ha ka por 2020. 93 snem ka rta.
U Prince Puma u la shah pynkup burom kum u nongjop ba nyngkong eh jong ka Lucha Underground Champion ha ka 5 tarik u Lber, 2014.
Haba la thaw ia kane ka park, ki dang don bun ki iing rit ha katei ka jaka bad ar tylli ki hotel.
La lap ia ki naduh shathie jong ka Bolivia haduh ki wahduid Magellan, ha ki jaka ba jrong naduh ka sla duriaw haduh .
"Ki jingialang ai laisen" ki long ki jingialang jong ki majistor kiba rai shaphang ka jingai laisen ban die kyiad.
Milano, ka jaka pyni dur ba mynta
U Jean-Marc Lederman - la ai burom kum u nongpynwandur ia ka jingrwai Angels Versus Animals.
Kane ka series ka la sdang ha u snem 1997 bad ka la kut ha u bnai Naiwieng 2008.
Ka kyrteng kaba nyngkong eh kaba la thoh shaphang u Rehau ka long "Resawe" ha ka snem 1234.
Ha u bnai Risaw 2005, ka Mandrakesoft ka la pynbna ia ka jingshimti da ka kompeni ia ka Conectiva,.
Kane ka dei kajuh ka kur kaba kynthup ia u Baryonyx bad u Suchomimus.
Kane ka dei ka jingstad kaba shim por ha ka jingim ban sngap, ban peit bad ban mad...Ka don ka jingsngewthuh kaba jylliew shaphang ka jinglong briew bad ka mariang...ki jaka ki bat ia ki ‘jingsngew’ ki bym lah ban batai ha ki kyntien ba paw...ki jingsngew ba rit kiba pynsawa lyngba ki met jong kine ki briew..
Ka Heinrichsthal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aschaffenburg ha Lower Franconia, Bavaria, Germany.
U la long u President jong ka iing dorbar naduh u snem 2012.
U Dieter Borst (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1950) u dei u nongdro dur bad nongdro dur jong ka ri German ha ka spah snem kaba 20.
Ka Tail ka don katto katne ki jingduna; u duna ka jingshaniah, u tieng shibun ia ki lyer bad ki ksuid, bad kumjuh ruh u don ka jinglong ban kren palat, kaba pynlong ia u ban blab ia ki jingmaham ne ki jingthmu da kaba bakla bunsien.
Ka Passbook app ka lah ban ioh ia ki boarding pass, ki tiket, ki coupon, bad kiwei kiwei ki card.
Ka Džemma Lija Skulme (; 20 Naiwieng 1925 – 9 Nailur 2019) ka dei ka nongdro dur na Latvia bad ka nongdro dur ba mynta.
Ka jaka ai jingiarap na ka bynta ban iada na ka jingpyniap ialade (SPRC)
.hack (la kynnoh "dot-hack") ka dei ka jingpynbna bun jait jong ki nong Japan.
Ka pawnam ha ka thain na ka bynta ka iing syiem jong ka, ka iing syiem Landshut.
Ka dei ka parody jong ka "Syiem jong ka jingpang" da ki Pulit.
La pyni ha Rai 1 bad la sdang naduh u snem 1998.
Madhu Ithe An Chandra Ka jingai shiphew मधु इथे अन्चंद्र थे
Ia ka liengsuin jong ki la khot ka Soyuz.
U Burney u la iap na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 70 snem.
“Lum ding”, ka kynhun jong ki lai tylli ki bynta, 1980
1968 - U Sergey Martynov, u nongsiat target na Belarus
Ka Jingbthei Jingtip kaba Nyngkong.
Ki lah ban pynkylla kali ha ka por ba ki shim bynta lane ban pynsangeh noh ia ki jingpynrung kyrteng jong ki.
Da kaba pynshong nongrim ha ka phlim manga jong u masashi Kishimoto, kane ka samoi ka bud ïa u Naruto Uzumaki uba sah ha ka shnong Hidden leaf uba la kut jingmut ban long u Hogake uba bud bad ban ïoh ïa ka jingburom na ki nongshong shnong.
Ki bam ia ki khniang jingpang bad ki pynpra ia ki protein jong ki ha ki bynta kiba rit bad ki buh ia kine ki lyngkhot ha ka sla cell jong ki da kaba pyndonkam ia ki molecule MHC.
La kha ia ka ha ka 8 tarik u Jymmang, 1874 ha Brooklyn, New York ha ka iing jong u Noah Hunt Schenck bad ka Ann Pierce Pendleton.
Ka jaka kaba lai: 1970
Ka Games 2018 kan long ha NHK.
Ka kolshor jong ka Ijipt
1569 U Jahangir, u Syiem Mughal (la iap ha ka snem 1627)
Hynrei ia kane ka bynta la buh ha ka jaka jong u Archie Bunker kum u pilot ba shadien.
U Adams, u Ioannis
Rampoines 451 (Kaba bha-na-bym-ei-ei 451, 1990)
Ki nongshna ia ki kpu bym don dohkha ki pyndap ia ka jingduna jong ka yeast bad ka kolshor jong ki khniang jingpang da kaba pynrung ha ka doh jong ki ia ka jingkhleh ba la shna da ki briew kaba la tip kum ka jingpynbha kpu ne ka jingpynbha shini.
Ka jingbun briew ka long 596 ngut ha ka snem 2010.
Ka Vipsania Julia Agrippina, ka khun jong u Marcus Vipsanius Agrippa bad ka Julia Kaba Rangbah (d. c. A.D. 28) .
1962 - Ka Doris Bures, ka Nongsynshar Sain pyrthei na Austria
Ka ktien kaba iadei "mobster" ka dei ka kyntien kaba la shim na ka ktien Latin bad Aramaic.
Hynrei ka jingkieng kam poi shano shano ruh.
Kane ka la sdang ia ka thma pynhiar thma pyrshah ia ki phareng.
Kapitol jong ka ri America - ka ri America
Ka Punggol MRT/LRT Station (NE17/PTC) ka dei ka MRT bad LRT Station ha Singapour.
Ka jingbat ka lah ban wanrah ia ka jingpynrem na u nongialeh pyrshah.
Ym tip haduh katno u la synshar.
Ka jingshai jong ka couture ka long tang kawei na ki bynta jong ka Ïing jong ka dor ba la pynthymmai.
"Khun jong ka Sorkar" (2021)
Ki Caracara bad ki Falcon
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun Hanseatic ha ka por pdeng.
Mynta da ki 92 ngut ki nongtrei, ka don ar tylli ki tnad ha Grünau bad Paunsdorf nalor ka jaka jong ka institute ha ka jaka sumar (centre) bad ka jaka pdiang ha ka liang mihngi (Gohlis Park).
Nohprah 2, 1963 la pyniap ia u nongialam jong ka South Vietnam u Ngo Dinh Diem.
Ka shnong kaba nyngkong eh jong ka Adaminaby ka la don ha ka lynti jong ka dam thymmai kaba la shna ha ka wah Eucumbene kum shibynta jong ka Scheme jong ki lum Snowy.
Kane ka long kumba 5% na ka nar ha ka pyrthei.
Ka kambah ha Seville
1967 - U Pandeli Majko, u Myntri Rangbah barim jong ka Albania
May 1792 (Kansei 4, sngi 1 jong u bnai uba 4): U jumai uba don pdeng ha Unzen u la pynmih ia ka tsunami kaba la ktah ia ka Jylla Higo
Porifera: ki spong
Natore (নাটোর Naţor)
Ki Ambulance kim shym la lah ban poi sha ka madan ba la jia katei ka jingshah lyngshop, kaba la iarap ban pynbun ia ki briew kiba iap.
Kane ka lympung ïalehkai ka dei ka jingïalehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Japan.
Ki jingshai ha ka miet jong ka sngi Palei (2004) - Maria
U nongleit jingleit ba heh ba don ki bniat
Ka lad kaba nyngkong eh jong ka Piper ha ka pyrthei pynbyrngia ka la wan ha ka por ba ka dang samla, ha kaba ka la shah jied ban mih ha ka telebishon jong ki khynnah ha ka step Scratchy and Co. Hadien ka Piper ka la ioh bynta ha ka jingpynbna telebishon kaba pynphriang ia ka kot khubor pop Smash Hits.
Ka long shi phut shiteng ka jingjrong bad ka jingjrong, bad ar phut shiteng ka jingjrong (kumba 130 cm × 78 cm × 78 cm ne 4.29 × 2.57 × 2.57 phut, namar la pyndonkam bha ia ka phut syiem Ijipt).
Ka Sarah Burke (3 tarik u Naitung 1982 – 19 tarik u Jymmang 2012) ka dei ka nongïalehkai na Canada kaba la ïakhun ha ka jingïalehkai freestyle skiing bad ka dei ruh ka nongsdang ïa ka jingïalehkai superpipe.
Ka dei ka thup kaba 14 ha ka thup jong u Toei, ka thup jong ka tokusatsu jong ka ri Japan.
Wah Takotna
Ka la don lai ngut ki khun.
Uschanov ka page Wittgenstein links
Ha kata ka por, ka kad liengsuiñ jong ka Norfolk Municipal ka long kawei na ki jaka ba bun briew tam ha ka ri.
1860 – U Dan Leno, u nongpynbyrngia na England (ba la iap ha ka snem 1904)
Ia ka jingkhia jong ka la antad kum .
Hadien kata, u shah siat iap ha u tnga jong ka Myrtle, u George, da kaba ngeit ba u Gatsby u dei uba donkti.
Ka Moyenneville ka dei ka commune.
Kumba 70% na ka jingpynmih la pyndonkam na ka bynta ki tyre.
La ai kyrteng ia ka da u Major Henry Inman.
Wat tang khyndiat eh ka actinium ka long kaba ma ia ki briew.
15.0%
Pommel kulai
Ki kot khana lyngkot jong ka ha ka ktien phareng ki long :
Ka Francina "Fanny" Elsje Blankers-Koen (26 Risaw 1918 – 25 Jymmang 2004) ka dei ka nongialehkai track and field ka Dutch.
Ka photonik
Ha ka 29 tarik Naitung 2014 ha ka Kashari ha Quebec, u Magnotta u la kam ba u la pyniap ia u Jun Lin.
2007
Ka bilor reagent ka dei ka bilor ba la shna ban bat ia ki um dawai bad ka um na ka bynta ban buh slem.
Ban thep ia u rod fly, u nongtong dohkha u tan katto katne phut ia u lain na ka reel.
Kane ka kynhun ka la don ar tylli ki jingïakynad kiba khraw bad ki tnad pulit jong ka Philadelphia.
Ka la sdang ia ka kam thoh khubor jong ka ha ka kot khubor kaba heh tam jong ka nongbah ba marjan ka Varden ha kaba kut jong ki snem 1970.
Kine ki thliew bunsien ki long kiba jylliew bha ban iada ia ka Viet Cong na ki liengsuin bom jong ka America.
U Austen u la kyntait ia ka jingai jingmut jong u nongap kot hadien kata ban thoh ia ka kot jingieit histori na ka bynta ka jingshongkurim jong ka khun jong u syiem.
U Richard Thomson − ka jingrwai
Ka rong jong ka solution kaba ngi trei ka long kaba la rong namar ka jinglong jong ka.
Ka nongjop ba nyngkong, ka Journey Into Self, ka la shah pynkup burom ha ka 8 tarik u Naitung, 1969.
Ka jingpynkha khun ka lah ban batai ia kiba bun ki jingpynbeit bapher bapher katkum ka imlang sahlang kaba ki don.
1966 U Shayne Corson, u nongialehkai ice hockey na Canada
"U Huaksiasaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; Huaksiagnathus
U Astudillo, hadien u la mih noh na kane ka kynhun hadien ba u la thoh bun tylli ki jingrwai #1 ha ka Billboard.
Haduh mynta u snem, la shna da u Leone Battista Alberti ia ka jingthoh polyalphabetic.
Ka jingrwai, ka Op.
"Phi ai ia ka jingieit ia ka kyrteng kaba sniew" (ka jingtap jong ka Bon Jovi) la pyni ha ka sur jong u Mr.
Ki nongrwai na Lancashire
1958 - Ka jingleit jngohkai kaba 3 jong ka Soviet Antarctica ka la long kaba nyngkong eh ban poi sha ka Southern Pole jong ka jingbymlah ban poi.
"Ka jingbam sohjew" - 2:59
na ka bynta ka Windows 95 bad ka jingpynmih jong ka OEM jong ka Windows 95.
Ka Ann Wilson, ka nongtem
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, kane ka shnong ka don 448 ngut ki briew.
Ka slur ka dei ka jait ktien kaba pynjah burom kaba lah ban pynmih ia ka jingshun.
La ngeit ba ki duh noh ia ki shyieng jong ki ha ka por ba ki pynkylla ia ka rukom im.
U la bat ruh ia ki kam sorkar pdeng naduh ki snem 1970.
Ecgfrith bad ka Balang
Ka jingpynbeit ia ka lieng kaba ieng la shna da ki nar kiba la pyndonkam ban kyrshan ia ki tnum, ki phyllaw bad ki boom.
Ka don hapdeng ki jaka ba kren Phareng ha Guadeloupe bad Martinique.
U Jiří Tichý, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Czech (CH Bratislava, ka Sparta Prague, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ya Naing Oo
1698 – U Pietro Metastasio, u nongthoh myllung na Italy (d. 1782)
Ka la don ka jingkren Ted shaphang ka jingsngewthuh ia ka jingpang autism.
Ka Norra lada
Ka Suuresadama ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa kaba don ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Aella (), u Amazon uba la shah pyniap ha u Heracles .
Ka Hendryx ka pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka kum ka nongrwai marwei bad kumjuh ruh ba ka long shi bynta na ka lai bynta jong ki lai ngut ki nongrwai Labelle.
S-Class – Ka kali rit, ka kali rit bad ka kali rit
U la seng ia ka Asya Group kaba trei ha ki kam kum ka jingpynmih kot, ka jingpynbna, ka jingpynmih bad ka PR.
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim., kaba kham pawnam ka dei ka Batman (1989).
Neale Donald Walsch (u nongthoh ba la die tam, u nonghikai, u nongpyni ha ka radio)
Naduh ka snem 1991 ka jaka sah jong ka kaba neh ka long ka lynti iaid kjat (la ju khot tang ki lynti iaid kjat).
Ka rukom science ka long ka rukom kaba ju leh ia kane ka jait jingwad bniah.
U la shong kurim bad ka aktres Diana Mahony naduh ka 3 tarik Naitung 1948 haduh ba kan da khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 15 tarik u Naitung 2004, ha ka rta kaba 77 snem.
U Dan Hicks, 74 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (Dan Hicks and His Hot Licks), uba don jingpang cancer ha ka shyntur bad ha ka sniehdoh.
