Ka jingpyni kum ka jingphohsniew (2011)
Ka kham jrong ban ia ka Giant Slalom bad ka Slalom hynrei ka kham lyngkot ban ia ka jait kaba hiar lum.
Ka Arabi ka dei ka jaka bym don kyrteng bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
U la iaid sha ka kut jong ka kamra bad u la siat ia ki samla pule kiba ieng ha khmat jong u.
Polo Molina – manager
Ka mut ba lada ka thong ka long kaba kongsan bha ha ka akor, kano kano ka rukom ban ioh ia ka ka long kaba lah ban pdiang.
Ka Victoriaville Tigres ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey na Canada.
Ki masi ki bam ia ki jait jingbam bapher bapher, kynthup ia ki khniang kum ki khnai bad ki khnai.
Ka Friedenfels ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Ki Jingsdang U Cedric Ha Ka Jingpule & Jinghikai – Cedric
Hadien kata, ha ka 16 tarik u Naitung, 2014.
Ki jingdonkam ban long u nongshna Web
U la wad ban pynskhem ia ka bor syiem bad ban pynduh jait ia ki kynhun hapoh ka ri.
Ka jingpynkylla 5.2 (15 Kyllalyngkot, 2008).
Ka Mars Incorporated ka dei ka kompeni kaba shna jingbam na America.
Ka La Chapelle-Engerbold ka dei ka commune barim.
U Pier Brown
Ka BIGBANG 2 - ka jingrwai kaba lai jong ka japan (band)
Ka jingshakri jong ki pulit jong ka ri Ireland ba shatei lam mihngi
Ki jingthoh (4517) (shibynta)
Ka jingtuid um sha ka duriaw pdeng
La kha ia U Tymoshenko ha Dnipro, ha Ukraine SSR, Soviet Union.
La shon ruh ia kiwei pat ki jingiathuhkhana kum u Kit Carson: U Syiem jong ki Nongwad Ksiar bad U Syntiew Prairie.
Risaw 6 – U Rama I u la mih ha ka jaka jong u Syiem Taksin jong ka Thailand uba la shah pynkhyllem ha ka jingleh coup d’état.
Ka jingshem jong u nongthied (CX) Ka jingpynwandur ka dei ka jinglum lang ia kaei kaba u nongthied u pyrkhat, u sngew, u iohi, u iohsngew bad u leh ha kaba iadei bad ka brand jong phi.
U kpa jong u, u dei u Arthur Elgort, uba dei u nongshon dur bad uba la trei ha ka Vogue.
Ka BBC ka la ai ia ka jingpynbna kaba ar, hynrei kam shym la pynkylla jingmut.
Ha kaba kut jong ka thma, 119 ngut ki briew ki la ioh ia ka Medal na ka bynta ki kam jong ki (33 ngut na ki hadien ka jingiap): 90 ngut na ka kynhun shipai, 21 ngut na ka kynhun shipai duriaw, bad 8 ngut na ka kynhun shipai duriaw.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Roquetaillade-et-Conilhac.
U nongthaw jingrwai
Wat Khao Wongkot (วัดเขาวงกต) Ka don ka krem ​​bat ha tyrpeng jong u lum ha jrong u ubosot.
1638 – U Patsha Go-Sai jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1685)
U Johann Heinrich Daniel Zschokke (1771-1848), u nongthoh
Ka thup jong ki nongdro dur na Mexico
Fukushima, Onagawa bad Tōkai
Ia u Endemann la kha ha Essen, ha Germany.
U R. C. Soles Jr., 86 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (1969–1977) bad ka Senate (1977–2011).
U la wad ban shah jied biang.
Ka madan ice jong ka ri Patagonian ba shathie, ki Andes ba shathie jong ka ri Patagonic, Argentina/Chile, /
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Marvejols.
U khnai u her ruh ha ki sngi lyiur ba sngem bha, khamtam ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka jingrwai jong ka India ka la paw ha ka screen.
U JM.
Gimli, Manitoba, Canada, ka nongkyndong ha Manitoba
Ha u snem 2013 u la long u nongialam jong ka Australian Labour Party, bad u nongialam jong ka Liang Pyrshah.
Ha kawei ka por ha ka 4 tarik u December la pyrkhat ba ka Epsilon ka la tlot noh sha ka eriong shit ha ka por kaba lyngkot, hynrei hadien ka jingpeit bniah hadien ka la pyni ba ka Epsilon kam shym la tlot satia.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha ka 21 tarik u Jymmang, 1987.
La tip ia ka kum ka "Nongbah jong ki nongjop," bad "D'ville".
Ki don bun ki jingpang kiba mih na ka jingduna ha ka sniehdoh.
Kum ka tiar ialeh
U kpa jong ka, u Dr.
2021 ki phlim sngewtynnad
Ka jingrwai jong ki ka long kaba jylliew bha bad ki jingrwai bunsien ki long kiba jrong, kaba jrong tam jong ki ka long ka Six Degrees of Inner Turbulence ha kaba 42 minit ka jingjrong.
U Tommy Smith (u nongïalehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1980), u nongïalehkai phutbol barim na England, uba pawnam eh na ka bynta ka Watford
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u May, 2007 ha ri America.
Haba ka jylla ka pyniap ia u nongleh kam sniew uba la shah rai pynshitom iap, la khot ia kata ka jingpyniap briew.
Poznań, Poland
Ha ka rta kaba 19 snem, u Gabin u la ioh ia ka bynta kaba rit ha kawei ka phlim Folies Bergère.
Hajan ki pole jong ka Pyrthei bad ka um sawdong jong ki pole, u bnai uba shit tam u don ka jingshit kaba duna ia ka 10 °C (50 °F), bad ka subarctic ka kylla long ka tundra climate, kaba kham sniew shuh shuh ia ki dieng.
Ka skulbah Fisk, Nashville
ha u snem 2002
Ha baroh kawei ka jingïalehkai, ki nongïalehkai ki pyndonkam ïa kiba bun ki jingkren ha ki kyntien jong ki jingïalehkai video, kynthup ïa ka "noob", "uber-micro" bad shisha "ka jinglong rit".
U Vincent Pallotti (1795-1850), u nongialam balang na Italy
Ka la ïalehkai ha ka 2017 Women's Pan-American Volleyball Cup, 2017 FIVB Volleyball World Grand Prix, 2018 Women's Pan-American Volleyball Cup, bad 2018 FIVB Wolleyball Women's Nations League.
Ki rong bad ki logo
Ki iawan lang tang ban kha khun bad ban bam.
Ki jingthoh palet
Ia ka jingialap elekshon "Em", ba la ialam da u Ryan, la pyniaid kum ka jingialap elekshon kaba rim, ha kaba u Ryan u ialap elekshon ha ka por mynsngi bad ai jingkren ha ki madan ialehkai hockey ha kylleng ki jaka nongkyndong jong ka Quebec.
Ka jinglaitluid jong phi ka sah ha phi!
Tang shiphang, u Ben Willis u paw bad u pyniap ia u Dave da ka hook jong u.
18 May 1645 (Shōhō 2, 23 tarik jong u bnai uba 4): La kyntiew ia u Shogun ia ka kam nongsynshar jong u Dainagon.
Ki ktien ba kongsan jong kane ka kynhun ktien ki kynthup ia ka Thai bad ka Lao.
2010 Ka jingpynkylla-22: ka jingthoh jingkynmaw, Shiphew.
Kata ka la pynlong ia ka France bad ka Spain ban iasoh lang ha ka thma ha ka liang jong ki nong America kiba ki pyrkhat ba kin jop.
"La ialam bakla" (Ka jingkhleh kaba khia) – 4:59
Ki Rohingya ki long kiba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki jaitbynriew ha Burma.
Ha ki ri kiba pyndonkam ia ka ain ba pawnam, ha ka jinglong kyllum ka long kaba khlem pynbeit ryntih kaba mut ba ym don ki jinglum lang ia ki kyndon ain, bad ki ain ban shaniah.
U Gary Collins kum u Cy Jordan
Ki kot bad ki kot khubor
Ia ka jaka ri jingri kaba don ha khmat jong ka jaka ieng rel ruh la pynlong jaka shong baroh, da kaba mynta la iehnoh tang ia ka liang jong ka surok Lorne kum ka jaka ieng.
La pyllait ia ka ha Japan bad Australia ha ka 26 tarik u February, 2009, ha Europe ha ka 27 tarik u February, bad ha North America ha ka 3 tarik u Risaw.
Ka Jingshem kaba janai (2004–mynta)
Kiwei pat ki enzyme ki shim ia ki dawai kiba kham rit bad ki shna ia ki sha ki dawai kiba kham heh, bad ki leh bun kiwei pat ki kam dawai.
Ka la long ka nongiasaid ain jong ka White House jong u President George W. Bush naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
La kha ia ka ha New Orleans.
Ka kompeni jong u, "Wolff Systems" kam shna ia ki jingthiah dewbilat, ki wad bniah bad shna dur na ka bynta ka sharak dewbilat.
U Sahep Mackenzie Bowell, PC, KCMG (27 December 1823–10 December 1917) u la long u Myntri Rangbahduh ba phra jong ka Canada naduh ka 21 Naiwieng 1894 haduh ka 27 tarik Nailar 1896.
Na ka bynta ki jingtip ba kham thymmai peit: http://aec.gov.au/Ki Seng bad ki Nongmihkhmat/Ka Jingpynrung kyrteng_Ki Seng/Ki Seng ba la pynrung kyrteng/index.htm
Ka jingpynbeit kyrdan jong ka Oceania
Ka jingïada
Ka Mayor kaba mynta ka dei ka Rosemarie M. Wolford.
ka skul bah
Ka Parc-yr-Orsedd ha kane ka shnong ka don ka mot ba la pynkyntang ia ki riewshlur kiba la khlad noh ha baroh ar tylli ki thma bah pyrthei naduh Ystradgynlais, Abercraf, Cwmtwrch, Cwmgiedd, Glyntawe bad Coelbren.
Ka action centre ka pyni ia ki khubor na ka bynta kiba bun kiei kiei, ym tang ia ka jingshngain na ka bynta ka Windows.
Ka Japan ka la ailad ha ka 2 tarik u September, kaba la pynkut noh ia ka thma.
Ka jingpule jong u Walter
Hadien ka jingleit jngohkai pyrthei kaba jop hapdeng u snem 2008 bad 2010, u Cohen u la pynmih lai tylli ki jingrwai ha ki saw snem ba khatduh jong ka jingim jong u: Ki jingmut barim (2012), ki jingeh ba pawnam (2014) bad You want it kham dum (2016), kaba khatduh na kine la pynmih lai taiew shuwa ka jingiap jong u.
Ki Mughal ki la seng ia ka Chittagong kum ka distrik ha ka snem 1666.
Ki Acrididae ki dei ki jait khnai kiba kongsan, kiba don 10,000 na ki 11,000 jait jong ka kynhun rit Caelifera baroh kawei.
La pynmih lai tylli ki jingrwai ha kane ka album: "Phi la thok ia nga", "Ka jinghap" bad "Ka bym lah ban pyrshah".
Ki rta ha ka por ba ring ia ka episode 1 lait noh tang ka Leiden bad ka Alyce.
Ka substrate ka don ka bynta kaba kongsan tam ha kaba pynthikna ia ka jingstet jong ka jingkylla.
Ki globe ba nyngkong jong ka Pyrthei kiba pyni ia baroh ka Pyrthei Barim la shna ha ka Juk Ksiar jong ki Islam.
Hadien ka thma, u Jacka u la leit phai biang sha Australia bad u la sdang ia ka kam khaii, ka Roxburgh, Jacka & Co.
Kawei ka ding ka dei namar ka jingthang; kawei la sdang da ka trok ba la pynkylla.
Ka sla duriaw ka kham rit, ka jingrben jong ka ka long 5 km (3 mi) haduh 10 km (6 mi).
Ka Clones ( ; ) ka dei ka shnong rit kaba don ha sepngi jong ka County Monaghan ha Ireland.
Ka kynthup ïa ki 197 tylli ki ri kiba la ithuh da ki paidbah, 28 tylli ki kynhun kiba dawa ïa ka jingsynshar kaba treikam hynrei la kheiñ ïa ki kum ki jingshaniah ha kiwei pat ki bor da ka pyrthei baroh kawei, 2 tylli ki ri kiba ïatreilang, 14 tylli ki ri kiba ha kaba sdang kim shym la ithuh hynrei hadien ki la ïoh ïa ka jingithuh kaba pura ha ka snem bad 1 ka jylla kaba la ithuh paidbah ha kaba sdang hynrei hadien kata ka la duh noh ia ka jingithuh kaba pura hadien ha ka shisnem.
ER - Ben Larkin (1995)
Hapoh shisnem, ka la iehnoh ia ka skul rit bad ka la leit sha ka skul rwai bad ka la pule piano.
Ka Tirumala Venkateswara Temple ka dei ka Temple kaba ar kaba riewspah tam ha ka pyrthei hadien ka Temple Padmanabhaswamy kaba don ha Thiruvananthapuram.
Ka jingbam Okinawan ka pawnam namar ka jinglong tynrai jong ka.
La kha ia u ha Batavia.
Ka Electric Switchboard ka dei ka tiar kaba pyniaid ia ka bording na kawei ka jaka sha kawei pat.
"Ka mukotduma ban pynphai noh: U Gonzalo Sanchez de Lozada bad u Carlos Sanchez Berzain", ka Dorbar jong ki kam jong ka pyrthei
Kaei kaba jia ia u Krishna bad ka Tulasi?
Ka Jordin Brianna Sparks (la kha ha ka 22 tarik u December 1989 ha Phoenix, Arizona) ka dei ka nongrwai bad ka nongrwai bad aktres jong ka ri America.
U Wu Han, u rangbah shipai jong ka hima Han
Ka jingpyrshang ia ka jingpang syphilis ha Tuskegee
La pynmih kyrteng ia ka ha Boston, Massachusetts ha ka snem 1824 da ka Cummings, Hilliard & Co.
2004 ka jingialehkai olympik
U Dodger bad ka kynhun runar baroh ki leit phai noh sha la iing ryngkat bad u Fagin.
Ong
Kumta, ka don ha ka tduh jong ka shyntur, hapdeng ki ar tylli ki orbit.
Kine ki long kiwei pat ki nongbah kiba kongsan.
Ka jingkhang jong ka Volcan
U Ademir Menezes
Ka Kempele ka don khappud bad ka Liminka, ka Oulu bad ka Tyrnävä.
Rodin-Web.org: Ka jaka pule shaphang ka Rodin
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat (2003)
Ka kurim jong u ka Toshi Seeger ka la khlad noh ha ka 9tarik Jylliew 2013.
Ka shnong Montgomery, Virginia
Lada um leh kumta, ma u bad u khun jong u baroh arngut kin shah pyniap.
Ka Badin ka dei ka nongbah jong ka Elaka Badin.
Kyrteng pen
1826 U Frederick I, u Syiem Bakhraw jong ka Baden (la iap ha ka snem 1907)
Ka la shondur ia ki kynthei na ka jingpeit jong ki kynthei, ym na ka rukom ba ki shynrang ki iohi ia ki kynthei.
U Jáchym Topol (la kha ha ka 4 tarik u August 1962) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Czech.
U Mike Ness, u nongsdang ha O.C.
Ega
Rymphang 14 – U Robert Trent Jones, u nongshna ia ka madan Golf ba la kha ha England (b.
Township乡
Hynrei u la jop ia ka Olympics 2006 da ka jingjop kaba khraw bha ban ia baroh kiwei pat hangta.
U Takuya Miyamoto (la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki shipai German ki pyndonkam da ki stick grenade (ki bom kiba don ki kti) ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
U la long u nongsynshar bad u la leit sha Rom bad Constantinople.
Wah Sobger
Ki Sporolactobacillus ki kynthup ia kine harum:
Kane ka la jia shibynta namar kiei kiei kum ka twitter, facebook, bad youtube.
Shisien u Barnum u la don ar tylli ki jaka buh jingthoh ha ka nongbah New York.
Ka Melissa Sturm kum ka Sarge
Ha Finland, kiba lait im, ki paralok bad ki bahaïing hasem jong ka Detachment Törni ki la thaw ïa ka Lauri Törni Tradition Guild.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingthew ia ka jingmih na ka jingsniew jong u isotope jong ka potassium (K) sha ka argon (Ar).
U Good u la jop shibun ki khusnam kiba khraw kiba kynthup ia ka takma Garvan–Olin, ka takma ksiar Othmer, ka takma priestley, bad ka khusnam Vannevar Bush.
Ha u snem 1979, u Baylor u la long u All-Star bad u la ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam jong ka AL.
1944 - U Otto Wiesheu, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka Casablanca ka treikam hapoh ki jingthoh jong ka ri.
U Edward L. Stratemeyer (4 October, 1862 May 10, 1930) u dei u nongshoh kot na America bad u nongthoh khanatang khynnah.
Ka phlim kam shym la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha, hynrei u Tom Six u la shna ar tylli ki jingbud ia ka phlim kaba la khot Ka phlim 2 (Ka Jingpynbna ba pura) bad Ka Jingpynbna ba pura) bad Ka Jingpynbna ba khatduh).
Baroh ar ki hyaena bad ki canid ki long ki nongleit lyngkha ki bym ju kiew, kiba mareh kiba kem ia ki mrad da ki bniat jong ki ban ia ki bniat.
Ha ka 9tarik September 2008, ka Apple ka la bujli ia ki rong naduh u bnai September 2007 da ki rong blue, green, pink bad red.
Ha ki ïing jong ki riew shimet, khamtam ki khynnah bunsien ki ju don ka jingkhawai.
Ka wah Aveyron bad ka wah Auterne ki tuid lyngba ka nongbah.
Ki briew kiba leh ia ka jinglong shynrang bad kynthei kin shah khang na ki lyngdoh niam.
Ka steshon ka long R27.
Osamu Tezuka: Ka jingiathuhkhana shaphang u Ishi u briew barim,(la mih nyngkong eh ha ka Weekly-Shonen-Sunday, Shogakkan ha Japan, ka issue jong ka 20 tarik u Lber 1975, baroh 44sla).
Ki jingleit wad nongleh jadu ba nyngkong ki sdang, ha Switzerland.
Artylli ki syllabary ne kana la shna na ki dak China ba la pynsuk ha Japan.
Kum ka jingmih, ki pilgrim ki la sdang ban leit jngoh ia ka jingtep u Waltheof.
Ka Ayya Vikundar ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka mynsiem jong u Narayana, ka mynsiem jong U Blei Bakhraw, ka Ekam (U Blei uba shabar ka jingsngewthuh) bad ka met jong u briew uba rit paid (Muthukutty).
Ha ki jingbam ba pynkylla dud bun na ki jingbam jong ka dud la pynkylla: Ka jingbam ba pynkylla dud ka lah ban don ka shini bad ki protein ba la ioh na ki jingthung.
Ki nong Ijipt ki khein ia u phoenix kum u sim kyntang, uba duna bha.
Vitex
Haba u Shinji u pynpaw ia ka jingtieng jong u ia kaei kaba la jia ha ki 14 snem ba u la jah, u Kaworu u pyni ia u ia ka jingpynjot jong ka jingshah ktah kaba jan, da kaba pynksan ba baroh la wanrah da u Shinji, hynrei u pynthikna ruh ia u ba "ka don beit ka jingkyrmen" bad hadien iathuh ia u Shinji ba ryngkat, ki lah ban pynbeit lut ia kiei kiei baroh da ki ar tylli ki khnam ha ka Dogma Pdeng.
Khadduh eh, u Diamond Zhang u la ioh ia ka jingshah rem ha ka jingiakhun No.8.
U Laurence Pope, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
U Tom Brady (kha.
Bun bha ki jingthung ki lah ban long ki jyntang ne ki dieng, katkum ka jinglong jingman jong ka jingroi.
La pynbeit katkum ka jylla
Ka Yvonne Monlaur (15 December 1939 – 18 Risaw 2017) ka dei ka nongak phlim na France kaba la shongthait bad kaba la trei shitom ha ki snem 1950 bad 1960.
Ha kane, katba dang ap ia ka jingiap jong uta u ksew, u briew uba tep ia u u dei ban iathuh ia ki jingjynjar bad ki kam sniew jong u baroh kiba ka la leh ha kawei ka por, haduh ba un da iap.
Ka jingbun briew ka long 15,194 ngut ha ka snem 2010.
Ka Barsi ka dei ka khun jong ki nongwan buhai shnong na Hungary u József Barsi bad ka Maria Barsi (nee Benkő).
La pynshong nongrim ha ka khana ba shisha jong ka Heidi Leiter, kaba la leit sha ka Senior Prom jong ka ha Virginia ryngkat bad ka samla jong ka.
La khot ia ki kumne namar ba la pynlong ia ki da ki saw tylli ki jingbam: kawei ka khuri ka shini, ar khuri ka shini, lai khuri ka mluh bad saw tylli ki jhur.
Arthur Marshall (1881–1968) – u nongthaw jingrwai bad nongrwai ia ki jingrwai ragtime
Ki nongieid ri laitluid na ka bynta ka jingkylla, ka seng sain pyrthei ha Namibia
U Jorge Edwards Valdés (la kha ha ka 29 Iaiong 1931) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Chile.
U James bad u sohjew bah - Glowworm (u kren)
Kamtæ ka Walibi Holland da rai ko wow rong ya kani ka track.
Don kiba pynkylla dur.
Ban iaid lait ia kawei ka kyrdan khlem da ioh ia kano kano ka um sha Swampy .
Dang pyndap ia ka ha ka dikshonari, tangba ka index kaba khatduh kan long D[12] = {1} namar ba ka index jong ka dikshonari kaba don ia u value "a" ka la don lypa.
Ka Koloni kaba heh tarn ha ka dewlynnong Dyer, hajan Kleinbaai.
1930 - U Roger Vonlanthen, u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ka la mih na iing ha ka rta kaba 15 snem bad ka la trei kum ka nongsumar khun.
La shna ia ka da ki para Burnham.
U la long ruh kum u commissioner jong u Lat barim ka jylla Lagos u Bola Tinubu.
1944 – U Bo Larsson, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ha kawei ka sngi shuwa ban shah pyniap ia u, u la pyniap ialade da kaba dih ia u dawai cyanide.
Ha u snem 1981, ka jingshah jied jong ka ABBA ka la nang hiar.
U Vaughan u la khlad noh ha ka 13tarik Naiwieng 2018 ha Bethesda ha ka rta kaba 92 snem.
ka ïing shnong bathymmai
Ka dang long ka niam bakongsan ha ri Europe, ha America, ha Philippines bad ha Southern Africa.
Ha u snem 2016, u la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha ka khusnam kaba 88 namar ba u la thoh lang ïa ka jingrwai jong u "Earned It" na ka Fifty Shades of Grey; ïa ka jingjied la ïasam bad ka The Weeknd, Belly, bad Stephen Moccio.
Ha u bnai May 2003, u Epstein u la thaw ia ka Prokram na ka bynta ka Jingkylla ha ka Harvard University, ka prokram kaba thmu ban wad bniah ia ka jingkylla, da ka jingai sngewbha kaba $30 million.
U Rhombohedron u long u parallelepiped uba don baroh ki khmat rombi; ka trapezohedron trigonal ka long ka rombohedron kaba don ki khmat kiba iadei dur.
U Roman Weidenfeller (la kha ha ka 6 tarik u bnai August 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
U Erik
Ka Mama Jack ka dei ka phlim comedy na South Africa kaba la pynmih ha u snem 2005 ba la pynïaid da u Grey Hofmeyr bad la ak da u Leon Schuster, u Alfred Ntombela, u Jerry Mofokeng, Shaleen Surtie-Richards.
La Croix-Valmer ka dei ka shnong kaba don 3,778 ngut ki briew (2018).
August 15 – Ia ka nongbah krem ​​Vardzia la pynkyntang da ka Mahadei Tamar jong ka Georgia .
U Bill Dotson, u nongmareh jngai barim; La pynpra saw minit mail ha baroh ar ki lynti ba shapoh bad ba shabar
Ym don jingbuh kyndon ia ka jingbun ki por ba u Lat u lah ban shakri, lada u shah jied.
Ha ka jingshisha, ka kyrteng kaba la tip ia ki Zapotec mynta ka mih na kane ka jingngeit.
Ka jingkynthoh ka lah ban don ki nongrim kiba shisha, hynrei ka dang don ka jingpynkut kaba bakla.
Ha ka por ba u Tsunade u don ha ka jingpang coma, u Danzo u dei u Acting Candidate Sixth Hokage.
U Paolo Cabras, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u MP (1972-1994).
Ka Abutilon trisulcatum (ka sohjew kaba jrong ha ka ri India).
Kumjuh ruh, uwei pa uwei u nongialehkai jong ka kynhun ba jop u ioh ia ka bonus haduh $150,000.
Rhône (shathie)
Manuel
Ka kynroh maw
Ka Greendale ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Milwaukee County.
U Haeckel u la pynmih katto katne ki dur jong ki khunlung kiba bunsien ki pynpaw palat ia ka jingiasyriem hapdeng ki khunlung jong ki jait jingthaw kiba iadei.
Umphniang
Kaba kham pawnam ka long ba ka dewbilat hangne ​​ka long kaba jylliew palat.
Ka jingpynbeit ia ki show ka la long ha kawei ka madan ha kaba u Tony Atlas u la ak kum u nongiarap bad u nongpynbna.
Ki ju ialam ia ki mynsiem jong ki bymman sha ki Lyngdoh jong ka Jingpynshitom kumba la iohi ha ka "U Nongtuh U Lyer" haba ki pynher ia u nongialap uba la ju thok ia ki briew hangta.
La ai kyrteng ia ka da u Ulysses S. Grant, u President ba 18 jong ka ri America.
Ka jait khaii kaba nyngkong ka long ka jingkhaii.
1995 Ka ABC ka jingpynbna ia u nongialehkai ba pawnam jong ka pyrthei
Ka Tajja Isen kum ka Biskit Cheddar
Palat shiphew tylli ki jaitbynriew kiba la duh jait ki kren ia ki ktien Zaparoan.
U Friedrich Wilhelm (1671–1735)
La kynmaw bha ia ka na ka bynta ka kyntien "Sock ia nga!"
Khyndiat ngut ki nong Italy kiba nang tang kawei ka ktien ki dang sah.
U la ïoh ïa ka khusnam jong ki samla pule barim ba pawnam jong ka University of Connecticut ha u snem 1989.
Kudlhub
U la long u Syiem jong ka Cambodia hadien ba u kpa jong u, u Norodom Sihanouk, u la iehnoh ia ka khet jong u ha u snem 2004.
U Carver u la pynrung katto katne ki jingthoh jong u hi hapoh ki kyrteng pen.
U Monstro u dei u whale uba nguid ia u Geppetto, u Figaro, bad ka Cleo ha ka por ba ki wad ia u Pinocchio.U Monstro u dei u nongialeh pyrshah ba khatduh.
Ki nongpyniaid nongtong dohkha jong ki ki la pynhap ia ki ha ka kper Villere.
Ka jaka ieng rel ne bus.
Ha ka snem 1898, u Smuts u la leit sha Johannesburg ha Transvaal ban trei kam ain bad hadien u la long myntri ha ka sorkar Transvaal haduh ban da sdang ka thma Anglo-Boer.
Agba Osugbo
Ki pyndonkam ruh bun ki jingiasyriem, ka rukom ban batai ia kiei kiei da kaba suk.
Ka Loiseleuria
Taoroinai (), u bsein uba long kum u bsein ba nyngkong eh, uba shong ha ka duriaw bah.
La tip ia u ha ka kam jong u ha ka Hindi cinema.
Ki Blei bad ki Blei kynthei (Kaba phylla, 1986)
Kine baroh arngut ki la shah jied na ka bynta ka Academy Awards namar ki bynta jong ki ha kane ka phlim.
Luigi Cherubini
Ka dei ka No Way Out kaba 11.
La tep ia u ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1975 ha Interlaken, New York.
Ka la ïashim bynta ha ka UCI Road World Championships 2021, ha ka jingïakop ïalehkai time trial jong ki kynthei bad ka jingïakop mareh surok jong ki kynthei.
U Lithgow u la kha ha ka 19tarik Lber 1945 ha Rochester, New York bad u la pule ha Harvard University.
Kawei ka shyieng ka dei ka "shyieng".
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2006, ka jingthoh thymmai shaphang ka steshon rel jong ka Jordanhill ka la long ka jingthoh kaba shilak jong ka English Wikipedia.
U Melvin Hough II – u nongthaw jingrwai
U la shongkurim ia ka Catherine Middleton, kaba mynta ka Catherine, Duchess jong ka Cambridge, ha ka 29tarik Nailar 2011.
Ka Kilmarnok F.C.
1980 - ka Julia Sebestyen, ka nongialehkai figure skate na Hungary
U Hassan Ahmed Ademov (), (la kha ha ka 24 Jymmang 1953), u dei u riew sain pyrthei na Bulgaria uba dei na ka ri Turkey.
Ka komiti ka la ai jingmut ban weng noh ia u Smoot, hynrei ka Senate ba pura ka la jied ban pynsah ia u Smoot.
Ka Khusnam ZAI – Ka Khusnam Heh
- Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien jingrwai da u Gene Curty, Nitra Scharfman, bad Chuck Strand.
U lum ba jrong tarn ha Haiti, u Pic la Selle (2,680 meter), u don ha u lum Massif de la Selle.
U Fakhrizadeh, la ngeit da kiba bun ki ri, ba u dei uba peit ia ka projek nuclear jong ka Iran, kaba dei ka projek 111, kaba la pyrshang ban iarap ia kane ka ri ban thaw ia u bom nuclear.
New York: Ka kot pynmih kot; Picador, London: ISBN 0-330-30739-88.
Ka liengsuiñ jong ka China
2004 – U Roh Moo-hyun, President jong ka South Korea u la shah pynngat ha ka sien ba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri.
Kine ki khniang kiba pynsniew ia ki jingbam, ki donkam ia ka um ban im.
Ha ka 23 tarik u Naiwieng 2005, u Lashley u la mih madan nyngkong eh ha ka WWE ha ka SmackDown!
Ka khuri jong ki nongjop ha ka Europe: 1961
Ken Fujita
U Maier u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang 2021 ha Munich ha ka rta kaba 79 snem.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Texas
Ia ka rukom treikam kaba heh jong kane ka tiar lah ban iohi ha ka jaka buh jingthoh jong ka science, ha Boston.
U Kirk Hammett u la mih noh ha u snem 1983 ban leit ïasoh bad ka kynhun tem thrash metal kaba pawnam mynta ka Metallica, bad khatduh la bujli da u Rick Hunolt.
Ka ktien ban batai ia ki jait quark bapher bapher ka long ki flavours.
Ka jingshah bom bad ka jingialeh.
Ka jingpyniasoh ia ka bor ding, da u James Clerk Maxwell
Octava, Ka jingpynbna jong ka website
U nongthoh khubor ha Japan, 1921
Ka Mahadei Fabiola: Ka kynthei kaba don shadien jong ka jingpynbeit shniuh – Website Ka Pyrthei Syiem
1850 - U Alfred Pringsheim, u riewstad jingkhein bad u nonglum jingstad na German (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
"Upendi" - Robert Guillaume, Liz Callaway, Gene Miller, Ladysmith Black Mambazo
Kumta ka dur jong u blei uba la pynim shisien ia ka nongbah na ka jingwan hiar thma ki nongwei ka la don ka jinglong kaba iadei bad ki mashin ker kut jong u Demetrius, kiba haba la die ki la bei tyngka ban tei ia ka Kolossus.
Ha ka snem 1965, la ong ia u Joe Sutter ban shna ia kane ka liengsuin thymmai.
Ka Court of Arbitration for Sport ka la ong ba u la pyndonkam ia ka Clenbuterol ha ka por ba ialehkai bad ka la weng noh ia ka nam jong u ha ka 6 tarik u February 2012.
Wong kar-wai ha ka film director
Ka kyntien phareng barim pale ka ioh na ka ktien Latin , ka stake, bad kumta la pynjlan ia ka ban mut ia ka jaka ba la ker sawdong da ka jingker ne u pud u sam.
1890 – Ka Zorka jong ka Montenegro, ka Syiemsad jong ka Serbia (b.
Ha kaba kut ka SHINee ka la ioh ia ka jingshad biang jong ki ha ka 5 tarik u Iaiong, 2009, ha ka KBS’s Music Bank, ha kaba ki la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong.
1941 - U Scott Glenn, u nongak phlim na America.
U Gérard u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 6 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki nonghikai na Arizona
Vivisection (na ka ktien Latin vivus ("ba im") + sectio ("ba ot")) ka long ka jingleh surgery kum ka jingpyrshang ia u jingthaw ba im, kham bunsien ki mrad.
2014 - U C. J. Henderson, u nongthoh kot na America (b.
Ka TV.com ka la ai kyrdan 8.4 ia kane ka phlim.
U hati u molar la tharai ba u dei na Tunisia.
Kumta u la long u Myntri Rangbah ka jylla Uttar Pradesh uba dang rit tam.
Jazz jong ka jingbha jingmiat (2021, SNEM0001)
Ha ka spah snem kaba shiphew bad hadien kata, ia kane ka por jong ka jingialeh kaba shipor la tip tang, ha Portugal bad shawei pat, kum ka Thma Acclamation.
Jinglong
Ha ki snem kiba hadien ka Cecil ka la ioh ia ka jingpang lyngngoh.
Nangta u la shong kurim bad ka Dorothy Reeves naduh u snem 1961 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1963.
Salsaton "Salsa Con Reggaetón" (Salsaton: Salsa Con Reggaetón) (2006)
Ki jait jingpynhiar kpoh jong ki kynthei
U la ai snam ban ioh pisa thied jingthied, bad da kaba shu iakynduh ia u nongleit jingleit .
Kei, ka jingburom, la pyni da kaba pdiang bad sam lem bad kiwei pat.
2016 Řachanda, Královna (Mahadei), nongpyniaid.
U Suthachai Yimprasert (28 Risaw, 1956 – 27 September 2017) u dei u nongthoh histori na Thai uba la thoh ia ki kot Phan Ching Chart Thai (Khareng: Plot to Take Over the Nation) bad Adyakam Rat Nai Vikrit Kan Plianplaeng (Khareng: Crimesis State Crimerid).
Ka Lady Macbeth jong ka Elaka Mtsensk ka long ka opera kaba ar kaba u Shostakovich u la thoh.
2019 - U M. J. Radhakrishnan, u nongshna phlim na India (b.
La pynmih ia ka riti synshar kaba thymmai ha ka snem 1801, kaba la seng ia ki tnat treikam kiba kham iadei bad ki jong ka ri Genoan kaba mynshuwa, ryngkat bad u Doge uba long u president jong kawei ka dorbar bah.
Ka lah ban long ka duriaw ne ka lah ban long ka pung umsoh kaba heh kaba, kum ka duriaw Caspian, kam don ka jaka mih kaba tynrai.
Hadien ka jingiap u Naryschkine, u la shongkurim ia ka Henriette Regnier.
U Paulsen u la sdang ban trei ha ka WDVE, ka station rock classic na Pittsburgh ha ki snem 1980.
U Sir Sikandar Hayat Khan u Myntri Rangbah ka Punjab bad u nongpynthymmai ia ka Masjid Badshahi
Kine ki khniang jingpang ki ju don ha ka sniehdoh jong ngi bad kim long kiba pynmynsaw.
Iggy Azalea – sur jingrwai
Ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingdro dur jong ki Hindu.
U snem 2012 u dei u snem ba u Samer u la ioh ia ka Dan Black Belt kaba 8 ha ka jingialehkai Taekwondo.
Ka Burlington ka don ka aiom lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka aiom lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1988 haduh u snem 1997 bad naduh u snem 2002 haduh ba un da khlad noh.
Ka Margaret Lindsay (19 tarik u Naiwieng 1910 – 9 tarik u May 1981) ka dei ka aktres na America.
Ka arcade ha mala ba shapoh bad ka loggia ki don ki nongbah jong ka spah snem kaba 14 bad 15.
Ka Shnong Smith Village ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ban pyrkhat biang.
1919 - May Fourth Movement: Ki jingiakhih jong ki samla pule ki la jia ha madan Tiananmen, ha Beijing, pyrshah ia ka jingiateh kular jong ka Versailles, ka ban aiti ia ki jaka jong ka China sha ka Japan.
Ka Uracil ka dei ka base kaba don ha ka RNA.
Kane ka album ka la don saw tylli ki jingrwai.
Ka Magnikourt
Targovishte ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
Hadien ba la ioh kurup ia ka Fort Sumter da ki Confederate, bun ki briew ki la rung ha ka kynhun shipai duriaw.
Goldsmith (ka thup jong ki briew jong ki shithi phareng) da u William Black na ka Project Gutenberg
Haduh mynta la lap haduh 123 jait ki mrad ba her ha Kakadu.
La seng ia ka Wichita Falls ha ka 27 tarik u Naitung (September) 1872 ha ka por ba ki Choctaw Indian ki la wan buhai shnong ha katei ka jaka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18 bad nangta ki nongshong shnong lieh ki la wan poi ha ki snem 1860 ban thaw ia ki jaka ri masi.
Ka met ka long kaba jylliew bad kaba rit bad kaba la tap da ki jainkup.
Ka ktah ia u G.
U don ka jinglong kaba iarap ban kyrshan ia ki nongiashim bynta ba kongsan bad kumta ia ka jingiathuhkhana.
3: 441.
Sobieski Ross (1828–1877), u nongmihkhmat jong ka ri US na Pennsylvania
Ha ka jingialang jong ki nongniah kali shwa ban sdang ka jingiakop ialehkai Nationwide Series ha Michigan International Speedway, u Johnson u la pan jingmut na u Jeff Gordon na u nongniah kali jong ka NASCAR Sprint Cup Series.
Ka bank bad ka pisa
Ia kane ka dei kaba la seng da ka Sony Pictures Entertainment.
Katto katne snem u la long u dkhot jong ka National-Democratic Party (Stronnictwo Narodowo-Demokratyczne) bad ka National Party (Stronnictwo Narodowe), kaba la leit ryngkat bad katto katne kiwei pat ki seng ban thaw ïa ka League of Polish Families (Liga Polskich Rodzin, LPR) ha u snem 2001. .
Kaei re kaei
ka park kaba rong saw
Kane ka phlim ka la ai burom ïa u khlur Tupac Shakur, uba la shah pynïap saw bnai shwa ban pyllait ïa kane ka phlim.
Ka Topeka ka dei ka nongbah jong ka Shawnee County, bad ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
U bulbul uba don ki shniuh kiba saw (red-whiskered bulbul) u dei u jait sim.
Glenn Strange (1899-1973), aktor
U Jeff wall, u nongdro dur
Ka Haute-Pyrénées ka don ar tylli ki jaka rit kiba la buh kyrpang— ka jingsah naduh ki juk pdeng— hapoh ka tnad ba marjan jong ka Pyrénées-Atlantiques.
2014 - U Bunny Rugs, u nongtem Reggae na Jamaica (b.
Ki la pule ruh ia ka jingkylla dur jong ki element da kaba bom ia ki da ki tnat alpha, bad ki la wad bniah ia ka jinglong jong u atom.
La pynlong ia u May kum u nongialam jong ka seng hadien kata ka sngi, bad ia u Myntri Rangbahduh ha ka 13 tarik u Jylliew.
Ka Lambing Flat ka dei ka kyrteng jong kawei ka lyngkha ksiar kaba don ha New South Wales, Australia.
Ka por sngi
Ka web page shimet jong u Sorokin ha ka ktien Russia
U sohjew (U sohjew jong ka ri India).
Ki nong Ijipt ki ngeit ba u Pharaoh jong ki u dei u blei Horus.
Watla ym don ka jingwad bniah kaba jrong kaba ïanujor ïa ka jingtreikam jong ki SMA bad ki mutual fund ne kiwei kiwei ki jait jingbei tyngka, ka jingwad bniah kaba don ka pyni ïa ki kum ki nongïalehkai kiba khlaiñ.
Kane ka klob ka la jop 3 sien ia ka J1 League, 3 sien ia ka J.League Cup bad 2 sien ia ka Emperor’s Cup.
Hadien, u Aajoba u kynthoh ia u Abhijeet bad u khang ia u ban wan sha iing jong ki.
Katto katne jait ki im sawdong ki briew.
Na ka bynta kawei pat ka nuksa, kawei pa kawei na ki lai tylli ki kynhun {0, 0, 14, 14}, {0, 6, 8, 14} bad {6, 6, 8, 8} ka don ka average (mean) kaba 7.
Ki jinglehkai kum ka jingpynkynriah noh ia ka kynhun jong ki shipai Irish na kaba ialehkai ha ki jingialang jong ki nongsynshar kiba u Lat ka Jylla u la leit, lane ha kawei ka jingjia kaba pawnam bha ka jingpeit ia u O’Kelly bad ia u myntri kam pohiing u Frank Aiken ba ki mih stet na ka jinglehniam ha ka tnad nongmihkhmat jong ka ri France haba u McNeill, u u nongwan jngohkai, u la poi, u la pynsniew ia ka nam bad ka dur jong u Ó Ceallaigh, khamtam haba ka jingialap ka la kylla khongpong.
1912 - U Boun Oum, u riewdonburom bad u riewsain pyrthei na Lao (ba la khlad noh ha ka 1980)
Ka jingkhmih lynti ka long ba kane ka jingiap kan nang kiew katba ki briew kiba ioh ia ka jingpang da kaba ai snam shwa ban test HCV ki nang pang bad iap.
U Aquino III u la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong 2021 ha Quezon City, ha ka rta kaba 61 snem.
Ki jingshit jingkhriat kiba myntoi
Ka jingialehkai ha ka thain ka Bayern (IV)
Ka Opel Agila ka dei ka kali na ka kompeni shna kali German ka Opel naduh u snem 2000 haduh 2015.
Ha ka por jong ka Soviet
Vickers Vulcan, ka liengsuiñ kaba don tang kawei ka enjin ha ki snem 1920
Ka Suzy, ka Aisne ka dei ka shnong barim.
Haba don tang 2 tylli ki piston ha ka engine, lah ruh ban khot ia ki boxer engine.
1936 - U Martin Gilbert, u nongthoh histori na Bilat (d. 2015)
Kane kam dei tang ka mat jong ka thain.
Ka MacBook Pro kaba 16 inshi, kaba don ïa ki processor Intel Core i7 lane i9, la pyllait paidbah ha u bnai Nohprah 2019.
Ki jingsngewtynnad: ka jingpynbha, ka jingshna tiar
U Speed ​​(Marvel Comics), u riewshlur ba la shna thok
U kpa jong ka Della Casa u dei u doktor na Italy-Switzerland.
Ka Syiemsad Peach ka sawa lyngngoh palat, u Mario u long tang ha ki jingkyrhuh bad kiwei kiwei ki jingiakren khlem da kren, bad ki briew kiba sniew jong ka jingialehkai ki long kiba bakla bad kiba pynduh jingkyrmen."
Ka kol kaba sted tam: 15 sekhon - u Ryan giggs pyrshah ia ka Southampton, Premiership, 18 Nailur 1995
Kane ka Experimental Aircraft Association kaba don ha Oshkosh, ka ju pynlong ia ka jingpyni liengsuin man la u snem kaba la ai kyrteng ka AirVenture Oshkosh.
Ka jingainguh ia ka Komunion Reparation ha ki San Sngi Saitjain Nyngkong, ba la kdew da ka Theisotti ha Fátima ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 1917, bad nangta la pynskhem ha Pontevedra kumba la batai haneng, don kiba ngeit ba ka long ka bynta kaba donkam eh jong ka Khubor jong ka Fátima.
Ia ki jingpher ha ka bor pynkhih jong ka Sngi la rah shabar da ka Iyer sngi bad ki lah ban pynmih ia ki eriong kiba don ha ka magnetosphere jong ka Pyrthei.
Ki Jingphohsniew Ki Jingurlong» — 1 tarik u Naitung, 2007 — 31 tarik u Lber, 2007
U H. H. Tulku Jigme Chhoeda u la long u Je Khenpo ba 70 jong ka ri Bhutan ha u snem 1996, bad u la long u nongbat slem tam ia katei ka kam.
Ka don ha ka duriaw Adriatic, hapdeng ka Albania (sha Sepngi) bad ka Croatia shaphang Sepngi.
Ka website ba pura jong ka Clinton Center
Tang hapoh khyndiat snem ka la long kawei na ki nongrwai jazz ba pawnam tam ha Poland.
"Ko Hynmen, Phi lah ban Pyllait Ar Dime?"
Ka la don arngut ki para kiba kham rit: kawei ka para, ka Debbie bad uwei u hynmen, u Raleigh.
Ka iingbishar (70576)
Ka Carnegie Hall ka dei ka jaka pynbyrngia ha New York.
U la pyndep ia ka Qutb Minar kaba la sdang da u Qutb-ud-din Aibak.
2016 - Jingialehkai jong ka II Olympiad - Lillehammer, Norway
U Burgess u la ong ba ki don ki circle sawdong ka pdeng jong ka nongbah.
U Wadi Abu Jamil
Ka Pedaliaceae (ka jaid pedalium lane ka jaid sesame) ka dei ka jaid syntiew kaba don ha ka jaid Scrophulariales.
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingshakri kaba bha ha ki nongthep vote.
Kane ka shong ha ka jingshai jong ka jinglong.
Tenor klaf
Ha ka lynti ban wan phai, u Ellidyr u hiar thma ia ka kynhun bad u tuh ia ka khiew.
Ki bynta:
Piazzolla-Troilo (Dúo de Bandoneones, 1970)
Ka jingpang Neuroinvasive disease ka long haba u khniang jingpang West Nile u ktah ia ka pdeng nervous system (ka jabieng bad ka sniehdoh).
Ka Sawyerville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ia ka kynhun la pyni da ka rong lieh katba ia u nongialehkai ba marwei la pyni da ka rong saw.
Ka lah ban jia haba iaid.
U Herlitz u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2016 ha Tel Aviv ha ka rta kaba 94 snem.
Ka don ia ka wah Taroko.
Norton, New York.
La kha ia u ha Kothapalli, ha ka Jylla Hyderabad, ha ka ri Bilat.
Naitung 15 tarik - U Jürg Schubiger, 77 snem ka rta, u nongthoh kot khynnah na Switzerland.
U Bob Newhart, u nongak phlim na America
Ka jingthoh ha ka kot thoh kot
U la pyndep ia ka B.A.
Uzom, ka jingai bad ki jingkiew jong ka jingdonkam (6417)
Ki nongkitkhlieh jong ka ri America sha France
Kum ka khynnah ka la shem ia ka jingsngewtynnad kaba nangroi ha ka jingpynitynnad.
Ka, ryngkat bad u Toni Preckwinkle, ki la kiew sha ka elekshon kaba ar ha ka 2tarik Nailar.
Ka Lorna Luft (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1952) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
1832 – U Gustave Dore, u nongdro dur bad nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1883)
Ka jingpynpaw ia ka jinglong jong u nongthoh,
Ka New Line Film Productions Inc., kaba la ju khot ka New Line Cinema, ka dei ka jaka shna phlim na America.
Wat la ka jingduk ka la hiar 10% naduh ki snem 1980, hynrei shi bynta na ka saw bynta jong ki nongshong shnong ka ri India kim pat lah ban siew ia ka bai bam kaba biang.
1997 - U Endicott Peabody, u Lat ba 62 jong ka Massachusetts (b.
Ka Switzer ka la shongthait noh na ka kam coach hadien ka samoi kaba bud.
Ki nongialehkai ki la leit nyngkong sha San Lorenzo, bad nangta sha Iquique.
Nipsey Russell kum u Councilman 1
U Nikodinov bad u Dinev ki la iapoikha ha u Kyllalyngkot 2008.
1921 - U Myntri Rangbahduh jong ka Portugal u Antonio Joaquim Granjo u la shah pyniap ha ka jingleh coup.
U Tom Jans
U la rwai "I Am" da ka Yoon Mi-rae ryngkat bad ka Yuri bad ka Hyoyeon ha ka 1 tarik u Jymmang, 2013.
Ia ka vervain la pyndonkam ban pynmynsaw ia ki mrad khlaw, bad ha Europe, Wat la kane kam dei ka rukom tynrai, la pyndonkam ia ki durkhmat ban pynlong ia ki mrad khlaw ban sah jngai (ha ki katto katne ki kolshor, ki mrad khlaw kim don ka jingshai bad teng teng kim don ka jingshai, lehse kum ka lad ban kaba pyni ba kim don mynsiem).
De:Führung
U Carl Elias, u nongialeh pyrshah uba ju wan biang na ka drama thok saian Ki briew kiba sngewtynnad
Kane ka pynjngai ia ki katto katne ki mrad ba bam jingthung, lane ka pynduna ia ka jingbam jong ki.
Ka jingpynkylla ha ka x-system: Ka jinglong jingman jong ka ri ka long kaba laitluid bad kaba iadei bad ka jinglong jingman.
Ki jaid Mastiff lane ki jaid Molosser
La kem ia ka ha ka miet 23 tarik u Risaw 1942 namar ba ka la iarap ia kawei ka longiing Jiw.
Peach blush (bad ka Melonie Belle ka khun langbrot)
U Mendoza bad u Richards kin sa pynmih ia ka phlim ba nyngkong eh jong ki lang, My Bebe Love ha kaba kut jong u snem 2015.
Ka dei ka novel misteri kaba la die bha ha ka pyrthei.
U la paw nyngkong eh ha ka phlim RoboCop ha u snem 1987.
La ngeit na kiba bun ki riewstad ba u dei u nongkyrshan ia ki lieh.
AS Excelsior
Ka jingïakhaid na ka bynta ka semi-final kan long ha ka 19tarik Risaw 2019.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingkieng jngai ha ka Olympic ha ka snem 1972 bad ka takma ksiar ha ka snem 1976.
1935 - U Rafer Johnson, u nongialehkai bad u aktor na America
1973 - U Dagur Kari, u nongshna phlim na Iceland
Cecil Louis Troughton Smith (27 August 1899 – 2 Risaw 1966), la tip da ka kyrteng pen jong u Cecil Scott "C. S." Forester, u dei u nongthoh novel na England.
Ia kane ka cheese kaba eh bad kaba jem kaba iasyriem bad ka Parmigiano-Reggiano la ju pyndonkam ha ka bynta ban shet.
Ha u snem 2002 u la shah rai pynrem halor ki kam thma pyrshah ia ki nong Bosnia kiba iaineh ha ka sorkar Bosnia da ka iing bishar ha Croatia bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok 20 snem, ia kaba hadien la pynduna hadien ba u la ujor sha ka 15 snem da ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Croatia.
Manager bad hadien u director jong ka motel, u David Hunter, ba la ak da u Ronald Allen
1945 – U Kim Larsen, u nongtem bad nongrwai na Denmark (d. 2018)
U Saturn
Ki Map jong ka Mynsiem na ki nongpynmih kot jong ka DARF
Hadien ar taiew jong ka jingkyrduh bam bad jingduh um u Kolbe u long tang ma u na ki shiphew ngut ki briew uba dang im.
Alex Rider: Ka atiar ba rieh (2019)
Ka TFL ka lah ban mut:
Ka kyrdan ba ha khlieh duh kaba yn pyndonkam ka long ka kyrdan pynmih bor ba shipor (ICPS).
Pyrkhat ia kawei ka nuksa ha ka prokram C:#kynthup <stdio.h>
Kawei ka rel jong ka Metro-North Railroad na New York City kaba leit sha New Haven, Connecticut ka la ia tyngkhuh bad kawei pat ka rel ha ka 17tarik Naitung, 2013.
Bun ki shnong la tei ha ki liang ba jrong jong ki them.
U Big Daddy V u la shah pynduh noh hadien ba u Striker u la hiar thma ia u Punk.
Ka Paleobotany ka dei ka bynta jong ka Paleontology.
Khamtam eh, ki khniang ki shong ha ki jaka bapher bapher kiba pher ha ka mariang bad kumta ki don ki buit bapher bapher ban kiar na ka jingkhriat.
1993: "Kaei kaba la ong?"
ki sla 51-52.
Hadien laiphew san pateng, la pyniakhlad ia ki ar kynhun bad ki khun jong ki ha ka liang ka jingkha khun namar ka jingsngewtynnat jong ki ia ka jaka shong jaka sah kaba khlain: ki iapoikha tang hapoh ki jaka ba ki kwah, bad kumta kim ju iapoikha bad ki khniang kiba kham kwah ia kiwei pat ki jaka.
Ka Jingpynhiar ia ka Khlam (2019)
Lah ban shem ba u san ha ki jingthung kiba la iap hadien ba la dep ding.
Ka Janu, kata kaba la rem, ka la sngew ba ka don ka jinglaitluid ynda ka la leit noh, bad ka la jied ban iehnoh ia ka jingialehkai ha ka dorbar riewlum kaba hadien, kaba la pynim ia ka Stephenie na ka jingshah jied biang sa shisien.
U Styles u la bat ia ka TNA Legends Championship pyrshah ia u Booker T ha ka jingialehkai "I Quit" bad ka Beer Money, Inc.
Ka la ak ruh ha ka drama erotic Showgirls ha u snem 1995.
Castle jong u Syiem Don Julián, ha ka Shnong Taravilla
ka la pynlong ia ki katto katne ban kam ba u dei u nongngeit Blei ba nyngkong eh.
U la pyrkhat ba "ka por ka jingiap jong u ka la jan" (Lynnong 4 ,dkhot 6), bad u ong ia la u "khun Timothi" ban trei shitom bad ban long uba khlain ha khmat ki jinghikai bakla, bad ban long uba iaineh ha ki kamram baroh . jong ka kam pastor jong u (Lynnong 4, dkhot 1 haduh 5), da kaba tip ba ha kawei ka sngi un sa ieng ha khmat u Nongbishar jong kiba im bad kiba iap (U Blei).
Ka jingpynwandur ia kane ka phlim ka la sdang ha u bnai February 2015 bad ka la kut hadien shiphew bnai.
Ki robot ba mynta
Jaka kaba ar
U Jisu u la kren shaphang ka Dujok ha ki katto katne ki jaka kum ka jingpynshitom ia ka jingsniew.
Ka jinglong syiem blei ka la ioh ia ka jingkordor katba ki jingmane blei kum u Horus, u Seth bad u Neith ki nang saphriang kylleng ka ri.
Ka jaka ba la buh kyrpang jong ka ka dei ka Ukraine.
Ha u snem 1992, ka kynhun ka la pyllait ïa ka album Äventyr i natten, bad ka la ïashim bynta ha ka Melodifestivalen 1992 da ki jingrwai Venus Butterfly.
U long u dohkha uba im ha ki um duriaw ne um sngur.
Kane ka kam ka long kham bunsien shaphang ka jinglong jong ki sim, khamtam eh shaphang ka jinglong jong ki sim ban iapoikha.
Ka elekshon ka long kaba khlem seng bad ym don kyrtong uba ioh ia ka jingbun paid.
U Ingram u la khlad noh ha ka 25 tarik Rymphang, 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
Kine ki ar tylli ki nongbah ki dang long kiba laitluid bha ne ki don shibun ka bor jong ki.
U shah khring jur ha ka jingim ha Shangri-La namar ba ki monk ki sngewthuh ia u.
Ki skul khaii kiba bha tam 2015
Jôji Yanami kum u Dr.
Ka Wah Samiria
Keye Luke - Sunfire's Uncle Genju
Ka tduh jong ka Balang ChristChurch ka la twa lut.
Ia baroh ha ka longiing la iohi ha ka ri America kum kawei na ki prokram telebishon kaba khraw tam ha ka histori.
Ka SPQR ka paw ha ki pisa Roman, ha kaba kut jong ki kot ki sla ba la pynpaw paidbah da kaba thoh ha u maw ne nar, ha ki jingpynkyntang ia ki jingkynmaw bad ki kam paidbah, bad ha ka lama (vexilloid) jong ki shipai Roman.
Nauwalde
Ha ka snem 1917 u Hayes u la pyndep ia ka jingpule na ka Academy of the Sacred Heart Convent ha Washington.
Ha ka khanatang jong ki Greek la ngeit ba lada thep ia ka drakma (ka pisa Greek) ha u ’langsohmoh lah ban ia kren bad uno uno ha kano kano ka jaka (kum ka Skype jong ki por hyndai).
Ki Phareng ki peit ia ki kynthei nongkhaii Japan kum kiba kham khuid ban ia ki kynthei nongkhaii met na Vietnam, kumba la jan long kum ki kynthei Europe.
U dieng jong ka longiing
Ka wah Eden
Ha ka 27 tarik December 2011, u Vice President jong ka Iran u Mohammad-Reza Rahimi u la ong ba ka Iran kan sangeh noh ïa ka jingpynpoi umphniang na ka Strait of Hormuz lada jia ba ka Iran kan duna ha ka jingshalan umphniang jong ki shabar ri.
Ki shong ha ki lum Rhodope ha ka Jylla Smolyan, ha la ki jong ki shnong kiba don ki kper Tobacco.
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka la lap ba ha ka jingshisha ki kynthei kiba lehkai mobile ki kham tbit ban ia ki shynrang ha India.
Ki liengsuin kit liengsuin bym kut jong kijuh ki kali bym kut
Wah Chilikadrotna
La tip ba ka Duff Beer ka dei ka jingdih kaba u Homer Simpson u ju dih bha bad u don ia u mascot uba la tip kum u Duffman.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 25 tarik u August 2009.
La ai kyrteng ia ki katkum ki dewlynnong Frisian: ka Lager Norderney, ka Lager Borkum, ka Lager Sylt bad ka Lager Helgoland.
Ki jingjia aksiden ba la dep
La pynsan pynrangbah ia u ha Philadelphia, Pennsylvania.
1960 ha ka jingthoh khanatang
Bun ki nongtem punk ki buh ia ka rong rong ha ki shniuh jong ki ne ki buh ia ka gel ban pynlong ia ki ban ieng.
Ka jinglehkai kaba bha ka lah ban shah pynsniew da ka jingbud kaba sniew.
Ka nar kaba rkhiang, ka dei ka element transuranic kaba shiphew bad ka don ha ka thup jong ka actinide jong ka periodic table.
Da ka jingiarap jong ki paralok u Lord Brocktree u shim biang ia ka kut lum jong ka Salamandastron na u Ungatt Trunn u Rangbah Thma Wildcat bad ka kynhun khniang jong u.
Ka Daytona 500 ka dei ka jingiamareh kali kaba la pynlong ha Daytona Beach, Florida.
Ki jaka buh jingthoh
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Celia (nee Solomon) bad u Jack Lieber, ha ka dong jong ka West 98th Street bad West End Avenue.
Ha kiba bun ki jingthoh Hindu hyndai, ka Kurukshetra kam dei ka nongbah hynrei ka thain ("kshetra" kaba mut "thain" ha ka ktien Sanskrit).
Hadien ka jingiap jong u, la pynkup burom ia u da ka Order of the Combat Cross jong ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka jingdon ia ka cylinder kaba pyllun kaba biang bad ka jingjrong units bad ka nongrim jong ki units radius ryngkat bad ki coordinate axes ba la jied khnang ba ka tynrai kan long ha pdeng jong kawei ka nongrim bad ia ka jingjrong la thew katkum ka positive x-axis.
Ya kani ka M9A1-7 da booh da ka M202A1 FLASH.
ha ka snem 1896 u la long u Seo Jae-pil, u Lee Sang-jae, u Syngman Rhee ryngkat bad ka seng laitluid (독립협회;獨立協會) bad ka seng ba iatreilang jong ki paidbah.
Mountain range, ka jaka kaba don bun ki lum
Emilia (jait), jingthung-jait
Jerry Hall (kha ha u snem 1956), ka model, ka aktres, ka tnga barim jong u Mick Jagger
Ki nonghikai ba kongsan jong ka Colorado
U Kriswell (1909–2002), u Baptist
Nangta u la trei kum u nongiarap ia ka Carol Fertig bad, ruh, kum u nongiarap shna dur ba laitluid jong u Bill Blass.
Ka um ka tuid na ka jaka kaba kham jrong, nangta ka hap shapoh ka step kaba heh jong u maw sha ka jaka kaba kham poh jong u maw ha kaba kan bteng ia ka jingleit jong ka.
Ki dak jong ka jingsngewsih
Sdang ka jingshah set phatok
Ki paralok ba jan eh jong u Austin ki dei ka Dez, ka Ally bad ka Trish.
Ha u snem 1981, u Stiles u la ia kynduh ia ka Patricia McDonald ha Punchlines ha kaba ka long kum ka waitress.
1957 – Nellie Kim, ka nongialehkai gymnast jong ka Soviet-Russia
U Earl (lane u Jarl) ka long ka kyrteng na ka bynta ki riew donburom ba la pyndonkam da ki Anglo-Saxon bad Scandinavia.
U Martine Moïse u la mynsaw ha kane ka juh ka jingshah thombor ha ïing jong ki ha Pétion-Ville ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2021.
U Hansen u la khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2015 ha ka rta kaba 88 snem.
Bad la wallam ïa ka khlieh jong U Jisu ha ka pliang, bad la ai ha kata ka khynnah, bad ka la wallam ïa ka ha ka kmie jong ka.
U la pule ha ka University High School.
5,000 kopi ia kane ka Pyrthei jong u khun bynriew la die ha ki 12 sngi.
Ia u Harrison Ford la kha ha ka 13tarik Kyllalyngkot, 1942 ha Chicago, Illinois, U.S.. Ka iing ka sem jong u ka don ka jaitbynriew Irish, German, Russian bad Jiw ruh.
U Venanson (06156)
Ki don katto katne ki bynta ha ki jingialehkai.
Ki Iyer khlur kiba man ka por ki lah ban ieng tang na ka bynta ka jingduh jingkhia kaba long kumba 10−4–10−3 tylli ki jingkhia jong ka sngi ha ka shisnem.
U David Anthony Faustino (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1974) u dei u nongak phlim, u nongrwai rap bad u pawnam ha ka radio ha ka America, uba la tip nyngkong eh na ka bynta ka bynta jong u kum u Bud Bundy ha ka phlim sitcom jong ka FOX Married... with Children.
1534 - U Jose de Anchieta, u nongmishoneri Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1597)
U la rung sa kawei pat ka jingialeh ha Naples ha ka snem 1609, hynrei kane ka jingialeh ka lah ban long ki nongshun (ki briew kiba isih ia u) kiba pyrshang ban pyniap ia u.
La shna ia ki ban long "ka jingthew kaba thikna bad kaba la pynbeit ryntih ia ka nuksa jong ka jinglong".
Hadien u September 1939, ki Dutch ki la pyrshang ban pynbha ia ka jinglong jingman, hynrei kam shym la mih satia.
Ka Martha & Ki Nongpynjot – "Ym don jaka ban phet".
Ka jinglute
U David Hackett Souter (; la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng, 1939) u dei u Nongbishar ba la shongthait jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka Hammett ka dei ka phlim mystery jong ka America kaba la shna ha u snem 1982 ba la pynmih da u Wim Wenders bad la pynshong nongrim ïa ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Joe Gores.
Ha ka snem 1962, u la pynmih kumba 40 tylli ki phlim.
Ha ka will jong ka, ka la ong:
2014 - U Svyatoslav Belza, u riewstad Russia, u kritik bad u nongthoh jingthoh (b.
U nongthoh ba kongsan jong ka series.
Ka sim dodo kaba khatduh ka shah pyniap.
U la tyrwa ruh ïa ki myntri LGBT ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Chile.
Ka snam kaba kongsan kaba mih na ka sniehdoh kaba sha kadiang ka dei ka snam kaba mih na ka sniehdoh.
La pawnam ia ka ha ki phlim noir bad ki phlim Western.
Ki sorkar ha ka jingshah beh shnong
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad () ; la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1925) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Ki jingjia kiba dang iaid
Ki khlaw ba rkhiang jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Indochina
Ha ka samoi 2010/11 u la ïalehkai 17 sien na ka bynta ka kynhun ba nyngkong jong ka FC Salzburg.
U long u lum uba jrong tam uba 9 ha ki lum Andes.
Kum ka nuksa, baroh ki khniang ki iadei kur.
Ka jingpynkhluit da ka lyer
Ha shuwa ki imlang sahlang jong kane ka juk, ka jinghikai ia ki kynthei ka long kaba duna.
La ai ia ka ha ka nongbah ha ka 4 tarik u Iaiong, 1889.
Ki la iakhaii wat bad kiba bun kiwei pat ki ri, kynthup ia ki jaka ha Europe.
Ka Trinity Kolej May Ball ka website
Ka ioh ka kot jong ka South Africa ka long kaba ar ha ka jingheh ha Africa, hadien ka Nigeria.
Ha ka snem 1921 u Frost u la pdiang ia ka kam hikai paralok ha ka University of Michigan, Ann Arbor, ha kaba u la shong haduh ka snem 1927; katba hangta la ai khusnam ia u ia ka kam ba shi jingim ha ka University kum u Fellow ha ki Shithi.
Ha ka snem 1893, ka la kwah ia ka riti synshar kaba thymmai.
Ka jngai 18 km na Brussels, ka nongbah jong ka ri Belgium.
Ki shipai Gallic bad Liguria shen ki la pynkiew biang ia ka kynhun shipai jong u sha ka 40,000 ngut.
Ka Channel 5 ka dei ka Channel Television kaba laitluid ha Ri Bilat.
Sabai-Sabai (Relax-Relax) (1987)
U dang rwai ha kawei ka jhad jngohkai pyrthei ha ka Lake Michigan ha ka por ba u dang samla.
Ka kad liengsuiñ jong ka Sydney ka donkam ïa ki por ba rit tam ban pynïasoh:
Ka Matilde Camus (26 Naiwieng 1919 – 28 Risaw 2012) ka dei ka myllung na Spain kaba la thoh ruh ia ki kot bym dei ki kot khana.
Ka jingsynshar jong ki Norman
- Ki briew ki dei ban dap 18 snem shaneng ban peit ia ka phlim bad ia ka phlim lah ban pyni tang ha ki jaka peit phlim ba la ai laisen kyrpang ne die ha ki dukan sex ba la ai laisen.
1937 - U Yi Sang, u myllung Korea (b.
U shniuh jong u u long uba saw ne uba saw bthuh ha ka por lyiur.
Ka Susan Magdalane Boyle (la kha ha ka 1 Risaw 1961) ka dei ka nongrwai na Scotland kaba la pawnam lyngba ka Britain’s Got Talent.
Ki kam ba ju leh da ki parish ne ki shnong ki kynthup:
Ki thied jong u jingthung ki lah ban jrong haduh 1–3 m.
Ka Hải Dương ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ki nongïalehkai ka Los Angeles Clippers
U Salai u la sah ha iing u Leonardo laiphew snem kum u khynnah skul bad u shakri.
U Roberto Donadoni (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
KA FAO KA JINGPYNMIH BAD KA JINGKOIT KA KHIAH 27.
Shabunda (25,116 km²),
Ki don 5 tylli ki jaka mariang ha Drôme; ki long, na shathie sha sepngi:
1970 – U Doug E. Doug u nongak phlim na America
35.7% na baroh ki longïing ki don tang uwei u briew bad 21.1% ki don mano mano ba sah marwei kiba la 65 snem shaneng.
U la pule ruh na ka Baibl ha ka jinglehniam pynkyntang ia u Archbishop u Robert Runcie kumba long na Canterbury ha ka snem 1980.
Ka don ha Duke University ha Durham, North Carolina.
Ka Padma Patil,
U Day u la iehnoh ia katei ka kynhun ha u snem 2003, bad u Paul Berryman u la iasoh lang.
Ha ka bynta kaba bud jong ka jaka buh jingthoh, ki don ki jingpynlong ba shisha.
Ka shuttle ka la iaid lyngba ka loop, ka da pyniasoh ia u thri.
Kawei ka nuksa ka long ka ktien nongbah New York.
U Beryllium-10 u don ka shiteng jingim kaba 1.39 × 106 snem.
Ha ka por ba ki mih nyngkong eh ïa ka jingrwai, ki la pynkylla ïa ka kyrteng jong ki sha ka The Carnabeats da ka Rumiko Hoshika, ka editor ba heh jong ka Music Life, bad katei ka agency kan dei ka Robin’s Plan, kaba hadien yn sa pynmih na ka bynta jong ki.
Sima Xiangru 司馬相如: Han poet, 179-117 BCE.
Ka jingkhluit jong ka por Huronian (~2400 mya ka pyrthei ka la tap lut da u ice lehse namar ka jingjia kaba khraw jong ka jingkylla lyer)
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar la pynngat ia u ha ka jingpyniap briew da ka iingbishar jong ki shipai US, la lap ba u donkti, bad la pyniap ia u ha ka 28 tarik u Naitung, 1947.
La pawnam bha ïa ka kum ka tnga jong u Basil Fawlty ka Sybil ha ka phlim sngewtynnad jong ka BBC ka Fawlty Towers bad ka bynta jong ka kaba la jied ïa ka khusnam BAFTA kum ka Queen Elizabeth II ha ka A Question of Attribution (Screen One, BBC 1991) da u Alan Bennett.
Ia ka dud Stichelton la shna ha kajuh ka rukom kum ka Stilton cheese bad ki pyndonkam ia ka dud masi na Nottinghamshire, hynrei ia ka dud la pynsleh bad kumta hapoh ka PDO ym lah ban ai kyrteng ia ka kum ka Stilton ba shisha.
Na ka bynta ban iaishah ia ka lynti jong ki.
U karl-lorimar home video u la pyllait ia ka video u Clifford’s Sing Along Adventure ha ka snem 1986.
U nongpyniaid kam: Kazuo Oga
Ka Cristobal ka la sah kum ka eriong kaba tlot ha ka por ba ka la nang jan sha ka rud duriaw jong ka South Carolina bad North Carolina, bad ka eriong kam ju kynriah sha khyndew.
Ka jingkynnoh (08016)
U Blalack u la khlad noh ha ka 2tarik February 2022 ha Paris, France na ki jingeh ba la mih na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 73 snem.
Ki la khein ia ka jingheh jong ka kynhun shipai jong ka Virginia Sepngi hapoh 2% na ka jingbun ba shisha.
Ha ka 7 tarik u May, ka Germany ka la pyndem noh da kaba pynkut noh ia ka thma ha Europe.
Ka engine kaba don ar-stroke ka long ka engine kaba pyndonkam da ka ding kaba don hapoh.
Shuwa ka snem 1920 la ju thung ia ki myntri rangbah na ka Dorbar Thaw Ain.
Ka Castelnau-d’Auzan ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Gers.
To Vũ
Ka Muppet Christmas Carol ka dei ka phlim musical-comedy jong ka ri America ha ka snem 1992 ba la pynshong nongrim na ka phlim A Christmas Carol jong u Charles Dickens.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u "Linc Hayes" ha ka phlim pulit ba pawnam "hippie" The Mod Squad (1968-1973).
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Saint-Jean-d’Angély.
Ki jaka pynher lieng bunsien la shna da ki nar ba la pynskhem.
Ha ka jingpang sniehdoh la antad ba ka jingpang ka long 6 haduh 60% na baroh ki nongpang, ha ka jingpang sniehdoh haduh 21%, ha ka jingpang sniehdoh 4 haduh 14%, ha ka jingpang sniehdoh ha ka portal hapdeng 2 bad 5%, ha ka jingpang HIV kumba 0.5%, bad ha ka jingpang sickle cell kaba sdang naduh 20 haduh 40%.
Ha u snem 1995, ka phlim Jefferson ha Paris ka la pyni ia u Hemings kum u samla uba kham rangbah uba mon sngewbha ban wad ia ka jingiadei bad u Jefferson.
Thallium (III)
U De Donder u dei u paralok bad u paralok jong u Albert Einstein.
Ka don ka jingduna ha ka met bad ka dei ka nongjngi S9 type.
BitKomet
Hadien ba la pyndonkam ha ka sniehdoh, ka rung bha ha ka khmat.
La thaw ia ka ha ka 26 tarik u Risaw 1982 bad ki nongbishar ki la shimti ia ka kam ha ka 1 tarik u Nailar 1986.
Ka Bishop Hills ka dei ka shnong rit kaba don ha Potter County, Texas, America.
U Van der Wurff u la kha ha De Bilt, Utrecht.
La kha ia u ha Denver, ha Colorado.
Ka sur ruh ka long kumjuh bad ki shkor jong ki nongkren phareng kiba ailad ban pynpaw (jingkylla sur) dang.
Ha Portugal, ia ki kulai khlaw ki khot ki Sorraia; ha Australia, ki khot ia ki ki Brumbies;  ha ri America sepngi, ki khot ia ki ki Mustang.
Ha ka snem 1910 u M. J. Clédat, u riewstad Ijipt, u ​​la lap ia ka sakhi kaba nyngkong eh na ka bynta u syiem Double Falcon.
Ka jingialang bah ha Okinawa 2000
2010 - E4 mot norr
Ka bay ka dei ka jaka ba ka thma ha ka ïew Valcour ka la jia ha ka por jong ka thma pynkylla dur jong ka ri America.
U la phet arsien na ïing, da kaba ai concert ha ki jaka bapher bapher bad wat ban phet kum u stowaway sha South America ha kaba u la leit jngoh ïa ka Argentina, Uruguay, Brazil, Cuba, Puerto Rico bad nangta sha USA.
2013 - U Zillur Rahman, u President ka Ri Bangladesh (b.
Metti una sera Cerri - Artist: Franco Cerri - Jazz Italiano-Music (1973)
Ki jingkhleh
Ka Moose-o-Rama jong u Bullwinkle (1992–96)
Ka Melanie Griffith (la kha ha ka 9 tarik u August 1957) ka dei ka aktres na America.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Nailur, 1991.
Ki jingeh ban ieng beit, ban sngew kumba uwei u her, bad ban sngewthuh bakla ruh ki long ki dak.
Ha ka jinglyngngoh jong ka, ka long ba ka Julie ka shong ha ka kamra hotel bad u Will bad u George u sah ha ka kamra hotel bad ka Marlene.
La kha ia u Franz Josef Denzinger ha Liège kum u khun jong u nonghikai skulbah jong ka philosophy u Ignaz Denzinger bad ka tnga jong u ka Marie Thekla nee Molitor.
Haba la phiah ia ka hima Carolingian da ka jingiateh Meerssen, ha ka snem 870, la ai ia ka Toul sha ka East Francia.
Shabar jong ka America, ka histori jong ki African American ha Ghana ka leit sha ki briew kum u nongialeh hok longbriew manbriew jong ka ri America bad u nongthoh kot u W. E. B.
Ha ka "The Hills", ka la sdang ban ïakynduh ïa u Spencer Pratt.
- Tiar
Ha kaba sdang jong ki snem 1980, ka Taco ka la pyllait ïa ka jingrwai synthpop euro disco ha ka snem 1981 da ka RCA Records and Peer Studios.
Aziz, la pynsawa da u Michael Bell
Ka kot, ki kyntien jingrwai, bad ki jingrwai da u Hugh Martin bad u Timothy Gray.
February 4 – Ka Karen Carpenter, ka nongrwai na America (b.
GoPuff
Iaiong, 2012
Gondor
Ha ka por ba la pyni ia ka drama stage jong u Childress ka Trouble in mind ha ka Stella Holt’s Greenwich Mews Theatre ha ka snem 1955, ka la ioh ia ka khusnam Obie Award na ka bynta ka drama Off-Broadway kaba bha tam ha ka samoi 1955-56.
Adam Clayton – bass, lait noh ha ka "40".
Ka Paris Commune ruh ka la pyndonkam ia ka Calendar ha ka snem 1871.
U Eberhard Panitz, 89 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh ia ka sain pyrthei ha German.
U Charles Henry Sands (May 23, 1911 ha Fort William, Ontario – 6 Risaw 1953) u dei u nongïalehkai hockey ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada uba la ïalehkai haduh 12 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Toronto Maple Leafs, Boston Bruins, Montreal Canadiens bad New York Rangers. .
Ki kynhun rwai na Essex
Ka Dikshonari ba pura jong ka Opera & Operetta, u James Anderson, ki kot jong ki Vikings, 1989.
Hynrei kane ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki katto katne ngut ki koidi barim bad ki nongialam sain pyrthei kiba iohi ia ka kum ka lad ban pyndam ia ki sakhi sabut jong ka jingshah lehbein jong ki.
Ka kynhun ka la pynkut ia ka jingjop jong u snem 2008 da kaba wan ha ka kyrdan kaba ar hadien ka kynhun CSC ha ka kyrdan jong ka kynhun CQ.
Ka CAE ka dei ka eksamin kaba eh.
1985 Ka nongak phlim kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan, ka jinglong tynrai
U la bat kum u chairman jong ka Mindanao Development Authority (MinDA) naduh u bnai Naiwieng 2016 haduh ba un da khlad noh ha u Naitung 2019.
Ka jingpyrshah ia ka abstraction ka long ka jinglong ba shisha.
Ka bor = (lane kumba 1.4 kilowatt.)
U long u nongpyrshah thma namar ka jingsngew jong u, hynrei ruh, ka koit ka khiah jong u kam da long kaba bha ia u ban don ha ka kam shipai.
1966 – Ka liengsuiñ B-52 ka la lympat ïa ka KC-135 jet tanker halor ka Spain, ha kaba ka la pynhap lai tylli ki hydrogen bomb kiba khia 70 kiloton hajan ka shnong Palomares bad uwei pat sha duriaw.
Ka Courteranges ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka copper sulfide ka ia kynduh bad ka Iyer ban pynlong ia ka copper metal bad ka sulphur dioxide.
katto katne snem hadien than ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ia ka ice cream Persia kaba la khot: "Bastani Sonnati" la shna nyngkong eh na ka bynta u syiem Persia bad la pynshong nongrim ha ki ice cream Mastic ryngkat bad ki Egg bad ki Spicees bad na ka bynta ban pynsngem ia ki jingbam ba thiang jong ki Persia.
Ha ka snem 1940 la pynkynriah noh ia u sha Munich ban bteng ia ka jingpule jong u; katba hangta u la iakynduh ia u Hans Scholl bad u Willi Graf.
Nazneen kontraktor
Ki briew jong ka America ba shathie
Ia ki mrad ba riewspah jong kane ka thain la pyni da ki jait mrad ba bun jait jong ki mrad ba bam dohkha, ki mrad ba her, ki dohkha bad ki sim.
Ka long ka jingpynbyrngia kaba ju jia ha ki zoo.
Haba kane ka jia, ka shong ha u nongpynmih ban shna ia ka statement ban mih noh na ka loop.
Baroh ar ki dei ki commune ha ka Isère, ka tnat jong ka ri France.
Ka dei shaphang uwei u heh nongtrei jong ka ri Canada uba trei ha kawei ka kompeni pynmih kot ha ka nongbah New York.
Zeppo:
Ka kynhun ialehkai jong ka ri (ba la tip kum ka kynhun ialehkai jong ka ri ne ka kynhun ialehkai jong ka ri) ka dei ka kynhun kaba mihkhmat ia ka jaitbynriew, ym ia kawei ka klob ne ka thain, ha ka jingialehkai jong ka pyrthei.
Hadien ka jingleit tep ia u Stark, u Thor u thung ia ka Valkyrie kum u nongsynshar thymmai jong ka New Asgard bad u iasoh bad ki Guardians.
Une u khnai u jrong 5.0 haduh 5.4 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
1925 U Laurent de Brunhoff, u nongthoh bad nongdro dur na France
Jymmang 3 – Ka liengsuiñ Aero Flight 311, ka Douglas DC-3, ka la hap ha ki khlaw hajan Koivulahti, ha Finland, ha kaba la khlad noh ïa baroh 25 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka thma ka la kut noh hadien ba ka kynhun shipai jong ka Pakistan ka la soi ia ka jingthoh ban aiti noh (1971) ha ka 16 tarik u Naiwieng, 1971.
Mynshwa ka la long ka Director jong ka ophis jong ka White House kaba dei peit ia ka jingpyniaid bad mang tyngka naduh u snem 2013 haduh u snem 2014.
Ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Hercílio Luz.
Ha ka ktien German, ‘hell’ ka mut ‘jingshai’ bad ha ka ktien Norway ka mut ‘luck’, katba ha ka ktien Phareng ka mut ka dujok.
U Sambo u la don 11 tylli ki mat kum u Lat ka Jylla Kaduna kaba la pynleit jingmut khamtam eh ban pynkupbor ïa ki samla bad ki kynthei jong ka imlang sahlang bad ban weng ïa ka jingïada kaba bha bha na ka bynta ka jylla.
Labrador
Ka wagoe
Une u khnai um ju im ha ki jaka shong jaka sah kiba la pynkylla palat.
Hadien ba u la shongthait, u Akamatsu u la mynsaw ia ka kti jong u namar ki jinglong jingman ha ka por ba u weng noh bad ka jingjia aksiden ha ka por ba u dang trei kot khubor ha ka kam jong ka longiing (ka la don ka jingiathuhkhana ba u la duh ia ka kti jong u, hynrei katkum ka video hadien kata, ka kti jong u ka long kaba thikna ).
Ha u bnai Iaiong 2014, ka la pynbna ia ka jingsynshar kaliphat ha ka pyrthei baroh kawei.
Dabid Abner Talbot
Hadien kata, ka seng jong ka hima ka la kylla stet, ha kaba ki jylla kiba jngai ki la shim ia ka jinglaitluid kaba kham bun.
U la ïalehkai tang phra sien bad ka kynhun ba hapoh 21 snem.
Ka F-104 jong ka liengsuin.
Ha Mississippi, u Lat ka Haley Barbour u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh.
U Daedalus ha ka kyrteng thymmai jong u Quintus u la hukum ia ki katto katne ki Skorpion Bakhraw na ka Triple G Ranch.
Ia ki kyntien Phareng, ba la thoh da u Eugene Pottier, ha kaba nyngkong la thmu ban rwai ha ka sur jong ka "La Marseillaise", hynrei la thaw ia ka sur ba kyrpang na ka bynta jong ka da uwei u nong Belgium uba kyrteng u Pierre Degeyter.
Kiba bun ki blang glass ki long kiba rong saw lime.
Ka pynbna ia ka "jingpynskhem jong ka France ia ki Hok jong u briew bad ki nongrim jong ka jingsynshar ri ba la batai da ka jingpynbna jong ka snem 1789."
U Herbert Hainer (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1954 ha Dingolfing, Bavaria) u dei u nongpyniaid jong ka German bad u CEO barim jong ka Adidas-Group.
Mapa de Cuencas y Ríos (INSIVUMEH)
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Feldkirch naduh u snem 2005 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2011.
U Alan Lancaster, u nongtem rock na England (b.
U Rich Yampell (ba la tip da ki briew kiba kren Klingon kum lane "Captain Krankor"), u nongshna software uba sah mynta ha Bellevue, Washington, lehse u dei u briew ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban kren Klingon ha ka jingïakren ba man ka sngi.
2012 - U Jimmy McCracklin, u nongrwai bad nongtem piano na America (b.
gegga - fie, bad (ka ktien khynnah) .
Kiwei pat ki nongrwai, kiba kynthup ïa ka Kelly Rowland jong ka Destiny’s Child, ka Hilary Duff bad ka Demi Lovato ki la rwai ïa kane ka jingrwai ha baroh ki snem.
1968 – U Casper Van Dien, u nongak phlim na America
Ka Candace June Clark ka dei kaba la kha ha ka 20tarik Iaiong 1947 ha Norman, Oklahoma.
Ki jaka shong jaka sah ha North Carolina
Ka Aruba ka long kawei na ki saw tylli ki ri kiba pynlong ia ka Hima jong ka Netherlands.
Kane ka thain ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw kiba itynnad bad ki dieng sohjew.
U Michael "Elvis" Basket - ki jingrwai, u nongthaw jingrwai
Ka long ban ieng hapoh kawei ka Balang bad ban don bun ki dur ba la ker kiba dei ban kynthup katto katne ngut ki mraw ban bat ia ka bynta jong ka jingtep bad ki nongiathuhlypa jong ka Testament Barim ban shong ha ki thliew (ki jingkhang ha ki kynroh).
