Ka jingiapher ba kongsan na ka NC jong kane ka juk ka long ba kine ki cam ki pyntreikam tang ia kawei ka kam ba la ai; ki mashin NC bad CNC ba mynta lah ban program ha ka rukom kaba kham heh.
Bundesland: Germany bad Austria
Marty Roe (u nongrwai hakhmat eh, Diamond Rio) (Lebanon)
Ki jinghikai jong ki riewstad - Lý Bạch
Ki kynhun tem na Birmingham, West Midlands
Ka jaka shna pisa jong ka ri ka la shna ruh 25,000 tylli ki pisa rupa ba kyrpang na ka bynta ka sngi kha jong u.
Ka Mariam Mikhaïl Faransis (la kha ha u snem 1950, Yabroud) ka dei ka nongthoh kot, ka riewstad bad ka Basilian Chouerite Nun ha Syria.
U la rwai kum shi bynta jong ka Sole Twisters, ka Harem Scarem bad u Paul Kelly and the Colored Girls, bad u la mihkhmat ïa ka kynhun tem jong u Crown of Thorns.
Shaphang sepngi ka don ka thliew kaba don hajan ka Palisades Sill.
USD 292, ka jaka skul
Bun ki pyrkhat ba ka painkhana ha ka bus ka long tang ban dih um, hynrei lah ruh ban pyndonkam ia ka ban dih um.
Ka jingshai lyngba (2006)
1943 - Ka thma bah ba ar: Ka jingbthei bom ia ka Vatican.
Bun ki ri ha Africa pdeng ki la shah pynthut ha ka thma bad jingialeh hapdeng ki kynhun, bad ka jingbymsuk kaba kyllum.
Ia kane ka mrad la beh da ki blang arctic, ki blang arctic, ki blang arctic, ki blang arctic, ki blang slap, ki blang ksiar bad ki blang ksiar.
U Mitchell u la khlad noh ha ka 20tarik September 2018 ha Perris, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki pynlut por ruh kham duna ha ka jingleit jngohkai, bad ki sah ruh kham jan sha ka jaka ba ka jaka treikam jong ki ka don.
La ju pynlong kyllum ha u bnai Nohprah ha kiba bun ki jaka kynthup ha Thangapat (moat).
Ka Daria Nicolodi, ka aktres bad nongthoh phlim na Italy (b.
Mynta ki shyiap jong ka duriaw bah Tethys bad ki sla jong ka ha ka por Mesozoic bad Cenozoic ba sdang ki shong jrong halor ka sla duriaw.
Aiom kaba 4 (2007)
U don ha ka jait Asclepiadoideae.
Ka lain jingrwai—u John Bloom
Ki tbit bha ha ki jingbam ba la shna, ki khuri ba la shet, bad ki jingbam ba la shet.
Ka wah Ain ka don ka jingjrong kaba , bad ka jaka pyntuid um kaba don ka jaka kaba .
Ki dohkha heh ki bam ruh ia ki dkhot kiba kham rit jong ki jait dohkha kiba kham heh, kum ki dohkha pike, dohkha catfish, dohkha trout, dohkha walleye, dohkha lieh bad dohkha ba don ki rong.
Haba ka Russia, ka Ukraine bad ka Belarus ki la ioh laitluid, u Gorbachev ha ka jingshisha u long u President jong ka ri kaba don tang ha ki kot ki sla.
Ka Voyager series ka dei ka kynhun jong ki rel kiba heh bha kiba pyndonkam da ka diesel elektrik kiba bun tylli kiba la shna da ka Bombardier Transportation kiba treikam ha ka lynti rel jong ka UK.
Sawdong jong ki don hynriew ngut ki angel kiba dem khrup ha ki jainkup kiba itynnad.
Ka Merkava ka dei ka tank thma kaba kongsan.
U Carl Friedrich Petersen: 1892
Ki la iakynduh biang ha ka snem 1949, bad sa shisien pat ha ka snem 1953.
Ia kane ka Party la seng hapoh ka Kyrteng "Die Grünen" ha Karlsruhe ha ka 13 tarik u Jymmang 1980.
"Ka Judy ha ka jingpynkylla dur (Da ki jingpeit khmat)" – U John Fred bad ka kynhun tem Playboy jong u
U Karl-Heinz
U la long u myntri ka tnad ain bad u Deputy Prime Minister.
1957 - U Iain Paxton, u nongialehkai rugby bad u coach na Scotland
Ka jingmih: Ka New Vegas ka dei ka jingialehkai video kaba don bynta.
Haduh ka snem 1943, ka Japan ka la pynmih haduh 50 million barrel ka umphniang ha Dutch East Indies, ka long 76% na ka dor jong ka ha ka snem 1940.
Ka jingtip shaphang ka phutbol jong ka U.S.
U Epper u la khlad noh ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2012 ha la iing ha Boise, Idaho na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 73 snem.
U Standish u la ai jingmut bha bad ki la tei ia ka kut kaba rit bad ki la buh ia ki suloi ban iada na kino kino kiba lah ban pyrshang ban pynmynsaw ia ki.
Ha u snem 2010, ki don 3,302 ngut ki briew.
U Augustine St. Clare u long u briew uba sngewtynnad, uba sngewtynnad ban lehkai.
Faa‘a
2000 – U nongialehkai – U Pietro Skalia
Ki phlim ba im — Ka sur
U Micheal Ojo, 27 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na Nigeria-America (FMP, Crvena zvezda), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri jong ka kor elektronik bad ki jingpyndonkam (ENSEA) ;
“Ka jingrwai ba la buh kyndon” (1998) jong ka album ka la pynrung ia ka jingrwai jong u Bob Dylan “Ban pynlong ia phi ban sngew ia ka jingieid jong nga” hapdeng ki jingrwai 7 bad 8.
Ki lum dewbilat ki long kiba la pynsah ha ki maw dewbilat jong ka por Permian hajan Brodick, ki don ki jaka ba mih na ki maw jong ka Triassic,p143/4/9 bad wat katto katne ki maw dewbilat jong ka por Cretaceous.
Kimberly Caldwell (kha ha u snem 1982), ka nongrwai pop, aktres
1938 – U Vladimir Vysotsky, u aktor, u myllung bad u nongrwai na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
Ka jingpang
Ka jingpynkhuid (NF)
Ka jingshna jain thymmai da u nongshna jain katkum ka jingjied jong phi
1998 - Elizabeth - Jenny Shircore
Studham -
ALGORIthmic Language (ALGOL)ba la shna na ka bynta ban thoh ia ki algorithm (ki kynhun jong ki step kiba iathuh ia ka computer ia kaei kaba dei ban leh).
Ki jingpynrung kyrteng jong ka AGCO SEC
Kawei pa kawei ka mrad koral ka pynmih ia ka calcium carbonate sawdong jong ka.
Semantics - kaei ka jingmut jong ki kyntien ne ki dak ba la pyndonkam;
Ki khnai Green Pit na Sri Lanka ki long kiba kha khun, kaba mut ba ki kha khun im.
Ka jingshisha kaba nabar ka long kaba ar hadien ka jingphohsniew kaba pawnam.
Lait na ka jinglehkai ba la sdang hi, ia ka jingsumar ia ka jinglehkai la pyndonkam kum ka jingpyndonkam klinik ia ka jinglehkai kaba thmu ban sumar ia ki khynnah kiba shah ktah ha ka jingshah pynmynsaw, ki jingeh ha ka jingsngew bad kiwei kiwei ki jingeh.
U Leslie Fram, u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor na America
1934 Ka Miet jong ki wait ba jrong, ka jingpynkhuid jong u Adolf Hitler ia ki nongialeh pyrshah sain hima sima, ka sdang.
Mynta ka la long ka CRC.
D04 ka pung Mecklenburg (75)
Engineering technologist, u riew shemphang uba pyntreikam ia ka teknoloji hapoh ka tnad ka kam enjiniar
Ka kyrteng ka kmie jong u ka dei ka Kanmani kaba dang im haduh mynta.
U don ka sniehdoh kaba jem ha ka tyrpeng bad ki khmat kiba saw.
Bunsien bha ki maw ki don ia kine ki jingtip harum:
Ka long kaba ju leh ha kiba bun ki jaka ban buh ia ki met iap ha ka synduk bad buh ia ka synduk ha ka jingtep.
Ka Pitasch ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
2002 Ka U.S.
Sa ar tylli kiwei pat ki jinghiar thma la leh ha Calabria (ka jinghiar thma Baytown) bad ha Taranto (ka jinghiar thma Slapstick).
Ka Cambridge ba shapoh
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Redwood Falls.
2013 : Dhouk Tohsol (Take a Bite phin sa shah pynrem) (Episode 15) ha Tunisna TV
U Kpa Mouse bad ka Kmie Mouse
B-flat major: B C D E F G A B
1937 - U Eric Arturo Delvalle, u President jong ka Panama (d. 2015)
New Delhi, India
Ka jingpynmih dur ia ki dur jong u Tauriel ka la sdang ha u bnai September 2011 ha New Zealand, bad la khmih lynti ba kan neh shisnem.
U Vandenberg u la shongkurim ia ka Hazel Whittaker ha ka snem 1918.
Fl jong ka China
1951 – U Jimmie Vaughan, u nongtem guitar na America
Conté à Paris – Kaba kyrpang ha ki pensil bad ki crayon.
1960 - U Dino Ciccarelli, u nongialehkai ice hockey na Canada
Namar ka thma, katto katne na kine ki kam bym dei ka thma ha ka jingshisha ki iohi ia ka thma man ka por.
sv:volvo s40#tredje pateng volvo v40 (2012-)
Hadien ba u la dep pule na Kokushikan University, u la rung sha ka Japan Soccer League club Honda ha u snem 1985.
Ki im ha ki kynhun kiba heh, la ki khot ki swarm.
U Kris Kross (Ruffhouse/Columbia)
Bad ka la pur shaduh ka Sindhi Bell, India, Bangladesh, Sri Lanka bad bun kiwei pat ki ri bad haduh kine ki sngi ruh la tip ia ka kum ka "Sindhi Bell" ha South Asia.
La don kawei ka iing Balang kaba la tei ha ka snem kumba 1835 kaba ym ju pyndonkam man ka por na ka bynta ka jingmane.
Ka jingitynnad (15020)
Ki don ki lad ki lynti ba ki nongpeit bneng ki lah ban ioh ia ki dur kiba kham bha jong ki bneng.
Ka imlang sahlang kam shym la tei na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka snem 1991.
U la leit sha ka skulbah Harvard, ka skulbah Stanford bad ha ka skulbah London.
Telos
U Gut u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar 2014 ha ka rta kaba 86 snem.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha madan ïalehkai kaba don 16,100 ngut ki jaka shong jong ka Indian Wells Tennis Garden.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka long hapdeng u Tito Santana pyrshah ïa ka The Executioner.
U Damon Albarn (, la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1968) u dei u nongrwai-rwai bad u nongpynmih record na England uba la don bynta ha kiba bun ki projek bad ki kynhun kiba pawnam ha baroh shilynter ka jingim jong u.
Ka dei kawei na ki show kaba heh bad kaba pawnam tam ha ka ri Bilat.
Katba nga don ki khmat ban iohi;
U Tao u dei u professor ha Central Conservatory of Music ha Beijing, China.
Ka Clara Zetkin ka la kha ha Wiederau.
Ka kper mrad ha Leipzig
U dei u David Rockefeller Distinguished Service Professor ha ka liang ka ioh ka kot ha ka University jong ka Chicago bad u nongioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2013 ha ka liang ka ioh ka kot.
La pyrkhat ba ka jingkha khun ka ju jia man la ka ar snem.
Ka Hagarville ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka jylla Arkansas, ka ri America.
kiba ialehkai ha la iing ha madan.
Ia u nombar ba laidong la khein da ka equation:
1962 - U David Mundell, u nongsynshar pyrthei na Scotland
Ia ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew la ju khot ruh kum ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Kane ka mut ba la synshar ia ka da u Syiem, ym da uwei na ki syiem ne ki syiem jong ka thain.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jingpynmih.
Ka jinglehkai kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka miej pool kaba heh 41⁄2 x 9 phut ha ka kamra poh jong ka iing jong ka ha ka por ba ka dang rit.
Richard palmer - acoustic guitar, balalaika, electric guitar, vocals
Andy Warhol
Dagmar Veškrnová ha ka Internet Movie Database
Kum ka nuksa, ki sock poi ba don ki strip ki lah ban jrong kham bun haba ka jingstet jong ka jingpynkylla ka kiew.
U Mullally u la kha ha Souris, ha ka ïew jong u Prince Edward.
Ka Bank Ghazanfar
Luci Baines Johnson Nugent Turpin (2 Kyllalyngkot 1947 – ) (La kha ia ka Lucy Baines Johnson)
Ia kane la pyniaid da u Oinam Samananda bad la pynmih da ka jingiatreilang jong ka Kanglei Movies World bad u Sergey Film Production.
1969 – Ka liengsuiñ DC-9 jong ka Venezuela ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew ha Maracaibo, Venezuela kaba la khlad noh ïa 155ngut ki briew.
U sohjew ba jyrngam - u sohjew ba jyrngam
Ka Aragon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain.
Ka rukom pynsah ia ki disc ka ju don kino kino ki spring.
Poole, Bilat
Ka Australia ka la phah ia ki briew ban iashim bynta ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
1993 – U Cameron Bright, u nongak phlim na Canada
Lada ka long kaba dei, kane kan pynlong ia kane ka jaka kawei na ki jaka shong jaka sah jong ki ri Bilat kiba heh bad kiba kongsan tam ha ka juk nar.
U shynrang u lah ban pynbthei ia kane ka bulge, khnang ba kan long kat ka khlieh jong u.
Ka Tropical Storm Pabuk, kaba la khot ruh kum ka Cyclonic Storm Pabuk, ka dei ka eriong kaba tlot bha kaba la lynshop ha ka dewlynnong Malay ha u Jymmang 2019.
Wat la u Sassoon u la pynlong ka jingiakhih paitbah pyrshah ia ka thma, hynrei u la thait kloi ia ka jingim ha hospital, bad u la leit phai pat sha France ban bteng ia ka thma.
Büren bad ka nongbah Büren bad ka shnong
Mynta ka Monopoly ka la ai laisen ha ki 114 tylli ki ri bad ha ki 47 tylli ki ktien bapher bapher.
U la phong ia ka jersey kaba 5 ha kaba bun na ka jingim jong u.
Ka long ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng
U John Dunn Gardner (1811–1903), u dkhot jong ka ri Bilat, ha u snem 1841 haduh 1847
U Bill Duff, u Jason.
Ki riewstad ktien ki ngeit ba ka la don artylli ki kynnoh kynnoh kiba la hiar pateng na ki Indo-European, namar ka jingthoh cuneiform jong ki ka don artylli ki dak kiba pyni ia ki sur kynnoh.
Ka thei Chelsea (1967) da u Nico
Ki agent jong ka Aqua bad ka Magma bad ki nongialam, u Archie, u nongialam jong ka Aqua, bad u Maxie, u nongialam jong ka Magma, ki don bynta ha ka Pokémon R/S/E.
U la leit sha ka thma thma arsien, ha ka rta kaba 30 snem ha ka snem 1248 bad nangta pat ha ka rta kaba 50 snem ha ka snem 1270.
Ka Hercules ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka bneng.
Ka Cochise County ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Arizona jong ka U.S.
U Haber u la pyrkhat kumno ban shna ia ka ammonia da kaba pyndonkam ia ka nitrogen bad ka hydrogen.
Ka Abigail Fillmore (1798–1853), ka tnga jong u President jong ka U.S.
Kine ki kapos bunsien ki ju lehbein ia kiwei pat ki koidi.
1947 – U Yukio Hatoyama, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Japan
IV: Ka jingjia ba sngewsih: Ka jingjia
La jied ia ka kum ka “Goldwyn Girl” da ka MGM Studios.
La thoh ia ka da u Hijam Anganghal, da kaba pynshong nongrim ha ka jingiathuh khana pateng jong u Syiem Khuman Khamba bad ka Syiem Moirang Thoibi jong ka Moirang Hyndai, ka Jylla ha Manipur Hyndai.
Ia ki district la phiah shuh shuh ha ki 405 tylli ki "Postos Administrativos" (Ki Kam Synshar) bad nangta sha ki Localidades (Localities), ka kyrdan kaba kham poh jong ka jingsynshar jong ka jylla pdeng.
Jait Lycocorax
Ka la sdang ia ka kynhun ba nyngkong eh jong ka, ka Sybil, bad u hynmen jong ka ha ka por ba ka dang shiphew snem.
Katto katne na ki met iap ki la long hi.
Ka Lisa Donovan (la kha ha ka 11 Iaiong 1980) ka dei ka aktres, ka YouTuber, ka nongthoh bad ka comedian na America.
Ka surok Interstate 5 ka long kaba kham heh na ki ar tylli, bad ka kit kham bun ki kali.
U la long u dkhot jong ka Seng Paidbah – Ka Jingiakhih na ka bynta ka Slovakia kaba synshar paidbah.
Ha ka 25 tarik u January, 1990, ka liengsuiñ ka la kiew ha ka por 13:10 EST.
Ka khlieh jong ka tnad pule puthi: ka Kathleen Dardes
U la ioh bat 5 tylli ki nongbah hapoh 6 sngi bad khatduh u la pyniap 8,000 ngut ki nongshun.
Teng teng ki dohkha ki lah ban phet krad.
Ka Okonomiyaki ka dei ka jingbam kaba pawnam ha ri Japan.
Ka Red Sox kan sa nang ban jop ia ka World Series pyrshah ia ka St.
Ka jingiaid lynti jong ka International League
Ki kham bunsien ki ioh ia ka jingkyrmen jong ki na ka Primal Scream.
2000 – Stilla natt (Tommy Körberg & Oslo Gospel Choir)
Ka Amadeus Quartet ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Wigmore Hall ha ka snem 1948.
Ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka kynhun ialehkai ka ri ha u bnai August 2016 hadien ba ka la ialam ia ka Germany sha ka takma ksiar ba nyngkong eh ha ka Olympic ha ka phutbol kynthei.
U la ïalehkai ruh na ka Pittsburgh Pirates, ka Kansas City Athletics bad ka Philadelphia Phillies.
U Ramírez u la khlad noh ha Mexico City, Mexico na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 87 snem.
Nyngkong ka New Zealand
Teng teng ki German ki ju ai khusnam ia ki nongialehkai hatrick da ki 3 tylli ki takma ban pyni ia ka jingjop jong ki.
Tamil Nadu:Raj Bhavan, Chennai (U Lat) Raj Bhavan, Ooty (U Lat, ka jaka sah summer)
Ka Rosa Salazar
Ka lah namarkata ban long ka jingpyniasoh kaba la jah hapdeng ki Bryophytes bad ki Horneophyton bad ki jingthung kiba don snam kum ki Rhynia.
Ka dur kaba arsien – ka Helen McInnes
U Edward D. Cope u dei u Quaker.
Nga lah ban bynrap ba ngi long ka Ri, bad ka “Silent Majority” ka long lehse ka jingma kaba shyrkhei tam ia ka Riti Synshar kaba ngi iakynduh.
U la kamai bun poin ha kane ka league lai sien.
Ka Prohibition Party (PRO) ka dei ka seng sain pyrthei ha ka ri America.
AP ka lah ban mut:
Ha ka snem 1854, u Kardec u la sdang ban pule ia ki jingjia kiba don ki briew kiba khot "ki jingjia ba phylla" ne "ki jingjia ba phylla".
Ka Game Boy Color (la ju ong kum ka GBC) ka dei ka video game console ba la shna da ka Nintendo.
Ka shnong Melnik bad ka iing mane Rozhen .
Ka Ellen Wong kum ka Knives Chau, ka paralok barim jong u Scott kaba dang 17 snem ka rta kaba dang ieit eh ia u.
Ha Haripur bad Abbottabad, la tip ia ki kum ki Sultan Chief Sardars, ka kyrteng kaba ki la ioh ha ka por jong ka jingsynshar Delhi (1206–1296), haba la pynlong nongsynshar ia ki dkhot riewlum ha ka thain galliyat jong ka Hazara.
Bun ki la pynlut bun snem ha phatok.
U nongpyniaid jong ki shynrang ia ka phutbol ha ka pyrthei jong ka snem 2020
1388)
Ha ka 21 tarik Lber, 2012, ka Whitecaps ka la long ka kynhun ba nyngkong eh na Canada ban rung sha ka MLS Cup Playoffs.
Kane ka dewlynnong ka long ruh ka jaka sah jong ki Khnai Polynesia, ki Miaw khlaw, ki Khnai Green bad kumba shiphew jait kiwei pat ki sim duriaw.
Ha ka snem 1964, ka la long ka BUR na ka bynta ka Burma.
U Johan Djourou (kha ha ka 18 Jymmang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ka Melissa Elias
Ki rukom pynbeit ia ka DNA jong ka Polony ba thymmai
U Mikhail Aleksandrovich u kylla long u nongsynshar marwei jong ka Tver (mynta kaba don ha ka thain mihngi jong ka Russia) hadien ka jingiap jong u nongsynshar lang bad u nongialeh pyrshah jong u Mikhailovich jong ka Kashin.
Ka Argyll ka don bun ki jaka bad bun ki dulir.
"Ka jingbha bad ka jingslem" (Ka jingpynkylla Album)
Ha kane ka por, u Fletcher u la phah ia ka kynhun liengsuin bad lieng pynjot jong u Crace shabar.
Ka jingstet ha kaba kine ki jingkylla ka ai ia ngi ia ka jingkylla kaba ki bording jong ngi ki don.
2008 ki jingiap
Ka long namar ba ki nongleit jingleit kim sangeh shuh halor kata ka jaka ban leit sha Alaska.
Kawei ka daw jong kane ka long ba u la iarap ia ka England ban pynliem ia ka Australia ha ki jingiakhun test kiba la khot "The Ashes" ha u snem 1981.
5,250 km2 — Ka pung Nasser, kaba don ha khappud jong ka Ijipt bad ka Sudan
Ki paralok jong ki masi khlaw, ka seng kaba ïasaid ïa ki masi khlaw
Kane ka mot ka pyni ia u Dabid uba lyngkhuid, lait noh tang ki juti bad ka hat jong u.
Ia ki jingshna jong ka Ares la jied na ka bynta ka jingkhmih lynti jong ki ha ka jingshngain baroh kawei, ka jingshaniah bad ka jinglut jingsep.
Anjum Lucknowi.U la pyntbit ia ka Anjum Lucknowi haduh 19 snem.
Ka shnong
Ka rud duriaw Atlantic
Dongguan - Ka Jingpyniaid Phareng sha ka Nongbah kaba jylliew
Namar ki daw sain hima sima la weng noh ia kane ka novel na ki katto katne ki portal thoh kot jong ka ri Russia.
Ka jaka ban leit jngoh
Berson, Gironde ka dei ka commune.
“Hato kata kam pyntieng ia phi?”
1981
U D. U Alberto Contador u la long u nongjop ha ka jingïalang pynïaid podium ha Paris ha ka sngi ba khatduh jong ka Tour 2010, hynrei kham hadien la lap ba u don ïa u dawai u bym shah, u Clenbuterol, ha ka sngi shongthait.
Paulo Goude - keyboards, marimba, backing vocals
Rudy Soedjarwo
Ki eksamin IELTS
: ki jingiamareh da ka motor ha ka jingiakop mareh kaba hynriew sngi bad ka Keirin) lane ki jingiakop mareh ha surok da ka motor.
Ka jingpule jong ki snem 1970 shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei ka ong ba ki jingmut ki kham bha ha ki jingthew ba kyrpang.
Ha kaba sdang jong ka snem 1537, ka Jane ka la pun khun bad ka la sdang ban kwah ia ki blang.
La pyllait ia u Bunyan ha u January 1672, ha kaba u Charles II u la pynmih ia ka “Declaration of Religious Indulgence” kaba mut ba ki briew ki laitluid ban mane ia U Blei ha ka rukom kaba ki mon.
Ha u snem 2012, ka la pynmih ia ka EP ba nyngkong jong ka, ka The Elle King EP.
Ka Incheon’s Free Economic Zone, kaba nyngkong eh ha Korea, ka dei kaba la jied da ka sorkar Korea ha u bnai Naitung 2003 bad ka dang thmu haduh u snem 2020.
Ka jingbun briew ka long 3,949 ngut ha ka snem 2010.
J.J. Ward (ba mynta) - 13,401
U la ïakhun kum u kyrtong ba laitluid da ka kyrteng ba la kyrshan da ka Green Party ha ka elekshon president ha u snem 2016, bad u la wan ba ar ha ka kyrdan ba nyngkong shwa ba un jop ha ka kyrdan ba ar pyrshah ïa u kyrtong ba sha ka liang kadiang tam u Norbert Hofer.
Ka ieit ban shna biskit bad sha, bad ka don ruh ka doll kaba ka ieit eh.
Ha u snem 2013 u la leit sah sha Kashiwa Reysol.
Tom bad Jerry (1992) na ka bynta ka Game Boy
Kham hadien ki la pynlong ia ka jingiakop "Ai kyrteng ia ka firmware" ban wad ia ka kyrteng.
Ka jingsngewsih ka mih
Teng teng la pyndonkam da ka umphniang ban pynmih ia ka jingsngew kaba kham jem.
Bando - stephen tobolowsky.
Official website jong ka Steffisburg
Ka Ether ka dei ka rukom jong ka cryptocurrency, kaba mut ba ka long kaba la pyniaid da ki bor bapher bapher, bad ka mut ruh ba ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingsiew khlem da pynpaw mano ba ki dei.
Ha katei ka jaka la shong ban sah nyngkong eh da ki Indigenous Australians bad ki nong Torres Strait Islanders, kiba la poi hapdeng 40,000 bad 65,000 snem mynshwa.
Ia ka jingdonkam ba nyngkong eh jong ki dieng palm ha ka thain Mihngi Pdeng la pyni ha ka jingthoh bakhuid.
U la seng bad ialam lang ia ka kynhun tem na Irish kaba dei ka The Chieftains.
450s ki jingkha
Ka Iriki.
Ka party thymmai jong ka PCD ka la jop bun bun ki seat ha ka iing dorbar ka ri.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1951.
Ia ka ktien cholesterol bad ka jingpang cholera la jer kyrteng na ka gall.
U Robert Kurtzman (u nongpyniaid ia ka phlim, u nongthoh ia ka phlim) (Crestline)
Ha u snem 2010, ki don 25 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki nong Latvia ki la duh noh ia ka jingsynshar ia la ka ri.
U Miyamoto u la trei shibun ki jingpynmih dur jong ka Mario na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka jingkwah shabar (1959) da u John Wyndham.
La seng ia ka ha u snem 1982 da u myntri rangbahduh barim u Adolfo Suárez.
Ka dei ka nongpyniaid ba tynrai jong ka NBC ka reality show The Biggest Loser haduh ba ka Alison Sweeney ka la shim ia ka jaka jong ka.
<li>Ill jong ka lawei
Ki karkhana shna tiar ialeh jong ka Israel (I.W.I.
Kine ki kyndon ki shong ha ka khet jong u Kangla ha ka por Manipur Hyndai, Manipur Hyndai bad Manipur Mynta, ha ka Common Era.
U Anthony Brandon Wong kum u Jiang
Namar ka jingjaboh jong ka jingshai bad ka lyer ha ka nongbah, bunsien ka jingpeit bniah ba shisha ka jia ha Sutherland ha ka thain Northern Cape, kaba jngai kumba 380 km na Cape Town.
U la thoh shibun ki kot na ka bynta ki khynnah.
Ha ki jait kiba kham rit, kane ka kyrdan ka lah ban neh hapdeng ar bnai bad lai snem.
Jingieid (1992)
Ka Radymno ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka thain Jarosław ha ka ri Poland.
U Martin u la shah pynhap bad la rah biang ia u sha sor.
Ka thup jong ki wah jong ka Kenya
La pynmih da ka Hasbro Interactive.
La pynlong ia ka Waterford bad nangta ia ka Dublin kum ki nongbah syiem bad ha ka juk pdeng, ka Waterford ka long ka nongbah kaba ar jong ka Ireland hadien ka Dublin.
La seng ïa ka da u Howard Dean, u Chair barim jong ka Democratic National Committee ha u snem 2004.
Ka jingiakren bad u Nashawi
Ha ka 20 tarik Naitung, 2015, u Paul u la kren haduh shi kynta shiteng ban pyrshah ia ka jingai bor biang ia ka Section 215 jong ka Patriot Act.
ka jingkhein jingdiah;
Ka miet snem thymmai
Hadien ka jingiap u Adad-nirari III ha ka snem 783 S.K. la don ka por jong ka jingsahkut, ha kaba u Shalmaneser IV u la ialam tang ki jingjop barit pyrshah ia ka Urartu ha ka thma Til Barsip, ki Aram bad ki Neo-Hit shuwa ka jingiap jong u hi ha ka snem 773 S.K.
Ka comma ka long kumne: ,
Ka wan phai hadien katto katne kynta.
U Paulo César dos Santos, 68 snem ka rta, u nongrwai pop rock bad nongtem na ka Brazil (Roupa Nova) u la shah ktah ha ka dohnud bad ka jingthut bun ki dkhot met na ka jingpang COVID-19.
Ka TAAG kam long kum kiwei pat ki kompeni liengsuiñ jong ka Africa namar ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba jop bha kaba kamai bun ka pisa, bunsien kiwei pat ki liengsuiñ ha ka thaiñ kim kamai.
Ka la long ka jaka jong ka kper mrad jong ka Surrey bad ka jaka rwai jong ka Surrey.
1954 - U Kailash Satyarthi, u nongïakhih hok jong ki khynnah na India, u nongjop lang ïa ka Nobel Peace Prize ha u snem 2014
Ki kyntien ba kyrpang la pyndonkam da ki stad saian na ka bynta ki chronophilias, kata haba ki briew ki kham sngewtynnad ne tang ha ka jingshongkha bad ki kynhun rta ba kyrpang.
U Mirza Pandit Dhar
Shuwa ba yn lah ban leh kano kano ka kam ka thma France bad Prussia ka la khie.
Lah ban program ia u transistor ban pyniasoh ia ka signal ne em, da kaba ai ia ka FPGA ia ka jinglah ban pyniasoh kyrpang bha ia ki element logic lang.
Nalor ki platform jong ka Windows bad Mac, la pynkylla ia ka Heroes II sha ka RISC OS bad ia ka Heroes III sha ka Linux.
Nate, ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Costa Rica.
U James McGrath kum u Wizzie
U Allegri u la thoh ia ka Miserere ban rwai ha ka lingmane Sistine ha ki por lehkmen Paskha.
Ki jingtip shaphang ka kolshor jong ki Jiw Orthodox
Sawdong ki stall ki don ar ne lai tylli ki kyrdan (mala) jong ki synduk.
U Pablo Francisco (kha ha u snem 1974) - u nonglehkai ba ieng, u aktor
Kane ka rukom kan long kaba pynsngewsih ia ki kynthei, ynda ki la tip shaphang kane ha ka jingim kaba hadien.
Khan Bahadur, ka nam burom ba la ai da ka British India ia ki Muslim kiba la leh ia ka kam kaba khraw ia ka jaitbynriew.
Ki i kumba ki la bat skhem ia ka nongbah barim jong ki, ka Urayur.
U khynnah u la ong “Em, lah ban phiah da ka 641”.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba ar jong ka Louisiana naduh u snem 2011 haduh u snem 2021.
Ki thliew ne ki thliew jong ka sniehdoh ki plie sha ki kamra, kiba iasoh bad ki jaka lyer hapdeng ki cell ba don ka sniehdoh.
Ka jaka rieh na ka jingpang khlam.
Ka khlaw ka don ha ka jaka lum kaba don halor ki madan ba jyrngam.
Ka Joan Acker, kaba dang 92 snem ka rta, ka dei ka nongstad imlang sahlang jong ka ri America.
Ia ki jingthoh ba la thoh da u Topping bad ka tnga jong u la pynrung ha ka kot khubor The New York Times report na Red China (New York: Quadrangle Books, 1971).
Katba u dang don ha ka lieng, u Bane u ialeh pyrshah ia u Neo bad u pynkut noh da kaba thang ia ki khmat jong u.
U iasuk bad u Hashirama, hynrei nangta u phai pyrshah biang ia u.
La thaw ia ka ha ka snem 1992.
Lily Rabe kum ka Liz Cheney
Ki nongrwai pena ruh ki laitluid ban phong ia ka Khamen Chatpa, ba la shna da ki dur ba la shon dur ha ki rong saw ne saw bthuh.
Ha ki katto katne ki khep, ki don bun ki variable ban ia ki equation, bad ka jingpynbeit kan long ka jingthew jong ki values ​​bapher bapher ban ia kawei ka jingpynbeit kaba thikna.
Ka dei ka park kaba kongsan jong ka sor bad ka don ha khmat ka iing dorbar jong ka sor.
Lada tang ka light kaba saw ka pynmeh, ka jingkhang kan sa rong saw.
U Lasar
Kane ka jingrwai ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 72 ha ka US Billboard Hot 100 ha ka taiew jong ka 15 tarik Naitung, 1999, bad ka la rung ha ka top ten hadien ar taiew.
Uwei u briew uba ïasyriem bad u Dilton u la paw khlem kyrteng ha kawei ka kot Archie Comics ha ka snem 1942.
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad u la thep 1 kol na ka bynta ka Japan ha ka snem 1927.
U Malik u la kha ha Lahore, Punjab.
U khun jong u u dei u aktor u Sean Pertwee.
Ka thup jong ki Mosque
U la long u nongpyniaid shwa ka jingialehkai/hadien ka jingialehkai na ka bynta ka Detroit Pistons bad kumjuh ruh u nongpyndap ia ka jingialehkai na ka bynta ka Pistons.
U Galati u la thoh ia ka kot “Pynlong ia ki kti: ia kren ia ki nonghikai ba jemnud bad ia ka jingpynpaw pyrthei.
Wat la ki don ki jingpynbeit ba kyrpang, ki khniang kim lah ban heh palat ia ka jingjrong kumba 11 cm.
ถิ่นกำเนิดพระนเรศวร
Ha ka jingïalehkai kaba 17 snem, u la ïalehkai bad ka San Francisco Giants (1958–66), St. , bad ki syiem jong ka nongbah Kansas (1974).
Ka dur jong ka jingialehkai.ph
