Ki Charizard ki long ki jingthaw kiba shyrkhei hynrei kiba donburom, kiba her da ka jingsngew sarong sawdong ka bneng bad ki wad beit ia ki nongshun kiba khlain bor ban ialeh pyrshah.
Naitung 1 tarik - U Scott Carpenter, u nongiaid haw haw ha Amerika (d. 2013)
Ngi lah ban wanrah ia kata ka jingshem sha ka pyrthei jong ki jingjia kiba heh kat ka atom bad ngi shim bakla ba lada ngi thew ia ka jaka jong kaei kaei kum ka electron katba ka iaid ha ka lynti jong ka kan iai bteng ban iaid ha kata kajuh ka lynti, kaba ngi pyrkhat ba ngi lah nangta ban thikna . detect ha ki khyndiat por kiba hadien.
U la jop ia ka Vasaloppet ha ki snem 1970 bad 1972.
La tei ia ka ha u snem 1991, ka la long ka madan ialehkai basketbol jong ki shynrang jong ka skulbah jong ka Memphis bad ka Memphis Grizzlies jong ka seng ialehkai basketball jong ka ri haduh u snem 2004.
Ka jingkynnoh (31348)
U Andrew Garfield u la ak kum u Doss, ha ryngkat u Sam Worthington, Luke Bracey, Teresa Palmer, Hugo Weaving, Rachel Griffiths, bad u Vince Vaughn ha ki bynta ba kyrshan.
Risaw 4: U Willie Whigham, u nongialehkai phutbol na Scotland (Falkirk, Middlesbrough)
Naduh ki snem 2000, tang kawei kaba la kylla ha ka shnong ka long ba ki la tei shibun ki iing thymmai.
Ki nong Ijipt hyndai ki ju pynlong mummy ia ki met iap.
Ki Khnai Ninja kiba dang rit - U nongpynpra
Wah Simpang-kanan
Shisien ba la don ia kane ka jingngeit, u bangeit u ioh ia U Mynsiem Bakhuid, uba iarap ia u bangeit ban im ka jingim kaba thymmai.
Ka jingbuh pisa ba la shim na ka bynta ka bilor buh pisa ka lah ban long ka bai thied ia ka bilor, kyrpang na ka bai thied ia kaei kaba don ha ka.
La pyni da ka Hospital jong ki khynnah Boston.
KAWEI ka Party
Ka Tottenham Hotspur 'U nongïalehkai ba pawnam tam': 2012-13
U Aschenbach u don marwei biang, bad u thied katto katne ki sohjew.
Ki nongtohkit ki la lap ïa u Irving Lee Pulling bad ïa u hynmen jong u ba ki la ïap na ka jingshah siat hapoh ka tnum rel.
Ka Lanark Grammar School ka dei ka skul pdeng kaba don ha Lanark, South Lanarkshire kaba don palat 1000 ngut ki khynnah skul.
Tommy Albelin, Quebec Nordiques
Attikus
1977 - U Jimmy Carter u la long President jong ka Ri America.
Ka jingsam (lane "Ban iasam"); ban pyndonkam lang ia ki jingdon jingem (kum ka bam ne ka pisa), lane ban "ai ei ei".
1909 bad 1987
Ia ka afterburner la pyndonkam khnang ban pynstet ia ka kali, hynrei ka jingpyndonkam ia ka umphniang ka long kaba jur bha.
Shuwa kata, ka dei ka 8 tylli ki district ba shathie jong ka Rajshahi Division.
Ka Creed ka la thoh ia ki jingrwai hapdeng ka jingialeh jong ka bad ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia U Kai la kha ha Suncheon, South Jeolla, South Korea ha ka 14tarik Jymmang, 1994.
Méolans-Revel (04161)
Naduh u snem 2004 haduh 2006 ka la trei kum ka chairman jong ka Atlanta Convention & Visitors Bureau.
U la long u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court jong ka Pakistan, naduh ka 31 tarik u Nailur 2003 haduh ka 29 tarik u Iaiong 2005.
Mynta la shim ba ka long kaba "bym shngain" ban rung shapoh ka thliew bad ki jaka sah kiba don sawdong.
Ki jingai sngewbha (81170)
Mousika lane Musica (), ka por mynstep jong ka put ka tem bad ka jingpule .
U Louis Jolliet (21 tarik u September 1645la iohi khatduh ha u bnai May 1700) u dei u nongleit wad bniah na France-Canada.
Ka thup jong ki wah jong ka Cameroon
Hadien la weng noh ia ki jingkynnoh kum ki bym don nongrim satia.
705 ngut kiba iap
Kawei pat ka jingsdang ba la tyrwa ka pyniadei ia ka kyrteng bad ka ktien Hausa na ka bynta u khnai, hynrei ia kane la tuklar da ki briew Gbagyi kiba la tip ba ki la shong ha katei ka jaka la bun spah snem.
Ka Yoxall ka dei ka shnong kaba don ha Staffordshire, ha Bilat.
Ka akronim bunsien ka dei ban long kaba lah ban kren kum ka ktien.
La niew paidbah ha ka niam Islam ba ki riewkhuid jong ki riewkhuid dei u Ali Ibn Abi Talib u para jong u Muhammad baroh ki kynhun Sufi ki mih lyngba ki jinghikai jong u.
U Serzh Sargsyan - U President ba Lai jong ka Armenia, ba mynta
Ka dei ka kam jong ka Cedar Fair.
Ki la sdang ban pynkhreh ia ka thma.
La pdiang ia ka ha ka 26 tarik u January 1950, ka sngi ba ka ri India ka la long ka Ri.
Ka Evionnaz ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Saint-Maurice ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ki dinosaur jong ka por trias
Ka bor kyntang ka rung ha ka met jong u bangeit bad ka don ia ka.
U don ïa ka jaka mane blei kaba kongsan jong u ha ka shnong Andro jong ka Imphal East jong ka Manipur.
Map jong ka sor Cawker, KDOT
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 211,226 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba ar kaba bun briew tam ha Iowa.
La plie ia kane ka steshon ha ka 15 tarik u Nailur 1906.
U John Cunningham, 83 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Scotland, u Bishop jong ka Galloway (2004–2014).
Ki dei ki nongrep na ka thain Italy ba shathie.
Naduh u snem 1986 haduh ba un da shah jied sha ka Congress, u la long kum u dkhot jong ka Chicago City Council uba mihkhmat ia ka 26th ward.
Ka bor ding ilektrik kam dei kajuh bad ka bor ding ilektrik.
Kane ka la pynbor ia ka iing u Maimonides ban mih noh na Cordoba.
Ka Kansas State University (la ju khot K-State) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Manhattan, Kansas, ha America, wat la ka don ruh ka tnad ha Salina, Kansas bad ha Olathe, Kansas.
Ia kane ka show la pyni ha ka NBC.
Ka wah ha kaba kut ka weng noh ia ka jingkhang, hynrei ia kane ka jingjia la kynmaw ha ki khanatang jong ka thain jong ki trai ri America kum ka Jingkieng jong ki Blei.
1979 – U bom kali u la pynpra ia ka kali Renault kaba long trai da ki "nongbeh mrad Nazi" ba pawnam u Serge bad u Beate Klarsfeld ha iing jong ki ha France.
#header Kumno ki kuli ki her?
Ki jingpher jong ka LGBT
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka GBG (shisien)
Ka list ia ki jingtip kyllum bad ki jingdonkam na ka bynta ka Hydrilla.
Ka Lilian Garcia ka nongpynbna ring barim ka la pynbna ha katei ka miet katba ka kynhun jong ka SmackDown ka dang ïashim bynta ha kaba pynmih ïa ka bynta jong ka Raw.
Ka University of Findlay (2002–2004) — ka la pynhap ia ka hockey jong ki shynrang bad kynthei
Novel: Ki jingïalang miet da u Ken MacLeod
Maria Comnena, ka Porphyrogenita, ka khun syiem Byzantine, da ka bih (la kha ha ka snem 1149)
Ha u snem 2001 ki don 4021 ngut kiba sah ha Southminster.
La pynmih nyngkong ia ka kum ka kot da u Richard Bentley ha ka snem 1838.
Ha kiba bun ki jingrwai, u bassoon un pynlut bun ka por ha kaba tem ia u lain bass, lehse ki juh ki notes kum ka cello ne ka tuba.
2005 – Ka Jingshai
Kham bun ki Muslim ha Bangladesh ki dei ki Sunni.
U James Le Mesurier, 48 snem ka rta, u heh shipai jong ka ri Bilat bad u nongiarap (White Helmets), u la kyllon.
Ka mashin por
Baroh ki dawai–ka nikotin, ka kokain, u ganja bad kiwei kiwei–ki ktah ia ka “jingsiew” jong ka jabieng, kaba long ka bynta jong ka limbic system.
La dep pynmih ia ka ha kylleng ka pyrthei ha ki 33 tylli ki ktien.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Saint-Cyr-de-Favières ha ka tnad Loire, na ka bynta ka por 1969 - 2017.
1886 – U Philip Murray, u nongialam jong ki nongbylla na ka ri Scotland-American (d. 1952)
Ka Elizabeth jong ka England bad Scotland (1635–1650) ka long ka khun kaba ar jong u Syiem Charles I jong ka England bad Scotland bad ka Henrietta Maria jong ka France.
Ki jingialang jong ka Council
Ha ka 13 tarik u August 1923, hapdeng ka jingeh jong ka Ruhr, la thung ia u kum u Chancellor bad myntri kam bar ri jong ka sorkar synrop kaba khraw.
Leit iathuh ia ka ha lum – James Baldwin
71640 - Ludwigsburg
Ka ktien heroin ka wan na ka ktien German heroisch, kaba mut uba donbor bad uba shlur.
U Khristan Damsgaard
U Claude McKay – Ïing ha Harlem (1927), Banjo (1929), Gingertown (1931), Banana Bottom (1933)
Mynta ka don ha Uffizi ha kaba la pyni ia ka ha syndah ka Santa Trinita Madonna jong u Cimabue bad ka Rucellai Madonna jong u Duccio.
Ka jingthmu jong u Kim ka long ba u Shin un trei kum u nongpynbna jong u bad ba u Choi un long u khlur.
Ka Balang bah jong u Jakob Bakhuid
Wat hapdeng ka jingpynhiar mynsiem da ka shyntur sha ka shyntur bad ka jingai oxygen, ryngkat bad ka jingpynkit da ka liengsuiñ sha ka jaka sumar kaba jan, u Simpson u la khlad noh.
Tunzenberg
U la pang ia ka jingpang sniehdoh, hynrei u donkam pisa ban kyrshan ia la ka iing ka sem.
U nongialehkai uba pynjot ia ka base bad ki unit jong kiwei pat ki nongialehkai (ki nongialehkai) u jop.
Kiwei pat ki kynhun kum ka Brady Campaign ki kwah ba ki suloi kin long kiba eh ban ïoh namar ki ngeit ba ki suloi ki wanrah ïa ka jingïakynad, ka jingmynsaw bad ka jingïap.
Kane ka jaka mynta ka iadei bad ka dak kilomitar 66.6 ha ka lynti N348.
Kine ki khusnam ki ai burom ia ki jinglehkai kiba bha ha ka telebishon, ka jingrwai jingrwai, ka phlim, bad ka theatre.
hynrei shen ka la paw ba kam long kaba sngewtynnad bha.
•U Mikael Moore
Ka kyntien ka iadei bad ka sain pyrthei jong ka liang kadiang.
Ka la khur ia ka takma ksiar ha ka Heptathlon ha ka jingialehkai Olympic ha London ha u snem 2012.
George Harrison: ka piano bad ka tambourin.
Haba u la poi ha ka Jylla Jeolla-do kum u nongialam shipai duriaw jong ka bynta ba shathie jong ka Jylla-do ha ka snem 1591, u la iathuh lypa ia ka thma bad ka Japan.
U riewstad u dei u briew uba pyndonkam ia la ka bor pyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat kaba jylliew ban trei, ban pule, ban pyrkhat, ne ban kylli bad jubab ia ki jingkylli shaphang ki jingmut bapher bapher.
Ka 31 ne 31 tarik u February kam don ha baroh ar ki snem Julian bad Gregorian.
Haduh mynta u la nang bha ban thoh ia ki jait jingrwai baroh.
1614 Ka Jingiaseng Parabangeit, ka jingpynbna jong u Rosicrucian
Shatei lam mihngi jong ka wah Mississippi ki 18 tylli ki kompeni kiba dang sah ki dei baroh ki suloi.
Kane ka klob ka ialehkai ha ka Frauen-Bundesliga bad ka dei kawei na ki kynhun kaba jop bha ha ka ri Germany.
Kane ka la pynlong ia ka eriong Zeta ban tlot sha ka eriong kaba tlot bha.
Waldo R. Tobler (1930–2018), u la thaw ia ka ain kaba nyngkong eh jong ka geography
Ka navy ka iada ruh ia ki jaka tih umphniang ha duriaw.
Ka jingniah kali da kaba buaid ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
Ka Knoxville ka long ka nongbah kaba lai ha ka jylla Tennessee, ha ka ri America.
Ka jingkhein kaba heh tam ka long 250.
Ka mut ba ki kyndon sawdong ban peit pher ki long kiba la shna.
Ka kad liengsuiñ kaba jan eh ka dei ka kad liengsuiñ kaba jngai kumba 20km lyngba ka surok NH 66 bad ka surok Kazhakkoottam- Kilimaanoor.
Ki tiar jong ka Apple
U Gaetano Lucchese (u la long u Boss naduh u snem 1953-1967)
Kumjuh ruh, ia ki snier jong ki bsein teng teng la bam da ki nongpynkhuid.Ki long kiba tieng bad kim ju shoh lymda la byrngem.
Ka rukom kaba kham jngai ka long ka jinglong jingman kaba rit.
Ka jingialap elekshon jong u ka la paw da ka jingshah pynshitom bein kaba shyrkhei ha kawei na ki jingialang sain pyrthei jong u ha Managua.
Ka don arngut ki para; ka para kaba kham heh, ka Reyna, bad u hynmen uba kham rit, u Alejandro.
Ka Darla Taylor kum ka Olivia
Ïa ka kper soh banyngkong ban khaii la sdang ha Australia ha kaba kut jong ki snem 1880.
Ka Planty ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka New South Wales
ka Geol.
Kawei pat ka jingrwai "Rasave Unnai Nambi" ka la ai mynsiem ia uwei u nongrwai Ramarajan uba don kajuh ka kyrteng.
Ia kane ka madan la plie ha ka 8 tarik u Lber, 1994, bad mynta ka dei ka jaka ialehkai jong ka St.
Venice, naduh u snem 1999
Ia kane ka steshon la shna da ka tnum kaba la pynkhih da ki nong China.
Ka Under Fire ka dei ka phlim thma thma na America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pyniaid da u James B. Clark bad la ak da u Rex Reason, u Harry Morgan, u Steve Brodie, U Peter Walker, U Robert Levin, U Jon Locke.
U B.L.
La tep ia u ha Jombang, East Java, ha kaba u paidbah kumba 5000 ngut ki la leit ban tep ia u.
Lyme bathymmai
Ka jingkiew jong ka shini ha ka snam.
La pynrung ia ka ha ka kyrdan pawnam jong ki kynthei ha ka kam liengsuin (1979), ha ka kyrdan pawnam jong ki kynthei (1996), ha ka kyrdan pawnam jong ki kynthei ha ka kam liengsuin jong ka New Jersey, bad ha ka kyrdan pawnam jong ki kynthei ha ka pyrthei ha ka kam liengsuin (1999).
Ka jingthung jingtep - Ambrosia artemisiifolia
U la ju don, naduh ka por jong ka epik u Gilgamesh, ha kaba u paw kum u Enkiddu, u briew uba khlaw-hynrei uba bha uba im bad ki mrad; bad u knight jong ka juk pdeng bym shym la hikai hynrei uba donburom, u Parsifal.
La pynrung ia ka ha ka video game SNK Arcade Classics Vol.
Ia ka iingmane jong u St. Laurentius, kawei na ki artylli ki iingmane, la tei ha ka snem 1261.
Katba ka Leafpaw bad u Cinderpelt ki dang wad ia ki jingthung jingtep, ka StarClan, ki kpa tymmen jong ki masi, ka phah ia ka jingmaham kaba sniew ha ka Cinderpelt ha ki katto katne ki bracken kiba la thang, ka dur jong u ksew uba mareh lyngba ka ding, kaba ka batai ba ka mut ba ka ding bad ka ksew kin pynjot ia ka khlaw.
Ka dorbar thain jong ka Hockenheim ka don 22 ngut ki dkhot, bad u Lord Mayor u pyniaid ia ka dorbar.
Ka SSR jong ka Ukraine ka dei ka dkhot ba seng ia ka seng pyrthei.
Ka jingiakren bad u Henry
Hynrei kam long kaba donkam ne kaba biang na ka bynta ka jingleh donbor.
Namar ka jingjylliew bad jinglong jylliew jong ki, ki jingrwai rock progressive kim ju pynsawa ha ka radio pop music bunsien.
25 December - Ka sngi kha jong u Muhammad Ali Jinnah (Pakistan)
1939 U Stanislav Petrov, u lieutenant colonel jong ka Soviet-Russia (ba la iap ha u snem 2017)
Ka don ka iron ha ka jinglong +3 oxidation jong ka bad ki ion sulfate.
U bah Bjorgvin Magnússon
Phim ju iohi ia u ha kawei ka episode, namar u la khlad noh shuwa ka por action.
Palat 1000 ngut ki briew ki la iap.
Ka kaiphod jong ka dorbar bah jong ka ri Turkey
Kum ka nuksa, ha u September 1979 namar ka jingjulor na ka eriong Frederic, ha u Kyllalyngkot 1997 na ka eriong Danny, ha u September 1998 na ka eriong Georges ha u September 2004 namar ka jingjulor na ka eriong Ivan bad sa shisien pat ha u bnai August 2005 namar ka jingjulor na ka eriong Katrina.
Ki nongshna rnong jong ka Schott
Ïa kane ka jingrwai la pynïaid da u Jake Nava.
1973 – Ka phlim kaba la pyni nyngkong eh ha ka ABC.
Kine ki dukan die jinglehkai ki don ha kylleng ka America shatei lam mihngi, Europe bad Australia.
Ka Debden ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
U Mullan u la paw ha ki phlim ba pawnam kum ka Riff-Raff (1991), Braveheart (1995), Trainspotting (1996), Young Adam (2003), Children of Men (2006), War Horse (2011) bad ka Harry Potter series (2010–2010). 11).
Ki bniat kim shym la shna na ka bynta ban dih, hynrei ban bat bad ban lympat ia ki mrad.
2022 ha Asia
Ka jingpynkylla
U Chris Parnell – "Ka Jinglong Ba Khraw" U Nongthoh
Kumba long bun ki jylla German, ka Bavaria ka la long shisien kaba laitluid.
Don ki briew kiba la tharai wat ba u shu leh kum, hynrei ka long kumba ym lah ban long ba un lah ban bat ia kata haduh katto katne snem.
- Lyman Mirzalieva
Ka dei ka Jylla US kaba ar ha ka jingheh baroh (hadien ka Alaska) kaba heh 268,596 sq mi (695,662 km²) bad ka jingbun briew (hadien ka California) kaba don haduh 29 million ngut ki briew haduh u snem 2019.
Ka jingmut jong ki nongbishar kiba pyrshah ka long ba, ha ka por ba la pynskhem ia ka Riti Synshar, la dep khein ia ki nong Africa kum ki nongshong shnong ha ki katto katne ki jylla.
Kane ka kynhun shipai ka la pynpoi kham bun ban ia jan baroh kiwei pat ki shipai ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat sha ki kam ha Bosnia, Kosovo, Iraq bad Afghanistan.
Teng teng lah ban tip lada la shim dur ia ki jingdro na ki mask jingiap, namar ba ka dur jong ka khmat ka kylla da ka jingkhia jong u plaster ha ka por ba shna ia ka dur.
Ki Neopterygii ki long ki kynhun dohkha kiba jop bha, namar ki lah ban iaid kham stet ban ia ki kpa tymmen jong ki.
Ka shnong ka dei ka jait shnong bym shym la pynrung kyrteng ha ka Jylla Nova Scotia jong ka Canada kaba don ia ka komishon ba la thaw katkum ka ain jong ka sorkar shnong na ka bynta ban ai ia ki katto katne ki jingshakri jong ka shnong sha ka jaka ba la batai hapoh ka shnong kaba kham heh ne ka shnong jong ka.
Baroh ki por ki long katkum ka por lyiur jong ka ri Europe Mihngi (UTC+03:00).
Millard Powers Fillmore (25 tarik u Risaw, 1828 – 15 tarik u Nailur, 1889)
Haba u mrad u la shah teh, u khnai u bam ia u ban pyniap ia u da ka bih.
2015 - U Anthony Mason, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ka kyrdan kaba nyngkong ka long ba u nongtem u pynkhih ia u skru da kaba pyndonkam ia ka spring katkum ka jingsawa jong ka jingrwai.
Kane ka eriong ka la mih ha ka 28 tarik u Naitung, 2016.
Kane ka jingjia ka la shah tap ha ka jingïap jong uwei u nonghikai ski ha Edmonton uba la jah rngai ha ka jingïamareh "Jalapeno" bad ïa ka met ïap jong u la lap ha kawei ka thliew dieng hadien lai sngi.
Kumjuh ruh ha u snem 2015, ka The Wall Street Journal ka la ai kyrteng ia ki jain ba la shna da ka Vita kin kum ki jain ba pawnam tam ha ka por lyiur jong u snem 2015.
Ka Vanuatu ka don palat 250,000 ngut ki briew.
"Ka la jia 130 million snem mynshwa - ha ka por ba ki dinosaur ki iaid kai ha ka Pyrthei."
Kum ka nuksa, kawei ka jingpule ka pyni ba ki briew ki pynbeit ia ka pisa, hynrei ym ia ka kyrdan: kumno kiwei ki iohi ia ki.
Hapoh khyndew ka parish ka kynthup ia ki shnong Zoar, Laddenvean, Traboe, Trelan bad Gwenter.
Kane ka pdeng ka don ha ka municipality jong ka ïew Arousa (Illa de Arousa).
Kiba sah: Ha ka tduh jong ka Armagedon
Kaba duna tam
U la mihkhmat ia ka Northern Territory ha ka iing dorbar jong ka South Australia, ha ka por ba ka dang long ka bynta jong kata ka jylla.
U James Charles Kopp (la kha ha ka 2 tarik u August 1954) u dei u nongleh kam sniew na America.
Ia ki futon ba la shna na ka down la khot ka quilt down.
Papaya Whip (ka rong jong ka web) (Hex: #FFEFD5) (RGB: 255, 239, 213)
Jason - Ka jingshai kaba ka Amy ka don kaei kaei na ka bynta jong ka.
1928), u nongsynshar jong ka ri Luxembourg
Naduh u snem 2008, ka nongbah ka dei na Kandi.
Rodeo jong ka Chile
Ki la pynkohnguh ia ka kmie ka Lowitja ba kan long kaba bha ba ki khun jong ka kin ioh ban pynsan pynrangbah da ki mishoneri.
Ka opera ka la long kaba jop shibun bad ka la ioh ia ka pisa kaba bha ia u Mozart.
U Thomas u la bishni shibun ia ka bor jong u hynmen bad u la trei ban bujli ia la u hynmen kum u Lord Protector.
Ki don ki briew kiba la sngewkhia ba namar ba ki don ki digital channel ki bym don ia ki subtitle, ba ki don ki briew kiba shem jingeh ban sngewthuh ia kaei kaba jia.
U Richard Donald Crenna (30 Nohprah, 1926 – 17 Nailar, 2003) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, stage, voice, actor radio, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Sand Pebbles, Wait Until Dark, Body Heat, ki lai tylli ki phlim Rambo kiba nyngkong, Ki jingshon dur!
Ka mayor kaba mynta ka dei ka Lori Lightfoot naduh u snem 2019.
Ki long kiba eh ban kem, bad ki kham khlain ban ia kiba bun kiwei pat ki Pokémon.
Hadien ka jingpynbna ia ka jingmih, u Fenty u la khot ba ka long kaba eh bha ba un ialeh biang ia ka kam paidbah.
Ka tdong bad ki kjat ba shadien ki iarap ia u ban phai sha kadiang ne sha kamon, hynrei kam pynlong ia u ban kham stet.
Ka Lekeryd ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Jönköping Municipal ha ka Jönköping ha Sweden.
Ka la pyni ia ka jingrwai burom ia ka nongrwai-aktres jong ka ri Bilat ka kong Julie Andrews ha ka jingialang ai khusnam Academy Awards ha u snem 2015.
Naduh ka 25tarik Kyllalyngkot, 2021, ka National Transportation Safety Board (NTSB) ka dang buddien ia kane ka jingjia.
Ki Radiolaria ki long ki jingthaw ba bam ia kiwei pat ki jait jingbam), hynrei ki lah ruh ban kynthup ia ki protist algae kum ki jingthaw ba ia im lang.
Astwick
Odes (Hugo) (1823)
Ka eriong Olivia ka dei ka eriong kaba ar kaba khlain tam ha kane ka aiom.
Katba u dang san ha Ontario, u Matthew Perry u sngewtynnad bha ia ka tennis bad u la sdang ban ialehkai bad shen u la long u nongialehkai khynnah ba pawnam (u la ialong paralok bha bad ka Jennifer Capriati ka nongialehkai tennis ba tbit).
U Mithun Chakraborty kum ka Pritam ba la tip kyrteng kum u Pappu
La seng ia ka Yuelu Academy ha China .
Ka College of Agriculture and Marine Lab Campus ha kawei pat ka liang ka don ka jaka kaba heh haduh 29hectare (290,000 m2).
Ka jaka sumar dohnud jong ka Methodist ha ka jaka sumar jong ka Methodist
Ki met iap kiba la pynneh pynsah bha la lap ha Siberia.
Riffraff (1947)
U Badfinger u la rwai na ka bynta ka Apple Records, kaba dei ka kynhun rwai ba la sdang da ki Beatles, Warner Brothers, Elektra Records, bad Radio Records.
Ka kot Ban pyniap ia u sim ba sngewsih ka dei ka novel ba pawnam bha jong ki nong America kaba kham pynleit jingmut bha shaphang ka jaitbynriew ha ka juk u Jim Crow, kaba la batai mynshuwa.
Kane ka jingtei ka la shim ïa ka kyrteng na ka jingkdew jong u Linford Christie, u nongmareh mareh na Britain.
Ia kane ka shnong la ju khot tang kum ka Esch, hynrei ka don ruh kawei ka shnong bad ka commune kaba kham shathie, ha ka canton Wiltz, kaba kyrteng ka Esch-sur-Sûre na kaba lah ban pyniapher ia ka.
Sree Krishna Kshetram, Nadutheri
Ha kajuh ka por pat, ka jaitbynriew kaba kham rit jong ka Ing u Bourbon, ka Iing jong u Bourbon-La Marche–ba la tip hadien kum ka Ing jong u Bourbon-Vendome, ka la ioh ia ka khet jong ka France ha ka snem 1589 shisien ba ka Ing jong u Valois ka la duh jait noh ha ka jait shynrang.
Kum u nongmihkhmat jong ka shnong, u Taylor u la pyrshah ia kiba bun ki jingiateh kular ia ki jaka ba la kynthoh da ka komishon syiem jong u Judge David Sweet halor ka jingkynnoh bamsap ha ka shnong York.
U Mike Anderson – u enjiniar
Skul heh Dardanelle
2017 – Ka lad ia u nongrwai rap na ka bynta ka kot rong
Kine ki long ki jaka sah ha kaba la buh kyrpang ia ki nong Japan-Amerika na baroh kiwei pat.
Ka dei shaphang ka longïing Brockman, ka longïing kaba pdeng kaba don phra ngut kiba sah ha kawei ka ïing kaba don ha ki jaka ba marjan jong ka London shathie.
ka lyer pynhiar
Ka Elf Aquitaine ka la shah pynrung kyrteng ha ka NYSE ha u snem 1991.
Ka jingpynsngewbha
1984: Ka Khusnam jong ka Jingjied jong ki paidbah, Ka nongrwai telebishon kynthei ba ieit eh, ka Dynasty.
Ka ai ruh ia ka B.A./B.Mus ba la pyniasoh lang san snem.
Maw ha ka jingieit
Bosna
Ka Betty Lou Flanagan Bumpers (11 Jymmang 1925 – 23 Nohprah 2018) ka dei ka nongïakhih ka koit ka khiah bad ka nongtrei sorkar jong ka ri America.
U Khristopher “Tricky” Stewart – A&R
Kane ka pateng kaba mynta ka dei ka kali SUV kaba don 4-cylinder bad V6.
Kawei ka jingïalehkai ïalehkai (2013–mynta) (la pynmih da ka ATC)
U la ak ruh kum u Julian Williams ha ka drama jong ki khynnah samla na Canada ka Degrassi: The Next Generation.
Kane ka jingïalang ka la long ha ka 1 tarik u Naitung ha ka St.
Ka CIS
U bsein ba la tap da ka khmat ksiar, T.
U Hugues Quiéret u dei u rangbah shipai duriaw jong ka France uba la don ka bynta kaba khraw ha ka thma ha Sluys.
Ka trei ruh ha ka kam shna dur ba mynta.
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai torch.
Ka Joan Elise Sledge (13 tarik u Naiwieng 1956 – 10 tarik u Risaw 2017), kaba kham tip kum ka Joni Sledge, ka dei ka nongrwai–nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America.
Ha u snem 1989, u la shong kurim bad u Jo Green bad mynta ki sah ha London ryngkat bad ki arngut ki khun shynrang jong ki, u Charles bad u Bill bad ka khun kynthei ka Rebecca.
Ka thup jong ki Patriark, 1920–mynta
U Warren Earl Burger (17 tarik u Naiwieng 1907 – 25 tarik Iaiong 1995) u la long u nongbishar ba 15 jong ka ri America.
Ka bor pyniaid kad liengsuin jong ka Norfolk ka pyniaid ia ka kad liengsuin.
Kiwei pat ki 12% ki dei jong ka kynhun jong ki dkhot jong ka EBU (ka kynhun pynphriang khubor jong ka ri Europe).
Dang shen la pynrung biang ia ki kum shibynta jong ka kynhun monophyletic, hadien ba ki la long shibynta jong ka kynhun Rajiformes.
1987 – Ka Magdalena Neuner, ka nongialehkai biathlem na German
Kawei na ki Mt.
'h2*h0 + h3*h1 = 0', % ka jinglong beit
U Leonetto Cappiello (1875-1942), u nongdro dur
Ia u Christian la tip bha kum uwei na ki nongtem Guitar ba pawnam ban tem ia ka Electric Guitar.
Ka Dikshonari ba kongsan jong ka Kukatja sha ka Phareng.
Hapoh u snem 2013, ka HSUS ka la iarap ban thaw 109 tylli ki ain jong ki jylla ban iada ia ki mrad.
Ka juk u Carlton
Ka jingbun briew ka long 17,591 ngut ha ka snem 2010.
Lada ym shym la pynsboh
Ka Awa Province (Tokushima), ka jaka ba don ka histori bad ka jaka synshar ha Japan
U Mort Walker (Beetle Bailey)
New Super Mario Bros. 2 (2012) .... Mario, Luigi
1337 - U Wenceslaus I, u Duke jong ka Luxembourg (u la khlad noh ha ka snem 1383)
Ki nongwad bniah ki pyrkhat ba hapdeng 2 bad 3 million ngut ki mraw la shalan shabar jong kane ka thain.
U Joseph Hooton Taylor Jr. (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1941) u dei u riew shemphang jong ka ri America.
1987 Ka kynhun pyniakhlad jong ki Basque ka ETA ka la leh ia kawei na ki kam lehnoh ba shyrkhei tam jong ka, ha kawei ka dukan heh ha Barcelona.
Ka Zirkel ka don ki lain kiba la pyniasoh lang, kham bunsien la bud sa ka dak jingkyrhuh.
Kumjuh ruh, ka kyrteng jong u paralok jong u Paul kam ju iadei bad ka jingthoh ia ki ar tylli ki kitab.
Ki skul HEB ISD ki ai ki jinghikai ba kyrpang shaphang ka ktien nongwei, ka art, ka saian, bad ka jingnang jingstad ha ka kam.
Kane ka la pynlong ia kiba ha iing jong u ban pynhap ia u, bad ban aiti noh ia u sha ki bor synshar.
U Matti.
Ka la iaid lieng ha ka duriaw Atlantic.
Kane ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka website ka la sdang ban pyndonkam shibun kiei kiei kiba thymmai ha ka chat.
NWA
U la long u Myntri ka tnad Economy jong ka Argentina ha ka por ba synshar u Raúl Alfonsín naduh u snem 1985 haduh u snem 1989.
Ki nongialehkai kim donkam ban thoh ia ki jingleh; ka jingktah & jingpynkhih kam treikam.
Ki dur jong ka Virginia Beach
U Luís Pereira (kha ha ka 21 Rymphang, 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Hoe (shithi), ka dak Georgia .
2000: "Ka ryndang jong u Handel", Airs for Tenor (Georg Friedrich Händel, Kobie van Rensburg, Lautten Compagney)
Ar tylli na kita la ai kyrdan 0% ha ki sohjew ba la pyut.
Ia ki lad pathai khubor hi lah ban buh, pdiang da ka jingpynbna lyngba ka terrestrial, satellite ne cable lane pynphriang na ka internet.
In la pyllait ha ka 6 tarik Iaiong, 1997.
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Italy ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 bad ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1962.
Ka khaii pateng jong ki jingbam ba bang jong ka hima Portugal ka la kiew bha ha kaba sdang jong kane ka por.
U briew nar - ka kynhun ADR loop
Ka bynta pdeng ka long ka jingiakop hapdeng lai ngut ki nongthoh drama ba sngewsih ha ka Theatre jong u Dionysus, arsien shisnem.
73453 - Ka jingkynthoh
Katto katne na ki jait ba la tip bha ki long:
U Giebel u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2017 ha Cologne, Germany ha ka rta kaba 95 snem.
Ka sla ba kongsan jong ka tnad pynlip ding jong ka Windsbach
U Briew ha ka Suit Lieh
Ki kam ot ia ki sboh peat ruh ki long kiba treikam bha.
U la shong ha Strausberg ha ka bynta ba shadien jong ka jingim jong u.
1793 - U Cave Johnson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1866)
U Mysterio u la ialeh pyrshah ia u Punk ha ka jingialehkai Street Fight ha ka WrestleMania XXVI hynrei u la shah rem noh ha u Gallows.
"Ka juk jong ka Kali", "ka juk jong ka jingsniew"), ka dei kawei na ki saw tylli ki kyrdan ne ki yuga ba ka pyrthei ka iaid lyngba.
14 Risaw 1958–6 Risaw 2005: U Syiem ba la hiar pateng jong ka Monaco, u Marquis jong ka Baux.
Ka Occoches ka dei ka shnong.
Ka Skulbah Tohoku
U Kamal Habibollahi, 86 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u admiral jong ka Iran, myntri ka tnad ka kolshor bad ka pule puthi kaba kham shalor (1978).
Ka pule ia ki kot shaphang ka suinbneng, bad ka jingkylla dur.
1619 - Ka Anne jong ka Denmark, ka Mahadei jong u James VI jong ka Scotland/James I jong ka England (b.
Ki dei napdeng ki kali kiba heh tam kiba la ju shna.
La kha ia u ha Caroline County, Virginia.
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ha ki jingialehkai, bad ki don wat ki nongialehkai Magic kiba tbit.
U la thoh shaphang ki thma hapdeng ka England bad ka France ha ka thma shispah snem ha kaba u la jan haduh katta katta, "ki khnam ki la pyndum ia ka bneng sawdong jong u”.
U Jupiter u iada ia ka Hok, Ka Jingsuk bad ka Saians, Ka jingpynitynnad ia ki Plafonds, Ca’ Pesaro, Venice
U John C. Breckinridge u la ïakhun na ka bynta ka Southern Democrats.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka dei ka jingbuddien ia ka phlim ba la pynmih ha u snem 1940 Down Argentine Way bad That Night in Rio.
Ha u snem 2011, ka la mih madan nyngkong eh ha Broadway kum ka nongrwai bad nongshad ha ka phlim Hugh Jackman: Back on Broadway.
Kum ka vanilla cake, la ju bam ia u ha ki jingkhawai shongkurim.
U Huayangosaurus u dei uwei na ki stegosaurians kiba rit tam kiba la tip, uba jrong tang 4.5 meter.
Ka Åhr ka la mih kum ka kynthei shynrang ha ka 8 tarik u Naitung, 2017.
Kiba bun ki nongkyrshan laitluid kim iahap jingmut bad kane ka jingmut.
U Uncle Tupelo u dei u kynhun tem nongrwai bapher bapher na Belleville, Illinois.
Ha ka 5 tarik December, 2020, u Sandoval u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Chicago na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 56 snem.
1959 - Ka Indira Gandhi ka la shah jied kum ka President jong ka Indian National Congress.
U la khot ia ka ka iing bah jong ka hok.
Kaba heh tam ka don ha Clearwater, Florida.
Kham bunsien ki slap ki hap ha ka por lyiur.
la sur da ka Jennifer Hale ha ka series tynrai bad ka Haley Mancini ha ka revival 2016.
Ka podcast ka pynlong ia baroh ha Springfield ban pyrkhat ba ka Grampa ka la pyniap ia ka Vivienne.
Ka jaka kaba don shaphang shathie jong u lain dieng kam dei ka jaka lyngkha ice kaba thylli.
Ka Iodine ka long kawei na ki kynja ba khia tarn ba ki jingthaw ba im ki donkam.
Lakota
Ka iing kaba pura (1987-1989)
U Drake bad u Josh, ka phlim ba sngewtynnad jong ka Nickelodeon
Mynta ki tram ki long kiba pyndonkam da ka bording bad ki iaid da u lain cable.
Kine ki zooid ki dei ki polyp bad ki medusoid kiba kyrpang.
La pyllait ia ka ha ki jingkynthoh bapher bapher ha ka 14 tarik u Jymmang, 1994.
Songthaew
Ki jingpyndonkam ia ka ammonia
Lorandite
Ka jingïakynad halor ka jingpynmih
Republic of Serbian Krajina: Ka dinar Krajina
U Edwidge Dantikat
U Mario um ong bun kiei kiei.
Ka lah ban long ka jingker rubber, lane ka lah ban don ki tnum dieng ne ki dewbilat.
Ka bynta jong ka Laing Rail - ki nongpyniaid ia ki lynti rel jong ka Chiltern bad ka London Overground (bad bad ka MTR Corporation), bad ki nongbat ia ka bhah ha ka kompeni pyniaid rel kaba plie ia ka Wrexham & Shropshire - la buh ban die ha u bnai Naiwieng 2007.
U Parsons u la long u Rector jong ka skul bah St Andrews naduh u snem 1988 haduh 1991.
Ka jaka buh jingthoh jong ki puppet ha Asia
Ka jingklik ka long kaba pyndonkam khamtam eh ban lait na ki mrad ba bam doh.
Ka United States Virgin Islands ka la don ha ki 9 tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ka jingpang syiar, kaba la tip ruh kum ka jingpang syiar.
Ki briew ki kham bun ki long ki Pitjantjatjara, don katto katne ki kur Arrernte bad Walpiri.
Ki don ki nar na Pergamon, kiba don hapdeng ka snem 86 S.K bad 67 S.K., bad ki nar na Ephesus, kiba don hapdeng ka snem 70 S.K bad 60 S.K.
Mynta ka jaka buh jingthoh.
Ha ki snem kiba khadduh jong ka jingsynshar jong u Visconti ka la pynlong ia ka jingker kut da u Francesco Sforza.
Ka jingleit shabar ban ialehkai
U la long u titular bishop jong ka Febiana bad u la long u auxiliary bishop jong ka Rosario, Argentina, naduh u snem 1988 haduh 1995 bad kum u bishop jong ka Roman Katholik diocese jong ka San Nicolás de los Arroyos, Argentina, naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Knight jong ka kynhun Alcántara
Ki nongshong shnong, ka kynhun jingrwai bad jingrwai ba pawnam
Ka tnga jong u ruh ka la khlad noh ha katei ka jingjia.
syntiew
U Hamilton u la khlad noh ha Houston, Texas na ka jingpang Leukemia ha ka rta kaba 88 snem.
Drummer, ka sla jong u Tim O’Reagan
1923 U Lon Simmons, u nongthoh khubor ialehkai na America (d. 2015)
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ym shym la thaw ia u Babe haduh ka spah snem kaba 20 na ka bynta ban pynbna.
U John Hill Hewitt
Ia kine ki dukan la kynmaw haduh 30 sngi.
Nalor kata, u la ak ha ka Battleship ha u snem 2012, ka Silence kaba la pynïaid da u Martin Scorsese ha u snem 2015, ha ka Midway ha u snem 2019.
Ka Atwood ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Rawlins.
Ki long shi bynta jong ka met kaba rit, ryngkat bad ki lynti bor, ne ki nadis, bad ki Iyer kiba rit, ne ki pranas.
La pyllait ia ka ha ri Bilat ha u bnai September 1996.
U Paul Seward Trible Jr. (la kha ha ka 29 tarik u December 1946) u dei u nongiasaid ain jong ka America bad u nongsynshar jong ka seng Republican.
Naitung 11 tarik - U Swami Vivekananda u la sdang ia ka jingialang ba nyngkong jong u ha ka iing dorbar jong ki niam pyrthei
U Marcelo Torres
U King u la kha ha Bronx, New York.
Da ka jingdon briew baroh kaba long 38,749 ngut (haduh ka 31 tarik Nailur 2019), ha ka 29 tarik Risaw ka jingdon jong ka jingpang ka long 1 ngut na ka bynta 472 ngut.
Kathleen Gorham, ka nongrwai baller
Ka jingïalang jong ka Linux kaba thikna
Ka jingphohsniew kaba khatduh XIV: Ka hima ba la kha pat – U Trai Lolorito Nanarito (ka ktien phareng)
Ka dei ka briew kaba shiphew bad ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia kata ka burom.
Ka nongrim jong ka pyrthei
Ia u nongkren na ka bynta kiba iap la pynthymmai ha u snem 1991.
Riverside ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Kiwei pat ki briew ki pyrshang ban nang ia ka ktien phareng hi, lane ha ka jaka kaba kham duna ka jinglong ryntih ban ia kaba don ha ka kynhun ki briew kiba don u nonghikai.
Ha ka 1 tarik u Lber, ki German ki la iaid sha ka Sudetenland, bad ka Hungary bad Poland ruh ki la knieh ia ki khyndew ha Czechoslovakia kiba don ki Hungary bad ki Poland.
2° ka jingpynkylla.
Bunsien, ka prokram kan pan ia kawei ka version jong ka .Net Framework ban buh (peit harum).
Ki jingshakri kali kit nongpang jong ka NHS ki dei ban jubab katkum ka ain ia saw jait ki jingkyrpad ban ioh jingsumar, kiba long:
Ki Hunters na Wagadou (lane Ouagadou) ki la seng ia ka Mandé, ka ri Mandingo, khamtam eh ia ki longshuwa mynshwa ba khana pateng u Kontron bad u Sanin, ha ka jingsdang jong ka jinglong para nongbeh mrad jong ki Malinké bad ki Bambaras.
1.8 55 kW (90 hp) bad 66 kW (90 hp)
Ka jingpynkylla thymmai ia ki tyre ka dei ka rukom buh ia ka tyre kaba thymmai ha ka tyre kaba la pyndonkam.
Ka Kristen Bell kum ka Cynthia
TNT-Audio - Ka bym don jingmyntoi, ka jingbishar bniah ia ka internet.
U James Rivière, ka Jingpyrkhat shaphang ka Lawei, ka Jingrep, Milano 1991.
Ki kmie ki kpa jong ki, ki kmie ki kpa tymmen jong ka Selena, ki la khang ia ki ban iaieit iwei ia iwei pat.
Ka pisa kaba kham duna: 1880s-1910
Hadien ka jingiasiat, u Marshal u la wan kynduh ia u Richard bad ha ka jaka ban pyniap ia u, u la pyniap ia u kulai jong u.
Wurzburg
Ki kpa tymmen jong ki, u Labrador retriever bad u Poodle baroh arngut ki long kiba stad bha.
Ka jingshna kompiwtor
2011 – Falun
Jymmang – U Stanley Tucci, u aktor
U Chase u la shong kurim bad ka Katherine Garmiss naduh ka snem 1834 haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka pyrshah ia ki kam shipai kiba lah ban pynlong ia ka jingpyndonkam ia ki tiar nuclear, ki tiar ialeh dawai ne ki tiar ialeh.
Ka Sandra Oh kum ka Vice Principal Gupta
Ia ka Empire State Building la pyndep ha ki 410 sngi.
U Madison u la pyrkhat ba ki Jingpynbeit bad ka Kaiphod ki iadei bad kane ka nongrim katba ka Ain jong ka jingpynduh kam.
Ka Rh factor (Rh kaba mut Rhesus) ka dei ka jinglong jong ka kynhun snam kaba ar kaba pawnam ha ka jingai snam briew.
Ka la rai ruh ba ym baroh kiba don ia ka jingpang dengue ki iahap ha ki kyrdan kiba rim.
U Thiệu Trị u don bun ki tnga bad ki tnga, kumjuh ruh ki khun.
U Worland da kha ha Neoga, Illinois.
U kham pawnam na ka bynta ka jingmih jong u ha ki telenovela bapher bapher.
U long u dieng uba eh uba dum rong.
Ka khuri jong ka Portugal: 1
Ha ka por mynstep bad janmiet, ki don ki lyoh bad ki lyer ryngkat bad ka sngi kaba mih ne sep.
Ka Yellow Submarine ka dei ka phlim cartoon kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong ki.
Kyllalyngkot
Ka Niles ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka shnong Trumbull.
Ki politishian ka ri India
Ki jingtrei ba pura jong u Mick Taylor 1964 – Mynta
Ka jingpynkhreh 90
Ka London ka don shibun ki kam ba tbit kum ki ain bad ki kam khein jingkhein.
Ka district Coimbatore ka don 34,58,045 ngut ki nongshong shnong ha kaba ka jingnang jingstad ka long 84% bad ka jingdon ki kynthei bad shynrang ka long 1000 ngut na ka 1000 ngut ki shynrang.
Ha kane ka jingmih, u Benoit u la jop ïa kane ka jingïakhun bad ïa ka World Heavyweight Championship.
Ka jingshaniah ha ka met kam ju jia ha ki nongdih ia ki dawai pynhiar mynsiem kum ka methamphetamine.
La shna ia ka rukom khein jingkhein na ka bynta ka jingleit ski ha ki lum.
U la long u jingshai ba lamkhmat jong ka jinglong parabangeit jong ki Pre-Raphael.
Ha ka snem 1978, ka jingtei ka la sniew.
Ki sim ha ki jaka ba shit ki lah ban duh ia ka jingshit ha kane ka rukom khlem da sngur bad duh ia ka um.
U K. Ramachandra Babu (15 December 1947 – 21 December 2019) u dei u nongshna phlim uba la ioh khusnam na India ha kaba u la pynmih palat 125 tylli ki phlim.
Kham kyllum, la shna ia ka na ka ilmenit, ka rutile bad ka anatase.
Ki lai tylli ki ri kiba heh tam jong ka Commonwealth katkum ka jingheh ki long ka Canada kaba heh 3.8 million square mile, ka Australia kaba heh 3.0 million square mile, bad ka India kaba 1.3 million square mile.
Ka jingheh jong kane ka shnong baroh kawei ka long 30,85 km2 bad ka jrong 109–118 m na sla duriaw.
Ka jingleit kaba ar jong u ka long sha ka United Arab Emirates.
Ka sorkar sor ka la jan duh pisa bad ka kompeni Coca-Cola ka la ai katto katne ka pisa ia ka sor ban iarap.
Ka jaka shong jaka sah jong ka Jamestown, ka jingtei biang ia ka jaka buh jingthoh jong ka shnong
U Jewell u la khlad noh ha ka 29tarik August 2007 na ka jingpang shini ha Woodbury, Georgia ha ka rta kaba 44 snem.
Ka jingphohsniew kaba khatduh IV
Limmu-Ennarea – Hima Limmu-Ennarea (haduh ka snem 1891)
Ka sla jong ki Chordettes ha ka site jong ka Primary A Cappella
U Mark u la khlad noh ha ka 18 tarik Nailur, 2021 ha Austin, Texas na ki jingeh ba ïadei bad ka jingduna ha ka rta kaba 92 snem.
Nga nang pynmlien ia phi
U la long u dkhot jong ka jaitbynriew Ngarrindjeri.
Ka Syria Golan – Ka Mishon ba neh jong ka ri Arab Syria sha ka seng pyrthei
Ka liengsuin jong ka Vision
La pynmih ia ka ha ka snem 1904.
Ka Aircalin ka don ki liengsuiñ ha kylleng ka Oceania, hynrei ym don liengsuiñ sha ka ri France.
6.Nf3 c5
Ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei ka ong ba ki doktor ki dei ban suba ia u virus jong ka West Nile lada u nongpang:
"Kaei ka Jingjah burom" (1989)
U Crazy Mohan, 66 snem ka rta, u nongialehkai comedian na India, u aktor (Vasool Raja MBBS) bad u nongthoh ia ka skrip (Panchatanthiram, Jerry), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
http://www.bym pule.de
Ka kynthei ka lah ban jied ban leh surgery na ka bynta ka jingpang cystocele kaba kham jur.
Hangta, ki jubab jong ki dkhot jong ka kynhun jong ki naduh mynshuwa ki la pynkhih ia ki, namar ki jingkhein jong ki ki iadei dur bad kaei kaba ki la tharai ha ka jinglong jong ka kynhun.
Kitei ki arngut ki la pynkha ïa saw ngut ki khun: ka Eleanora, ka Anthony, ka Linda bad ka Kelly.
U Graham Cluley, uba dei u nongai jingmut ha ka liang ka teknoloji na ka Sophos, ula ong “Ngim don lad ban tip la ka dei kaba la thoh da ka FBI, bad lada ngi tip ruh, ngin nym tip la ka dei kaba la pyndonkam da ka FBI ne lada la bthah ia ka . da kawei pat ka liang".
Hynrei lada u Khoiriphaba u jop, ki dei ban phah noh ia u Khoiriphaba sha ka jaka ka kmie jong u ha Haorok Konthou, da kaba kit ia u halor ka palanquin.
La shet ia u ha ki lyngkhot lyngkhai kum ka tortilla ne ka chapati.
Peit 90
U Ksaid dieng Chaco lane u Ksaid dieng Roeschmann (Boana raniceps) u dei u ksai uba im ha Brazil, Paraguay, French Guiana, Colombia, Venezuela, Bolivia bad Argentina.
Ka jingrwai online jong ka Judy Garland "Nga lah ban leit sha ka jingrwai" ki sla.
U Ned Wynn, 79 snem ka rta, u aktor na America (The Absent-Minded Professor, U khun jong u Flubber, Bikini Beach) bad u nongthoh screenwriter, u khun jong u Keenan Wynn, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ka Rhea Hughes, ka nongthoh khubor ha ka Radio Philadelphia
Ïa kane ka bill la mynjur da ka parliament ha kajuh ka sngi.
La buh biang ia u Louis XVI ha ka khet bad u la wan ban shim ia ka jingsmai jong u ha ka.
Ka jingshna jain ka sdang ban buh ia ki dur tynrai: ki dur ba sawdong, ki dur ba sawdong, ki dur ba sawdong bad ki dur ba sawdong, ki khlur, ka sngi bad u bnai.
Zone ha Orlando, Florida.
U Zakir Hussain kum u nongpyniaid ia ka jingiamareh paro
Ka dei ka coach da ka Irina Deriugina bad ka Albina Deriugina ha ka skul jong ka Deriugin’s Rhythmic Gymnastics.
U J. Whyatt Mondesire (10 Lber 1949 – 4 Lber 2015) u dei u nongthoh khubor bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na America.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait T12
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Mark Brendanawicz ha ki ar tylli ki samoi ba nyngkong jong ka NBC show Television Parks and Recreation.
jingmyllen
U la ong bunsien ba u kwah ban pynbha ia ka jingiadei jong ka U.S. bad ka pyrthei Muslim.
U Marvin u la rakhe ia ka jingiateh da kaba pynmih ia ka jingrwai kaba kyrshan ia ka sain pyrthei “You’re the Man”, kaba la thombor ia ka jingsynshar jong u Nixon.
U jrong 1.8 m.
Ki riewstad ki ong ba ki juti kim iehnoh ia ki dak (dien kjat).
Ka birr Ethiopia, ka pisa jong ka ri Ethiopia
U Kenneth Clark Loggins (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1948) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na America.
Kane ka jingleh ka la nang kiew stet ha ka jingshah jied hadien ba ka kompeni Anheuser-Busch ka la pynïaid iew bha ïa ki "tarik ba la kha" kaba sdang naduh u snem 1996.
Ha u snem 2017, u la ai ia ka jingkren kaba la ai kyrteng "Ka jinglut bad ki jingmyntoi jong ki jingshakri paidbah" ha TEDx Gamji.
Ka Devon ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Ka jingpynthymmai ia ka ri America kaba sdang naduh ki snem 1850
Ka Saint-Prix ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Times bad ka Sunday Times (ba la seng ha ka snem 1821) la pynmih da ki kotkhubor Times.
Ha u snem 1987, ka Liebe Pur, ka Album ba nyngkong eh jong u, ka la pyllait na ka Amiga.
Ha kata ka por ki kmie ki kpa jong u Unger ki sah ha America, hynrei u kpa jong u Unger u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka por ba ki longiing ki leit jngoh ia ka ri Brazil.
Ka MediaCorp, ka kompeni pathai khubor jong ka sorkar, ka pyniaid ia baroh hynriew tylli ki telebishon ba la pynphriang ha ka ri Singapore.
U la pyrkhat ba kane ka kyntien kaba la jah ka long ka kyntien kaba kongsan ha ki kyntien jingrwai.
La sdang ia ka da u Kwame Nkrumah ha ka snem 1949.
Kawei pat ka khot ka KU on Wheels, bad ka University of Kansas ka pyniaid ia ka.
Matlock (1996-2003)
Regie Sathanas: Ka jingburom ia u Cernunnos (EP, 1998, Blackend Records)
Ka jingrwai khappud (1995)
U Seiros u long u syiem uba nyngkong eh uba la pynkut noh ia ka jinglong mraw ha baroh ki jaka jong u.
Ki Classics ha ka Psychology: U Oskar Pfungst Clever Hans (u kulai jong u Mr. von Osten), da u Robert H. Wozniak
Jingpynroi
U Mike u kitbok kitrwiang ia ka Celia bad u kwah ban ialam ia ka sha kawei ka jaka bam sushi kaba itynnad bha kaba kyrteng ka Harryhousens.
Ki jingdon ha ka kpoh ki kynthup ia ki bynta jong ki shyieng jong ki jingthung kiba don shniuh ne kiba don snam, ki met ba sei soh, ki symbai ba pyllun, bad ki shyieng (lah ban mih na ki fern sporangia).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Benton.
Ka jingsngew ha ka shyntur, ka jingsma, bad ka jingmih sniehdoh (IX)
La peit ia ka da 125 million ngut ki briew.
1725 - U Louis Philippe I, u Duke jong ka Orleans (u la khlad noh ha ka snem 1785)
Ryngkat bad ki C751C, kine ki juh ki kompeni ki la shna 24 tylli ki rel C830C kiba la sdang ban treikam naduh ka 26 tarik Iaiong 2015.
La shna ia ka ha u snem 1991 da ka Squaresoft, kaba la khot mynta ka Square Enix.
Hynriew tylli ki kynhun ki la ialehkai 60 tylli ki jingialehkai.
1960's Sonny Terry Guitar & Harmonica – Ki jingrwai jong ki paidbah
Ar tylli ki Disc ba la pynmih kyrpang
Ha ka jingïalang, kiba bun ki riewstad ki mynjur ba ka "jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat" bad ka "jingpang ha ka bor pyrkhat" kim dei ki jingpyrshah.
मेरे गिरी जी से काहे लरी ।
Ki kynthei Latin America
La pynlong ia ka da u nongialam jong ka kynhun tem heh u Lawrence Welk ha kaba ka Norma Zimmer ka la paw kum ka "Champagne Lady".
U John Salt, 75 snem ka rta, u Bishop jong ka Anglican na Britain, ka Diocese of St Helena (1999–2011).
U Mr. Crumbly bad ka Mrs. Crumbly: Ki kmie ki kpa jong u Max.
Abdul Kadir (ka jingthoh-wadbniah)
Na ka bynta ki inert atom ne ki molecule, ka don shibun ka bor shuwa ba kan iasoh bad kiwei pat ki element ban pynlong ia ki compound.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka suloi Charleville jong ka France Model 1763 bad kumba long ka jingpynwandur jong ki France ka long ka suloi kaba heh .69.
HumanLight (ka jinglong briew kaba khlem niam ha ka ri America)
Ki jingbei tyngka ha ka imlang sahlang ki dei ki jingpynrung ia ki marpoh khyndew ha kino kino ki kynhun imlang sahlang ne ka imlang sahlang kiba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
96.4 Ka Eagle, ka Radio kaba pynbna na Guildford ha Bilat .
Ka jingialehkai ba kyrpang
Ka longiing bad ka jingiap
Ka la shim ia ka kyrteng kur Campbell na ka jingshongkha kaba ar jong ka kmie jong ka.
Ka kham jem, kham jrong bad kham thikna ban ia ki jingshna jong ki nong Europe.
Noel Redding - Bass, backing vocals
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka wah Ravi.
Ha u snem 2002-03, ka Hawaiian ka la bujli ia ki liengsuin jong ka da kiba kham bha.
1993: "Ngi lah ban leh ia kane ka kam".
Ka jingpyniap ialade ka long ka jingpyrshang pyrkhat ha ka quantum mechanics bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka physics.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba kongsan tam ha ka por jong u.
Barbara Kay, ka nongthoh khubor na Canada
Ki jingthoh (1955)
1944 – U John Holmes, u nongak phlim ba sniew na America (d. 1988)
Ka kyrteng ba pura jong ka Karate ka dei "Karate-do" kaba mut "ka lynti jong ka kti thylli" ha ka ktien Phareng.
Gadjah Mada University kawei na ki skulbah ba pawnam tam jong ka ri Indonesia.
Arlempdes (43008)
Ka Heartbound ka don ka rukom ialehkai kaba pher na kiba bun kiwei pat ki jingialehkai ba ialehkai.
Ia kane ka jait jingkynriah jaka la tip kyllum kum ka jingkynriah jaka na ka mariang.
Ka jingtreikam
Katto katne ki kompeni ki la pynduna shibun ka pisa da kaba pynkylla sha ka metric system namar ki lah ban shna ia kijuh ki mar ban shalan shabar ri kumba ki shna ban die ha ri Bilat.
Ka Megan Pormer ka la kha ha ka 15 tarik u August 1992 ha Iran .
Ha kane ka phlim la pyni ia u J.D.
Mynta ka dei ka nongkyrshan jong ka Scotland Premier League (ba la tip mynta kum ka Clydesdale Bank Premier League).
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka UCLA Bruins (U don ha ka Hall jong ka UCLA).
XXXV, no1 (2012), sla. 53-60
Ki shipai iaid kjat kiba heh: Kane ka dei ka kynhun ba kongsan jong ka kynhun shipai.
Lada ka jingdro ka dei shaphang ki khanatang jong ki Greek hyndai, kane kan ym long ka jingeh hynrei kine ki shynrang ki phong da ki suit kiba rit, bad ka jainkup bad ka sopti jong ka kynthei ki sahkut ha ki phlang.
Baroh ki kot ki sla ha ka ktien Pinyin la thoh ha ka ktien Mandarin bad la hikai ia ka ktien Mandarin ha kylleng ka ri China.
Ka shnong Henry, Illinois
La thaw ia ka Clay Centre ha ka snem 1862.
Ka Calamity Jane ka la kam ha ka jingthoh jong ka ba ka la shongkurim ia u Hickok bad ka la iakhlad noh ia u.
Ka Hiragana ka dei ka syllabar, kaba mut ba uwei pa uwei u dak hiragana u ieng na ka bynta kawei ka syllab.
Ki trok (U.S: ki trok) ki dei ban iadei bad ka jainkup.
Holderbank, Solothurn
U Siegfried Köhler (30 Kyllalyngkot, 1923 ha Freiburg im Breisgau – 12 tarik u September 2017 ha Wiesbaden) u dei u nongpyniaid bad nongrwai sur jingrwai na ka ri German.
U Giuseppi Logan (22 Naitung 1935 – 17 Risaw 2020) u dei u nongtem jazz.
Ka Biography jong ka Anne Frank - Ki ros na ka pyrthei.
Ka liengsuin ka don ia ka jaka shong liengsuin.
Katto katne ngut na kine ki nongtem, kynthup ia u Fauré hi, ki la thaw ia ka seng tem kaba la khot ka Société Nationale de Musique ha ka snem 1871.
U pud jingduk, uba teng teng ki ju khot ruh u pud jingduk, u long ka pisa kaba rit tam kaba u briew ne ka longiing ka donkam ban im; ban thied ia kaba donkam bad ka long ka lain kaba long ka thliew hapdeng kiba riewspah bad kiba duk.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 6 ki la sdang ban pyniar biang sha ki ri England Midlands.
Kyllalyngkot – Prokram Mercury: La pynkiew ia ka Liberty Bell 7 na ka duriaw Atlantic.
Ka website ba pura jong ka Crocs
leh...loop
Lah ban thied shibun na kine.
U Prem Chopra kum u Guruji
Ka Forbes ka la kylla long ka jaka sangeh kaba kongsan ha ka lynti bah na ka bynta ban pynkynriah ia ki masi na Queensland sha Victoria.
U la long u nongmihkhmat jong ka Iran ha ka seng jong ki ri kiba shalan umphniang (OPEC) naduh u snem 1995 haduh u snem 2008 bad sa shisien pat naduh u snem 2013 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2020.
Ki jingmyntoi ba kongsan jong ki ki long ka jingpyndonkam ia ka bor ding kaba heh bad ka jinglut kaba duna ha ka jingtreikam.
La pyndonkam ia ka ha ka poim epik jong u Homer, ka Odyssey ban batai ia ka jingshongkurim u Odysseus bad ka Penelope.
Teng teng, u ksuid u lah ban shim shisha ia ka dur met bad ktah ne thombor ia kiei kiei ne ki briew kiba ki lah ban long kiba ma shibun .
U Raúl Castro u iehnoh kam kum u First Secretary jong ka Cuba Communist Party, kaba pynkut noh ia ka jingsynshar palat 62 snem jong ki para Castro ha Cuba.
1879 U Warner Oland, u nongak phlim na Sweden-American (d. 1938)
U la long u nongthoh khubor ha ka lyngkha na ka bynta ka NLCS jong u snem 2005 ha ka FOX.
Ki formula ki long:
U la long u Vice-President jong ka TF1 Group bad u la long u Satellite Director jong ka TF1 naduh u snem 1987 haduh u snem 2007.
Jingieid biej *
Janez Kocijančič, 78 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka Slovenia, u President jong ka Komiti Olympic jong ka Slovenia (1991–2014) bad u Deputy (1993–1996).
Da ka jingjia bad da ka laboratory kaba la pynkhreh bha kaba u don ha kata ka por, u la lap ba ha kane ka jaka shna kyiad, ar tylli ki jingpynkhluit ki dang jia, kawei ka lactic acid bad kawei pat ka kyiad, baroh ar ki la pynmih da ki khniang jingpang.
Ki phlim jong ka kiba hadien ki la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Na ka bynta kiba bun ki khynnah, kine ki jingtieng ki jah noh hadien habud.
Ki la seng ha u snem 1988 ha Huntington Beach, California.
Palau 9 Kyllalyngkot (Sngi Riti Synshar, ka Riti Synshar kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba khlem nuclear 1981; "lait nuclear" la pynhap noh ha u snem 1994 khnang ban long ka jylla kaba iasoh bad ka ri America ha ka jingiateh jong ka jingiateh laitluid)
Ka jingtrei kam ban neh ia ka jinglaitluid bad ka NATO ha Afghanistan
Ka jingïakhih ka dang ïai bteng ban ïohi ïa ka bynta na ka bynta lade, namar ha ka jingïohi jong ka, ki jaitbynriew kiba duk tam ha ka pyrthei ki dang shah pyndonkam bakla bad shah kyntait, ym shuh da ki bor bah kiba pyrshah, hynrei ha ka pyrthei kaba don tang kawei ka liang, bad dei ka jingsynshar bad ka jingsynshar thymmai jong ki ri Sepngi ba ka ka jingkhih ka la pynbeit biang shisha ia lade pyrshah.
Ki ophisar pahara ki iaid lyngba ia ka thain jong ki.
U bsein jong ka Eurasia, u bsein jong ka Eurasia, u blang jong ka Eurasia, u bsein ba rit, u bsein ba rit, u blang miet, u Aegolius funereusU blang ba shkor jrong, u blang ba shkor lyngkot, u blang ba jrong.
Ha ka 24 tarik Risaw ka SmackDown!, u Orton u la tuklar ha ka jingïakhun jong u Mysterio bad u Angle.
1205 Risaw 14: Ka thma Adrianople (1205) hapdeng ki Bulgar bad ki Latin
Angostrine-Villeneuve-des-eskaldes (66005)
Ka kong Gray ka la khlad noh ha ka 30tarik Risaw 2017 ha ïing jong ka ha Sherman Oaks, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 99 snem.
Ki khot ia une u nombar i, lane ka unit ba mutdur.
Ka Renee Maria Montoya ka dei ka briew kaba shu shna dur bha kaba paw ha ki kot comic jong ka America kaba la pynmih da ka DC Comics.
La jan lai bynta na ki briew baroh ki shong ha Asia ne Africa.
1968-1969 Pleasure Isle (tang ki jingpynbna TV)
Kawei ka jingkynthoh kaba ym dei ka jingbakla ba shisha jong ki nong Scotland ka long "Ka Janice kam dei shisha ka nongbam dohkha namar nga la iohi ia ka ba ka bam dohkha hynnin ka sngi."
La pynkup burom ïa u da ka National Medal of Science ha u snem 1979.
Da ka Jingjia, Leit, Kam long kaba suk ban im ha kine ki sngi, ka Pyrem, Ka jingong Khublei biang ia ka Cambridge (kumjuh: Ka jingmih noh na Cambridge), ka Kriket, Ngam tip sha kano ka liang ka Iyer ka beh, Ka jingbymdon jingmut, Phi don ha ki khmat jong u, ka Iyer ha ki Pines ha ka por shiteng miet, Ka Duriaw kaba jylliew, Ka sur P’i-pa ha kawei ka lynti ha ka por shiteng miet
Ka takma rupa jong ki ha kane ka jingiakop, ryngkat bad katno kawei pat ka kynhun jong ka America ka la leh bha, ka la pynlong ia ka America ban ioh lai tylli ki jaka ha ka kynhun jong ka Olympic.
Ka Owasso ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Rogers bad Tulsa ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S., bad ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka Tulsa.
Ka Bédeille, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la ioh ia ka jingsdang jong u kum u nongbei tyngka ha ki snem 1960 bad la tip kham bunsien ia u namar ka jingiadei jong u bad u Buffett.
La kynmaw bha ia ka namar ka jingpynlong ia ka Seng Red Cross jong ka America.
Ha ka baseball, la pyndonkam ia ka list kaba kum kata kaba ki khot ka list jong kiba duna dkhot met.
Ka Dumb Luck ka dei ka phlim kaba la thoh bad pynïaid da u Craig Clyde ha u snem 2001 bad ba la ak da u Scott Baio, ka Tracy Nelson, ka Hal Linden bad ka Eileen Brennan.
U la thoh katto katne ki kot kiba pawnam shaphang ki sobjek jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ka kpoh ka long ka bynta ba shadien jong u khniang.
Ki lah ruh ban treikam ha ki jaka ba kham shit, bad bunsien ki kham rem dor shibun ban ia ki paralok tynrai jong ki.
Ka la treikam.
Ka kynhun jong ka PFA kaba pawnam ka long:
Ka dei ka suloi lyngkha jong ka kynhun shipai Japan (IJA).
fr:Ki briew kiba kham pawnam ha ki skulbah jong u Harry Potter#Rubeus Hagrid
Ha shuwa u Christopher Columbus, la don katto katne ki hima America kiba kynthup ia ki Viking (ba long trai ia ka Greenland), ka Hima Aztec, bad ka Hima Inca.
Ka Chevron ka don ka karkhana pynmih umphniang hangne; ha u snem 2012 ka karkhana pynkhuid umphniang ka la mad ia ka jingpluh kaba jur.
U la ïalehkai ha ka Finn Harps F.C.
700 – Ki jingdro bad ki jinglehkai
U Klein bad ki Eastman kirn iasuk shuh, bad kane ka la wanrah shuh shuh ki jingeh.
Ka thup jong ki nongjop Olympic na Macedonia (ha ka ktien Grik)
Hynrei ia ka dor jong ka jingpynmih ia ki dohkha bad ki jaka ri dohkha ym pat lah ban khein.
Kvin ka mut phra, bad kvinoblo pat ka mut multiple jong ki san.
1757 U Gilbert de Motier, u Marquis de Lafayette, u shipai bad u riewsain hima sima jong ka France (ba iap ha ka 1834)
Ka ioh ka kot jong ka Taiwan
U Charles de Valois, u Duke jong ka Angoulême, u khun tynrai jong u Charles IX jong ka France (u la iap ha ka snem 1650)
Zero jingthngan
La tip ruh ia ka na ka bynta ka iingmane bah jong ka ha ka rukom Gothic bad kiwei kiwei ki jingtei kiba don ha ka histori.
Ka jingkynriah jong ka longbriew manbriew sha ki khlur ha ki kot Hyperion Cantos jong u Dan Simmons
Ka Villeneuve, Queensland, ka shnong kaba don ha Somerset Region
Ka jingiathuhkhana jong ka Fairy Tail ka pynleit jingmut ha kylleng ki jingleit lynti jong ki nongiashim bynta ba kongsan u Natsu bad ka Lucy, kiba don teng teng bad ki dkhot jong ka kynhun jong ki Fairy Tail.
Ka la long kaba nyngkong ha kylleng ka ri Europe ba kynthup ïa ka Germany, France, Russia bad Italy.
Hapoh saw snem na ka bynta ki kynthei bad 8 snem na ka bynta ki shynrang, ki khun rit ki san pura.
Ha ka 29 tarik u Lber, kawei ka jaka kaba sniew bha ka suinbneng kaba don shaphang shatei jong ka Guyana ka la kylla long ka Tropical Storm Tomas.
New York Public Library Book for the Teen Age, YALSA Best Book for the Young Adults, American Library Association, bad bun kiwei pat ki seng ki la ai khusnam ia ka Smith na ka bynta ki kot jong ka.
2005 – U Bill Andersen, u Nongïalam jong ka Seng Komunist bad ka Seng Nongtrei ha New Zealand (b.
Syzygium anisatum
Ka New Edition ka dei ka kynhun rwai Rhythm and Blues na Boston.
Ka WWC Puerto Rico Heavyweight Championship (1 sien)
Pynsngewbha ia ka Rabbit
2007 – U Daniel Day-Lewis kum u Daniel Plainview – There Will Don Blood George Clooney kum u Michael Clayton – Micheal Clayton
kaba long ruh ka krep kaba don ia ka met iap jong u bad ka jingtep jong u.
Ka jingialehkai kaba kongsan jong ka ka dei ka A319.
U la iashim bynta ha ka jingiakop rwai-thoh jingrwai kaba la pynlong da ka Green Shoe Studio.
Ka jain jong ka ka kynthup ia ki jain jeans ba la ot rit, kaba hadien ka la pynlong ia ka kyntien "Daisy Dukes" ban pyndonkam na ka bynta ki jain lyngkot.
از ترکمن و تاجک
Ka jingbun briew ka long 176 ngut ha ka snem 2010.
Palat 18,000 tylli ki bom ba la pyndap da ka gas la pynher sha ki nong Russia.
Ka kyndon ka long kaba rim: ka rukom ialehkai Arabic, ka Shatranj, ka don ia ka kyndon kaba 70 tylli ki jingleh.
Ki khynnah kiba na ki longïing kiba duk la ailad, da ka sorkar Venezuela, ban nang ïa ka tiar tem.
U Jermichael Finley (kha ha u snem 1987), u tight final na ka bynta ka Green Bay Packers
Ka umsoh
Pake McEntire
U Randall Herman Meisner (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1946), uba kham tip kum u Randy Meisner, u dei u nongtem, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America uba la kha ha Scottsbluff, Nebraska.
Masashi Oguro (2005-2008, 22/5)
U Otellini u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka 2tarik Lber, 2017 ha la iing ha Santa Rosa, California ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Zebra Swallowtail (Eurytides marcellus) ka dei ka sim kaba don ha North America.
Ia u Fontaine la kha ha Tokyo na ki kmie ki kpa kiba na Britain.
Ki Nongngeit Bakhraw: U Nick Hornby, Joan Bakewell bad John Lloyd
U Anthony Mackie kum u Falcon
U la pynliem da kaba rit ia ka Sheila Bair ka Chairman jong ka FDIC ka ban sa wan ha ka primary jong ka Republican.
Ka jingpang Down syndrome kam don jingiadei ei ei bad ka jaitbynriew Mongoloid: ka dei ka jingpang kaba don ha ki jait briew baroh.
Ka Sor
1988 U Justin Gaston, u nongrwai-nongthoh jingrwai na America, u model bad u aktor
Ka Bauer, ka sah mynta ha Brooklyn, ryngkat bad u tnga jong ka, u Evan Bauer, ka khun jong ka, ka Jean, bad u kulai jong ka, u Max.
Mawsiang ba saw
U nombar Nusselt (Nu), ka jingkhein ia ka jingpynkylla jingshit khlem jingthew
Katba shabar jong ka Japan (na ka bynta shabar ri), ki seng nabar ri kum ka ASCAP, Muserk ki pyniaid ia ki hok longtrai jong ki tynrai jong ka Japan ha ka jaka jong ka, katkum ka jingiateh ba kyrpang bad kine ki seng.
1542 – U nongkit lieng u Juan Rodriguez Cabrillo jong ka Portugal u la poi kum ka jaka ba la khot mynta ka San Diego.
Ha ka snem 933, u William I Longsword u la smai ban iaineh ha u Raoul kum u Syiem jong ka Francia Sepngi.
Ha kiba bun ki ri, la shah ia ki kulai kiba iohsngew, katkum ka ain, ban leit sha kano kano ka jaka kaba ki paidbah kin shah ban leit.
Ha kaba dang sdang ka jingshongkurim, ka kmie-rad jong ka, ka Princess Sophie, ka la shimti ia ka jingsumar ia ki khun kynthei jong ka Elisabeth.
U Conor McLaughlin
Ha ka snem 1950 u la bteng ia la ka kam kum u nongpyniaid bad u nongtem Cello ha ka Prades Festival ha Conflent.
U la sah hangta haduh ba un da shongthait ha u snem 2006.
Hadien ka jingbishar, arngut na ki Bali Nine ki la ioh ia ka jingpynshitom iap, bad kiwei pat ki la ioh ia ka jingpynshitom iap 20 snem ne ka jingim jong ki.
Katba nang iaid ka por (2004)
Na ka bynta ki DOM/TOM, peit ia ki bynta na ka bynta ka French Guiana, French Polynesia, Guadeloupe, New Caledonia, Réunion, Saint-Pierre bad Miquelon.
Ka jingthoh jong ka aktres kynthei
1969 - U Elliott Smith, u nongrwai na America (d. 2003)
Ki la pan ruh ban weng noh ia ki jingpynjari kyndon.
U Henry u la tip ba u Cranmer un leh ia kaba u mon, bad u Cranmer u la kohnguh ba u Henry u lah ban iakhlad noh bad ka Catherine.
Ka spah snem kaba 21 ha Hungary
1660 – U Adrian Scrope, u colonel bad u riewsain pyrthei (b.
La shna ia ka ha Boulder City, Nevada.
Hynrei ka nar ka kham bha lada pynhiar tang ia ka oxygen.
Ka Melissa Parke ka website
Ïa kane ka phlim la thmu ban long kum ka phlim kaba heh bha, wat la ka la shah tap ha ka phlim kaba duna pisa kaba la khot ka The Terminator, kaba la pynïaid da u James Cameron, uba ym pat pawnam bha ha kata ka por.
2018 U Branko Grünbaum, u nongkhein jingkhein na Yugoslavia-American (b.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam jong ka National Film Award kum ka phlim ba bha tam ha ka ktien Punjabi ha ka khusnam jong ka National Film Awards kaba 46.
U la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1961.
U Locke um ju shongkurim bad um ju don khun.
Ka skulbah jong ka California ba shathie
Ha kiba bun ki seng, ki don katto katne ki data kiba kongsan haduh katta katta ba dei ban iada ia ki.
Ka la pynmih ia ka kot khubor kaba iadei bad ka kolshor kaba la ai kyrteng ka Azure kaba la long ka nongthoh kot jong ka.
U Lieutenant Governor jong ka Georgia u dei u ophisar jong ka riti synshar jong ka Jylla Georgia, uba la jied ia u na ka bynta ka samoi saw snem da ka vote paidbah.
U la long u nongpynmih ia ki phlim ba sngap jar bad ba don sur ba la ioh ia ka khusnam Academy Award.
WikiRecording Ka jingpyniaid Online ia ka Audio Recording uno uno u lah ban pynbeit.
U Mayer
La kha ia u ha Suhaaj.
Ka Livadeia ka dei ka nongbah jong ka shnong Livadeia.
Ia ka jingheh jong ka nar la thew ha ki jingthew naduh 12 haduh 42.
U Shoko Asahara, 63 snem ka rta, u nongialam jong ka kynhun niam Japan, u nongseng jong ka Aum Shinrikyo, u la shah pyniap da kaba sahnarphna.
U Venter u la seng ia ka Celera Genomics, ka Institute for Genomic Research bad ka J. Craig Venter Institute.
Ki Ain kiba ktah ia ka jingshakri postal
U la shongkurim bad u la don phra ngut ki khun.
Ia ka jaka ha kaba ha ki dieng ki sangeh la khot ka lain dieng.
artichoke
Sumiyoshi taisha was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Settsu.
Ka klas 253, klas 254 bad klas 255 ki dei ki kyrdan ba la ai sha ki rel ba stet bha InterCity 125 ha ri Bilat.
U la long u Lat jong ka Jylla Zambales naduh u snem 1968 haduh 1986 bad hadien pat naduh u snem 1998 haduh 2007.
Troon
1963: U Emmeth Leith bad u Juris Upatnieks ki pynbha ia ka buit shon sur
~700AD: Ka tarik jong ki jinglehkai chess ba nyngkong eh ki bym don jingartatien.
La pyni nyngkong ia ka ha u snem 2001.
1994 ka jingialehkai olympik khriat
Jenny Lewis kum ka Haley Brooks
Ha ka samoi ïalehkai 2019/20, u Salah u la ïoh ban thep 23 tylli ki kol ha kaba ka Liverpool ka la jop ïa ka Premier League ha ka sien kaba nyngkong.
"Be Our Guest" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u nongthoh jingrwai u Howard Ashman bad u nongthaw jingrwai u Alan Menken na ka bynta ka phlim pynitynnad jong ka Walt Disney Pictures ka Beauty and the Beast (1991).
Ka jingkut noh jong ka Space Race ka la pynlong ia ki heh jong ka sorkar U.S. ban sdang ia ka jingiakren bad ki paralok jong ka pyrthei ka Europe, Russia, Japan bad Canada ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990 khnang ban tei ia ka station space kaba shisha kaba iadei bad ka pyrthei.
Ka pung phlang
U Richard Beymer (kha ha u snem 1938), u aktor ba la tip bha kum u Tony, u nongak phlim ha ka West Side Story .
Ka aktres kyrshan kaba bha tam (ka Tilda Swinton, la jied)2009: U briew uba khia
FK Austria Wien 15 pts (League system)
Kane ka pynlong ia ka ha ka kyrdan kaba 17 ha ka thup jong ki nongbah jong ka Germany katkum ka GDP.
Wah Parnaìbinha
U nongpyniaid: u Stan Winston
U Lester Grinspoon (u nongthoh ia kane ka kot), u la iathuh ia kane ha u Keay Davidson, u nongthoh ia ka jingim jong u Sagan.
Ha ka jingialehkai kaba ar pyrshah ia ka Albania u la thep ia ki saw tylli ki kol ba nyngkong na ki 68 tylli ki kol ha ka kynhun ialehkai ka ri.
U Hermenegildo Sábat (23 Iaiong 1933 – 2 Lber 2018) u dei u nongthoh dur bad nongthoh khubor uba la kha ha Uruguay ha Argentina.
U kpa jong ka u Gustav Heinemann u dei u politishian jong ka SPD bad u president jong ka Germany ha ki snem 1969-74.
Ka jingthoh (64213)
Ki nuksa jong ki jingtrei jong u la buh ha ka National Gallery jong ka Victoria, bad ka Art Gallery jong ka New South Wales.
Ka rta kaba pdeng ka long 42.6 snem.
Ia kane ka Printz Award la ai kyrteng na ka bynta u nongpeit kot jong ka ri America ha ka spah snem kaba arphew, u Michael L. Printz.
U Leslie Cohen Berlowitz, uba dang 76 snem ka rta, u dei uba dei u nongpynïaid ïa ka pule puthi jong ka America, uba dei u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences.
Ki jingleit khwai -
U Phil Phillips, 94 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Sea of ​​Love").
Esse, habe bad vade ki don ki dur kiba lyngkot na ka bynta ka por mynta: es, ha, bad va.
Ka jingtuid jong ka man ka snem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Hœrdt (Bas-Rhin).
U Saint-Martin-de-Valgalgues (30284)
La tip ia u na ka bynta ki stream jong u ha ka platform Twitch.
Ha u snem 2013 ka Derry ka dei ka nongbah jong ka kolshor jong ka UK.
2006: Oficierowie kum ka Mrs.
Ki jingiasyriem ia ka kynthei ki long "Lady" bad "Madam".
Liv merlin rockefeller hessler (la kha ha ka snem 1957)
Ka jingmane Cargo ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki katto katne ki niam.
U Steve Smith (u nonghikai ia ka baseball) (canton)
Jib off/sack off: Ban kiar na kaba leh ia kaei kaei ne dump ia u paralok shynrang/kynthei
.rs, ka ri code na ka bynta ka Serbia
Ka sngi Rizal (Philippines)
Ha ka khanatang jong ki nong Ijipt, u ​​Osiris u long u blei jong ka jingim, ka jingiap, ka jingshlei um jong ka wah Nile bad ka jingim hadien ka jingiap.
Doktor ha ka iing (1954)
Teng teng ka don ka jinglehkmen ha ka jaka ieng kali.
9 Jylliew 1943, ka jingsdang jong ka Operation Husky, ka jinghiar thma jong ki Allied ia ka Sicily.
Mynta u ïalehkai na ka Winnipeg Jets jong ka National Hockey League (NHL).
U Daudet u la iap na ka jingpang syphili.
Ka la long kawei na ki hynriew ngut ki khynnah.
Russell County Fair, kaba la pynlong ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai August 2019.
U Joe Misiewicz un iakhun ha ka Paralympic Games kaba nyngkong eh jong u ha Pyeongchang ha ka por ba dang 29 snem ka rta.
Ka Greater Santo Domingo, kaba kynthup ia ka Santo Domingo bad ki bynta jong ka Santo Domingo Este bad Santo Domingo Norte, ka long ka nongbah kaba kongsan tam ha ki rud wah.
Ka Blackburn Rovers ka la jop shisien ia ka FA Premier League ha ka samoi 1994/1995.
1763 tylli ki jingkha
Terry Rhoads (kha ha u snem 1951) - actor
Mynta, ka Kosovo ka dei kham bun ki Albania.
Ka Carli Lloyd
Itapúa Poty
Ka jingbishar bniah ka la ktah ia ki jingthoh naduh ka 1 tarik u Jymmang 1998 haduh ka 30 tarik u Risaw 2008, ha kaba 46,166 tylli ki kot wadbniah jong ka UCL ki la khring ia 803,566 tylli ki jingthoh.
Ha ka snem 1934, u Fleay u la pawnam bha kum u ‘briew khlaw.’
Ka ktien Communion ka wan na ka ktien Latin communio (ka jingiasam lang).
Haba u Gordon u la iaid lyngba ia ka Florida ka la shim por kumba hynniew kynta bad ka la leit shapoh duriaw Atlantic ha ka lynti kaba shaphang shathie lam mihngi.
Ka Brielle LaCosta (kha ha u snem 1984), ka Miss New Jersey International 2010 bad ka Miss East Coast International 2014 (Warren)
Kham hadien u la mynsaw jur ha ka ryndang hadien ba u la bot ia ka hip toss kaba la pynthut ia ka jingim jong u haduh ar snem.
Ka Catherine jong ka Aragon, ka mahadei jong u Henry VIII jong ka England
Ka sim kaba heh tam (kaba heh tam bad kaba jrong tam) kaba im bym lah her, ka dei ka Ostrich (2.7 m, 156 kg), wat la don ki sim kiba la duh jait kiba la san sha ki jingheh kiba kham heh.
1981; 1999; Ki kot jong ka por, UK, 2002
Ha katei ka por, u DJ Satelite bad u Vamburgue ki la sdang ban pynmih ia ka Kuduro bad ki la khot ia ki paralok ban record ha ki beat jong ki.
Ka Fram ("Forward") ka dei ka jhad ba la pyndonkam ha ki jingleit wad bniah sha ki thain Arctic bad Antarctic.
Ka long kaba lah ban siat da ka suloi kaba jem na ka tyrpeng, lane ha ka por ba iaid.
1890 - U Solomon Mikhoels, u nongak phlim jong ka ri Soviet (u la khlad noh ha ka snem 1948)
Ki Confederate ki la duh kumba 500 haduh 600 ngut.
Hadien kane ka Channel ka la sdang ban pynphriang ha ka ktien Portugal ha u snem 1999, ha ka ktien Russia ha u snem 2001, ha ka Arabic ha u snem 2008, ha ka ktien Turkey bad ha ka ktien Persian ha u snem 2010, ha ka ktien Ukraine ha u snem 2011, ha ka ktien Greek ha u snem 2012, bad ha ka Hungarian ha u snem 2013.
U Giacomo Capuzzi, u Bishop Roman Katholik na Italy (b.
Ka Fallon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ïa ka jingmut jong ka Estoque jong u snem 2008 la jer kyrteng na ka estoc, ka waitlam ba ju pyndonkam tynrai da ki matador ha ki por ïakhun masi, katba ïa ka bujli ïa ka Murcielago, ka Aventador (ba la pynpaw ha u snem 2011) la jer kyrteng da u masi ba la ri da ki khun jong u Don Celestino Cuadri Vides . .
4LYN @ Webpark
U Graham, G, G, G, u kham heh shibun ban ia u N: N: N: f 64 (4), {f^{64}(4)}, f 6 4 (4), ha kaba f (n) = 3. ↑ n 3.
6 May 850 (Kashō 3, 21 tarik u bnai 3): U Patsha Ninmyō u la iap ha ka rta kaba 41 snem.
Chía, Aragon, Spain
Ayumi Suzuki (鈴木歩) is a Japanese professional Go player at Nihon Ki-in.
La jied uwei u kyrtong: U Alfred Waterson uba la long u Dkhot ka Parliament na ka bynta ka shuki Kettering.
