bun na ki nongsiat khnam phareng bad nong Wales ki la mareh biang sha ki lain phareng.
Lake Qinghai
U nongpdiang lang (ryngkat bad u Andrew Fire, u Thomas Tuschl bad u David Baulcombe) ia ka Wiley Prize ha ka Biomedical Sciences na Rockefeller University ha u snem 2003.
Colin Greenwood – ka jingrwai bass, u nongsawa bass, u nongtem
Ka jingthmu jong u ka long kaba jop ha kaba nyngkong bad u la kyntur ia u pud u sam jong ka Belgium shuwa ba u Wellington bad u Blucher kin iasnoh lang.
Ka pliang Antarktik
Ka Georgina"Georgie" Helen Henley (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1995) ka dei ka khynnah aktres na England.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 1513, u Juan Ponce de León u nongjop jop na Spain u la hiar ha ka jaka kaba u khot ka "La Florida"— ka jingwan jong ki nong Europe kaba nyngkong eh ba la thoh ha ka jaka kaban sa long ka khyndew bah jong ka U.S.
320snem SK
Ki Vowel Assamese
Ka la pyndep ia ka high school bad ka bachelor degree ha Kolkata.
Watla ka ASUN ka kyrshan ïa ka jingïalehkai phutbol jong ki shynrang, hynrei ka NJIT ka la bat ïa kata ka kynhun ha ka Sun Belt haduh u snem 2016, da kaba burom ïa ka jingïateh kular kaba ar snem ban ïalehkai ha katei ka lympung.
Bunsien ki jingialehkai kiba don ki kyndon ba kyrpang kin long hapoh ki jaka ialehkai ba la buh kyrpang, kum ki madan ialehkai.
Ha kaba sdang kan jin da la deng ha ka helmet jong u briew uba la pynkhreh pura.
Ka kyntien "stereophonic" ka wan na ka ktien Greek stereos = "ba skhem" bad phōnē = "ka sur".
U la hikai bun bun snem ha ka skulbah Quaid i Azam, ha Islamabad, Pakistan.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka 30 tarik Risaw 2010, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong na ki jingïakhun jong ka Canadiens ha ka sien kaba ar pyrshah ïa ka Pittsburgh Penguins.
1928 – La sam ia u Charles Lindbergh ia ka takma burom jong ka Congress na ka bynta ka jingher liengsuin ba nyngkong eh jong u lyngba ka duriaw Atlantic.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien, nangta kum u nongïalehkai pdeng, u la ïatreilang bad u Hisashi Kato.
Haba la phah 1,500 tylli ki missile la pyllait noh ia lai ngut ki nongshah rahbor hynrei shen la bujli noh ia kita ki lai ngut ki nongshah rahbor da ki lai ngut ki nongshah rahbor.
U Lil Baby u la pyllait ia ka jingrwai kaba ar, “Sum 2 Prove”, na ka bynta ka album jong u, bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 16 ha ka Hot 100.
Ha ka Senate, la tip ia u Santorum ba u don ka jingpyrkhat kaba rim bha shaphang ka jingpynmih khun bad ka jingshongkha para shynrang.
Ka Geneviève Bujold bad u Charles Jarrott ki la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres ba tbit bad ka director ba tbit tam.
Ka nongbah Hoyerswerda kaba laitluid la ker sawdong pura da ka distrik.
U Vavá (12 Nohprah 1934 – 19 Nailar 2002) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Napdeng ki dulir kiba heh tam ki bym don briew:
Ha ka WWE Draft ha u snem 2011, hadien ba ka Layla ka la shah rem ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Eve, ka la thombor ia u McCool namar ba u la pynthut ia ka.
U Mendelsohn u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka janmiet jong ka 25 tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 90 snem.
Ha ka geometry jong ki fractal, ka iteration ka long kawei ka jingpyndonkam ia ka kynhun jong ki kyndon jong ka fractal ban thaw ia kawei pat ka kyrdan jong ka fractal.
Ha ka 7 tarik u Jymmang bad sa shisien pat ha ka 11 tarik u Jymmang 1980, u Tito u la shah sumar ha ka Medical Centre ha Ljubljana, ka nongbah jong ka SR Slovenia, da ka jingeh ha ka jingiaid snam ha ki kjat jong u.
La phong ruh da ka Mansfield Town F.C.
Ka Joint Torus jong ka Europe, lane ka JET, ka dei ka jingpyrshang jong ka physics jong ka plasma kaba treikam.
Ki Nongbah ha Gambia
Nihon Montoku Tennō Jitsuroku (True Record of Emperor Montoku of Japan; also called Montoku jitsuroku), 879
U Kolossus jong ka Rhodes (ka Grik).
U la shah kem ha Switzerland ha u bnai September 2009.
La kha ia u ha London, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Toronto.
Ka Franklin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ka jinglong kaba thikna, u indicator u pynlong ia ka rong jong ka um ban kylla katkum ka pH.
1935 - U Bobby Vinton, u nongtem na America
Ki nongpyntreikam kiba heh tam ki long:
Ha khmat kawei ka tempi maw, la iohi ia ka pung kaba don u lotus ha ka sla um.
Ka Conley bad ki para kynthei jong ka ki la sangeh noh ia ka jingdie ia ka jaka.
Ka jingshlei um bakhraw jong ka snem 1993 ka la long ka jingjia ba shyrkhei ha ka mariang.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Deux Rivières.
Cebza
Baroh ki dei kiba kyrpang na ka ri Japan.
U ong ba, “ym shym la pyrshang ban pynjem ia ka jingsngewsih kaba don ha ka tynrai jong ka jingiathuhkhana” (ym don ba pyrshang ban pynjem ia ki bynta kiba kongsan kiba sngewsih jong ka jingiathuhkhana, kum haba ka Charlotte ka iap ha kaba kut).
Ka Eublepharinae ka don 27 jait ha ki phra tylli ki jait.
U la khlad noh ha ka 18 tarik u Nohprah 1981 ha ka iing shongthait jong u ha Kempton, Pennsylvania.
Anne O. Krueger, Jingtip shaphang ka jingim, ba la ai hok da ka tnat pisa jong ka pyrthei A, ba la pyndonkam hapoh ka jingpyndonkam hok; iohi
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Burr Oak la thaw ha u bnai Rymphang jong ka snem 1871.
Ka telescope (na ka ktien Greek Hyndai τῆλε, tele "jngai" bad σκοπεῖν, skopein "ban peit ne iohi"; τηλεσκόπος, teleskopos) ka pynlong ia ki tiar ha ki bneng ba kin paw kham jan sha ka khmat.
Ka lyer kaba jur tam kaba la ïoh jingtip bad u Tammy ka long 50 mph, la ïathuh ba ka don katto katne mail shaphang shatei lam mihngi jong ka pdeng.
Ka channel kaba lah ban ioh ha kylleng ka ri India bad kiwei ki ri lyngba ki satellite bad cable.
10 mm, 20 mm, 30 mm, 40 mm, 50 mm, 60 mm, 70 mm, 80 mm, 90 mm, 100 mm.
Ka donkam tang ia u keyboard lane u mouse ban treikam.
La tip ia u kum u bleithaw samla.
Kaba kham palat ia kata, bunsien ki cult ki la shah ialam ha ki briew ki bym shah jied, bad ki synshar ia ka kynhun katkum ka jingkwah jong ki hi.
Ka jaka pule um jong ka thain shatei lam mihngi 2014 (Mbombela, thain shatei lam mihngi);
Ka kyrteng jong ka series, ka sawa kumjuh bad ka ktien Japan .
Ka la long ka kam khaii beer ha ka pyrthei.
Ka don arngut ki para shipara, ka Felicity Tonkin (ba la kha ha u snem 1985 hadien ba u kpa jong ka u la don ka jingshongkha) bad ka Stephanie Phillips, kaba la kha ha ka 2 tarik u Lber 1997, na ka jingshongkha kaba ar jong u kpa jong ka.
Eckwersheim (67119)
Kane ka jait jinglong ka lah ban ailad ia ki jingkynthoh kiba kham jem ia ka jingkylla jong ka mariang, bad kumta ka pynsted ia ka jingkylla dur.
1970 – Madchen Amick, ka aktres na America
"U Bah Blue" – Ki Khlam
Brugheas
U Doug Drabek (kha ha u snem 1962), u nongtied bol barim jong ka MLB uba la jop ïa ka Cy Young
Sa shisien ha ka snem 1981 ka la wan phai biang sha ka studio ban shon ia ki jingrwai ba la pynmih tynrai jong ka hapoh ki jingrwai jong ka MGM.
1996 - U Dylan Minnette, u nongak phlim na America.
Ki khlaw conifer ba rkhiang (ba rkhiang, ba rkhiang haduh ba rkhiang shiteng)
Ka jingmut jong ka Apex
Ki buh bid ia ki, bad uno uno uba wan hajan tam jong ka dor jong ka showcase jong ki khlem da leit palat u jop ia ka.
Ka jingmih kaba thikna na ka bynta ki circuit elektrik bad elektrik ka long ka khyndew.
Ka khnai kaba la shna ha ka ri India, ka E. carinatus
Sabjana Rizvanu
Ki nongsynshar na Tuscany
Bun ki jaka pdeng bad ki skul ki don ki jinghikai janmiet ne sngi bad ki jaka treikam ha kaba lah ban nang ia ki kam shna jingshna bad ki kam shna jingshna.
Ka Greater Curitiba ka dei ka jaka ba don ka kad liengsuiñ Afonso Pena (ha ka nongbah São José dos Pinhais) bad ka jaka ïalehkai kali Autodromo Internacional de Curitiba (ha ka nongbah Pinhais).
La thaw ia ka da u Ludwig van Beethoven.
Ka jingthoh jong ki jinglah jong ka longiing.
Ka G.W.
Ha kaba kut jong ki snem 1950 bad ha ki snem 1960, ka rock and roll ka la pawnam ha kylleng ka ri America bad ha ri Europe.
Ha ki komik
U la shong ha ka Métro, u la bam ja miet man la u bnai bad ki nongshong shnong, bad u la khot wat ia ki briew kiba bret jaboh na Paris ban iabam ja miet bad u ha ka iing syiem Élysée.
Ki riewstad imlang sahlang
Ha Vietnam
Ka la ioh ia ka jingkynthoh ha ka ri baroh kawei ha kaba sdang jong u snem 2012 namar ka jingkren kaba heh jong ka halor ka jingiap jong u Trayvon Martin.
Wah Magdalena
Namar ka jinglong ba kongsan jong ka steshon, ka shnong Crewe ka pawnam mynta na ka bynta ki lynti rel bad ki jingtei rel.
Ka jingkieng kaba jngai palat (1977)
Ha u bnai August jong u snem 2009, u Anderson u la ai ia ka jingialap kaba kyrteng "Balei nga shun ia u Barack Obama."
Ki wren shynrang ki ot ia ki sla kiba saw bad ki pyni ia ki ha ki kynthei kum shi bynta jong ka jingpyni ia ka jingiadei paralok.
Ka pyllun
Katto katne ki series kiba pawnam kiba iadei bha bad ka Wizardry ki kynthup ia ka Khanatang jong u Bard bad ka Bor bad ka Jingleh jadu.
Ka Schelle ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Kumno ka bor ding, ka bor ding, bad ka jingpyrshah ki iadei
La tip bha ia u da ka kyrteng thok "Ki Khmat Blue barim".
U Franck Check halor ka Carole Syiem , ka nongthoh khubor jong ka Hollywood, ka 15 tarik u Jylliew, 2005
— TVOKids (naduh ka 10 tarik u December 2019)
U Mele Kolo Kyari (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1965) u dei u nongstad umphniang na Nigeria, u nongïaid iew umphniang bad u nongpynïaid ba 19 jong ka kynhun (GMD) jong ka ri Nigerian National Petroleum Corporation (NNPC).
Pakur
Ka jingshai kaba nyngkong ka long barabor ka khyllipmat jong ka jingkmen kaba khraw, na ka bynta ki briew kiba la shna bad shna ia ka telescope, bad na ka bynta ka imlang sahlang jong ki riewstad bneng.
Ka liengsuin Eagle 5
Ka kyrtong jong ka party ha ka elekshon president ha u snem 2007 ka Ségolène Royal ka la shah rem ha u Nicolas Sarkozy da kumba 53% haduh 47%.
La plie paidbah ia ka da u Duke jong ka Gloucester ha ka 18 tarik u Risaw, 1965.
Ïa ka jingrwai la pynlong da ka Nadeem-Shravan.
Ka Seng Paidbah Democratic
Ha ka 15 tarik u Lber 2004, u Shane Warne u la tam ia u Muttiah Muralitharan da kaba kamai 532 tylli ki wiket ha ka Test ban long u rangbah ba bun tam ha katei ka por.
Akmon ()
Ka Vitamin K ka dei ka dawai ban iada na ka jingpang Warfarin (Coumadin).
U Hussain Mohammed Ershad, CMLA bad hadien u President naduh u snem 1982 haduh 1991; Nongïalam ka Seng Jatiya
U Tom Poston kum u Lord Palimore
Mynta, ka Dogger Bank ka long kaba donkam eh na ka bynta ka jingri dohkha, khamtam ia ka dohkha Cod bad ka plaice jong ka Europe.
U Christopher Scarver Sr. (la kha ) u dei u nongïap briew uba la shah rai pynrem na America uba la shoh ïa ki nongpynïap briew ba bun jait u Jeffrey Dahmer bad u Jesse Anderson haduh ban da ïap ha ka jaka set phatok jong ka Columbia ha u snem 1994.
Kawei na ki thong jong u Sherman ka long ban knieh ia ka nongbah kaba ar jong ka South, ka Atlanta.
He Fani, ka syiem jong ka hima Jin (la iap 404) .
1979/80 : La Liga - 10th
Ka Lady Mary Tudor (1673-1726), ka la shongkurim bad u Edward Radclyffe, u Earl ba-ar jong ka Derwentwater; hadien ka jingiap u Edward, ka la shongkurim ia u Henry Graham, bad mar iap jong u ka la shongkurim ia u James Rooke.
Haba u briew u pyndonkam ia ki dawai lyngba ki snam, ki dawai ki sdang ban treikam hapoh 15 haduh 30 sekhon.
Comte, Auguste, Catechism positiviste (1852) lane Katechism of Positivism, tr.
Kawei ka megabyte jong ka jingkynmaw jong ka computer ka mut 220 bytes lane 1024KB, kaba long 1,048,576 bytes.
U briew uba la jah (1981)
Ka Judaism ka long kawei na ki niam ba rim tam ha ka pyrthei.
