Ki spot jong ka Sngi ki kham khriat ban ia kiwei pat ki bynta jong ka Sngi.
Ki kulai kor ki mih na ri America ha ki snem 1920.
Ha kane ka rukom, ka iasyriem bad ka "jingsawa", ka dak ba shadien kaba jyllei ha man la ki tiar ba pyndonkam na ka bynta ka jingstad bneng.
Fuego (2014)
U Rodgers u la khlad noh ha San Diego ha ka 26 tarik Iaiong 2018 na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 80 snem.
U Chad Beck (kha ha u snem 1985), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Toronto Blue Jays
Baroh ar ki nombar jong ka noun ki don ia kane ka word case, ia kaba ki khot ka genitive case.
U Lombardi u kwah ban tei ia ka kynhun kaba jop.
Ka kular ba kan ym duh shuh ia u kum ha ka sien kaba la dep.
Ka Remy LaCroix – ka nongak phlim ba sniew
1964 - U Doug Benson, u nongialehkai ba ieng bad aktor na America
Chu-chu - shah shoh ha Canada
U dei u dkhot jong ka thain Rutland bad Melton ha ka Ri Bilat.
1616 – U Hugh O’Neill, u Earl ba 3 jong ka Tyrone, u shipai Irish (b. c. 1550)
Ka Congress ka la thaw ia ka Revenue Act jong ka snem 1861 ha ka por jong ka thma bah ban iarap ban siew ia ka bai thma.
U Benton u don ha (37.789302, -97.108402).
Ka Naqsh-e Rajab (, ) ka dei ka jaka wad bniah kaba don tang shaphang sepngi jong ka Istakhr bad kumba 5 km shaphang sepngi jong ka Persepolis kaba don ha Fars Province, ha Iran.
Ka tduh ba shathie jong ka ka long ka Duriaw Arafura; ka duriaw hapdeng ka Australia bad ka New Guinea.
Ha kaba nyngkong, ha ka hima German, u Stresemann u don ha ka liang kadiang jong ki National Liberal.
U Nidhhi Agerwal (b.
Ka jinglong kaba kum kane lah ban pynkylla sha ka jinglum pollen.
Ka Nonsuch Iing ka dei ka iing syiem jong ki Tudor, ba la tei da u Henry VIII ha Surrey; ka la ieng naduh ka snem 1538 haduh ka snem 1682-3.
ka drama da u Georgi Gospodinov shaphang ka khanatang u Don Juan
Bali Zoo, Singapadu (hajan Ubud), Bali
La khot ia ka (Ka Jingjop ka Camilla).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,982 ngut ki briew.
Ka la pynlong ia kiba bun ki jingialehkai bapher bapher ba kynthup ia ki jingialehkai athletics, ka Australian rules football, ka baseball, ki concert, ka kriket, ka jingialehkai cycling, ka rugby league, ka rugby union, ka soccer bad ka jingialehkai pony bad greyhound racing.
Lada u shynrang u kyrteng u Nikolai Alexandrovich Romanov bad u don u khun shynrang, u Aleksei bad ka khun kynthei, ka Anastasia, ka kyrteng ba pura jong u khun ka long u Aleksei Nikolaevich Romanov, bad ka kyrteng ba pura jong ka khun kynthei ka long ka Anastasia Nikolaevna Romanov.
Ka album ba nyngkong jong u Braxton ka Toni Braxton (1993) ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka US Billboard 200 albums.
Ka Wat Phrathat Doi Suthep temple la tei ha ka ri Thailand ba mynta da u Syiem Kuena jong ka Lanna.
U Pope Urban VI (; c. 1318 – Lber 15, 1389), la kha ia u Bartolomeo Prignano, u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 203 naduh ka snem 1378 haduh ka snem 1389.
Ka jingsngewthuh ia ka jingdonkam bad jinglong ba kongsan jong ki jaka pynkhriat ka iapher.
Kane teng teng ka pynjynjar ia ka jingim jong u, hynrei u long uba iaineh ha ka synshar syiem, bad u don shibun ka jingstad ha kaba iadei bad ki briew.
Leksikon jong ka Netbox.com
La kha ia u ha ka 21 tarik u December 1922 ha nongbah New York.
Ki long ha ka shiteng bnai ba nyngkong jong u bnai February, la khein ia ki kum ki jingrakhe lyiur jong ka shnong bad naduh u snem 2018 la ithuh ia ki kum ka tamasa jong ka jingsngewtynnad jong ki nongjngohkai pyrthei ha Aragon.
Ka Sorkar Nongbah London
1535 La ai kyrteng ia ka wah Saint Lawrence da u Jacques Cartier.
Vyvyan
Iranian.com: Farhang Mehr
Wat la ka Belle kam ithuh ia u ha kaba nyngkong, hynrei ka peit ha ki khmat jong u bad ka iohi ia u Mrad khlaw uba don hapoh bad ki ia sngap jar.
Kawei Karat ka iaryngkat bad 0.2g.
(1876)
- U Patsha Charles V u la shim kabu ia ka jinglong jingman kaba kynrum kynram ban buh ia ka kynhun shipai jong ki Spain ha Sienna.
U Hasil Bizenjo, 62 snem ka rta, u Politishian jong ka Pakistan, u Senator (naduh u snem 2009) bad u Myntri ka tnad Maritime Affairs (2016–2018), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Biathlon ka dei ar tylli ki jingialehkai ba la pyniasoh lang.
Ha ka lynti bad u Judas (2007)
Ka jingthep vote ka long 58.4%.
U Twinbee, u Winbee, u Wright, u Pastel, u Madoka, u Apple Sensei, bad wat u Dr. Warumon ruh ki la iashim bynta ha ka "Puzzle Game" ban rai ia ki jingkwah ban pynurlong da ka "Super Bell"...!
KA JINGPYNBNA JINGPYNBNA *
Liger Video jong ka Sinbad (900 pound liger)
Ka jinghiar thma kaba kongsan ka la sdang ha ka 6 tarik u Risaw da ka jingbthei bom da ki suloi ia ki jaka iada jong ka Senio.
Ha ka por ba pun khun kaba lah ban jrong haduh shisnem, ki embryo ki bam na ka sniehdoh bad shisien ba la kut ka sniehdoh, ka sniehdoh-sac ka pynkylla ia lade sha ka jingpyniasoh jong ka kpoh lyngba kaba ki khunlung ba dang kha thymmai ki bam na ka kmie.
U kpa jong u u trei ha ka kam die marbam.
U la pynliem ia ka rekod jong ka klob jong u António Oliveira da u nongialehkai pdeng ha ka shi samoi.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingrwai "Faded."
Ka Livermore ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Katto katne ki schist la ioh na ki maw ba rit ba rit kum ki basalt bad ki tuff.
Ka NFL Draft ka dei ka jingïalehkai kaba ju pynlong man la u snem.
Ka Wah Juliano
Ka kham jem ban ia kaba phiah ia ka drive sha ki volume kiba sah (bym lah ban pynkylla).
Ha ka por ba ka bunkam tam, ka MGM ka shna kumba kawei ka phlim ha ka shi taiew bad ka shna ruh bun ki phlim lyngkot bad ki phlim lyngkot.
Ka Australia ka pyndonkam ia ka jingpher jong ki jait eriong ba shit na ka bynta ka thain jong ki.
U dak ö u dei u sawa vowel hapdeng [o] bad [ɛ], la kynnoh [øː] kum u u ha ka ktien phareng burn.
U William McKinley
2014 - U Hugo Brandt Corstius, u nongthoh kot Dutch (b.
Pyrshang pyniap ia u President Ronald Reagan (full length video)
Kane ka jaka bam ka pawnam na ka bynta ki jingbam jong ki nong Italy-America.
Ka mang tyngka jong ki ha u snem 2014 ka long na ka bynta shiphew tylli ki jingialehkai.
U don ha ki katto katne ki jait, kum u sohjew snam.
Ki Raptor ki bam da kaba bat ia u mrad shapoh da ka kjat, bad ki pynpait ia u da ka shyntur jong ki.
U Fox u la shakri ha ka iing dorbar jong ka United States ha kaba u mihkhmat ia ka district ba 13 jong ka Pennsylvania naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
Ha u bnai August 2006 la pynmih sa lai tylli ki CD/ISO bathymmai, kiba don u number 0.93a: MiniMe, Junior bad Big Daddy.
Marseille 8e Arrondisment (13208)
Katkum ka khanatang jong ki ki la ialeh pyrshah ia u Caliph jong ka Baghdad ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba shiphew.
, ki don 266,426 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang, bad kiba iap, ki long 1,360 ngut, bad kiba la jem, ki long 262,814 ngut ha Bahrain.
La iathuh hadien ba ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingpang klongsnam.
Ki Sprinkler ki siat ia ka um na ki jaka pynmih um ne ki suloi na ki pipe sha ka Iyer kiba nangta ki hap ha ki jingthung.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki show jong u shaphang ki bynta bapher bapher jong ka jingim ba man la ka sngi jong ka Soviet bad hadien ka Soviet.
Ka Carmen Carrera (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1985) ka dei ka riew pawnam jong ka reality television jong ka America, ka model, ka nonglehkai burlesque, bad ka aktres.
La shna ia ka da ki ryntieh nar kiba rit ba la pyniasoh lang ha ka dur ban pynlong ia ka mesh.
Lisa Leslie – ka nongialehkai basketbol jong ka USC bad ka Sparks
Laiñ Jōban
U la pawnam ha kaba u la pyniaid ia kiba bun ki nongrwai kum u John Denver, u Elvis Presley, u Frank Sinatra, u Neil Diamond, u Bob Dylan, bad ka kynhun tem rwai rock Led Zeppelin.
Ia ka lyngkha kaba rim la iehnoh ban pyndap da ka khlaw.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u baroh kawei kum u nongïalehkai ba khlain bor na ka bynta ka Boston Celtics jong ka National Basketball Association (NBA).
Ki skul ki rakhe ia ka sngi iatylli jaitbynriew da kaba pynlong ia ki khynnah ban phong ia ki jain ba kyrpang jong ka jaitbynriew jong ki.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Austria
U ïakhun hapoh ka kyrteng ring Fandango.
Ha ka snem 1766, u la mynsaw.
U Walter barit
Ka don ia u atom number 59 kaba mut ba ka don 59 tylli ki proton ha kawei ka atom.
Steshon Shibajuku
U Christopher "Tricky" Stewart – u nongpynmih, u nongthaw jingrwai
Johnnie Taylor
Ka la ioh ia ka khusnam Miss Universe 2015 ha ka 20 tarik u Naiwieng 2015.
"U Khun jong ka Sngi Palei".
Ka Antara bad ka Ngura Walytja (ka ri jong ka longiing) ki long ki kyrteng ba ju khot na ka bynta ki jingdro jong ka.
U Andrew uba khlain – Ki jingkular kum ki jain pynitynnad
U Roubaix u dei u khun marwei bad:
PPR - Ka Seng Saiñpyrthei jong ki Radical (Dutch: Politieke Partij Radicalen), ka seng kaba la long shuwa jong ka GreenLeft (GL).
Aoi Hana (Kyōko Ikumi)
"'Right Behind You (Mafia)'" ka dei ka jingrwai alternative rock/post-grunge ha u snem 2001 da ka kynhun tem alternative rock na Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album kaba saw jong ki Spiritual Machines, kaba la pyllait ha u snem 2000.
Ka Tassé ka dei ka shnong.
Stuntman: Ka Ignition ka dei ka jingialehkai video racing/action kaba la pynmih da ka THQ bad la pynmih da ka Paradigm Entertainment.
Ka Burrillville ka dei ka shnong kaba don ha Rhode Island.
Ka Saint-Maurice ka dei ka nongbah jong ka distrik jong ka Saint-Maurice ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka kynthei kaba nyngkong eh ban poi sha kane ka lum ka dei ka nongkieng lum na Poland ka Wanda Rutkiewicz ha u snem 1986.
U Paolo Fabbri (17 Risaw 1939 – 2 Jymmang 2020) u dei u riew shemphang bad u professor na Italy.
"Shim ia ka jingsynshar"
Ka hima ka la don naduh ka spah snem kaba 6 S.K. haduh ka jingjop jong u Alexander Bakhraw.
Brandy kum ka Leah
Hadien ba u Liu u la shah weng noh na ka kam nongialam, u myntri kam pohiing u Lin Biao u la don ha ka kyrdan kaba ar ha ka seng bad u la kyrmen ban mih bujli ia u Mao.
Ki nongthoh jong ka spah snem kaba 16 ki la thoh ia u Hosama bad u Osama.
Ka dei ka jingrwai Rock opera kaba ar jong kane ka kynhun, hadien ka American Idiot, bad ka record ba nyngkong eh jong ka ban pynmih da u Butch Vig.
U Mishary Rashid Alafasy u la kha ha ka 5 tarik u September 1976.
Ia ka jingdro jong ka rong saw ha ka la buh da ki mawkordor bad ki mawkordor.
1918 - U Mehmed VI u la long u Sultan jong ka hima Ottoman.
Ka zoo jong ki siej, ki siej (1946)
Ki Portugal ki la jop ia ka jingialeh, da kaba pyndonkam da ki shipai guerilla.
SS-20 - Saber - (ka nongrim jong ka MAZ-547A), RSD-10, Pioneer - Iaid kylleng ki dur
John Coltrane (1926-1967), u nongtem Jazz
Ka Iyer kaba khriat ka pynjot ia u ksuid dewbilat namar ka pynduh mynsiem kloi ia ka jingkiew jong ka Iyer lyngba ka tnum.
U Aegeus u long u briew ha ka khanatang jong ki Grik bad u kpa jong u Theseus.
Ka la rem noh ia ka khusnam Pulitzer lai sien kham mynshuwa.
U Richard Roland Hawley (la kha ha ka 13 tarik u bnai August 1955 ha Bradford, West Riding jong ka Yorkshire) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat, uba la tip bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim Grushko, Prime Suspect, Family Affairs bad Love Actually.
Ka kynhun PFA jong ka snem: 2009–10
2014: En Todo Estaré
Ka daw jong kane ki long ki katto katne ki gene.
Hawaii (ka dulir)
Ka jingithuh ia ki khniang um jong ka Florida (Coleoptera: Dryopidae, Dytiscidae, Elmidae, Gyrinidae, Haliplidae, Hydraenidae, Hydrophilidae, Noteridae, Psephenidae, Ptilodactylidae, Scirtidae).
ka Elizabeth Adams (11 Kyllalyngkot 1777) ba la kha iap
Ia ka kyrteng thymmai jong ki nongap la pynbna ha ka 23 tarik u Jylliew, 2021.
Bun ki nongwan buhai shnong lieh ruh ki ngeit ba ki dang dei ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ka Soviet.
kum
Bad shaphang jong phi (1992)
Ka nongbah jong ka, ka Portland, ka long ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla.
Ka Dame Gothel ka lap shaphang u syiem uba thmu ban pyllait ia ka Rapunzel, kumta ka ot ia u shniuh jong ka Rapunzel bad ka phah ia ka sha kawei ka ri khlaw kaba jngai.
Shōjo ( - Manga kaba pyni ia ki jingsngew bad jingiadei briew.
Ki jingpule shaphang ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Rocquefort ka dei ka shnong kaba don 270 ngut ki briew (1999).
Ka ktien briew ka long ka case kaba sngewtynnad.
Grid (album), ka album tynrai kaba phra jong ka kynhun tem Japan M.O.V.E
Ka Epoch ka dei ka por kaba sdang ia ka kalendar bad ka long kawei na kiei kiei kiba batai ia ka kalendar, ryngkat bad kiei ki unit jong ka por bad kumno ki iahap ha ka kalendar.
Ka kut Spain
Kawei pa kawei ka bynta kaba lai ka heh 10.167m ka jingheh.
Utei u shynrang uba la shah pyniap u la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha kawei ka jaka sumar ha Seattle.
Ki jingngeit bad ki rukom leh jong ki nong Africa ki la ktah shisha ia ka jingrwai jong ka Cuba.
U shipai ba man ka por.
Ka jingrwai (1993)
Hadien ba u la dep pule na ka Sendai University, u la rung sha ka J1 League club Júbilo Iwata ha u snem 1999.
Da kata, ka jinglong met jong ka jingmut jingpyrkhat ka la sdang ban synshar ia ka jingsngewthuh.
1908 U Sam Giancana, u nongleh kam sniew ha America (d. 1975)
Ia kane ka phlim la pynbna ha ka por ba pyni ia ka Upfront jong ka Adult Swim ha u snem 2012, bad la shim ia ka na ka bynta 10 tylli ki bynta kiba shiteng kynta; la pynrung sa kawei ka bynta ha ka shiteng jong ka aiom na ka bynta baroh shiphew tylli ki bynta.
"Lai tylli ki ktien Norse barim: Gamban, Ratatoskr, bad Gymir" kumba la lum ha u Sturtevant, Albert Morey (Editor) (1956).
Ka jingmut ban iarap ia u Thor ka wan na ka jingpynlong briew jong ka Marvel Comics.
2009 – Ka Karine Ruby, ka nongkit sniehdoh na France (b.
Luneburg
(ね～え?)
Ka dohkha Guernsey (ba la thoh ruh da ka perque) ka jrong 21 phut by 21 phut.
Ka Niam Khristan : Ka Jinglong tynrai bad ka Histori jong ka (1995)
Anguilla, United Kingdom 30 Naitung (Anguilla Day; ka jingsdang jong ka jingkhihwin ha ka snem 1967)
VB 6.0 ha MSDN
Ka la shna ruh ia ki traktor Big Bull ha ka snem 1915.
Ki wad ia u Grigory namar ki tip ba uta u monk uba la phet krad u dei uba leit ban long ka jingma ia u Tsar.
Ka thup jong ki kot jingpyni lynti jong ka Lonely Planet ka la nang pynphriang nyngkong eh ha Asia, ryngkat bad ka kot jingpyniaid jong ka India ha ka snem 1981, bad la pynphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
U Schlicher u la khlad noh ha ka 26tarik September 2019 ha Brentwood, Tennessee ha ka rta kaba 63 snem.
Ka long ka nongbah jong baroh ar ki Elaka Homs, bad jong ka Jylla Homs.
Ka Langquaid ka dei ka shnong ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
Ka jingkhawai (86181)
ki kynhun tem
Ka jingktah jong ki trai ri trai muluk
British English - ka kynhun jong ki ktien phareng jong ka ktien Phareng ba la pyndonkam mynta ha United Kingdom .
Ka Emmy Schörg ( Risaw 1930 – 12 Rymphang 2020) ka dei ka nongak phlim na Austria.
