U nongjop kyllum jong ka jingiakop katkum ka por u phong da ka jain rong saw (Dutch: Rode trui lane French: Maillot rouge).
Ki Games kiba dang shen ki dei kiba la pynlong ha Pyeongchang, ka Winter Olympics ba nyngkong jong ka South Korea bad kaba ar ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ha katei ka episode, u Homer Simpson u ialam ia la u khun Bart sha ka jaka ri mrad.
John Lahr – kritik
U Roy Edwards (May 27, 1954Naiwieng 2, 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
"Low Ha ka Skul Heh" (2017)
Ha ka 3 tarik Nohprah 2015, u Bevin u la shah jied kum u Lat jong ka jylla Kentucky.
Ka kam shna dur jong ka ka kynthup ia kiba bun ki jingialap bad ki kot thoh editorial na ka bynta ka The New York Times, ka United Nations, ka Microsoft, ka Adobe, ka Apple bad ka Netflix.
U Kim Dong-Jin (la kha ha ka 29 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
1925-1948
Ka dei ka khun jong u President ka U.S., u Harry S. Truman bad ka Bess Truman.
Eruthukutthahalli
Ka Vibraye ka dei ka shnong.
Ki jaka kiba u pyni dur ha ki jingdro jong u ki dei ki bynta jong ka ri tynrai jong u, kiba kynthup ia ka Marruwa, ka Mintarnpi, ka Wanapatangu, ka Mina Mina, ka Naami, ka Yarrawangu bad ka Wilkinkarra (Lake Mackay).
Ka tnga u Samuel ka la wan ha ka lieng Anne bad hadien katto katne snem u Samuel un sa ioh ar akar ka Khyndew.
Ka Guadalcanal ka long ka dewlynnong kaba heh tarn ha ki dewlynnong Solomon.
U Haydar Baş (28 Jymmang 1947 – 14 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Turkey.
Ka la rah ia ka kyrteng GRAU kaba 15Ж45 (15Zh45).
U Doktor u iohi ba ka dei kajuh ka kynthei bad u Oswin na Asylum.
39638 - Ka kper
U Blackman u la khlad noh ha ka 23 Nailar 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
1888-1889 – U John D.
U Vasili Berezutski ka jingthoh shaphang ka Soccerway
Ki jingrwai jong ka ATP
U heron uba don ka shyntur kaba heh
Ka don arngut ki khun, u Will bad ka Millie May.
Leigné-les-bois (86125)
2007, March: Shimane Prefecture Cultural Activity Award (島根県文化活動特別奨励賞)
Ka Sarah Clara Smith (1851-1947) ka long ka nonghikai bad ka mishoneri na America na ka Jylla New York.
Ia ka pateng ba nyngkong la pynmih ha u snem 1999 da kaba pynshong nongrim ha ka rynsan jong ka Ford Windstar.
Ka Swedish () ka dei ka ktien ba la kren kham bunsien ha Sweden bad ha ki bynta jong ka Finland, kham bunsien ha ki rud duriaw ba shathie bad sepngi bad ha ki dewlynnong Åland.
U Ravindra Mankani kum u Jagmohan Dalmiya
Ngi, te, da kaba bud ia ki Kpa bakhuid, baroh da kawei ka jingmynjur, ngi hikai ia ki briew ban phla ia uwei bad ujuh u Khun, U Trai jong ngi U Jisu Khrist, ujuh uba janai ha ka jinglong Blei bad uba janai ruh ha ka jinglong shynrang;
U nongshna dur uba la ioh khusnam, u la trei ha ka Lanvin bad ka Balmain.
Jingpynbeit / Jingpynbeit
U Hulk u don shisha shisha ka bor kaba khlain bad u long uba la jan ban jop.
Michael Hopkin (2005): Ki dohkha khnam ki pynshit ia ki khmat jong ki khnang ban iohi bha.
Kham hadien, ka Land Rover, ka nongkyrshan kaba khraw, ka la sngew ba ka Camel Trophy ka la nang jngai na ka jingleit jngohkai bad ka jingwad bniah bad ka jingpynbna khubor ka la pyni ba kin nym kyrshan ia ki jingjia kiban sa wan.
Ka jingthoh (1989)
U la rung kum uwei na ki briew kiba stet tam ha ki por baroh.
0.29 km²
Ki album ba iatreilang
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Angelou u la leit pule ha ka California Labour School.
La ai ia ka (haduh ka snem 1958) ha u nongstad jingthung shisnem bad ha u nongstad mrad ha ka snem kaba bud.
- jingpynrung ha ka Dikshonari jong ka History jong ki jingmut na ka bynta u Augustine Bakhuid bad ka Neo-Platonism
Ki mrad kum ki sniang khlaw, ki ksew bad ki miaw, ki la long ka jingma kaba khraw ia ki sim.
Ha u Jymmang 2014 u la leit sha ka RB Leipzig.
Ban buh ia ka kor pynkhriat lyer, phi donkam ban shim khia ia baroh ki jingdonkam da kaba ainguh ia ki tiar lah ban pyntreikam shuh shuh ha ki rukom bapher bapher.
Ki amniotes ki la pynmih ar tylli ki kynhun kiba baroh ar ki la kylla long kiba donbor ha ki por bapher bapher.
"Ka jingpyni bad jingpyni" (Lber)
Hajan ka sor ka don ka Freetown Christiania kaba pawnam.
ki kot kha) kiba kham bha ban iehnoh khlem da pynpaw.
1914 Ka Elena Lucena, ka aktres jong ka Argentina (la khlad noh ha u snem 2015)
Ka jingmut jong ka longïing kaba khraw: katto katne ki dohkha ha wah jong ka America Sepngi
U bnai October u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u January ha ki snem ba ju sdang, hynrei um sdang ha kajuh ka sngi kum kiwei pat ki bnai ha ki leap snem.
Ia kane ka jaka la ai kum u ZIP Code 08859 jong ka tnad postal jong ka ri America.
1654 U Jakob Barsimson u poi ha New Amsterdam.
Ha ka Oncology, ka jingpang sniehdoh kaba rit, kumjuh ruh ka jingpang sniehdoh kaba rit bad ka sniehdoh kaba rit, ka dei ka jingpang cancer jong ka sniehdoh kaba rit.
1978 - U Teruaki Kurobe, u nongialehkai phutbol na Japan.
Risaw 20 tarik - U David Warren, u nongthaw jingthaw na Australia (d. 2010)
U Pig-nosed turtle u dei u dohkha um ba sngur uba heh bha, u shniuh jong u u jrong kumba 60-70 centimeter.
Ka jingshai jong u bnai
Ka jingpynkylla jaka ia ki electron ka long kawei na ki jingbatai ia ka jinglong sngur jong ka benzene bad ki jingpynlong ba thiang kiba iadei bad ka.
Hangta la im ha ka spah snem kaba 19.
Knights Templar La seng da u Hugh de Payns.
Ka jingkamai ia ki strip jong phi!
Nangta ka jingsynshar thymmai ka la pynskhem ia kane ka jingiadei da kaba thaw ia ka "commune" (ka jaka bathymmai na ka bynta ka ri baroh kawei), kaba don ia ki jaka jong baroh ar tylli ki shnong, bad ka jingiasoh jong ki kyrteng jong ki.
Ka jingheh thikna jong ka madan kaba u pyndonkam ka long kaba la ju iasaid.
Ki shipai u Muhammad Bin Qasim ki la shah rem ha ki lai tylli ki jingpyrshang ba nyngkong jong u.
83:673-675 (1990).</ref>
La dep tei ia ka ha ka snem 1601.
U Gerard u la kha ha Los Angeles, California.
Ha u snem 2010, ki don 7,053 ngut ki briew.
Tang shisien, ka eriong Ivan ka la kylla long biang ka eriong kaba 5 hadien ha ka 12 tarik u Naiwieng.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha ha kaba ka la kamai $142 million pyrshah ia ka jingmang pisa kaba long $15 million.
Ka Anne ka la sah ha France hadien ka jingiap u Louis XII bad ka la shakri kum ka kynthei nongap ia ka Mahadei Claude ha ka por ba u Francis I u la shimti ia ka syiem.
Ki phra tylli ki kali kiba slem tam naduh ka Q2 la buh ha ki 11 haduh 15 tylli ki jaka sdang ha ka grid.
U khlieh jong ka sor u dei u nongmihkhmat (CDU).
U Madara u la pyrshang ban pynjot ia ka Shnong Hidden Leaf da ka jutsu Nine Tails.
Diengphna
Ia kine ki kjat la khot ki kjat bashisha.
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki long u Tony Randall bad u Jack Klugman.
Ki kot ki sla
U Kyle Mitchell – u nongtem (2000-2005)
Jingkhlain (70491)
Ki khnai kiba don ki kjat brush, ki Nymphalidae kiba don ia kine ki 13 tylli ki jait rit:
Ha u snem 2005 u Hasnaoui u la ai ka jingkynthoh ha ka ktien Norway halor ka jingrakhe ia ka jingdap sanphew snem ryngkat bad u Jahn Teigen u rangbah shipai barim.
Naduh kata ka por, katto katne ngut ki paralok ki la sdang ban khot ia ka kum ka nongkhaii met bad ki la sdang ban phah text ia ka ban pan ia ka jingshongkha khleh.
U Michael Foot, 1980-1983
Kan ym long kaba heh bha ia u nongpyniaid ban pyniaid na namar ba ka jingthoh kan long kaba rit palat, hynrei kan long kaba bha ban pule, bad kan kham rem dor shibun ban ia ka jingrwai kaba heh, kaba la shna da ka orchestra.
U la long u coach jong ka kynhun kaba ki khot ka Wunderteam.
Katba nang bun ka jingdawa, katta ka nongbah ka nang kiew stet.
Ka jaka jong ka Taiwan
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba saw jong ka, 10,000 Days, ha ka 2 tarik Naitung, 2006, bad ka album kaba phra bad kaba dang shen tam "Fear Inoculum" ha ka 30 tarik u Naitung, 2019.
Ha kajuh ka por, u Louis Antoine Jullien (1812-1860) u dei u nongpyniaid na France uba phong da ki gloves kiba lieh, ia kiba la ai ha u ha ka pliang rupa ha ka por ba sdang ka jingrwai.
Emmendingen, Germany
Kane ka Library ka dei ka paralok jong ka World Digital Library.
164
Kane ka kynhun ka pynmih ia kaba bun na ka bor kaba pynlong ia ka nebula ban iohi.
U Wilhelm Genazino, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor na German (Lesezeichen) bad u nongthoh kot (Abschaffel-Trilogie), u nongjop ia ka khusnam Georg Büchner (2004), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Périgueux ka pynlong, ryngkat bad 8 tylli kiwei pat ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Périgueux kaba don 66,895 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U nongthoh ba kongsan jong ka Taft–Hartley Act u dei u J. Mack Swigert, na ka kompeni ain jong ka Cincinnati.
1973 - U Gedeon Naudet, u nongshna phlim America uba la kha ha France
Ka kyrteng hashish ka wan na ka ktien Arabic kaba mut u phlang uba tyrkhong.
U Steve Cutler – Bass (1990–1991)
Lai spah ngut ki briew ki la iap.
Ki bam sboh, ki nang heh nang heh, bad ki mareh stet namar ki hap ban phet krad na ki mrad ba kham stet.
Ka met mynta ka la long da ka jingpynwandur kaba jem bad ka la don ka jingtap kaba arliang.
Haba la iada ia kawei ka hok, kiwei pat ki hok ruh ki don ha ka kyrdan kaba kham bha kumjuh.
Syzygium oliganthum
Ka Virginia ka la shah pynjulor ha ka thma bad ki shipai jong u Lee kim lah shuh ban ioh jingbam bad ki tiar.
U la long u dkhot ba kongsan jong ka kynhun tem Death metal, ka Death.
Ka don ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Landes kaba don ha shathie lam sepngi jong ka ri France.
Rape ia ki bar jylla
Ha u bnai December 2015, u Shkreli u la shah kem ha ka FBI hadien ba la pynngat ia u ha ka jingkynnoh jong ka sorkar pdeng halor ka jingleh thok ia ki kot ki sla.
Ka jingpyrta 3 (2000)
Ki nongrwai pop
Ha ka 19 tarik u January 1905, u kpa jong u Tagore ruh u la khlad noh.
(U Baibars u la pynjot bun kiwei pat ki ling syiem kiba u la shim na ki Crusaders, hynrei ym ia u Krak de Chevaliers).
2009 – mynta
U Günther u pawnam bha lehse na ka bynta ka jingrwai jong u, "Ding Dong Song" kaba don ia ki kyntien "Ooohh, phi ktah ia ka tralala jong nga... Mmmmm, Ka jingrwai jong nga.".
U John W. "Jack" King (April 1931 – Rymphang 11, 2015) u dei u ophisar ba dei peit ia ki kam paitbah jong ka ri America.
Randle Patrick McMurphy, u nongiashim bynta ha ka novel jong u Ken Kesey, Uwei U la her halor ka bniat jong u Kuk
Kum ka nuksa, ha California, ki khlaw Macrocystis pyrifera, ki nudibranch, Melibe leonina, bad ki skeleton shrimp, Caprella californica, ki iadei bha bad ki surface canopies; ki dohkha kelp Brachyistius frenatus, ki dohkha rockfish Sebastes spp., bad bun kiwei pat ki dohkha ki don hapoh ka stipitate understory; ki khlur ba jem bad ki khniang ba jem Tegula spp.
1969/70 : Kanon
Sint marten
Ki nongthoh ki ong "Ka jingpynlang ia ki tiar maw ka pyni ia ka jingiadei kaba jan bad ka karkhana shna tiar maw... ha South China".
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2008
U Carvalho u la shakri kum u Mayor ba nyngkong eh jong ka Maui naduh u snem 1969 haduh 1979 bad u nongkren ba nyngkong eh jong ka iing dorbar jong ka Hawaii hadien ka jinglong jylla.
U Hayden u la pawnam bha na ka bynta ka bynta kaba kongsan jong u kum u nongpyrshah ia ka thma, ia ka hok longbriew manbriew bad u nongialeh pyrshah ia ka kolshor kiba stad.
Ha kata ka por, tang khyndiat eh kiba tip ia ka jinglong met kaba sniew jong ka.
bad kawei ka rekod pyrthei ha ka jingmareh 100 mitar (jrong)
Ha ka snem 1868, u Joseph Onasakenrat, uwei u nongialam jong ki Mohawk, u la thoh ia ka shithi sha ka Seminar kaba ong ba shibynta na ka khyndew ka long na ka bynta ba ki jaidbynriew Mohawk kin pyndonkam.
Ia ka jingdie la pynlong hapdeng u trai jaka ne iing, bad u nongthied uba kwah ban thied ia ka.
Ki lah ban don ka salmonella ha ki lada ym pynkhreh bha ia ki.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jylliew bad u slap.
Ha kine ki kolshor, ki nongleh jadu kim donkam ia kino kino ki tiar bad ki lah ban long kino kino ha ka imlang sahlang.
Ym don kawei ruh na ki jingrwai jong kane ka album kaba la ju rwai live da ka Pink Floyd, watla don kiba la rwai live da ka Waters ha ka por ba ki leit jngohkai marwei.
U la pawnam ha ka jingialeh jong u ban ioh ia ka jinglaitluid pyrshah ia ki nong Rome.
Joe: Ka phlim – Ka kam sniehdoh
Pyrshang ban seng ia ka skul na ka bynta ka kam thoh khubor
<li> Jingiarap
Ka Jolbon ka long ka nongbah jong ka Hima Goguryeo ha Korea hyndai.
Ka Buena Vista ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka kynhun shipai duriaw (Navy)
Ki dei ki tnad jong ka sorkar Bilat.
Ha u snem 2009, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U khniang iing, ka shyieng LC
Ha u snem 1983, u Mustaine u la shah beh noh na katei ka kynhun namar ka jingdih drok bad kyiad bad ka jingleh donbor jong u, bad la bujli noh da u nongtem Guitar u Kirk Hammett uba la iehnoh ia ka kynhun tem barim jong u, ka Exodus.
Ka shnong Nes ka don tang ha ka liang ka Akkrum.
Kumba ka line integral ka ailad ia uwei ban pyniasoh halor ka curve kaba thikna (jong kawei ka jingheh), lah ban pyrkhat ia ka surface kum ka integral kaba arsien kaba pyniasoh halor ka surface kaba don ar tylli ki jingthew.
Ka jingïakhaid ba tynrai jong ki 16 tylli ki draw ka long:
Ka Portage la Prairie ka dei ka nongbah para jong ka Plant City, Florida ha ka ri America.
Ka orchestra ka ju tem ia ka jingrwai Pomp and Circumstance March no 1 jong u Edward Elgar kaba don ia ka jingrwai Land of Hope and Glory.
Namar ka jingkiew ki jingeh ha ka koit ka khiah, u Jobs u la shongthait noh kum u CEO jong ka Apple ha ka 24 tarik u August 2011, bad u la ai jingmut ia u Tim Cook kum u nongmih bujli jong u.
U Dietrich Mateschitz, u nongseng kam seng jam na Austria, u la pynmih ia ka jait jingdih kaba pynkhlain ia ka Red Bull Energy Drink.
Ka CFRE
U Bush u la leit sha Germany, Poland bad Estonia shuwa ba un wan phai pat ban sdang ia ka jingialap jong u.
Ka la bujli ia ka XM ha u snem 2005 kaba la pynkut noh ia ka jingpynmih ha u snem 2000.
Ka thma kaba ar ha Uji
palat 10 000 jait ki khniang
1980 – Ka Falun (ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei kaba 20 kilomitar)
La lap ia ka hapdeng ki kot jong u John Hay haba ki briew ki dang wad ia ka "jingthoh tynrai" jong ka Jingkren.
"Taki Taki" (bad ka Selena Gomez, Cardi B bad Ozuna)
Ka Jingkhawai na ka bynta ki Khnai ka dei ka kot kaba saw na ki hynriew tylli kiba la thmu ban thoh ha ka Jingrwai jong u Ice bad ka Ding, ka kot ba la thoh da u George R. R. Martin.
Ka dei ka jingmudui kaba heh tam ha ka histori kaba la kot sha ka $333 million.
Kiwei pat ki kyrteng thok ki long u Geo Staad, u Coos Neetebeem (ka jingpher na ka kyrteng jong u nongthoh Dutch u Cees Nooteboom) bad u drandus P.
Baby Boy (Sandeep Chatterjee & DJ Wildbill DMC Remix)
Ka Montreal Canadiens ka la jop ha ka kylla step, bad ka Toronto ha ka kylla miet.
Rie Mastenbroek
Patty (Shanel Henry)
Kane ka dei ka kyrteng China.
Ka la don ïa u Bill Murray, u Dan Aykroyd, u Harold Ramis, u Ernie Hudson, u Max von Sydow bad ka Annie Potts kiba wan phai na ki phlim ban ai sur ha ka jingïalehkai, ha kaba u Aykroyd bad u Ramis ki la thoh ïa kane ka jingïalehkai.
2012 U Rajesh Khanna, u aktor, u nongpynmih phlim bad u riewsain pyrthei (b.
Kane ka jingrwai ka dei kawei na ki lai tylli ki jingrwai marwei jong u Lennon, ryngkat bad ka "Instant Karma!"
U Chuang (kyrteng kur) u la ialehkai khyndiat por ha ka German national league.
Kane ka commune ka dei kaba la pyniasoh marwei bad ka Ostfildern ha Germany naduh u snem 1978.
Ka jaitbynriew ba la buh lypa, ha ka jingbym don ka Y chromosome, ka dei ka kynthei.
Ka jingpynbeit rit †Ka jinglong tynrai
U la long u President jong ka Senate jong ka Italy naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
Rauvosjoki 20
Ym lah ban iada na ki jingjia ba sngewsih, hynrei ki backup ki ailad ban iada na ka jingduh ia ki data.
Ka North London Line ka la plie biang ha ka 1 tarik Iaiong 2010; hynrei, ki jaka ïaid lynti jong ka East London Line kim shym la plie haduh u bnai Risaw 2011.
Ka kynhun ka la ong ba ki nongtrei wait ki kren ia kiei kiei kiba sngewsih ia ki shynrang bad kynthei bad ki kyntait ban shakri ia ki.
Baroh ki samla pule ki la mynjur ban sdang ia ka komiti ban ialam ia ka kynhun.
Ka Cotter ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka INA ka la ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka British Raj ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka kynhun Jahangir Siddiqui
La pynmih ia ka da u Bishop.
U Clinton u dei u dkhot jong ka Continental Congress bad u la jied ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
Ka jingdro ia ka dur jong u Hertzsprung-Russell
YouTube, ka website kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban upload, peit bad share ia ki video clips
1981 – U Hanno Balitsch, u nongialehkai phutbol na German
U Kaji u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai U-20 jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 1999.
U Tony Sokol na ka Den of Geek u la ong ba ka dei “ka episode kaba sngewtynnad bha” bad u la pyndonkam da ki kyntien shaphang ka Halloween ban ong ba kumno ka long kaba bha, hynrei kam dei kawei na ki bynta kiba bha tam.
Hadien ba u la leit jngoh ia ka jaka ba la jia ka thma kaba shyrkhei jong ka Khlaw Teutoburg, ha kaba la pyniap 15/20,000 ngut ki nong Rom ha ka snem 9 A.D., bad u la tep ia ki met iap jong ki, u la pynlong ia ka jinghiar thma kaba khraw ia ka ri dohnud jong ka jaitbynriew jong u Arminius, ki Cheruscan.
Ka Itabashi ka don ha ka thain shathie jong ka Tokyo.
Ki nongrwai sur Portugal
Ka public domain ka dei ka kyntien kaba batai ia kaei kaei kaba dei jong baroh ki briew ha ka jinglong kyllum: ki paidbah.
U Weinberg mynta u dei u William Rand Kenan, Jr.
1885 – U Felicjan Sławoj Słakowski, u rangbah shipai bad u riewsaiñ hima sima jong ka Poland, u Myntri Rangbahduh ba 27 jong ka Poland (d. 1962)
The Scarecrow (ka phlim ha ka snem 1920), ka phlim ba lyngkot ba sngap jar ha ka snem 1920 ba la ak da u Buster Keaton
Dana Richard - Nongïarap
Ia kane ka dong la ker sawdong da ka East Village shaphang mihngi, ka Canal Street bad ka Chinatown shaphang Sepngi, ka Allen Street bad ka Lower East Side shaphang mihngi bad ka Little Italy shaphang sepngi.
Lber – Ki nongthep vote ha Quebec ki la kyntait jem ia ka jinglaitluid na ka Canada ha ka jingthep vote.
Badendorf, Baumgarten, Ebersdorf, Fridau, Gasten, Gattmannsdorf, Gröben, Grub, Kotting, Kuning, Neustift, Ober-Grafendorf, Reitzing, Rennersdorf, Ritzersdorf, Wantendorf, Willersdorf
Haduh u bnai October, ka Southwark Towers ka la kham lyngkot shibun bad ym lah ban iohi shuh ha ka suin bneng.
Ka thoh ka tar Asia
Kham bunsien la bud ia ki da ki tank bad kiwei kiwei ki kali shipai.
Kham bun na kane ka jinglong ka la iawan lang ha pdeng, bad kaba sah ka la kylla long ka disk kaba iaid sawdong kaba la kylla long ka Solar System.
W. Awdry, bad hadien pat la pyndonkam ha ki telebishon Thomas the Tank Engine bad Friends.
Ka la jop palat 30 tylli ki khusnam na ka bynta kata ka bynta, kynthup shiphew tylli ki khusnam soap jong ka ri Bilat bad saw tylli ki khusnam telebishon jong ka ri.
Ka ophis ba kongsan ka don ha Guangdong.
Ki briew kim ju pyniap bad bam ia kiwei pat ki briew.
U Sebastián Aguilar u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka 24 tarik Nailar 2019 ha Málaga, Spain, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka system ka iaid stet bha.
U Gray u la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, bad ia ka jingiathuhkhana jong u la pynrung ha ka skulbah jong ka Southern Mississippi Civil Rights Digital Archive.
Ka alto-relief ka long ha kaba u nongdro u shim noh shibun ki tiar ba kongsan.
Ka jingkhlain
Ki lah ban pynbiang ia kiei kiei kum ki jingkhawai block, ki jaka jngohkai pyrthei ha ki para marjan, bad ka jingpahara ha ka imlang sahlang.
Ka jingbym lah ban pdiang: ka jingpynjot ia ki jaka pdeng jong ka jabieng kiba iadei bad ka ktien.
U Joseph “Jody” Thompson Hayes (21 December 1861 – 24 June 1863), u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh
U Karl-Friedrich Beringer, u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Windsbacher Knabenchor :de:Windsbacher Knabenchor
La bujli ia ka Tracked Rapier da ki tiar siat namding Starstreak.
U Stebnicka u la khlad noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Kraków, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka dei ka jingmih na ki enzyme kiba pynhiar ia ki shini kiba khlem pynpra ia ki shini.
Ka jingpang cancer ha ka kpoh (palat 70% na ki jingpang cancer ha ka kpoh - 7 ngut na ki 10 ngut - ki dei kiba mih na ka HPV)
Moiron (39334)
U la jop bun ki khusnam kynthup:
U Ricky u dei u nongialam jong ka kynhun tem miet.
Kham hadien ba u la pass ia ki eksamin jong u, u Dausset u la rung sha ki shipai Free French Forces ha North Africa kum u nongtrei Ambulance.
Ka shnong Ang Mo Kio
Shuwa ba un mih na England u la kren katto katne kiei kiei kiba kongsan bha shaphang ka jinglong jong ki nong Bilat shaphang ka kolshor, khamtam eh shaphang ka jingrwai.
Ha ka jingkhawai shongkurim jong ka ka la "rwai ha la ka dohnud ia U Trai".
U la long u Archbishop jong ka Sydney naduh ka snem 1940 haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1971.
U Winston Churchill u la ithuh ia ka Sorkar Flensburg de facto namar ba u ong ba ia ka jingaiti la shah da u “Grand Admiral Dönitz u Khlieh Ri ba la jied”.
Yamakake () ka long ka jingbam kaba la shet na u tororo bad u dohkha tuna (maguro).
Ka jingïanujor bad ka kyndon jong u Condorcet
Ka jingialehkai ka set ha ka past sinnoh.
Naduh u snem 2000
U la ak ha kiba bun ki phlim bad u la long kum u nongwan jngohkai ha ki prokram ba kynthup ïa ki phlim Law & Order, Angel bad Weeds.
Ka Jingleh jadu bad ki Jingthoh Ksuid ha ki dewlynnong Channel, 1886, da u John Linwood Pitts, na ka Project Gutenberg
Ka matriks jong ka jingroi-sam (ka B.C.G.
Kane ka long ka thup jong ki kyrteng kiba la pyndonkam na ka bynta ki kyrdan bapher bapher jong ka Tethys:
Haduh u snem 2013, ki ri kum ka Australia, Austria, Denmark, Greece, Ireland, Italy, Latvia, Lichtenstein, Luxembourg, Malta, Portugal, Israel, Malaysia, New Zealand, bad Norway ki dang iai pyrshah ia ka bor nuclear.
Ki phatok ki ju ker sawdong da ki kynroh bad ki khyrdop.
Ki kynhun na ka bynta ka kyrdan kaba lai
Hynrei ha u snem 1983, ki jingïapher jingmut hapoh ka seng ki la pynlong ïa ka jingkhlad noh jong ka MMM bad ka jingpynduh noh ïa ka sorkar ha u snem 1983.
U nongpyniaid jong ka Mexico
U Kyle (Indie-Pop/Atlantic)
La pyndap ia ka aplikeshon bad bunsien ka don ka jingsiew.
Kane ka dei ka bynta jong ka jingpynbeit ryntih ha kylleng ka EU.
Ki nar LEGO ki dei ki maw plastic kiba itynnad kiba lah ban pyniasoh lang da kaba suk ban shna ia ka iing, ka iing, bad kiwei kiwei.
Bun ki la pyniap ialade.
U la sdang ban ioh ia ka jingpang sniehdoh haba u don ha phatok, bad un sa ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki masi kiba dang im hadien ba ki la hiar ha ka Pyrthei Bathymmai ki don ki khun masi.
To ngin ong ba ka singularity ka mih ha ka por 12:00 thik.
Munik 1959.
Ka skulbah jong ka South Dakota
Ka bynta kaba rit kum kawei ka kti, kaba don katto katne ki disk pdeng bad ki shyieng sniehdoh, ka lah ban pynthymmai ia ka met baroh kawei.
Namar kane ka daw, ia ka jingpyrta kaba rit la ju khot ka jingpyrta iap.
(Na ka bynta ka equation kaba ar, U + pV la bujli da u H namar u H = U + pV).
U Martin Petrov
U la long ruh u nongkyrshan jong ka Leave Means Leave, ka jingïakhih kaba kyrshan ïa ka Brexit.
Fatehpur Sikri, ha ka distrik Agra, ka nongbah barim jong ka hima Mughal
U nongniah kali
Ha kane ka aiom la don 14 tylli ki eriong ba la ai kyrteng, 10 tylli ki eriong, bad 3 tylli ki eriong kiba heh.
Ka pie ka dei ka jingbam ba la shet na ka sniehdoh ba don ne khlem ka jrong ba la shet.
Ka sim ba don ki shkor lieh, (Basilinna leucotis), ka dei ka jaid sim.
U khniang um lah ban mih na ka khuri namar ba ki kynroh ki long kiba jem bad kiba jem bad ki kynroh ki don ki shniuh kiba kdew shapoh.
Wrestler ka snem (2005, 2011, 2012)
La pynkylla kyrteng ia ki ha u snem 2003 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2005.
Haba pyrkhat ia ka jaka jong ka bad ia ka latitude jong ka kaba kumba 57 haduh 58 degree North, kane ka jaka ka long kaba phylla: kane ka long namar ka jingktah kaba jem jong ka Gulf Stream.
Ha kaba nyngkong, ka eriong shit kaba don shaphang shatei lam mihngi ka la khanglad ia ka Tip ban nang khlain, hynrei hadien ba ka la nang kham shathie, ka eriong ka la lah ban ioh bor shuh shuh.
Kine ki dei kiwei pat ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kiba lah ban pynmih ia kijuh ki dak kum ka AM.
U nongialehkai ba pawnam jong ka NSFJ Pulsar ha ka snem 2066 BS
1990 – U Tadeusz Kantor, u nongpyniaid theatre na Poland (b.
Ka Platinum Range ka dei ka Sony PlayStation chain.
Ka kynthup ia ki bynta ki bym pat ot, kynthup ia ka jingpynphai biang ia ki katto katne ki jingpynkylla sniehdoh na ki jingpynbna jong ka BBC.
Ki dwarf brown kim da heh than ban leh ia kane, kumta kim dei ki khlur ba man ka por.
Hadien ba u la mih noh na ka WCW U Sid u la shah pynrung ha ka seng ïalehkai pyrthei, u la pyni ïa la ka jong ka jingïalehkai kum u Sid Justice ha ka 20 tarik u Jylliew, 1991 ka episode jong ka WWF Superstars of Wrestling bad la jied ruh ïa u kum u nongbishar na ka bynta ka jingïalehkai ba kongsan ha ka SummerSlam ha kata ka snem ha ka kynhun ba pawnam. ka jingialehkai hapdeng u nongialehkai ba khatduh bad u Hulk Hogan pyrshah ia u Sgt.
Ka Hiraizumi ka long ka jaka kaba kongsan ha ka sain pyrthei, ka kam shipai, ka khaii pateng bad ka kolshor naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 11 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 12.
Ki MacBook Pros ki don ia kine ki jingdonkam kiba iadei bad ka mariang:
Ia u curry ruh ki ju bam ryngkat bad u kba lane u kpu French ha Cambodia.
1975 – U Jem, u nongrwai na Wales
Ka Grik Roman.
Ka jingjur jong u slap na ka bynta ka snem ha Treviso ka long .
Po!, ka kynhun tem indie na Leicester
Katto katne ki jylla ki khot ia u nongsynshar u Raja ne u Thakur (lada u nongsynshar u dei u Hindu) lane u Nawab (lada u dei u Muslim); ki don bun kiwei pat ki kyrteng kumjuh.
Ka Order of the Companions of Honor ka dei ka khusnam jong ka ri Bilat kaba la ai sha ki nongshong shnong jong ka ri Commonwealth.
"Ki jingpyniakhlad na ka bynta ka karkhana SLAC B," ka PACS2001.
U la pynleit jingmut khamtam eh ha ka jingsumar langbrot ia ki Roma, ki koidi bad ki bym don iing don sem.
Ka nongbah, ka Sabirabad (nongbah) ka don harud jong ka wah Araz bad Kura.
Jorge Kruz-Kruz (1992-94)
Baroh ki liengsuiñ jong katei ka kompeni, la die noh sha kiwei pat ki kompeni liengsuiñ, kum ka Frontier Airlines bad ka VivaColombia.
Ka balloon ka pher na ka liengsuin.
1962 - U Kunio Yanagita, u nongthoh bad u riewstad jaitbynriew Japan (b.
Ernani (1844)
Risaw – U Freddie Prinze Jr.
Ym shym la pynngat ia u.
Azzefon
Geering, ka dorbar kot jong ka Lloyd New Zealand.
Ka jingshna bow
U Al Jean bad u Mike Reiss ki la iateh bad ka Disney ban shna saw tylli ki bynta jong ka The Simpsons.
2.0i 16V 97 kW (132 hp) bad 100 kW (136 hp)
Ka Hannah ka la duwai ha U Blei, "Ko Trai Badonbor Baroh...lada me mon tang...kynmaw ia nga, bad wat klet ia ka shakri jong me hynrei ai khun ia ka, te ngan aiti ia u ha u Trai ha ki sngi jong ka jingim jong u baroh.. ." U Blei u la ai ia ka ia u khun shynrang, bad u la ai kyrteng ia u u Samuel, ka la pyndep ia ka jingkular jong ka ha U Blei da kaba aiti ia u ha U Trai (pynlong ia u ban shakri ha ka tempi).
Ki kyntien lyngkot ha ka liang ka koit ka khiah ki long ki rukom thoh bad kren lyngkot da ki nongtrei ka koit ka khiah (ki briew kiba trei ban iarap ia ki briew kiba pang) ban pynsted ia ka jingbatai shaphang ki jingpang (jingpang), ki nongpang, ne ki dawai (dawai).
Ki Pachypleurosaurs ki ju don ha ki Nothosaurs.
La ai kyrteng ia ki katkum ka phorm bym don kam ha kata ka por.
Hadien lai sngi, ha ka 27 tarik u Nailur la pynmih sa kawei pat ka TCFA, kaba la pynbna ia ka jingmih jong ka jingkhriat kaba hynniew jong ka aiom Atlantic.
Ka la long ka councilor jong ka Oss naduh u snem 2003 haduh 2016, bad ka la trei ha ka seng trei kam jong ka Netherlands ka Abvakabo FNV.
Ka la ioh ba nyngkong eh ha ka jingmareh 50 meter breaststroke, 50 meter freestyle bad 100 meter freestyle.
-nj- – ka pynlong ia ki kyntien pynrit kynthei.
Kane ka iehnoh ia ki atom kiba khriat bad kiba jem tam hapoh.
Ia kane ka jingsngewtynnad la pynkhie im biang da ka Theory of island biogeography da u Robert MacArthur bad u E.O.
Ia ka jingiateh jong u la pynskhem hadien ka jingduhnong na ka Totempo.
Ka IGA (Ka Seng jong ki nongdie marbam ba laitluid)
Ka iada ruh ia ki dkhot met bad ka kit ia ki dkhot met kiba sngewthuh.
U Vijayendra Kumeria kum u Vikram
Ka Megara ka la shah kem ha u Nessus bad la pyllait im ia ka da u Hercules.
U Barry Akroyd – Ka United 93
Ha ka snem 1916 la ïakhun da ki 24 tylli ki klob, 22 tylli hapoh ka Buenos Aires Province bad 2 tylli na ka Liga Rosarina de Football (Rosario Central bad Central Córdoba) kiba la rung beit sha ka semifinal.
U Archibald u dei u Roman Katholik.
Kane ka la long kaba jop haduh katta katta ba la pynjot ia ka kynhun shipai Roman kum ka kynhun ialeh da ka kynhun shipai kaba shiteng ka jingheh jong ka.
U Khan u la ong ba ka kmie kam lah ban ri ia ka namar ka jingdih drok jong ka.
La kha ia u Merrick ha Leicester ha England ha ka 5 tarik u August 1862.
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka kynhun, "Upside Down", la die ha u bnai Lber 1984 da ka Creation Records.
1926 Cedella Booker, ka kmie jong u Bob marley (d. 2008)
Pulp Fiction, ka phlim ba la pynmih ha u snem 1994 ba la pynmih da u Quentin Tarantino
Ka kynhun ki dohkha kiba ki khot ki lungfish ki la nang pynroi ia ki snier namar ba ki im ha ki wah bad ki pung kiba tyrkhong ha ki katto katne ki bynta jong ka snem.
2009 Ka jingkulmar sain pyrthei kaba la neh katto katne bnai ka sdang ha Honduras, ha kaba u President Manuel Zelaya u shah pynkhyllem noh da u Roberto Micheletti.
U dei ruh u nongpyniaid telebishon, u aktor, bad kaba dang shen eh u dei u nongrwai rap bad nongrwai.
Ka niam Calvin ka long kaba donkam shibun hapoh ka niam Protestant wat la ki nongbud jong u Jacob Arminius kim pdiang ia ka.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka sngewsih ba kim shym la mynjur ia kane bad kumta ki la bitar shibun ia ka katba ki dang ialeh pyrshah ia ka jingieit bad da kata ki la iakhlad noh da kaba lyngngoh bad ka namar kane namar ba shisha kim kwah ba kan shongkurim ia u briew uba kham poh ha ka imlang sahlang ban ia ka.
Ka don shaphang mihngi na Bermuda ha kata ka por bad kam ju poi shajan khyndew.
Ka kali ba la shna ha Japan ka don ki jingpynbyrngia kiba kyrpang kiba kata kaba la shna ha kiwei pat ki ri kam don.
U la pyrkhat ba ka kam kaba kongsan tam jong u ka long ban sumar ia kiwei pat.
Margery Latimer, ka nongthoh
Kane ka long ha kaba iadei bad ka dur ba la khum jong ka: ka sniehdoh ka long kaba la khum ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha, ki monotreme ki long kiba lait.
U la long ruh u mayor jong ka Morelia naduh u snem 1993 haduh u snem 1994.
U dei u Scientific Director bad u heh ophisar jong ka Aaron Diamond AIDS Research Centre bad ka Irene Diamond Professor ha Rockefeller University ha nongbah New York.
Kane ka long shi bynta namar ki jingpynbna ba la khot "U Briew uba sngewtynnad tam ha ka pyrthei".
Ka East Dundee ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka website jong ki nongïalehkai ba pawnam jong ki American Eagles
- Nagasarete Airantou kaba kut nyngkong
Ki jingpynkhluit la shna khnang ban ai ne pynphai biang ia ka jingkhluit ha ka stratum corneum, kaba long ka jinglong kaba iadei, kaba iaid beit, bad ka jingpynneh ia ka jingkhluit ka lah ban ktah ia ka jingtreikam ba khanglad jong ka.
Ngi ioh ia kata .
La kha ia ka ha Havre, ha Montana.
Kane ka nongbah ka long ruh kaba kongsan na ka bynta ki briew na kylleng ka pyrthei kiba wad jingiarap lyngba ki dawai bad ki jingsumar Ayurveda.
1954 U Alison Leslie, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
Ha ki snem ba pynkha khun, ka jingtreikam jong ka pulse ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingtreikam ba jop jong ka jingkha khun kumba la pyniaid da ki feedback loop.
Ki la sdang ia ki jingrep harud ka wah Missouri.
La plie ia ka ha ka 1 tarik u Jylliew, 1940.
Ka don ka jingpher kaba khraw ha ka jingheh jong ka ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.La iathuh ba ka jingkhia ka iapher naduh sha .
Ka Commune jong ka Musongati
Theory jong ka jingkhein (kumno ban jubab ia ki jingkylli ha ka kompiwtor da kaba pyndonkam da ki algorithm)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka England ka Liverpool bad ka Tranmere Rovers naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1970.
23 Iaiong – U Oda Nobunaga (khlad noh ha ka 21 Iaiong 1582), u daimyo Japan
U Kitamura bad u Oka ki la mih noh na katei ka kynhun ha u bnai September, bad u Kyoichi Saiga bad u Rie ki la iasoh lang, hynrei ha kaba kut ki la iakhlad noh.
Ki ju long ki nongbam jingthung, bad ki long ki nongkha khun kiba don tang kawei ka tnga.
Ki madan ba don harud duriaw ki long kiba la tap da ka khlaw slap kaba shit, kaba iasoh lang ha ka jingroi kaba rit bad kaba shit katba nang kiew ia ka lum.
Ki long ki kam pohïing, ki kam bar ri, ka kam ïada ri bad ka pisa tyngka.
U Kristofer Schipper, u riewstad jong ki nong Netherlands
Hadien kata ki shong, ki thiah lyngngai ne ki lyngngoh shiteng, ban pynhiar ia ka jingbam jong ki.
La kha ia u ha Lima, Peru.
Kalendar barim ha ri Bilat
Ki dei kiba la kyrshan beit da u nongshna kali.
Ki la ialeh pyrshah ia kaei kaban sa long ka ri America kaba shathie bad mano ba lah ban long trai ia kane ka khyndew.
Ha u snem 1953 u la shah jied ban ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ki khlur bad ki dak junom (1952).
Functionalism (philosophy jong ka jingmut jingpyrkhat), ka theory jong ka jingmut jingpyrkhat ha ka juk mynta
Ïa ki nongmihkhmat jong ka France la rai da ka USFSA, kaba la jied ïa ka Club Français kaba la jop da ka Paris.
Ki nongrep ki shah set phatok namar ba kim lah ban siew ia ki ram jong ki.
1875 - U Albert Bond Lambert, u nongialehkai Golf bad u nongniah liengsuin na America (D. 1946)
Ka don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Hannah Phillips kaba la kha ha u snem 1991.
Ki khmat jong ki ki don halor ka met jong ki bad ka shyntur jong ki pat ha ki bynta ba shapoh.
Ki jingpynmih ha ki spectra ki ju long kum ki tduh kiba heh.
1961 - Uhuru Kenyatta u President ka Ri Kenya
Ha ka sngi kaba bud, ki shipai ki la iaroh ia u Vitellius, u nongsynshar jong ki, kum u syiem.
Ka jaka thymmai
Ki jingïalehkai ba ïalehkai ha Europe
Ha u snem 2008, yn sa pyndep ia ka rel kaba pyniasoh ia ka Saint-Paul bad ka Saint-Denis bad ka kad liengsuin ba kongsan ha ka pyrthei ha Réunion.
Ka long ka duriaw kaba la khang shiteng, kaba tap ia ka jaka kaba don um.
U Thomas Scalles u long u nongialam jong ki shipai phareng.
La shna ia ka na ki shnong barim jong ka Goedereede, Dirksland, Middelharnis, bad Oostflakkee.
Ia u Jackson la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1966 ha St Mary’s Mercy Hospital ha Gary, Indiana.
9: Vienna
Ka dei kaba la tip bha namar ka jingrwai ha ka jingrwai jong u Rapper Macklemore “Same Love” naduh u snem 2012.
Ia uta u briew la pynbor ban phong da ka jain kaba lieh halor ka khmat jong u bunsien; ym don ba iohi ia ka khmat jong u.
Ka Faustina ka la kha ia u Antoninus saw ngut ki khun, arngut ki shynrang bad arngut ki kynthei.
U la long u nongpdiang sngewbha.
U Jimmy Neutron: U khynnah uba stad - u Blei / u orthgot / u khniang / u ksuid (sur)
Barbara Goleman Senior High School
U la ialehkai palat 250 sien ha ka league na ka bynta u Shimizu bad u la shongthait noh hadien ka samoi 2002.
Ki briew kim dei ban mane ia u Pope ne ki Lyngdoh Katholik.
U Sahep Hans Adolf Krebs (, ; 25 August 1900 – 22 Nohprah 1981) u dei u Saiantis Jiw German uba la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat (naturalized citizen).
U la sah ha kane ka kyrdan haduh u snem 1991, ha kaba ka kompeni ka la kylla.
Ka phlim kaba ar, U Syiem Sing 11⁄2, la pyllait ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2004.
Ban ia ka umphniang olib bad ka umsoh ba suk, kum ha ka μαρούλι - salad sohjew, la ju pyndonkam ia ki jingbam ba la pynkhreh kiba don ki jingthung bad ki jingbam bapher bapher.
Ka longiing jong u kpa jong ka ka wan na Portugal.
Hadien ba um shym la lah ban ioh palat ia ka 1% ha ka jingthep vote, u Hickenlooper u la iehnoh ia ka jingiakhun ha ka 15tarik August 2019.
Ka la long ka jingjahthait na ka jinglong sting jong ka iingbishar.
Ka Marie Temple Grandin (3 December 1947) ka dei ka riewstad mrad na America bad ka nongialeh pyrshah ia ka jingpang autism.
Ha ka ktien Phareng, don ki dak kiba pynmih bun tylli ki sur.
U la ïalehkai haduh 32 tylli ki jingïalehkai bad thep 9 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1987.
Hadien, la pynim ia ki da ka Clarisse.
Ia u Abrictosaurus la ju pyrkhat ba u dei u dkhot uba kham rit eh na ka jait Heterodontosauridae.
1961 - U Joe Lando, u nongak phlim na America
Ki don bun ki skul heh ha kane ka thain.
Ka jingkynmaw ia ka spah snem
Ka jingtei ka long kumba 150 klur US$.
U John Ratzenberger kum u Hamm
Ki ong ba ki don 186 tylli ki dak kiba phi lah ban don.
Ki kyndon jong ka jingstad briew
U la sah haduh ar snem ha ka ingmane jong ki Cistercian ha Pontigny, haduh ba ki jingbyrngem jong u Henry ki la pynlong ia u ban leit phai biang sha Sens.
U Hines E. Ward Jr. (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1976) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America ha ka National Football League (NFL).
Voer voor Psychologen ("Ka jingbam na ka bynta ki riewstad pyrkhat", 1961; ka jingthoh ialade)
Ka long kaba dei ban long kiba pher, namar uwei pa uwei u briew u long uba pher kumno kumno man ka por.
Kim Deal, nongtem
Ia ka Miet kaba Khatar la bud sa ka Jingkhawai Niam Epiphany ha ka 6 tarik u Jymmang.
Ka Grik kaba rim ka dei ka por ha ka histori jong ki Grik hadien ka jinghiar jong ka juk nar bad shuwa ki thma jong ki Grik bad ki Persia.
1924/25 : Ka jingshakri
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Burnet.
Ka jingbthei bom ha ka park Olympic
January 26 – U Eddie Van Halen, u nongrwai (Van Halen) (d. 2020)
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, u Delavay u la pynrung biang ia u osmanthus sha ki nongrep na Europe.
Ka kynthei ba nyngkong barim ka Michelle Obama
Ka Histori jong ki shipai duriaw jong ka iing syiem jong ka thma bah, Secaucus, NJ, 1984, .
Ha u snem 2018 ki don 1,220 ngut ki briew.
ym don kiwei pat ki jingthoh shaphang u Khayu.
U Alkok, u Ioannis 2013.
Ki jingshon dur jong ka KSpread
https://uehashi.com/ha/shaphang/#ki khusnam
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki phlim telebishon jong ka ri Bilat kum ki bynta ba bun ha ka Doctors and Casualty bad ki bynta ha ka Silent Witness bad Coronation Street.
U Paul Constantinescu (1909–1963), u nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 20, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai niam bad jingrwai sur, u la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki phlim Romania .
Ka jingai nombar
Bun na kine ki kot mynta la pynkylla ktien bad lah ban ioh ia ki online.
Kane ka kynhun ka la jop bun tylli ki Memorial Cup na kano kano ka kynhun ha ka WHL da kaba jop phra tylli; ar tylli ki jingjop kum ka New Westminster (1977 bad 1978) bad lai sien kum ka Kamloops (1992, 1994 bad 1995).
New Haven: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Yale, 2006.
73457 - Ka jingpynbna
Ki khlaw bad ki khlaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia
ka jingsawa ba pyrshah
Ki Trope pages la ju shna lyngba ka system kaba kyrteng "Phi tip ia kata ka jaka hangno ... ", YKTTW, ha kaba kiwei pat ki nongpyndonkam, kiba la khot "tropers", ki lah ban ai nuksa lane ai jingmut ban pynbha ia ka page.
Ha ka liang mihngi, ka hima ka la shah byrngem ha ka hima Sassanid.
Ka Houston Eros ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka America kaba la ialehkai naduh u snem 1994 haduh u snem 2013 ha ka American Hockey League.
Ka ASIC lane ka jingpyndonkam kaba iadei bad ka jingpyndonkam ka dei ka jait jingpyniasoh.
Ha u snem 2018, u Yaghi u la ioh ia ka khusnam Wolf Prize ha ka Chemistry.
La kha ia u Martin Van Buren ha ka 5 tarik u December 1782 ha Kinderhook, New York, shaphang shathie jong ka Albany.
U Samim Konjicija, ka tnat pule ha ka liang ka tnat bording, ka UNSA
U Oddie u don ia ka jingpang ba sngewsih.
La kha ia u ha Bikrampur.
Ia ki periodic comet lah ban iohi tang na ka pyrthei shisien man la ki khyndiat snem ne da ki phew snem.
Ka jaka buh dur
U kwah ban leit pule sha Austria bad u Berg hynrei um shah ia u.
ka "drumette", ba la pynwan dur kum u dieng drum rit, kane ka dei ka doh lieh, .
U samla Monteverdi u dang pynroi ia ka rukom rwai kaba thymmai.
1958 - U Willie O’Ree, u nong-Africa ba nyngkong eh ha ka NHL, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Boston Bruins.
Redman (rapper) (kha ha u snem 1970), nongrwai rap na America
U John II, 1285-1321, la ialeh pyrshah kum u Syiem-jied Saxon da u para jong u u Rudolph I jong ka Saxe-Wittenberg.
Ha ka snem 1892, u Chamberlain u la long u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka Worcestershire, kum u dkhot jong ka seng u kpa jong u, ka Liberal Unionist Party.
Ka Jingpynbeit ia ka Jingpyniaid), 1990.
Phi dei ban pyndep ia ki jingthmu kum ki jingpynhap, ki jingiakop mareh, bad ki jingialehkai derby ba la pynpra.
Ka The Tigress () ka dei ka phlim drama erotic German ba la pynmih da u Karin Howard ha ka snem 1992 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Walter Serner.
Shuangcheng District
Ka dei ka ïew kaba saw kaba heh tam ha Sweden, hynrei ka ïew kaba bun briew tam jong ka.
Ka jingsngewthuh ia ka Iambic; Youtube
Ki thliew khnai ba la shna da ki briew ki long kham bunsien kiei kiei kiba la kdew da ka kyntien "kyrtong ngap."
La pynduh: Tayah Lee-Traub
Kham bunsien ka don ia ki tiar pynkhuid bad ki tiar pynkhuid kiba bun jait.
Ka la iaid bun sien ha ka runway na ka bynta ki jingpyni dur, kynthup ia ka TGIF Nepal Fashion Week.
Nalor u Garis bad u Duffield, katto katne na kine ki kot la thoh ruh da u Leslie McFarlane bad u W. Bert Foster.
Kiba bun ki kompeni ki don naduh lai haduh hynriew tylli ki kynhun, wat la ka jingkhein kaba thikna ka lah ban iapher katkum ka ri.
Ka jingsniew tam: Keenyah Hill & Kahlen Rondot
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,550 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
La lap palat 30 tylli ki jait.
Ka Skylab ka long kaba heh bha na shapoh, wat kaba kham heh ban ia ka iing rit.
Awaj
Ka riti synshar jong ka riti synshar jong ka riti synshar paidbah ka dei ka riti synshar jong ka North Korea.
Ki kmie ki kpa jong u ki la leit sha ka ri America ha ka por ba u dang ar snem.
U Tuinstra u la kha ha Sint Annaparochie.
U Isaiah Randolph "Ikey" Owens (1 December 1975 - 14 October 2014) u dei u nongtem keyboard na America.
Ki jingjia jong u bnai Jymmang 2011
U Callas u don arngut ki khun shynrang, u Mark Callas bad u Larry Callas.
Ka long kaba pynkylla arsien bad ka i kumba ka long kum ka dur jong ka khlieh jong u khnai uba phylla.
Lah ban shem ia ki jaitbynriew kiba kham rit ha ki jaka jong ka Pakistan.
U Akindele u la khlad noh ha ka 29 Iaiong 2020 ha la iing ha Lagos, ha ka rta kaba 88 snem.
Kasalatiko
"Ka Jingiaid jong ka Moscoso"
U Ryan Smyth
Peit ia ka Rhône
Ka sniehdoh ba la pynmih da ki khniang jingpang ka lum ia ki jyntang jong ki sboh, bad ki iasoh lang bad ka calcium carbonate, ruh na ki khniang jingpang.
Ia ka CSEC la thaw ha u snem 1946, kum ka Tnad Pyniadei jong ka Ri Research Council.
U la duh noh ia kane ka nam lahduh ha u snem 1959 ha u Ingemar Johanson hynrei u la ioh biang ia ka ha u snem 1960.
La ong ba ka don ka jingsma kaba bang.
Ka mukotduma jong ki Carmichael ka shong shibun eh ha ka jingkren jong u riew shemphang shaphang ka jingthut jong ki tyndong kali.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2002 ka la don ha ka iing dorbar kaba mihkhmat ia ka tnad Cochabamba.
U Germain u la khlad noh ha Paris ha ka 12 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 101 snem.
ha Lausanne, Switzerland.
Ha u snem 2007, ki don 11078 ngut ki briew.
U sohjew khlaw
Ha u snem 1986, la thaw ia ka sharak Ice.
Ka Wah Housatonic
Ia ka syrup Carob la ju pyndonkam ruh ha Crete kum ka jingpynsngem ba kynja mariang, bad la shim ba ka long ka tynrai jong ka calcium.
U Niecks u ong, "Kane ka bynta C sharp minor...ka ktah ia uwei kum ka jingphohsniew kaba pynshitom bein; ka jingrung biang jong ka D flat major kaba plie, kaba pynduh ia ka jingphohsniew kaba shyrkhei, ka wan ha uwei da ka jinglong thymmai kaba phuh samrkhie jong ka mariang kaba ieit, kaba la tip bha – tang hadien kine ki jingma jong ka jingmutdur lah ban sngewthuh pura ia ka jingitynnad ba jem jong ka.
Ka tnga jong u, ka Ruth, ka la khlad noh ha u snem 2012.
Ka jingialehkai ban ioh ia ka kyrdan kaba hynriew
Ki nongtih ksiar jong ka snem 1933
Ia kane ka Album la tip nyngkong kum ka Communion hynrei hadien la pynkylla sha ka Adrenaline.
Klear Brook Sussex, Delaware
Hikiwake; ka jingdro marwei
Ka jingpynbha
Lordi: Ialade (Mr. Lordi, Amen, Kita, Awa, OX)
Ha u Risaw 2021, ka Harris ka la ong ba ka dei ka briew kaba khatduh ha katei ka kamra shwa ba U President Biden un rai ban weng noh ïa baroh ki shipai U.S. na Afghanistan bad ula kynthoh ba u President u long uba shlur ban shim ïa kane ka “rai kaba eh”.
1109 U Alfonso VI jong ka Castile (b.
John Martin: Jingpynrung ia ki ktien bad ka jingkhein (2010): Lynnong 1.5.
U Victor E. Engstrom (1914–2000), u nongthoh jingthoh
U Robert Shenton French (la kha ha ka 19 Risaw 1947) u dei u nongiasaid ain bad u nongbishar na Australia.
1881–1902 (* naduh ka snem 1885)
Ka Shalee Lehning, ka nongïalehkai basketball barim jong ka Atlanta Dream, bad ka coach ba ïarap lang ha ka kynhun ïalehkai basketball jong ki kynthei jong ka Northern Colorado
Araux
Ki kyrmen ba ia ka jaka ieng yn ai kyrteng thymmai "Ka Jingkut jong ka Bell" (wat la ka jaka ieng ka don sha ka liang, ym ha kaba kut).
Ka dei ka maknae jong ka kynhun thei miss A na South Korea, kaba la mih nyngkong lyngba ka JYP Entertainment ha u snem 2010.
Dih ia ki dawai ban iada na ka jingpang hadien ba la bam, khamtam ha kito ki bynta jong ka pyrthei ba ki briew ki ioh ia ka jingpang malaria.
Une u khnai u long uba jyrngam ne uba saw bthuh bunsien ha ka snem hynrei u kylla rong saw bthuh haba la dei ka por ban wad lok bad ban kha khun.
Nalor ba pynkhuid ia ka met, katto katne ki jait steam bath ne kiwei pat ki dawai shit ki lah ban pynbha ia ka jingiaid jong ka snam, ka jingkhluit jong ka snam bad ia ki jingpang jong ka shyntur bad ka jingring mynsiem.
Ka Generation Kill ka dei ka kot kaba la thoh da u Evan Wright ha u snem 2004.
WYSIWYM ka dei ka acronym kaba ieng na ka bynta Kaei kaba phi iohi ka dei kaba phi mut.
Ia ki jingthew jong ka riti synshar lah ban pyndonkam ha ka por ba pynkhreh ia ka mang tyngka man la u snem.
Ka la paw ruh ha ka thup jong ki shiphew tylli ki phlim telebishon kiba la die bha ha kajuh ka taiew jong ka iTunes.
U sngewtynnad ban pule kot, ban peit telebishon, ban ialehkai sports, ban long u nongtem piano, bad ban pynlut por bad ki paralok jong u.
Ia kane ka jingkieng kaba mynta la plie ha ka snem 1932
Ki long tang khyndiat eh ki paralok bad ki Lakota bad ki Dakota.
Ka nongrim jong ka Heather Heyer
Ka Riveris ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ha ka phlim Vietnam The White Silk Dress (2007), ka ao dai ka dei ka pateng kaba marwei kaba ka kmie jong kawei ka longïing kaba duk ka hap ban aiti sha ki khun kynthei jong ka.
"The Closer I Get to You" ka dei ka jingrwai na America kaba la rwai nyngkong da u Donny Hathaway bad ka Roberta Flack.
Shirley Jones, ka aktres bad ka nongrwai na America
December 8 – U John Lennon, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Bilat (b.
U Spellman u la wan sha iing jong ka Eleanor ha Hyde Park ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut jong ki.
U trai u Adolph Ochs u sdang ia ka jingrakhe kaba heh ha madan na ka bynta u snem thymmai, kaba la pawnam haduh katta katta (200,000 ngut ki la wan) ka pynkylla noh shi syndon ia ka jingrakhe na ka Balang Trinity.
U la don ki bynta kiba rit ha ki phlim jong u Chuck Norris, kum ka “Code of Silence” (1985), “Firewalker” (1986), bad ka “Hero and the Terror” (1988).
Ka Greece ka dei ka dkhot ba seng ia ka United Nations, ka la rung sha ka NATO ha ka snem 1952, ka la long ka dkhot jong ka European Union ha ka snem 1981, bad ka la pdiang ia ka Euro ha ka snem 2001.
Saint-Polycarpe (11364)
Ha ki katto katne ki ri, ka sorkar ka la buh katto katne ki bynta jong ka ain pynshitom bein kaba rim ha ka ain ain.
Ka jingiakren bad ki briew shaphang ka jingpyniap ialade kam pynmih ia ki jingpyrkhat ban pyniap ialade.
U la long u President jong ka Costa Rica naduh ka 8 tarik Naitung 1982 haduh ka 8 tarik Naitung 1986.
Ka jingpynmih liengsuiñ ba kyllum – ka jingpynmih
Hadien ba u la dep pule na ka Kobe Higher Commercial School, u Kisaka u la ïalehkai na ka Osaka SC ha kaba bun ki nongïalehkai national team jong ka Japan u Kiyoo Kanda, Shiro Azumi, Fukusaburo Harada, Usaburo Hidaka, Toshio Hirabayashi, Setsu Sawagata, Yoshio Fujiwara bad Shumpei Inoue ki ïalehkai ha kito ki sngi.
Clapstick, ka tiar tem kaba ju iadon ryngkat bad ka didgeridoo .
U la iakynduh ia u samla pule Harry T. Burleigh, uwei na ki nongthaw jingrwai kiba nyngkong eh na Africa-America, uba la pynithuh ia u sha ki jingrwai tynrai jong ka ri America.
Ka Pamina bad ka Papagena ki shah kem ha u Monostatos.
ka shnong ka thaw
Kiba bun na ki nongïalehkai kiba pawnam ha ka pyrthei ki ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL), kaba don 32 tylli ki kynhun ha America bad Canada.
U la bat katto katne ki kam ha ka Sorkar Hawke kynthup ïa ki kam ïa ki trai ri trai muluk, ki kam ai kam ai jam bad ki kam samla, ka kam kyrshan ïa ka leit ka wan bad ka jingïadei, ka kam wan buhai shnong, ka kam synshar shnong bad ka kam ïa ki jaitbynriew.
Ki ryntieh ki lah ban don ki rukom bapher bapher kiba lah ban klap ne tap.
Ia kane ka dolmen la bat bad peit da ka Cadw, ka tnat buh jingkynmaw ia ka histori jong ka ri Wales.
21.5%
Ka Adventures of Huckleberry Finn ka dei ka kot kaba la thoh da u Mark Twain, kaba la pynmih ha ka snem 1884.
Obock (ka distrik)
Ka thup ba la buh kyrdan bad ia u nongjop man la u snem la pynbna ha u bnai Jymmang uba bud.
Ha ki anapsid (ki turtle) ym don, ha ki synapsid (ki mrad ba bam dohkha bad ki kur jong ki kiba la duh jait) don uwei, bad ha kiba bun ki diapsid (ki mrad ba her bym dei ki anapsid, kynthup ia ki dinosaur bad ki sim) ki don ar.
Ha kaba sdang ka dei ka jaka sah jong ka jaitbynriew trai ri Iquito.
Ha Russia, bun ki kot ki sla jong ka snieh birch ki la sah naduh ki juk pdeng.
Siphon Filter: Ka jait Omega (2004) – Proust / Ala B / Pulikovsky / CDP Soldier B / Samaev
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka UK, bad ha ka kyrdan ba ar ha Ireland.
U la long u nongpule uba tbit bad u la pule ha ka skulbah Katholik ha Leuven.
47, ha u Paul Levi, ka Daniela Brignone; U Mario; Ka Lea Mattarella, "Ka nongïarap jong ka ri Italy naduh ba sdang jong ka spah snem kaba arphew haduh mynta"
Ki pyndonkam ia ki ha ki jingdih bad ki jingbam ba jem jong ki nong Asia kum ka falooda ne ka sherbet.
Ha ka jingwan phai jong u sha ka dong, arngut ki pulit bamsap ki frame ia u na ka bynta ka jingiap jong uwei u pulit.
Ki nongkynthoh ki la ong ba ha ka por ba u long u Lat, ka Texas ka la don hajan ka kyrdan kaba ha trai duh ha ki jingbishar bniah ia ka mariang.
1895 – U Friedrich Engels, u riewpyrkhat German uba la thoh shaphang ka Komunist bad u Karl Marx (b.
Ka jaka ba la kha ia u ka long ka Pesaro, ka shnong rit ha Italy kaba don ha rud duriaw Adriatic.
Ki jingrwai guitar ba rit tam jong u la pynkhih da u Albert King.
U William Parsons (1786-1817)
Ka Jar Ball – Ka Sylvia Plath
Ka Rula Lenska (la kha ia ka Róża Maria Leopoldyna Łubieńska, 30 Naiwieng 1947) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Kawei ka jait dango na Hokkaidō la shna na ka shini u sohjew bad la shet da ka shoyu (ka umsoh sohjew).
Haduh ki 200 snem kiba hadien, la don ka jingialeh pyrshah la u Syiem (ne ka Mahadei) jong ka England u dei ban long “Roman Katholik” ne “Protestant”.
Ki basalt jong ka lum jong ka chilkotin
La kha ia u ha Isola d’Asti, ha Piedmont.
U Nikolas "Nik" Wallenda (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang, 1979) u dei u nongialehkai acrobat, u nongialehkai ha suin, u nonglehkai ba shlur, u nongdro dur ba heh, bad u nongthoh kot.
Ka jaka ba pawnam jong ka pyrthei jong ka nongbah Eindhoven .
1985 – U Jung Sung Ryong, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ka jingpynbna
Ki shipai Romania bad German naduh ki snem 1941–1944 ki la wanrah ia kane ka nongbah ha ka por jong ka thma bah ba ar, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur bad bun ki jingduhnong.
Ia kane ka jingshah kem ha ka jingkylla la pynsngewsih ha man la ka juk.
James McMillan - trumpet halor ka Scouting na ka bynta ki khynnah kynthei (2007)
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Praia ka long .
U Buranovskiye Babushki u la mihkhmat ia ka Russia ha ka Eurovision Song Contest 2012 ha Baku, Azerbaijan, ha kaba ki la ioh ia ka kyrdan kaba ar.
Vol.14 Jingmut
U Joey Gallo – u nongialehkai na ka bynta ka Texas Rangers
Hadien ba la pynbeit ia ka FPGA kan sa lah ban leh ia ka kam ba la ai ia ka da ka design.
Ka Betty Gilderdale, 97 snem ka rta, ka nongthoh kot khynnah na New Zealand kaba la kha ha Britain.
Ka jingpang sniehdoh
U Ségal u la khlad noh ha France, ha ka rta kaba 82 snem.
Namar ba bun ki briew ki la iap, ki bor synshar ki la sngew ba dei ban buh ia ki ain khnang ban pynlong ia ka jingleit jingwan da ki lieng kaba kham shngain.
Ha kane ka ak phlim u Al Pacino bad u Johnny Depp.
U Alexandre Le Grand (1665)
La thaw ia ka na kawei ka bynta jong ka jylla Languedoc kaba rim.
"Switch Te Jai".
La shna tang 1 tylli ki liengsuin.
Kham bunsien, ka pynmih ia ka ding da kaba thang ia ka umphniang olib, lane kawei pat ka umphniang jhur, ne ka umphniang whale ha ki snem 1700 bad 1800.
Na ka art jong ki Caroling, ki don tang khyndiat eh ki tiar.
Ka kynhun ba ar jong ka IAHL, 1939
U Mir, hadien u Nawab Jehandad Khan (1843–1868)
5 (Ka Jingpynbeit.
U la long u dkhot jong ka Jatiya Sangsad naduh u snem 2014.
Ki Saurornithoid
Ha ka jingmareh ka la jop phra tylli ki takma rupa bad ar tylli ki takma rnong ha ka jingiakop mareh mareh jong ka ri France ha ka jingiakop mareh mareh shimet bad mareh stet.
Ka Anahuac ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Charles Mingus bad ki Paralok ha ka Concert – Kum u nongpyniaid ia ki jinglehniam (Columbia, 1972)
Shwa ia kata, ka China ka dei ka ri kaba la khang.
Bun na kine ki mrad la tip na ki sakhi tynrai ba ki la im ha katei ka jaka ha kata ka por.
1873 - La seng ia ka British Kennel Club, na ka bynta ban pynrung kyrteng ia ki kulai ba pura.
Ka Pima County ka dei kawei na ki 15 tylli ki county kiba don ha ka jylla Arizona jong ka US.
Curtis, Charles W., Linear Algebra: Ka rukom pynrung, 347 p., Springer; Ka jingpynmih kaba 4.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1992.
Ka thma bah ba ar ka la kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba ai ia ka pisa ban bei tyngka bad ki kam, kaba la pynlong ia kiba bun ki kynthei ban rung ha ka iew ka hat.
Ki engine K kiba jrong ki iaisah da ki 2 tylli ki piston kiba jem kiba ia peit pyrshah iwei ia iwei pat ha trai bad kawei ka engine V kaba don halor jong ki, kaba pynlong ia ki ban long kum ka K kaba jrong.
Kathy Baker kum ka Nurse Angela
Sha shiliang ka Duriaw Sepngi shaphang mihngi ka don ka Belgium, ka Netherlands, ka Germany, ka Denmark bad ka Norway.
Ki la long ki nongiarap ia ki nonghikai jingrwai bad ki riew shemphang ha ki jinghikai jong ki.
Ka don palat 4 billion ki likes bad palat 70 million ngut ki nongbud jong ka ha ka TikTok.
Lada ka jingujor kam kynnoh ia ki jingshisha kiba biang ban kyrshan ia kawei pa kawei ka bynta jong ka jingdawa, ka iingbishar, katkum ka jingtyrwa jong ka liang pyrshah, ka lah ban weng noh ia ka jingujor namar ba kam shym la pynpaw ia ka jingdawa kaba lah ban ai jingpyllait.
2012 : Ka jingïalehkai phutbol kaba 13
Pisa
Ha ka jingkhein 10, kaba ieng na ka bynta kawei sien shisien bad zero unit (lane ones).
Ki jingsah jong ka eriong ki la leit shaphang sepngi lyngba ka duriaw bah Atlantic.
U Gerolzhofen u long uba marwei bad:
U la thoh ruh ia ki kot lyngkdop kiba heh kum "Ka Jingniah kali kaba matlah."
U la ak ruh kum u Dr. Prem Sharma ha ka phlim The Indian Doctor bad ka bynta ba kongsan kum u DI Sunny Khan ha ka phlim Unforgotten.
Ki long kham bunsien ki dieng sohjew, ha kaba don kiba long ki dieng rit, bad katto katne ki jait ki long ki dieng jyrngam.
Ha katei ka phlim, u Mark Ruffalo, Michael Keaton, Rachel McAdams, John Slattery, Stanley Tucci, Brian d’Arcy James, Liev Schreiber, Billy Crudup bad Richard Jenkins ha kaba u Len Cariou u long u Cardinal Bernard Francis Law.
Ka Moitron-sur-Sarthe ka dei ka commune.
Kane ka shnong ka dei na ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Schüttorf, kaba don ka jaka shong jong ka ha ka shnong kaba don kum kata ka kyrteng.
Ha u snem 2001, u Juneja u la sdang ia ka kam jong u da kaba thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka WORD Magazine jong ka Canada.
Ki jaka ba don ha ka khyndew jong ka Indo-Pacific: ka jingpeit bniah ia ka jingpynneh pynsah.
Ha kane ka jingiakhun, u Salah u la ioh ban thep ia ka penalty ha kaba ka kynhun jong u ka la pynliem ia ka Tottenham Hotspur da 2-0 kol.
31: 79-81.
Nissan motors SC
Ka rukom "zonal" ba tynrai ka long khamtam eh ha ka nongbah London.
La pynbeit da u Schofield.
Hynrei ki riewstad jong ka juk mynta ki la iohi ba ka kot lyngkdop ka paw ba ka kynthup ia ki jingthoh jong ki nongthoh bapher bapher na ki spah snem bapher bapher, ha kaba ki jingthoh kiba rim tam ki dei kiba la thoh ha ka spah snem kaba 12 A.D.
Ka jingiakop hadien
Kane ka dei ban kyrshan ia ka jingiakhun, kaba u la pyrkhat ba ka long kaba kongsan.
U James Boswell
La kha ia u ha Hapeville, Georgia.
U Odo u la pynlong ia ka Paris ka nongbah jong u bad kata ka long kaba kongsan ban pynlong ia ka jingsdang jong ka France kaba mynta.
U Wallace Shawn kum u Rex, u Tyrannosaurus rex uba jyrngam uba shyrkhei
Ki shipai ri India
U ialehkai na ka Olympique Marseille bad ka kynhun ialehkai ka ri Argentina.
U Frederick Jackson Turner, u nongthoh histori, u nongjop ia ka khusnam Pulitzer
Ka jingialehkai: Ka jingjop (1998)
Ka jingpynlong (2016)
La pawnam ia ka ha ka kam ka Mary Lou ha ka phlim Gidget ha u snem 1959.
Ki riewstad jong ka telebishon ki pule ia ka jingktah jong ki jingpyni telebishon ia ka kolshor.
Ka ïing-bam-thymmai
Ka jingrakhe ia ka Iukharist ban duwai na ka bynta ki briew kiba la iap ka sdang naduh la kumno kumno haduh ka spah snem kaba ar.
U Tarun Gogoi (11 Lber 1934 – 23 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ia kane la buh namar ba yn sa ia kren biang shaphang u Calhoun ha ka por ba kut jong ka episode.
Ki long kiba bun ki rong kum ka rong saw, rong saw, rong jyrngam, rong saw, rong saw bad kiwei kiwei
Ka jingiateh ka la buh ia u pud u sam jong ka jaka jong ka U.S.
Ki aplikeshon bad ki prokram ki shim bun ki dur.
Ka Vascular cambium ka dei ka jait meristem - ka shyieng kaba don ki cell jong u khunlung (bym kyrpang) kiba lah ban pynmih ia kiwei pat ki shyieng jong ki jingthung (bad kiba kham pher) ki mih.
Lada ka jingiadei hapdeng ki Balang ka long kaba pura, kaba kynthup ia ka jingdap jong "kita ki jingteh jong ka jingiasyllok - ka jingngeit, ki sakrament bad ka jingsynshar pastoral - kiba ailad ia ki Riewngeit ban ioh ia ka jingim jong ka jingaiei hapoh ka Balang", la khot ia ka ka jingiasyllok kaba pura.
Ka jingrwai jong u "Notre Mystère, nos reunions" ka la poi sha ki 50 tylli ki jingrwai ba pawnam ha France ha u snem 1993.
Ha kaba kut u la thied ia ka Southland Ice Company bad u la pynkylla ia ka sha ka Southland Corporation, kaba la pynthikna ba ki dukan ha Dallas ki leh hok ia ka kam.
Ka khaii pateng ha Ningbo ka la sdang ha ka hima Tang.
Kine ki long ka Celtic bad ka Rangers.
Maurs (15122)
Ki mih ha ki jaka ba shit bha ha ka thain shatei lam mihngi.
Ha ki katto katne ki jaka ka jingtuh kulai ka wanrah ia ka jingpynshitom iap.
U la dep shongkurim bunsien hynrei ym don ba tip kaei kaba la jia ia ki tnga jong u.
Ki processor Arrandale ki don ia ka jinglah ban pyniasoh lang hynrei tang ar tylli ki processor core.
U Bill Martin kum u Rock
Kawei ka minit sha ka zero (1952), ki nongbeh mrad (1958), u nongshun hapoh (1957), ka jingitynnad kaba shyrkhei (1960), ka sngi kaba jrong tam (1962), u briew ha pdeng (1963), u Anzio (1968), bad ha pdeng lynti (1968). (1976).
It’s Only Love (Simply Red album) lane ka title song, ka cover jong ka jingrwai Barry White (peit harum), 2000
Ka mechanics ba rim ka dei baroh shaphang ki bor kiba treikam ha ka met ha ka mariang, ka jingpyniadei ia ki bor, ka jingpynneh ia ka jinglong kaba iaryngkat, bad kiwei kiwei.
Lah ban pyndonkam ia ka jingpynkylla dur ban pyniakhlad ia ki wavelength bapher bapher jong ka jingshai da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla dur.
(la iehnoh ha ka snem 1940)
Ryūjin, u blei jong ka duriaw
Ka kynhun ki briew kiba matlah (ne ki briew kiba don ha ka jingdum) ki ktah ia u hati ban tip kumno u long.
2015 - U Ron Bouchard, u nongñiah kali NASCAR na America (b.
Ka elekshon 2009
Ka tuid kyllum shaphang sepngi lyngba ka thain Nouvelle-Aquitaine bad ka tnat Dordogne shuwa ba kan tuid shapoh ka wah Gironde ha kaba ka iasoh, shaphang sepngi jong ka nongbah Bordeaux, bad ka wah Garonne ban pynlong ia ka wahduid Gironde, ha ka jingjrong kaba kumba ka long kum ka jingjrong.
Ka jinglum lang jong ki jingtieng baroh – Tom Clancy
Ka Marshall ka dei ka nongbah kaba don ha Saline County ha ka ri America.
Ka jingleit jngoh ia ki jingrwai '98 ka por sha ka jaka ba leit
Ka county Gävleborg () ka dei ka county kaba don ha ri thor jong ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Gävle.
Kumta ban ialeh pyrshah ia kane ki thaw ia ka rukom kaba thymmai bha ban peit ia ka matter bad ka bor, bad ki khot ia ka ka quantum theory.
Hooid Hooid Nanette Ka jinglehkai lyngkot kaba lah ban shim khlem jingsiew
U Sahep John Elliot (6 Naitung 1898 – 18 Naitung 1988) u dei u nongpeit ia ka kit ka bah bad ka lynti rel jong ka ri Bilat.
Ka iathuh shaphang ka histori bad ka kolshor jong ki jaitbynriew Yahi.
Ki nongsynshar ha ka jylla Gurma Mossi ha Bilanga
Ki atom ki long ki bynta kiba rit bha.
Kham bun ki jingwad bniah jong ka CAPS ki dei shaphang ka jingsynshar, ka jingshngain, bad ki jingeh (jingeh) ha ka roi ka par ha Afghanistan.
U Čermak u la khlad noh ha ka sngi kha ba 77 snem jong u ha ka 12 tarik Lber 2021 ha Belgrade.
U John T. Chisholm (la kha ha Milwaukee ha u snem 1963) u dei u nongiasaid ain jong ka District Milwaukee, Wisconsin.
1202 – U Syiem Canute VI jong ka Denmark (b.
Kane ka long ka tynrai jong kiba bun ki kynja phosphorus.
Ka Chelsea kan ïakhun ïa ka phainal kaba lai jong ka European Cup/UEFA Champions League, bad kaba nyngkong eh naduh u snem 2012.
"Khubor ka Pyrthei" (jingrwai), ka jingrwai jong ka The Jam
Hynrei, ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka lah ban long na ka bynta katto katne sngi kaba rit bad kaba heh kum ka .
Hadien 11 snem ba ka seng Liberal ka la synshar, ka seng Labour ka la jop ha ka elekshon federal ha u snem 2007.
Ha u snem 1979, u la long u manager jong ka América de Cali, u la ialam ia ki sha ki 7 tylli ki lympung ialehkai league, ki la long ki nongjop ba ar ha ka Copa Libertadores lai sien bud ryntih (1985, 1986, 1987).
Ka Sant’Ambrogio di Torino ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah jong ka Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Kawei pat ka jingïadei hapdeng u Garland bad ki briew LGBT ka dei ka ktien slang "Palok jong ka Dorothy".
Ka la lap ruh ba ka Iyer sngi ka long kaba iai bteng bad ba ka jingkhluit jong ka dewbilat cosmic hapdeng ki planet ka kham duna shibun ban ia kaba don hajan ka Pyrthei.
Ka long na ka bynta ban don ka jingkoit jingkhiah kaba bha.
Iaiong 6, 1844: La seng ia ka seng Khristan jong ki Samla ha London.
Ka nongbah kaba heh kan sa long ka jylla kaba 51 ha ka ri America.
U Trey Anthony Lyles (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1995) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam na Canada bad America.
Baroh ki Kyrdan Shipai jong ka US; Youtube
Kane ka dei ka jingrwai tynrai.
"Kmen Bad" - Kang Kyun-seong (Duet.
Ka Momoka Muraoka ka Japan ka la ioh ban khur ia ka khusnam rupa.
Nihon-ōdōri - Motomachi-Chūkagai
Ha u snem 1995, la pynlong ia u kum u Ophisar jong ka Order of Canada.
Ha ka 6 tarik u Nailur 2019 u Watson u la pynbna ba un iehnoh kum u MP bad kum u Nongialam ba kyllum, bad un iehnoh ia ka kam ha ka 12 tarik u Nailur 2019, da kaba ong ba ki daw jong u ban iehnoh ki dei "ki daw shimet, ym ki daw jong ka sain pyrthei."
Ka seng jngohkai pyrthei ba la pynbna da ka sorkar: Jeollanam-do
Ka Dessau ka dei ka shnong kaba don ha Saxony-Anhalt ha Germany.
Ka eriong Gert ka la mih ha ka duriaw bah jong ka Campeche ha ka 23 tarik u Jylliew.
La pynlong ia ka jingbuh nongrim ia kane ka tower ha u bnai Jymmang 2013.
Ka jingmih na ka umphniang (1982)
U la ong ba ka dei namar ki jingiapher ha ka rukom thaw.
U bsein (crested serpent eagle) u dei u sim uba pdeng.
Washington: Ka ophis pynmih kot jong ka sorkar U.S., 1969.
Tolkien, u nongthoh phareng
Ka literal bad ka complement jong ka kim lah ban mih ha kajuh ka klause.
Ka shyieng briew
Ka Pittsburg ka long ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain.
Teng teng la ju pyndonkam ia ka Saccharin ban bujli ia ka shini.
Ka dur jong ka ri America
U la long u nongialehkai judo ba ar ha ka kynhun Up to 66 Kg ki shynrang ha ka jingialehkai jong u snem 2000 bad 2004.
Hadien ka jingiakhih pyrshah hapdeng ka 3 bad ka 4 tarik u Lber 1910, la pynbna ia ka Ri Portugal ha ka por 9 baje mynstep jong ka sngi kaba bud na ka baranda jong ka Lisbon City Hall.
Ki long kyllum ka kynhun kaba heh, kaba don ki tynrai jong ka punk bad ki jingpynkhih na ki kynhun tem punk kum ka The Bronx bad ka Bad Brains.
Ka Marie Françoise Thérése Grimaldi (20 Kyllalyngkot 1728 – 20 Jymmang 1743), ka Mademoiselle d’Estouteville ka la khlad noh na ka jingpang khlam (smallpox) khlem da shong kurim.
La kyntiew ia u sha ki kam ba kongsan kum u heh samla hapoh u President ba nyngkong jong ka Gabon u Léon M’ba ha ki snem 1960, shwa ba un shah jied kum u Vice-President ha la ka jong ka hok ha u snem 1966.
1974 – Ka jingpyniap briew ha ka Orient Express kum ka Greta Ohlsson.
Ha ka snem 1512 la pyniasoh ia ka Locarno, ka kshaid Maggia, ka Lugano bad ka Mendrisio.
Hadien ka jingpluh jong ka Reichstag, u Hitler u la thaw ia ka ri synshar donbor ha kaba ka don tang kawei ka seng da ka ain.
869 (Jōgan 10, bnai kaba 5): U jumai bad u tsunami u la pyniap palat 1,000 ngut.
Mynta pyrkhat:
Ia U Ayers la kha ha Portsea, ha Hampshire, England.
Ha ka thma bah ba ar, kane ka jait mrad ka la jan duh jait.
Ka nongbah Dubai ka don ka jingkhaii laitluid ia ka ksiar bad haduh ki snem 1990 ka la long ka pdeng jong ka "khaii ksiar kaba stet" sha India, ha kaba la khanglad ia ka jingwanrah ksiar.
Kane kam long kumta bad ka gas kaba rim.
Ka jaka pdiang sngewbha ha ka thain Willoughby
U la sah ha Germany haduh ka snem 1520.
U Andrew Davis (1989-2000)
Ha ki jhur, ki bniat ki long ki jinglong kiba don ia ki khniang ha ki agarics (ki jhur ba la shna da ki jhur) katba ki dohkha bad katto katne ki khun rit ki pyndonkam ia ki ban ioh ia ka oxygen kiwei pat ki ring mynsiem.
U la sdang ia la ka jingim kum u myllung haba u la shakri ia la u kynrad kum u samurai.
Haba u Heartless u tuh ia ka dohnud jongno jongno, uta u briew ruh u kylla long u Heartless, hynrei lada ka dohnud jong ki ka khlain, ka kylla long Nobody.
U Temuera Morrison, uba ak kum u kpa jong u Aquaman, u Thomas Curry, un paw ruh ha kane ka phlim.
Namar kane kham duna ki briew kiba ialam ia ka rukom im kaba iaid kai.
La sdang ia ka Balang Lutheran.
La kdew nyngkong eh ia u (wat la ym shym la iohi) ha ka Planet jong ki Khnai, haba u Brigadier u pyrkhat ba u Doktor uba Lai u la leit sha ka jinglong coma.
Uxía Blanco kum ka kmie jong u Esekiel
Bun ki nongkylla niam dang shen ki la pynkylla ia ki jinghikai niam Islam ban iadei bad ka rukom im bad jingim jong ki nongsepngi .
Ka iasoh bad ka Bay of Bengal hajan ka kad liengsuin Karaikal.
U Wogderess u la khlad noh ha ka 12 tarik u Nailur 2020 ha Addis Ababa na ka jingpang shini ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingpang sniehdoh
Ka jinglong itynnad jong ki jait kulai Spitz ka la pynlong ia ki briew ban thaw ia ki jait kulai paralok na ki.
Dadra u Nagar Haveli u Daman u Diu
Ka dei kaba la seng nyngkong da ka kompeni shna kali jong ka Johnstown.
Ki kham stet ban ia ki lieng thma, kaba mut ba la shna ia ki ban iaid stet ban ia ki lieng kiba kum kita bad ban beh ia ki lieng kiba kham rit.
1991 – La pynduh pyndam noh ia ka Warsaw Pact.
Ka dur kaba saw ka pyni ia ka jingjia kaba la long shi bynta jong ka jingialehkai jong ki nongshna tiar ha ka pyrthei shwa ka thma.
Ki don ka eutely: uwei pa uwei u briew uba la san jong kawei ka jait u don kajuh ka jingbun ki cell.
ym tip ia ka tarik
U Nazimuddin u la long ruh u khlieh jong ka Muslim League ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ka long ka jinglehkai kaba bha shibun.
Ka long ka jingrwai reggae-pop bad ka jingrwai dancehall.
Ka dei ka duet bad u Nando "Guero" Dominguez.
Ki khusnam jingrwai ha ka pyrthei (2007)
Ia ka hydrodynamics la pyndonkam na ka bynta ban pyni nuksa da ka jingkhein kumno ki lyer ki leh.
Ki shynrang ki don ka jingmih kaba pdeng kaba long $42,362.
Say Yeah (Stanley, Simmons, Nongrwai) – 4:23
Ka Art ka artatien, bad ka ngeit ba ka "Beth" ka thmu ban phet krad na sor ban lait na ka jingsngap jong ka.
Ha ka 8 tarik Naitung, 2018, u Sun u la shah rai set phatok shi jingim.
1971: U Suruhanez Salyany
Orange Range – (da u Bugashman, u Cantaman, u Moss, u Mouse-P, u Sausen, u mimi, bad u Akasanajar)
La kem ia u ha ka 31 tarik u August 1985.
9844 - Ka jingkyrkhu
ISBN 0-671-72868-72.
Ka jingbun ki ferret ha kawei ka jaka teng teng kan don ka jingsma kaba phylla.
Dro bad ka Piwi!
Ki jingjot jong ka Kaesong Chomsongdae ruh ki long shibynta jong katei ka jaka.. Ka Comsongdae ka dei ka jaka peit bniah ha kaba ki briew ki ju pule ia ki khlur bad ka suinbneng.
Bun ki marpoh khyndew ki don ki ion sulphur.
Ka Emmett ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pottawatomie kaba don ha ka ri America.
Ka jaka pdeng jong ka eriong ha ka ri 2003 ka jingpynkylla ia ka aiom eriong ha Atlantic
U dieng pine ha duriaw u dei u dieng uba heh, uba heh haduh katta katta bad ka jingheh jong ka tnat kaba pdeng ka long haduh .
Ki nuksa jong kine ki bynta ki long ka jingkylla sor, ka jingbun briew, ka jingsawa, ki lad pathai khubor, ka teknoloji, bad ka jingroi stet jong ki jingtip.
“Ha ka Alcova Tragica – kane ka jingthaw kaba shlur, kaba la jan khlem pyrkhat jong ka dur ba palat ïa ka briew jong ka kynthei duriaw, kaba, hapdeng ki jingduwai, ki jingtim, ki jingud, ki jingkyrhuh, ka ju kha pat, kum ka phoenix ba la pynbyrngia, kaba pynkhihwin ïa kane ka kynhun jingknia briew. , ban kiew shuh shuh kham itynnad bad kham kyrmen bad aiti ha ki rmiang shyntur ba saw jong ka jingkwah brai bym ju iap, ia u soh basniew jong ka jingjynjar bymjukut...” (Ka Correio Paulistano.
Jingpynkhreh
Ka kham sngewtynnad ba ki nongpyniaid ki don katto katne ka jingsynshar, katba ia kiwei pat ki jingshna phlim la synshar da ka jaka shna phlim, bad da ki briew kiba siew bai shna ia ka phlim.
Ka jingïalap pynbna kaba ïaid ryngkat bad kane ka la pyni ïa ki nongtem Guitar Slash, John Mayer, bad u Nigel Tufnel na ka Spinal Tap kiba tem ïa ki jingtem First Act lyngba ki kor pynsawa jong ki kali Volkswagen.
U kpa jong ka u long u nongniah taksi bad u nongdie kali, bad ka kmie jong ka ka long ka nongthain jain.
Kane ka klob ka dei ka bynta jong ka Hapoel Sport Organisation, kaba don ka jingïadei bad ka seng trei kam jong ka Histadrut.
Hynrei da ka jingiarap ka Tuvia, u la lah ban phet sha Hungary, nangta sha Israel.
U Louis Armand de Bourbon, u Syiem jong ka Conti (10 Nohprah 1695 - 4 May 1727) u la shongkurim ia ka Louise Élisabeth de Bourbon bad ki la ioh khun.
Ka jingpyniaid sur: Ka Melissa Garcia bad ka Submarino Fantástico
"U Juraj Dalmatinac".
6 Lber - Ka Diane Cilento, 78 snem ka rta, ka aktres na Australia, ka jingpang cancer.
Ka jingbym iohthiah ha Seattle (1993)
Ia ka sur la pyndonkam ha ki trailer na ka bynta ki jaka peit phlim ba la pynskhem da ka THX bad ki jingpynmih video.
Ka jingpynbna, ka jingthoh.
U Alhazred (uba long ruh u nongthoh thok) u ju leh jadu basniew.
