U la shna dur ruh ia ki kot, u la shna dur ia ki jingtap, ki stamp bad ki jingdro dur ha ki jingkhang.
Ka commode shisien ka la long ka jong ka Comtesse d’Artois.
U Robin Pierson na ka The TV Critic um sngewtynnad satia kumno ba la buh lang ia ki jinglehkai.
U Rob Reiner bad ka Sally Struthers ki la ak kum u Michael bad ka Gloria ha ka jaka jong u bad ia ka bynta ba nyngkong la pyni ha ka telebishon ha ka 12 tarik u Jymmang, 1971.
Hynrei ka jingkylla ka suinbneng ha kane ka juk mynta ka long kaba pher namar ba ki briew ki pynrung stet bha ia ka lyer carbon dioxide ha ka suinbneng.
Ka jingmut jong u Constable ka long ban pyndonkam ia ka mariang hi, ban ia ka jingmutdur.
U Histiobranchus bathybius (u dohkha ba don ha ki um ba jylliew) (Günther, 1877)
La pynlong ia ka kum ka dkhot ba donburom ha ka seng jong ki nongpeit bniah ia ki bneng hadien shi snem.
Naduh u bnai December 2005 haduh ka Election General 2010 u la long kum u Shadow Secretary of State na ka bynta ka Scotland.
La ju khot ia u teng teng u "Elvis Presley na France" wat la un ym bat beit tang ban rwai kumba leh u Presley.
Kiwei pat ki code
Uwei pat uba wan thymmai u dei u Thomas Foster uba la duh noh ia ka shuki ha ka board jong u ha u snem ba la dep.
kawei pa kawei ka dak ka long zero ne kawei).
Baichung Bhutia, 1993-1995, 1997-1999, 2003-2006, 2009-2011
Ka Entrevaux ka dei ka commune kaba don ha ka thain Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u nongiashim bynta ha ka phlim Napoleon Dynamite (2004).
Ia u Salls la kha ha Trenton, New Jersey.
Ki sla kiba iadei bad kiwei
U Kejriwal u la pynliem ia ka Myntri Rangbah ba mynta, ka Sheila Dikshit na ka seng Indian National Congress (INC).
Seerat - Geo pynbyrngia
Rymphang 9 – U Jan Tinbergen, u riewstad ha ka ioh ka kot jong ka Netherlands (b.
U khlieh jong ka jaid Yalikut-willam ha ka por ba wan ki nongwan shong shnong lieh banyngkong u dei u Benbow.
U Faustino Rayo u la thombor ia u da kaba siat da ka wait 6 ne hynriew sien, katba lai ngut kiwei pat ki la siat ia ki revolver jong ki.
Vox Humana (1992, JIMCO/Czar)
Ha ka snem 1976 u la ioh ia ka khusnam Guggenheim Fellowship.
TS-8
U dei u President ba 3 bad ba mynta jong ka Gambia, uba bat ia ka kam naduh u snem 2017.
New York Times, Iaiong 14, 1989.
Ka Betty Ballantine, ka nongshon kot ha America kaba la kha ha ri Bilat (b.
La tip ruh ia ka namar ka jinglong sbun jong ka.
1985: U Max Lundgrens BK
Ka Culp ka la shah siat ha ka khmat da u tnga jong ka u Thomas G. “Tom” Culp ha ka jingpyniap briew kaba la pulom ha u bnai Naiwieng 2004.
Hadien ka jingïamareh, u Villeneuve u la ong ba ka dak “Slow” ha ka Ferrari ka la ju mut mynshwa ba ki nongñiah kali ki dei ban bat ïa la ki jong ki jaka, da kaba bynrap “Ki briew ki i kumba ki pyrkhat ba ngi la don ïa ka thma jong ka jingim jong ngi!
U Zhai Yi, Governor jong ka Dong (Puyang mynta, Henan) u pynbna ia ka Liu Zin, ka Marquess jong ka Yang Xiang (Ka Tai’an mynta, Shandong) kum u syiem.
Hadien ba la shna ia ka da u Baldwin, ia ka enjin la pynkit sha shiliang ka duriaw Atlantic ha ki bynta, bad la pyniasoh biang ia ka ha Pilton da ki nongtrei rel.
Ki Xenarthran ki dei ka kynhun jong ki mrad ba sngewtynnad ban tip kiba la pynmih ia ki jingpynkylla dur na ka bynta ki jingbam ba kyrpang ha kaba sdang bha ha ka histori jong ki.
Ka rukom treikam jong ka WWF
Ka Hangman’s House ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha ka snem 1928 kaba la pyniaid da u John Ford bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Brian Oswald Donn-Byrne.
Haba la pynkhuid ia ka snam; la sei noh ia ka um, ki umsoh bad ki jakhlia na ka.
Ha u snem 1992, katto katne na ki tdem jong u la phah sha suinbneng ha ka liengsuin Space Shuttle Columbia.
La pyniap ia u da u Macbeth khnang ba u Macbeth un long syiem.
Ia kine ki smartphone la pyllait ha ka OxygenOS 10 kaba la pynshong nongrim ha ka Android 10.
U Brennan u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong, 2021 ha Milwaukee, ha ka rta kaba 95 snem.
1906 - Ka Betti Alver, ka myllung na Estonia (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 u Henri Matisse bad katto katne kiwei pat ki nongdro dur samla kiba kynthup ia u pre-cubist Georges Braque, u André Derain, u Raoul Dufy bad u Maurice de Vlaminck ki la pynkylla dur ia ka pyrthei art ha Paris da ki ‘khlaw’, kiba bun rong, kiba pynpaw pyrthei, ki jaka bad ki dur . ki dur ba ki kritik ki khot ka Fauvism.
Ka bismuth(III) bromide, kaba la tip ruh kum ka bismuth tribromide, ka dei ka kynja dawai.
Ia kane ka takma la ai ha u ha ka jinglehniam ha ka 16 tarik u Jymmang, 2009.
U James Hilton (9 Naitung 1900 – 20 Naiwieng 1954) u dei u nongthoh kot na England.
7 tarik Iaiong - U Abid Hamid Mahmud, 55 snem ka rta, u ophisar shipai Iraq, u la shah pyniap da kaba sdien phasi.
1992 - U Scott Robinson, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Damon Evans u la ak ia u Lionel hadien ba u Mike Evans u la leit noh hynrei u Mike u la wan biang ban ak ia kane ka dur ha u snem 1979.
Kane ka long namar ki nongpdiang bad ki nongnoh synniang jong ki.
U Serdar Taşçı ha fussballdaten.de (ha ka ktien German)
Ka AU Optronics, ka kompeni shna tiar elektrik ha Taiwan, ka la leh ruh ïa ki sienjam ban pynmih ïa ki tiar ba ktah hapoh cell sha ka rukom shna ïa ki jingpyni AMOLED.
Ka kyrteng tynrai ka dei ka Malmö IF.
Bad ban pule ha ka skul pynkhreh Donhead ha Wimbledon, London bad ha Wimbledon College, ka skul BRIT bad ka skul shna nar ha Cardiff .
Juti ksiar - U President jong ka ri America (2015)
U Trai jong ki ryntieh: Ka thma na ka bynta ka pyrthei-pdeng II: Ka jingkiew jong u syiem-nongleh jadu – U Syiem Arveleg
Naduh u snem 2013, u la trei ha ka Metallurg kum u assistant coach ha ka KHL.
Na kine ki 1200 tylli, 100 tylli ki dei ban long ha ka jait liengsuiñ kaba ki pynher mynta.
Ki lah ban long katba .
U la long ruh u president jong ka skulbah New Haven.
Ramjet
Ka Guanine (G) ka iapoikha bad ka cytosine (C) ha ka DNA, ban pynlong ia ka G/C base pair.
Lada ka jaka jong u bsein bald ka don um hajan, un sah hangta baroh shisnem.
Ki phlim ba la pynmih da u Willard Mack
1905 – ka Maria von Trapp, ka nongrwai na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Ia ka jingkieng Nelson Mandela, ha Johannesburg la jer kyrteng ruh ha ka burom jong u.
Ka Lohja () ka dei ka shnong kaba don ha Uusimaa, ha Finland.
这么久没见
Ia kane ka show ha UK la pyniaid da u Chris Tarrant.
Katto katne ki briew kiba ju pyndonkam ia ki shabi ha ki kam jong ki ki long, ki nongap pahara, ki ophisar phatok, ki nongpyniaid dukan die marbam, etc ki pyndonkam ia ki shabi.
U nongialam ba pawnam jong ki u dei u Robert Walpole, uba bat ia ka jingsynshar ia ka sorkar naduh ka snem 1721 haduh ka snem 1742.
Ki um poh khyndew ruh ki long kiba rit paid ha shilynter ka thain mihngi.
Ka jinglong mute ka mut ka jingbym lah ban kren.
Ka imlang sahlang kaba shisha ka ju long ha ka iing paidbah, ryngkat bad ki jingialang bad kiwei kiwei.
Ka E235 series ka dei ka rel kaba la pynïaid da ka East Japan Railway Company (JR East) ha Japan.
U Syiem Mikasa u la khlad noh na ka jingpang klongsnam hadien ba u la shah sumar na ka jingpang pneumonia ha kawei ka hospital ha Tokyo ha ka rta kaba 100 snem.
1545
U la khlad noh hadien ar sngi.
Ka lynti rel bad ka jaka buh jingthoh ba la pyniaid da ki nongtrei mon sngewbha, ka lynti rel jong ka wah Don, ka don ha Don, ka jaka ba marjan jong ka Devonport.
Ka Armed Forces DNA Identification Laboratory (AFDIL) ka dei ka Laboratory kaba don ha America kaba pule ia ka DNA.
Ha South Africa ki don kumba 3 million ngut ki briew kiba lieh kiba don ia ka Afrikaans kum ka ktien lajong, kaba lah ban shim ba ki dei ki Afrikaner lada ki jied ban bud ia ka kolshor jong ka Afrikaans.
Ki nongshong kulai thymmai (1976)
Ka Jingiathuhkhana ha ka Encyclopedia Britannica
Ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, u Trent u thoh, “Ki Khmat kiba lieh, ki Wingenum, ki Dohnud jong u Turtle bad ki Mamaultee, ki la wan sha shiliang ka Wah ki la iathuh ia ngi ba ki Khlieh jong ki ki don ha ka Council, ba ki ap ia u Custaluga uba ki khmih lynti ha kata ka Sngi”.
1822 - U Edward Everett Hale, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1909)
Ri Richard Lum
Ka Gena Rowlands (kha ha ka 19 Iaiong 1930 ha Madison, Wisconsin) ka dei ka aktres na America.
U la ïalehkai ha ka National Football League na ka bynta ka Phil-Pitt Steagles ha u snem 1943 bad ka Philadelphia Eagles naduh u snem 1944 haduh 1951.
1858 – La pdiang ia ka Minnesota kum ka Jylla kaba 32 jong ka U.S.
Ki shnong ha ka thain Suceava
Kjknwndw
Ki riewstad jong ka spah snem kaba 21
U Akela, u khlieh blang ha ka kot khlaw, u la kylla long u briew uba rangbah ha ka jingïakhih, ïa kane ka kyrteng la shim tynrai da u nongïalam jong kawei pa kawei ka kynhun Cub Scout.
Ka jingbam u Dylan
Pygmy
Ka phlim, ki sla.
"Ka Jingduh noh ia ka Niam" – R.E.M.
North Port ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
U Crosby u la shah beh noh na ki Byrds ha kaba kut jong ka snem 1967, bad ka Buffalo Springfield ka la pynduh noh ha u snem uba bud.
Ka Katherine ka iohi ba ka jinglong ba kyllain jong u Tom ka pynpaw ia ka jingbitar, ka jingsngew ba la pynkiew, ka jingkhlain bad ka jingstet, bad ka jinglong ba sngewtynnad.
Ka la jop ïa baroh ar tylli ki nam lahduh marwei bad arngut ha Livorno.
Ka P-Pop ka kynthup shisha ia kiwei pat ki jait jingrwai Korea kiba pawnam ban ia ka Pop, kum ka rock.
La pynmih ia ka shisien shi taiew ha La Crosse.
Ka pawnam na ka bynta ka jingkieng bat kaba pdiang da ki million tylli ki blang Mexico kiba don ka tdong laitluid.
Haduh kaba kut jong ka 19 tarik u Lber, ki lyer ha ka eriong Wilma ki la hiar sha ka 260 km/h katba ka khmat kaba shapoh kaba heh 5 mail (8 km) ka la nang tlot bad ka jaka lyer ka la nang heh.
Longman.
Baroh kiwei pat ki jait jingthaw ba la tip ki dei ki fossil.
Liga ba nyngkong: 2018-19
Ka Embassy sha u Gaios
Ha ka jingiakop ialehkai jong ka ri ha ka snem 2019, ha ka prokram lyngkot, ki jingkiew ki la hiar kawei hadien kawei pat, bad u la shah pynslem sha ka kyrdan kaba 4.
Ryngkat bad kiwei pat ki jingpynroi karkhana kiba dang iaid ha kiwei pat ki bynta jong ka ri, kane ka jinglap ka la long ka daw kaba khraw ha ka jingroi jong ka jingroi jong ka ri Bilat.
Earth analog: kawei pat ka pyrthei kaba iasyriem bha bad ka Pyrthei ha ka jingheh, ka jinglong bad ka jingjngai na u khlur jong ka.
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthung: Ki jait jingthung
Ka Japan Society for Simulation Technology (JSST) ka dei ka paralok jong ka Japan jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingkhein bad ki kor kompiwtor ha ka jingpynwandur.
d.Ki nar alkali ki pynlong ruh ia ki complex hydride kum ka LiAlH4 kaba long ka jingpynduna kaba bha.Ki alkali metal hydride kim don ha ka um bad ia kane ka jingleh bad kino kino kiwei pat ki agent la pynlong ha ka protic solvent.
Ha u Jymmang 2008, u Grau u la long u General ba nyngkong jong ka jingrwai ha ki shipai Spain, hadien ba la pynlong ia u kum u Colonel katto katne snem mynshuwa.
Ka jingpawnam jong kine ki video ka la iarap ban wanrah ia ka nam jong ka telebishon MTV.
Ia kine dang shna, bad ka aiom kaba 12 jong ka ka la mih ha ka 28 tarik u Risaw, 2014.
U John Paul "Bucky" Pizzarelli (9 Jymmang 1926 – 1 Risaw 2020) u dei u nongtem Jazz Guitar na America.
1929 - U Jaan Einasto, u nongstad pyrthei na Estonia
Ka la ak kum ka Mrs Brill ha ka phlim Mary Poppins.
Ha ri Bilat la pyndonkam tang ia ka jingthoh lyngkot YWCA.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Uruguay la thaw ha ka snem 1923, bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha kata kajuh ka snem.
Ha kane ka ballet la ak da u Nijinsky bad u Karsavina.
, Abu Dhabi (2004)
U Jesse Eisenberg kum u Mark Zuckerberg
La khot ruh ia ka kum ka "Birthplace of Grunge" namar ba u nongrwai Kurt Cobain u dei na Aberdeen.
Ban iaid stet ka donkam ia ka jabieng bad ki jingpynpaw ba kyrpang kiba la nang la stad, kiba hadien ki sim bad ki pterosaur ki don, hynrei kiba mynshuwa kim don.
- Vodja
2017 - U Tsutomu Hata, Myntri Rangbahduh barim ka ri Japan (b.
Lehse kiba bun ki briew ki pyndonkam katto katne ka jingpyniasoh lang ia kine ki rukom baroh.
1988 - U Vladislav Sesganov, u nongialehkai figure skate na Russia
U Tschamut, u Selva, u Dieni, u Rueras, u Zarcuns, u Camischolas, u Gonda, u Sedrun, u Bugnei, u Surrein bad u Cavorgia.
Ha ka snem 1325, ki Aztek ki la tei ia ka Tenochtitlan ha kawei ka dewlynnong ha ka pung Texcoco.
Ka pie jong ka ri America 2 (2001)
Ka la shim por 40 tylli kum kine ki kynjat ban pyniakhlad ia ka Tunbridge Wells bad ka Littlehampton Town.
La thaw ia ki jingthoh ba kyrpang khnang ba u nongthied un iohi ba ia ka dohkha ne ki dohkha la ri ne kem katkum kine ki kyndon.
Ka jingialehkai
U la long u nongialam jong ki shipai Confederate ha ka thma jong ka Iew New.
Ka Caroline ka dei ka nomination jong u President Barack Obama ban long Ambassador sha Japan.
Ka website ba thikna jong ka Will Alsop
U Afonso Fioreze, 78 snem ka rta, u nongsynshar Roman Katholik na Brazil, u Coadjutor Bishop (2003–2004) bad u Bishop (2004–2017) jong ka Luziânia.
Mynta ki manager ki riam da kajuh ka jain kum ka kynhun, wat la kiba bun ki manager mynta kim dei ki nongialehkai.
Ia ka nam Duke of Aumont la seng ha ka snem 1665.
Ia ki klas banyngkong ha Ann Arbor la pynlong ha ka snem 1841, ha kaba 6 ngut ki khynnah thymmai bad uwei u khynnah ba ar, la hikai da ki arngut ki professor ne ki nonghikai.
Ka shnong Borås
Ka Parliament ka dei ka Dorbar ba la ai bor, kaba mut ba katto katne ki bor la bat da ka Parliament jong ka UK.
U Haruo Nakajima kum u Godzilla, u Syiem jong ki mrad khlaw uba la shah pynkylla dur da ka jingshai jong u H-Bomb & u nongthoh khubor
Ka jingbun briew ka long 11,870 ngut ha ka snem 2010.
Kolombia: 21.0%
Ka jingheh jong ka ka long 11,035,000 km² (4,260,637 sq mi).
Kiwei pat ki kyrtong ki la rai ban ujor beit sha ki paidbah.
2012: Ka jingbym don jingteh/Ka jingshai
U la pyndonkam ia ki pung, ki wah bad kiwei kiwei ki jingkhanglad jong ka mariang.
Hynrei ka ktien Gorontaloan ka long ka ktien ba la kren kham bun ha kane ka jylla.
U Jerry Dumas, 86 snem ka rta, u nongthoh cartoon na America (Sam bad Silo).
Don ki kynhun jingrwai kiba long shiteng (semi-professional) (ia ki nongialam la siew ha ka dor kaba biang na ka bynta ka jingtrei jong ki bad ka kynhun jingrwai hynrei ki nongrwai kim long).
ka Ïing Harewood
La pynbna paidbah ia ka jingiateh lok jong ki ha ka 25 tarik u Iaiong, 1953.
Ka Riquewihr ka dei ka shnong.
December 11 - U Ravi Shankar, 92 snem ka rta, u nongrwai sitar na India, hadien ka jingpang kaba lyngkot.
Hangne, ki shong ha ki kyrteng lamler bad kawei ka longiing kaba la siew da u Felix Yusupov.
ka telephone ka long ka tiar kaba pynlong ia ki briew ban iajan kumba ki ia jngai iwei na iwei pat.
Ki dur jong ka iingmane bah Vence: ,
Ka Banda, kaba dang don ha ka rta kaba 30 snem ha ka por ba ka shimti ia katei ka kam ha u snem 2008, ka dei ka First Lady kaba dang rit tam ha ka histori jong ka Zambia.
U la long ruh u nongpyniaid ba pawnam jong ka skulbah Sophia.
1908 – U Joseph Rotblat, u riewstad physics na Poland (u la khlad noh ha u snem 2005)
Wah Caonao
Ka jingpyrshang jong u Michelson–Morley ka la pynshisha ia ka jingduna ha ka physics barim, bad ka la pynlong ia ka jingtrei jong u Einstein (1887) .
Gee Street Records (1990-1997)
U Korber u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar 2022 ha la iing ha Tarn, France ha ka rta kaba 85 snem.
Ia kane la thoh da u nongthoh khubor u Anthony Sampson.
Ki nong Eritrea ki dei ki trai ri trai muluk jong ka Eritrea, bad kumjuh ruh ki nongshong shnong ha ka pyrthei baroh kawei jong ki nong Eritrea kiba la shah pynkynriah jaka na ka thma laitluid jong ka Eritrea bad kiba wad jaka rieh na ki jingshah pynkhein ia ka hok longbriew manbriew da ka sorkar Eritrea.
Ka la pynkut ia ka skul heh hadien lai snem.
Ka shong ha Mariehamn, ka nongbah jong ka dewlynnong Åland.
Ka long na ka bynta ka jingtrei ha ki bynta jong ka Biology ha kaba u Charles Darwin u la trei.
Mynta ka pyntrei tang ia ki liengsuin bad ka shakri kum ka nongkit liengsuin.
Ka enjin: 1 × ka continental A40 kaba saw tylli lane ka Szekely SR-3 kaba don lai tylli ki silinder
U Leopold u la hukum ban pynrung ia ka Wonderjaar ha ki library jong man la ki skul Belgium.
Ia kane ka essay la thoh kum ka jingpynbud ia ka jingthoh jong ka BBC.
78559 - Gosheim
Uno uno u nongialehkai uba jop u ioh ia ka pisa baroh kawei.
U la ïalehkai haduh 5 tylli ki jingïakhun kum u defensive midfielder ryngkat bad u paralok jong u Cerezo Osaka u Hotaru Yamaguchi bad ka Japan ka la khur ïa ka kyrdan kaba 4.
X1/9
Kane ka pynthikna ba ka TDES kan dang long ka rukom pynkylla dur kaba treikam bha haduh ka lawei.
Ki Planet - Neptun Ka jingpyniaid ia ki khynnah shaphang u Neptun.
U kulai uba shit
1931 - Ka Alda Merini, ka myllung na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka Thma Kalinga ka la ialeh hapdeng ka hima Mauryan bad ka jylla Kalinga, ka hima kaba kongsan kaba synshar ia ki lynti khaii pateng bad ka Southeast Asia.
1966 U Todd Snider, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Ha u snem 2011, ki la pynmih ia ka aiom kaba phra bad kaba hynniew ha ka DVD.
Ka show ka la long, ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori, kawei na ki jingpynbna paidbah ba la ïoh kyrdan bha tam ha ka aiom, kaba la buh ha ka kyrdan #1 ne #2 ha ka por jong ka bad ka la tam ïa ka por ba kongsan jong ka jingpynbna da kaba ar ne lai tylli ki dak. ka jingkiew jong ka percent.
Ia ka Gilmore Girls la shna da ka Amy Sherman-Palladino.
Dolny Kubín
Ka jingïalehkai (ha ka jingïalang, 2 tylli ki jingjop)
U Jaffar, u Grand Vizier uba sniew ha ka jingïalehkai video jong u Syiem jong ka Persia
Ka Minor Threat ka dei ka kynhun tem punk ba shyrkhei bha na Washington DC naduh ki snem 1980.
Mata: snem, snem, jingthung jingthung; phlang, dieng, jingthung kano kano ka jait
Kim shym la ong lano yn pyllait watla.
Ki lai ngut ki rai ban wad ia u maw shuwa ba u Snape un wad.
1935 U Charles Sheffield, u riewstad jingkhein na ka ri England, u riewstad physics bad u nongthoh science fiction (d. 2002)
Hadien ba la kyllon ka Soviet Union, la mih sa ki sabut kiba pyni ba u Julius Rosenberg u la long u nongsyntiat hynrei ba ka tnga jong u kam shym la leh kumta.
Ka Lightning Rod ka dei ka Roller Coaster kaba don ha Dollywood hajan Pigeon Forge, Tennessee.
"Ka jingbeh" (Doktor Uba)
La pynjlan ia ka jingsam ban kynthup ia ka U.K. ha u snem 2008, ha kaba iadei bad ka jingiateh kaba la jied ia ka Gatorade kum ka jingdih ialehkai ba thikna jong ka Chelsea F.C.
U la iasoh bad u Mike Wallace kum u nongthoh-pynmih ha New York na ka bynta shisnem (1961-62) nangta u la leit sha Los Angeles ha kaba u la long u nongpyniaid ia ki talent bad u nongthoh-pynmih na ka bynta u Steve Allen (1962-1964).
Ha ki khyndiat sngi nyngkong jong ka jingpyniap pathar, ki shipai Rwanda bad ki shipai pahara President ki la shimti ban pyniap ia ki briew ha Kigali.
Ka Julie Ann Strain (18 February 1962 – 10 Jymmang 2021) ka dei ka aktres bad model na America.
U don ka para kaba kham heh, ka Wingu, kaba la kha na ka tnga ba nyngkong jong u kpa jong u.
Ki nongshong shnong ba khriat 2
Ki seng sain pyrthei ha ri France
Ki nongmihkhmat jong kane ka kynhun kiba nyngkong eh kiba la tip ki long ki Cooksonia (kham bun na ki thain shatei lam mihngi) bad ki Baragwanathia (na Australia).
U George uba kwah tip - Ki jingthaw
U la pyniaid ia ki jingrwai jong ki khynnah jong u Robert Mayer bad ki jingrwai jong ka Courtauld-Sargent, ka series kaba la thmu na ka bynta ki briew ki bym pat ju leit sha ki jingrwai.
Ka iingmane bah Baeza (), ha kaba pura ka iingmane bah jong ka jingkha ia ka Mei Baeza () ka dei ka iingmane bah Roman Katholik kaba don ha Baeza, Andalusia, Spain.
“Hapoh shisnem nga la leit sha ka Miss Graves ban iathuh ia ka ba ngam ngeit shuh ia U Blei.”
La kha ia u Russell ha Kent, ha Bilat.
1893 - Ka shnong rit jong ka Pomeroy, Iowa, ka la jan shah pynjulor ha ka eriong kaba la pyniap 71 ngut ki briew bad 200 ngut ki mynsaw.
Katto katne ki jingwad bniah ba dang shen shaphang ki mawlyngnai ha Brittany ki pyni ba ki don ki jingsdang kiba kham rim bha, lehse naduh ki hynriew ne hynriew hajar snem mynshuwa.
Kane ka kynthup ia ki Serb bad ki Albania.
Ka iohsngew ia ki shipai kiba iaid na jngai.
Ka la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, khamtam eh bad ka kot Taller de Gráfica Popular.
(Ka lain ka paw ha ka kot).
Ilama (u soh)
saya (nonghikai shynrang), sayama(nonghikai kynthei)}, bad no tense.
ha ka rukom kaba khmih lynti lada jia ba u nongialeh pyrshah u hiar thma, khamtam eh khnang ban iada ia la ka jong ka jingkhih shakhmat (nuksa: pynkiew ia ka tyrpeng ha khmat ka shyntur, tap ia lade da ka kti bad ka glove) .
December 19 - U Igor Rodionov, 78 snem ka rta, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Russia.
Ha kata kajuh ka snem, ka khun jong u Reagan, ka Maureen Reagan, ka la khlad noh na ka jingpang melanoma ha ka rta kaba 60 snem.
Ka Sandpoint ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Kane ka eriong ka la wanrah ia ka jingjulor kaba palat $3 billion.
Ka Dowager Empress ka leit ban pynbna ia ka jingiateh lok hapdeng u Paul bad ka Anastasia, hynrei ka Anastasia bad u General Bounine ki la jah kynsan kynsan.
U la trei ia la ka jingim baroh kawei ha ka Philips.
U la ïalehkai ha ka NBA na ka bynta ka Portland Trail Blazers.
U don bun ki rong, hynrei ki rong kiba kongsan ki long kiba saw bad kiba iong.
Roumane
U la shong hangta bad u la shim ia ka jinglong nongshong shnong German.
U myntri rangbah duh jong ka Norway (, da kaba mut " myntri jong ka jylla") u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Norway bad u briew uba donbor tam ha ka sain pyrthei jong ka Norway.
1932 - U Lou Fontinato, u nongialehkai ice hockey na Canada
U James u pyniapher hapdeng ka niam ba la seng bad ka niam shimet.
U Dougherty bad u Scoman ki la iakhlad ha u snem 1972.
Ka Histori jong ki jingjop jong ki Mongol.
Ha ka snem 1864 8 tarik u Kyllalyngkot, ka case Ikedaya ka la jia.
Ka jingpang tyrha kaba slem na ka jingmynsaw ha ka kam
Ka Pohjois-Karjala ka don 13 tylli ki municipality.
Ka Modesto ka don ha ka Kshaid Pdeng.
La pynpra ia ka bad ka iap hadien katto katne sngi, khlem da sngewthuh shuh.
Ki paralok jong ka ki la ai pisa ia ka ban iarap ia ka ban bteng ia ka jingthoh haduh shisnem.
Ia kane ka jaka buh kyrpang la khot Bosque Redondo (Round Grove).
Ka kyrteng jong u ha kaba nyngkong ka long u Gennady Nikolayevich Anosov.
"Ka Jingjot jong ka Hesperus" (Ka Jingthoh Projek Gutenberg)
Baroh ki pynmih ia ki pylleng, na kiba ki lah ban mih ki khniang trochophore, ki khniang veliger kiba kham jylliew, lane ki khniang kiba la san kiba rit.
U lyoh ba rit (SMC)
Katto katne na ki jingkynthoh ki long:
Latvia, ha ki snem 1926-40 bad naduh ka snem 1989
December 7 – Ka jingpluh jong ka phatok ka la pyniap ym duna ia ka 38 ngut ki koidi bad mynsaw palat 69 ngut kiwei pat ha Burundi.
Kane ka series ka la mih naduh u snem 1986 haduh 1991, bad la pynmih da ka Camme Animation Studios, ka DiC Entertainment bad ka Coca-Cola Telecommunications.
U Khnai Bah u paw da ki khmat briew kiba peit shabar na uwei pa uwei u khlur.
U la long u Professor bad u Rector barim ha ka University of Tromsø, bad u la long u nongialam jong ka Norway Nobel Committee naduh u snem 2003 haduh u snem 2008.
Ki Sistem ba jylliew bad ka Jingstad Ktien ba la pyndonkam.
1861 ka thma pohïing jong ka America: Ka thma ha Cheat Pike ha Virginia.
Khal Torabully, Kot sa parol la - Rôde parole, poésie en créole et français, éditions Le Printemps, 1996, Maurice.
Kornillon-sur-l'Oule (26105)
Hadien ar snem, ha ka iing pynmih kot jong u Ibn Rashid ha Amman, Jordan, u Abbas u la pynmih la ka jong ka kot ha ka ktien Arabic, Ka Jingiadei ba la buhrieh jong ka Jion bad ka Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka jingthoh ba la pynjlan ia ka jingthoh jong u, ha kaba u la kyntait ia ki jingthaw jong ki Zion bad ka ka jingngeit bakla jong ka jingiap jong ki 6 million ngut ki Jiw — katto katne na kita kiba la iap ki la shah shitom na ka jingthmu ba iatreilang (Nazi-Zionist).
U Josip Broz u la pyndem ia ka Maspok bad, ha kajuh ka por, u la ailad shibun ia ka jinglong riewlum jong ki Croatia.
Lada don ka kynhun ba la thaw da u kpa tymmen uba iadei, bad baroh ki khun ki ksiew jong ka, kata ka kynhun ka long kaba don monophyletic.
Hadien ba ki phareng ki la seng jaka sah hajan ka shyntur jong ka wah Singapore ha ka snem 1819, ka jingtei iing ha Singapore ka la kylla.
Ka Chandi kam dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban pyndep hok ia ka jingleit jngoh marwei sha South Pole, ha kaba ia ka jingleit la shim nyngkong da ka Liv Arnesen na Norway.
Ka Ann Martin ka la heh la san ha Princeton, New Jersey bad ki kmie ki kpa bad ka para rit jong ka, ka Jane.
Ki la ailad ia ka ban record ia ka jingrwai.
Lah ban buh kyrdan ia ki nongkhaii met da kaba khein ia ki futon; ki kyrdan kiba kham halor jong ki nongkhaii met ki ioh kham bun ki futon.
San Giovanni Lupatoto
U ialehkai na ka Genoa bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Alonso del Castillo Maldonado
Ka Family Dog (1993; ka jingpynmih lang bad ka Universal Television, Warner Bros. Television bad Amblin Television)
Shisien ba ki nong Rome ki la leit noh, ka khaii pateng bad ka ri Europe ka la nang duna.
RavePdeng: U nongshong shnong Kane
Ka skulbah jong ka California, ka jaka pule kot ha ka por pdeng bad ka por barim (OMACL) bad ki jingpyniasoh na ka bynta ki jingpule jong ka por pdeng
K-64, 1972, ka jingbymlah jong ka kor pynkhriat kaba nyngkong eh kaba la pynkhriat da ka um-nar kaba long ka kyrdan Alfa; ka jaka reaktor ba la pynduh.
Ka jingpynkylla ktien ka jia ha ki saw tylli ki kyrdan: ka jingpyntreikam (pynkhreh), ka jingsdang (sdang), ka jingpynjrong (pynjrong) bad ka jingpynkut (pynsangeh).
Ha u bnai Naiwieng 2017, kitei ki arngut ki la pynbna ba ki la iakhlad noh.
Ka dei ka jaka iakylliang kaba don ha shilynter ka lynti MRT shatei lam mihngi bad ka lynti MRT Downtown.
Saint-Kristophe-le-Chaudry (18203)
December 23 – U Pope Boniface V u la shimti ha ka jaka jong u Adeodatus I kum u Pope uba 69 jong ka Rome.
U la ju ialehkai mynshwa na ka bynta ka Los Angeles Kings.
