Ka Kraken kan iakhun ha ka National Hockey League (NHL) kum ka dkhot jong ka Pacific Division ha ka Western Conference.
U Mikhail Lomonosov, (1711-1765), u nongthoh bun jait bad u nongthoh jong ka hima Russia
Ka lah ban stet haduh 0.047 kmh.
Ia ki jaitbynriew la phiah ha ki katto katne ki kynhun katkum ka jingjrong jong ki.
Ka jingpyni ia ki khnai dieng kiba thymmai – U khynnah, u Nash
Ka jingwad bniah ia ka sur jong ka Neophyzix/ki jingsawa ba pyndonkam da ka neodymium bad ki jingsawa bass.
U President jong ka U.S. George W. Bush u la kubur ia ka jingdon jong ki phatok ba rieh ba la pyniaid da ka CIA ha ka por ba u ai jingkren ha ka 6 tarik u September 2006.
Kane ka mukotduma ka long shaphang ki briew kiba na African America kiba la pyrkhat ba ki dei kiba tuh.
U Esposito u la jop phra tylli ki khusnam Art Ross: 1969, 1971, 1972, 1973, bad 1974.
Ynda ki la pynmih ia u ki la sdang ban iohi ia ki dur jong u Kirby ha ki park bad ki jaka ba plie kumta kata ka la long ka jingkyndit khyndiat ia ki nongtrei.
Ka thup jong ki wah jong ka Grenada
Ha ka por ba ka shongkha bad u Henry VIII, ka Catherine ka la ioh hynriew ngut ki khun.
Ka Catalina Cruz (ka model ba rim jong ka jingkoit jingkhiah ka la kylla long ka khlur porn)
Hadien kata u la ïalehkai na ka Durban United bad ka Hellenic ha South Africa.
La tip ia u kum u nongialam jong ka kynhun tem jong ka The Carnabeats.
1932 - U Peter Hall, u nongpynwandur sor bad u nongthoh khyndew ha England (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ka miej jong ka jingïanujor
Ki jingthoh jong u ki la ktah shibun ia ki kot lyngkdop jong ka spah snem kaba arphew.
Shiteng nar - SI - jingpynkylla ia ka dak - jingpynbeit - jingpynbeit - jingpynbeit - jingpeit bniah - umphniang - shini - synapse
Ia ka ri kaba shaphang sepngi jong ka wah Jordan la tip kum ka Palestain.
Ka Roméo et Juliette ka dei ka Opera na France ha ki phra tylli ki jingrwai da u Charles Gounod, ba la pyni nyngkong eh ha Paris, ha ka 27 tarik u Risaw, 1867, ka libretto da u Jules Barbier et Michel Carré, hadien ka Romeo bad Juliet jong u Shakespeare.
Ki shna ruh ia ki jingdro tile kiba jylliew bad ki pynitynnad ia ki iing, ki tiar shna bad ki canvas da ki jingthoh ba la rong kiba paw itynnad.
Ka kynthup ia ka nongbah London, Bilat.
Hynrei ka tnad ain jong ka U.S. ka la rai ba katei ka jingiateh kam pynmynsaw ia ki nongthep vote rit paid.
U briew uba don ar tylli ki kopi jong ka allele ba rong saw un don ki shniuh kiba saw, hynrei kin long kiba saw ne kiba saw bthuh katkum la ka gene pair kaba nyngkong ka ai ia ki shniuh kiba saw ne kiba saw, kawei hadien kawei pat.
Ka jingpyniap briew ka dei shaphang ka jingpyniap ia ki Protestant ha ka sngi jong u Saint Bartholomew ha Paris ha ka snem 1572.
Ka jingpynrung ia ki lad sain pyrthei.
U la ïalehkai haduh 16 samoi ha ka National Basketball Association (NBA), da kaba jop haduh hynriew sien ïa ki nam lahduh, kaba bun eh na kino kino ki nongïalehkai ki bym shym la ïalehkai ha ka Boston Celtics ha ki snem 1960.
Bunsien, ka la paw biang ha ka por elekshon ha Sweden.
Hadien ba la jop ia ka jingleh pyrshah ha ki phareng u Ranbir u la rai ban shim biang ia ka Gilgit.
Ka don ki kam khaii kiba la pyniaid da ki nong China.
1985 - U Casey Stoner, u nongmareh thuk thuk na Australia
Ka jaka jong ka GP2
ka dei ka doll tynrai jong ki nong Japan.
Ia une u bamboo la tip ha ka thain kum: kawayang tinik ha Philippines, buluh duri ha ka ktien Malay bad tre gai lane tre lá ngắn ha Vietnam.
La pynkyntang lyngdoh ia u Sarto ha ka 18 tarik u September 1858.
Ka jingpynmih ka la hiar suki suki namar ba ki jaka ba rit jong ka Kansas (khamtam na ka Anadarko Basin) ki la nang pyndonkam.
Ki peit bniah ia lade ha man la ka por.
Ki hap ban thung jingthung katkum ka jingbthah na ki bor synshar pdeng, khamtam lada ki dei ha ki jaka rep ba la pyniaid da ka sorkar.
Saint-Quentin-sur-Nohain (58265)
Bad kim lap ruh ia ka jingma kaba khraw na ka bynta ka jingpang autism da ka jingai dawai.
Made ha Peshawar bad Swat (Khyber Pakhtunkhwa).
(2010-2011)
U Gunther um sngewtynnad ia ka jingmut ban pyniap ia u Siegfried, hynrei u Hagen u kular ia u ba nangta u lah ban ioh ia ka ring.
Kyrdan I
Ki jingthoh jong ka Coronet
Ka kad liengsuin kaba jan tam ka dei ka kad liengsuin Raipur.
Raymond Moley (professor, dkhot jong ka FDR "Brain Trust", nongthoh) (Berea)
3250–3000 S.K—Ka jingtei ia ki lai tylli ki temple ba la shna da ki mawbah ha Tarxien, ha Malta.
Ka Hekate.. Ka Skulbah Princeton, n.d.
Ki nongkren ha kylleng ka pyrthei ki don 7,823,000 ngut, kiba khambun ha ka ri Morocco, ha kaba ki don palat 7,000,000 ngut ki nongkren.
Namarkata la khein ia ka kum ka “Epik Ri jong ka Pakistan” kawei hadien kawei pat.
Ka website ba pawnam jong ka American Idol
Perak
Ha sla khyndew ia ka jinghiar jong ka lyer ha ka por ba jur ka eriong la thew ha ka 24 tarik u Nailur ha Stornoway, Isle of Lewis hajan ka rud duriaw ba shaphang shathie lam mihngi jong ka Scotland.
Ka Barinas () ka dei ka nongbah ha Venezuela.
Ki kynthup ia ki jingeh kum ka jingeh jong ka Integer programming, kaba pyndonkam ia ki buit programming linear ha ki integer, ka jingeh jong ka knapsack, lane ka jingeh jong ka vertex cover.
Laurentius Saga
Hynrei na ka astronomy ngi tip ba ki 19 tylli ki solar snem ki long katjuh ka jingjrong bad ki lunar months.
Ki kynthei ki ju ioh ia ka jingduh khun ha ka rta kaba pdeng, ha kaba ki sangeh ban mih snam man la u bnai.
Hynrei ka plan jong ki ka kylla khongpong.
Ka iakynduh ia u Oz haba la phah ia ka sha ka Abyss bad ka tyrwa ia u ia ka jingiateh ban iarap.
Aleksander Friedman
Ki don ha ka kur jong ki Megapodidae.
Ka Eyrans ka dei ka shnong.
Ka jingpang jinglong jong ki nongrwai ha ki khanatang
U Kalia ryngkat bad ki paralok jong u, kiba dei ki hynmen marwei kiba kyrteng u Dholu bad u Bholu, ki ju thmu ban pynjah burom bad pynrem ia u Bheem, hynrei kim ju jop.
La pynlong ia ka jingialang paidbah halor ban pynduh noh ia ki jingpyllait khajna, hynrei ia kane ka sienjam ka donkam ia ka jingmynjur na ka sorkar jylla khnang ban pyntreikam ia ka.
Ka don ruh ka jaka ieng rel kaba rit, kaba ki khot ka Lick Mill.
Ha ki snem 2010 ba sdang, ka NCAA Division I ka la ïaid lyngba ka bynta kaba kongsan jong ki jingkylla ha ka jingïalang, ha kaba bun na ki lig ki la ïoh ne duh ïa ki dkhot kiba bun.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Ferris Bueller’s Day Off, ki liengsuin, ki rel bad ki kali, Carrie, bad ha ka phlim Frozen.
Ka Jenkins ka dang iai ieit ban pynlut ia ka por jong ka ban im ha ki pyrthei ba la pyrkhat jong ka, kiba ka la thaw hapoh ki kot jong ka.
Kiba bun ki don tang ka jingshemphang ha kaba pynbthei ia ki bniat ne ban tan ia ki bniat.
U shong ha ka thuk thuk namar ba uwei u nongleh kam sniew u la shoh ia u da u pipe, bad hadien u la shoh ia u ha baroh ar tylli ki kjat jong u.
La jied lyngkot ha ka bynta ba rit jong ka khusnam thoh kot jong ki khynnah ba bun jait jong ka ri Australia
France: Brest, Nantes, La Rochelle, Bordeaux, Bayonne, Biarritz.
Ka Nanny McPhee ka la hikai ia ki 5 tylli ki jinghikai.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Finland naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Ha ka snem 1930, u la shong kurim ia ka Florence Miller.
Ka ong ba ka jingsngewbha ka long kaba bha.
Ka Rotten Tomato ka ai ia ka jingkhein kaba 27 katkum ki 108 tylli ki jingthoh.
"Ki Khanatang jong ka Kyrdan Lai Ym don eiei" la thoh da u Alex Carter.
Wah Cuareim
Banglalink ha Bangladesh
U Myntri Rangbahduh u la long u Politishian ka VVD u Mark Rutte naduh u snem 2010.
FEW ka jingïalehkai ba heh (san sien, mynta)
Kan don hynriewphew san tylli ki poim ha kawei pa kawei ka thup ba man la u snem kaba heh tam lai tylli ki poim da u nongthoh poitri shimet .
Ka shini ha ka enjin
2012, 2014, 2016- kynhun ksiar
U don ka shyntur kaba jrong, kaba rit, kaba jem, kaba khlem bniat, kaba don ryndang, ka khlieh kaba rit bad ka jabieng kaba heh bha.
Shuwa ba un iap, u ai ia ka Annabeth ia ka laptop kaba don ia baroh ki kam kiba um ju ioh por ban pyndep bad kumjuh ruh ia kiba bun ki jingmut bad ki jingmut jong u.
Ka Kalispell ka long ruh ka khyrdop sha ka Glacier National Park.
U Robert Prosky (la kha ha u Robert Joseph Porzuczek, 13 December 1930 – 8 December 2008) u dei u actor na America.
La shna ia ka da ki ar kynhun kiba ki khot "ki kamra".
Ki sorkar bad khamtam ki pulit bad ki iingbishar ki iohi ba la kohnguh ia ki ain ha kiba bun ki jaitbynriew.
Lah ban pynroi ia u da kaba phiah ia u stolon ne da u symbai jong u.
La pyndonkam ia u ban pynpoi ia ka nitrogen ha ka khyndew.
8-13.
Ka Revolution jong ka rukom synshar jong ka ri
Ka area code 246 ka dei ka bynta jong ka plan ai number telephone na ka bynta ka Barbados.
Ka kynhun E jong ka lympung ïalehkai pyrthei jong ki kynthei 2019 ka la long naduh ka 10 haduh ka 20 tarik u Rymphang 2019.
Busloup (41028)
Ha ka arts, ka jingïakhih art jong ka pyrthei ka dei ka jingïakhih art kaba don ki nongdro dur na palat kawei ka ri, kham bunsien da kiba bun.
pynlong 5 tylli ki jingkhleh.
Kumjuh ruh u Christian Schwegler jong ka FC Red Bull Salzburg u dei uba pawnam na ka bynta ki throw ins jong u.
Shiteng na ka kot la thoh na ka jingpeit jong u Will Grayson 1.
U Jisu Ia U Khunlung
Ki don bun ki hotel hajan ka pung.
"Uwei Kum Ma Phi".
1893 Ka Mae West, ka aktres bad ka nongthoh drama na America (d. 1980)
Ka don ia ki bynta jong ar tylli na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei Hyndai; ka Mausoleum ha Halikarnassos bad ka Tempi ka Artemis ha Ephesos.
Ki la buh ruh ar tylli ki bom kali ha ka jaka ieng kali jong ka skul, kiba dei ban pyniap ia ki nongpyntip ba nyngkong bad ki nongthoh khubor.
Ka Hemel Hempstead ka la pawnam ha ka pyrthei tang khyndiat por ha u snem 2005 haba kawei ka jaka buh umphniang kaba don ha kane ka shnong ha Buncefield ka la bthei.
napdeng ki nongshet dawai ba nyngkong eh na Bosnia-Herzegovina kiba la pynskhem na ka bynta ban pynkhreh ia ki dawai galenic, bad
Ka don ha ka rukom ba la pynduh.
Ka Jasenovac Memorial Area ka buh ïa ka thup kyrteng jong ki 69,842 ngut kiba la shah pynïap ha ka Jasenovac, kynthup ïa ki 39,580 ngut ki Serb; 14,599 ngut ki Rom (ki Jipsy); 10,700 ngut ki Jiw; 3,462 ngut ki Kroat; 1,128 ngut ki nong Bosnia; bad ki briew na kiwei pat ki jaitbynriew.
1942 - Marsha Mason, ka aktres na America.
Ka la leh ia ka tour kaba pura na ka bynta kine ki ar tylli ki album.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Puerto Limón ka long ka "Ka jinglong ka suinbneng jong ki khlaw ba shit" bad jong ka jait "Af".
Ia ka jingtreikam jong ka kynjri karbon-oksijen-ka kynjri karbon la khot ka ether.
hynrei kum kita ki kyrteng kim ju pyndonkam ia ka duriaw Persia baroh kawei.
U Pinocchio u nang shaphang ka jinglong khynnah bashisha bad u kwah ban long u briew bashisha ha ka jaka jong u puppet ba la shna da ki dieng bad ki nar.
U la trei halor ka jingkyntait ia ka graft bad ka jinglap ia ka jinglah ban shah ia ka met.
Naba U Blei u la iathuh ha ka pyrthei, da kaba pynbna.
Ka jingthmu jong u ka long ban pynlong ia kawei pa kawei ka jingkhih ban don jingmut, ban thaw ia ka jingtrei kaba jylliew naduh kaba sdang haduh kaba kut khlem da shah khanglad ha ka jingsangeh bad jingleit tynrai jong ka ballet ba rim, bad ban kiar na ka rukom shad kaba sngewtynnad.
U la shakri ruh ha ka iing dorbar jong ka jylla Wisconsin.
1192 - La kem bad set phatok ia u Richard I jong ka England ha u Leopold V jong ka Austria.
2005 – U Zurab Zhvania, u nongsynshar jong ka ri Georgia (b.
Ka album kaba bud jong ka ha ka ktien phareng ka la mih ha u snem 2012.
Ia ki khanatang shaphang jong ka la thoh ha ka por jong ka Ri bad ka Hima bad ki long kiba la pynshong nongrim shibun ha ki khanatang.
Elaka Moneragala
Ki briew kiba trei ia ki kam ba kongsan la khot ki nongtrei red-collar namar ka jinglong shabar jong ka kam jong ki.
U Syiem Aethelred jong ka England u siew ia u Danegeld.
Kiwei pat ki thain kiba don ki volcano kiba dang khih ki kynthup ia ka Duriaw Mediterranean, ka Duriaw Atlantic bad kiwei kiwei de ki jaka.
Wah Ekai
Ha ka 29 tarik u August 1935, u Syiem bad ka Mahadei ki dang iaid kali ha ki surok kiba kylluid bad kiba khim hajan ka villa jong ki ha Küssnacht am Rigi, Schwyz, Switzerland ha rud duriaw jong ka Lake Lucerne.
Ka pyndonkam ia ka phlim ne ki tiar electronics ban shna ia ka dur jong kaei kaei.
Aprikot (rong)
Ka Pyrthei jong ki Khniang, lane ka Insectarium ka don ia ka jinglum kaba heh tam jong ki jait khniang kiba don hynriew tylli ki kjat:
Ka la paw ha ka phlim jong u Mikio Naruse “Floating Clouds” (1955) bad ha ka phlim Nagareru (1956).
1972 - Ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka World Chess Championship jong ka snem 1972 ka long ha Reykjavik, Iceland, ha kaba u Bobby Fischer u pynkut da kaba pynliem ia u Boris Spassky ha ka 1 tarik u September.
Ka jinglong shong kulai ka long ka jain kaba ki kynthei ki ju phong haba ki shong kulai.
U la long u riewstad niam Islam na Saudi Arabia.
Ka Nandita Dhuri-Patkar kum ka Sarita Suryakant More (Saru)
Ha ka 7 tarik February, Arngut ki ophisar ka LAPD ki la lap ia u Dorner ha kawei ka jaka theh umphniang ha Corona, ki la ioh ia ka jingshah siat kaba shyrkhei, bad uwei u ophisar, u Michael Crain, u la khlad noh hadien katei ka jingshah siat.
Ki don 9,185 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ảrit-Ảmen - U blei
Ha ka bynta ba shalor jong ka ribon ka don ka bar kaba don ia ka kyntien "VALOUR".
Alhama de Granada, Spain
Ka don ka jingkhluit kaba jur bha kaba long 1,407°C.
1814
Dnieper (hajan Kherson, Ukraine)
La pyndonkam ia ka ha ka electrochemistry kum ka jingpyndonkam ia ka.
Ka don ia ka CPVI kaba long D+13, bad la mihkhmat da u Raúl Grijalva.
Don ki briew kiba ong ba katto katne na ki jingthoh ba la pynshong nongrim ha u William Shakespeare na Stratford-upon-Avon kim dei satia kiba la thoh da u.
Lum bad Bouxal (46203)
Ka la long shi bynta na ki jingiakhih bad ki jingjia sain pyrthei kiba la sdang naduh u snem 2002 bad kiba la bteng katba nang iaid ka thma.
ka dei ka kynthei kaba shakri imlang sahlang kaba bha tam.
Hynrei ka la don ka jingïakynad kaba jur bha ha Darfur kaba la pynlong ïa ki briew kiba ïap hapdeng 200,000 bad 400,000 ngut.
Ka jinglap ba dang shen ia ki jait Burgess Shale
Ki Komun jong ka tnad Drôme
Ka Morning Advertiser ka dei ka kot khubor khaii pateng jong ka ri Bilat.
Ka dkhot jong ka seng dorbar jong ka U.S.
Hynrei kiba kham pawnam ki long kiba ha ka ktien Russia bad China.
Katto katne na kane ka jingsngewtynnad ka long namar ba ha kata ka por ki briew jong ka ri Bilat kim sngewtynnad ia ka ri America.
U Wallace Shawn kum u Rex
U Augeas (Αυγείας), u syiem jong u Elis
U mos um pynmih symbai.
Ia kane la kham thikna ban khot ka Solvomorphism namar ba ki Solvate bapher bapher ki don ki Formula Chemical bapher bapher.
na ka bynta kiba bun ki jingpynkylla ha ka ktien phareng.
Ka jingialehkai hapdeng ki kolej ka la pynlong nyngkong eh ia ka phutbol America ban pawnam ha ri America.
U Elijah Gates, u nongbuh pla tyngka jong ka Jylla Missouri
1998: U Riewkhraw jong nga (Ym don ei ei)
Vanilla ninja
1975 Ka Mireille Enos, ka aktres na America.
U Director General u long u nongpyniaid bad u secretary jong ka Board.
Ka lad tynrai ka long ka "flat file database", ha kaba ia baroh ki data la pyniasoh lang kum ha ka sla jingkhein.
Kumba phi la tip lypa ka jingkieng Helix ka lah ban kyrshan tang ia ki jingthaw ba im.
U loannis Apostol (ba la khot ruh u loannis u Evangelist) .
Ka "Simpson and Delilah" ruh ka kham bun ki briew kiba peit ia ka ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ka peit katba ka shnong khynnah jong ka (Tucama ) ka kylla shibun.
Hadien ba ka jinglong president jong u ka la kut ha u snem 1993, u Bush u la leh ia ki kam kiba iarap ia kiwei pat ki briew.
Ka jingpynmih ha ka ktien Phareng ba la pynmih da ki jingai jingmut saian ha ka pyrthei, 1997.
Ki kyrteng U Blei ki long kiba kyrpang bha ha ka niam Jiw, kumta ki Jiw kim ju thoh ne kren pura ia ki hynrei ki pyndonkam da kiwei pat ki kyntien ha ka jaka jong ki.
Ka jingtreikam jong u nongphiah
Ka Wachovia Spectrum, kaba la khot mynshuwa ka The Spectrum, ka jaka ialehkai ha Philadelphia, Pennsylvania, U.S.A.
U Steve McQueen u la kiew sha ka nam ha u snem 1960, ha kaba u la ak lang bad u Yul Brynner, ha ka phlim jong ki ri Sepngi kaba kyrteng The Magnificent Seven.
Ka WWE 2K15 ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong ha kane ka series ha ka jingialehkai jong ka pateng ban wan na ka bynta ka PlayStation 4 bad ka Xbox One.
Ngim long kiba sniew na ka bynta ki khynnah (Ngi kham sniew)
Ia ki keytar kiba nyngkong eh la thaw ha ki snem 1970’s.
Ki nongpyniaid jngohkai pyrthei ki pyni ia ki briew kiba ai ia ka jingtip ba kyrpang shaphang kawei ka jaka.
U la seng ia kawei ka Chapel kaba rit hajan ki jaka tep ia u Petros bad u Linus kaba long ka jaka jong ka Basilica jong u Petros Bakhuid mynta.
La pynbna ia ka ha ka jingialang jong ki nongpynroi jong ka kompeni ha ka pyrthei baroh kawei ha ka 4 tarik u Iaiong, 2018, bad la pyllait ia ka ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2018.
1922-1924 (2 snem)
U la thoh ia kawei ka zarzuela (lait opera) kaba kyrteng ka Maria del Carmen.
U sah ha Los Angeles, California.
Kane ka jinglong ka la bteng ha ki jingiakop jong u snem 2008 bad 2009.
Ka jingpyniasoh nar-kabon ha ki kynja nar ba kynja met ka long shiteng lynti hapdeng ka jinglong ionic bad ka jinglong covalent.
U Einstein u tip ba la lap katto katne ki jingduna ha ka physics kaba kham rim.
Bishop arngut
Ka peak-end rule ka dei ka kyntien psychological kaba la tyrwa da ka Barbara Fredrickson bad u Daniel Kahneman.
1977: Aktor ba bha tam, na ka bynta ka Providence 1981: Aktor ba kyrshan ba bha tam, na ka bynta ka khusnam jong ka seng jong ki kritik phlim jong ka ArthurLos Angeles
La kha ia u ha ka 14 tarik u Risaw, 1906.
Kam ju sngur ha ka potassium hydroxide lane ka ethanol ba la khleh lang.
Allan Melvin kum u Sam Franklin
La long trai ia ka da kawei ka lieng lieng kaba ki khot ka Italy Line.
www.lexnews.fr – Ka jingiakren kyrpang na ka bynta ka kotkhubor LEXNEWS na ka ri France
Ki la jop ïa ka FA Cup ha ki snem 1970, 1997, 2000 bad 2007.
La seng ia ka ha ka 31 tarik u May 1949.
Ka jingthoh ba la tip bha jong u ka dei ka novel Robinson Crusoe.
Ka Temple jong ka Corduba
Lewis Black kum u Linnux
Hls-dhs-dss.ch
Hynrei, kumba ka nongwad bniah jong u Nelson Rockefeller, ka Cary Reich, ka la lap, ha kaba iadei bad ki kot kiba heh jong u Nelson, tang kumba shi bynta na ka lai bynta jong kine ki file la pyntreikam bad pyllait sha ki nongwad bniah haduh ka snem 1996.
U Pablo Picasso u la shna palat 20,000 tylli ki dur.
Ym lah ban ong ba ka Ethernet packet kan shim ia ka jingpynslem kaba heh tam, hynrei hadien kata ka por la thikna ba kan poi.
Shispah Hynriewphew Ki Poim China, 1918
Ha ki ktien Asia:
U ong ruh ba un leit rwai ha ka jingiaseng balang mynstep.
Hadien kata ki la mynjur ban lum marwei.
Hapoh ka jingialam jong u, ki nongtrei jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri America ki la trei ia ki jingpyni.
Ka FCMB (Ka Hima) Limited – Ka bank thep pisa – London, ka ri Bilat
Swe Fly
Ka Thanjavur ka dei ka shnong kaba don ha Tamil Nadu ha India.
Ka jingbthei ka long ha ka liang mihngi–shathie-mihngi jong u lum Fuji bad ka la pynlong lai tylli ki jingplie thymmai jong u lum ba la khot No.
964 tylli ki jingseng
Kane ka shnong ka don 102,629 ngut ki nongshong shnong.
U Myntri Rangbah na ka bynta ka ri Ireland u dei u myntri jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat uba don ka jingkitkhlieh ia ki kam jong ka ri Ireland.
U Michel Georges Alfred Catty (18 Iaiong 1931 – 26 Jymmang 2020), u dei u nongrwai na France, u Drag artist bad u trai jong ka Chez Michou ha Montmartre.
Kum ka nuksa, ha ka jaka jong ki nombar ba shisha, ki scalar ki lah ban long ki nombar ba jylliew; ha ka jaka jong ki arrow, ki vector ki lah ban long ki function ne ki frequency; ha ka jaka jong ka jingpynbun matrix, ki jingpynkylla linear ki lah ban long ki operator kum ka jingmih na ka calculus.
Ka jingsuk
Ka Jennifer Tilly kum ka Camille Stout
Ka Orange Box ka dei ka video game compilation na ka bynta ka Microsoft Windows, ka Xbox 360, bad ka PlayStation 3.
8400-8999
Nangta, la phah ia u nongialehkai ban pyniaid ia ki nongdie kiba ailad ban pyndonkam ia ka Capa-Cash, ka jingshakri khaii pateng kaba shabar jong ka ain.
U nongpyniaid bor 5000
Ki long ki Castilia, ki Galician-Portug, ki Astur-Leonese, ki Barranquian, bad ki Pyrenean–Mozarabic.
Kiba bun ki dak jingjngai ha ka met ki dei ki sharak ba la buh ryntih.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Ismail Sabri Yaakob bad u nongïalam ka liangpyrshah u Anwar Ibrahim ki la soi ïa ka jingïateh kular ban ai jingshaniah bad ban pynkut noh ïa ka kynrum kynram saiñ pyrthei kaba la neh 18 bnai kaba la wanrah ïa ka jinghiar jong ki ar tylli ki sorkar ha Malaysia.
La kren ruh ia ka ha Zweibrücken, Kaiserslautern, Alzey, Worms, Ludwigshafen am Rhein, Mannheim, Heidelberg, Speyer, Landau Wörth am Rhein bad ha Alsace.
Hadien ka Thma, u Guillin u la sdang biang ia ka jingpule jong u bad u la bteng ia ka kam kum u doktor ba sumar ia ki shyieng.
U Isaac u la bteng ban pynkhlain khyndiat ha ka sngi kaba bud hajan Bermuda, ha kaba u la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam da ka lyer kaba neh kaba stet haduh 85 mph (135 km/h) bad ka jingkhluit kaba rit tam kaba long 985 mbar.
Ka version Game Boy Advance ka don shibun ki jingkylla, katba ka Game Boy Colour kam don shuh katta katta.
Ki la dei ban ong lada ki don ka jingshit ne ki pyrkhat ba ki lah ban don ia ka jingpang.
Ban pyndonkam ia ki algorithm genetic kiba don kum kine ki jingeh, dei ban phiah ia ki ha ka jingpyni kaba suk tam katba lah.
kolon
Saône bad Loire (sepngi)
1973 - U Marko Lelov, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Estonia
Ki jaka wad bniah ha Azerbaijan
Séneujols (43238)
La pynpaw ba u Ozai u dei u nongialam uba sniew.
Haduh u snem 2019, ka Nusr-Et chain ka don ki tnad ha kine ki ri harum:
Ka dohkha Atlantic ka long ka kynja dohkha, ka dohkha.
Oroblancho
Ki ong ba ki charge kiba shong sngur ki lah ban pynkhih ia kiwei pat ki charge, hynrei ki charge kiba iaid ki lah ban pynmih ia ki field magnet kiba pynkhih ia ki magnet.
U ialehkai na ka Stuttgart bad ka Belarus national team.
Ka Thatcher ka la lait na ka jingmynsaw.
Ka Germany kan sa shah pynduh tiar pura.
Ka Jylla Fulton, Pennsylvania
Kane ka pynlong ia ka Sngi ban paw kum ka ring ne annulus kaba phyrnai bha sawdong ia ka dur jong u Bnai.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka um kaba don ha ka sniehdoh.
U Carlos Antonio Romero Barceló (4 tarik u Naiwieng 1932 – 2 tarik u Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei na Puerto Rico.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki skul ha France (kawei pat ka dei ka École europeenne des métiers de l’internet) kaba la thmu pura na ka bynta ban hikai ia kiei kiei shaphang ka internet.
Hynrei kawei ka nongdie Software kaba kongsan, ka Adobe Systems, kam shym la sngewtynnad ia ka jingthmu jong ka Apple na ka bynta kane ka OS kaba thymmai.
Naitung 16 tarik – Lai tylli ki longïing ki phet krad na East Germany da ka balloon
Ka pdeng jong ka jingsawa ka long ka jaka ba sngewtynnad ha ka waitlam ne ka tiar ba la pynkhih, ka pdeng jong ka jingsawa ka long ha kaba ia ka jingsawa ha ka tiar la pynduh noh da ka tiar.
Ka jingkylla ha ka calori ka shong ha kano ka jingbam ba kongsan ba kata ka calorie ka wan.
Ka Jingpynkylla ia ki Roman (1530) , ha ka jingpynkylla ktien Phareng, ka ianujor ia kawei pa kawei ka jingthoh jong ka jingphla pop bad ki jingngeit jong ki Katholik.
Hadien ba u la dep pule na ka Toko Gakuen High School, u la rung sha ka J1 League club Yokohama Marinos (hadien ka Yokohama F. Marinos) ha u snem 1997.
U nong Dutch uba her u dei u ksuid uba saw uba don ia ka lieng nonglute bad uba ju leit jngoh ia ka duriaw.
U Evans u la khlad noh na ki jingeh namar ka jingpang dohnud ba la kha naduh dang rit.
Ki Eagle Rays ki dei ki dohkha kiba don ki dohkha kiba don ha ka jait dohkha Myliobatidae.
U la long u Nongïarap Kyrpang jong u Lat ka Jylla Rivers, u Peter Odili.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka da ki kynhun shipai duriaw jong ka France ha ka snem 1962.
Ka jaka sumar, Gaubitsch, Kleinbaumgarten
Latin Extended-A ka dei ka Unicode block.
U Blanchard u la kha ha ka nongbah Toronto, Ontario.
Ha ka 14 tarik Jylliew, ka Supreme Court ka la rai ba ka jingpyniap briew ka lah ban jia.
Ka jingpynrung kam ia ki khnai: ka jingiakren shaphang ka ktien shad.
Aiom 08 (2010-10)
2009 – U Clodovil Hernandes, u nongsain pyrthei bad u nongpyniaid telebishon na Brazil (b.
Ia kine ki alphabet, ki abjad bad ki dak shimet la batai ha ki jingthoh kiba iadei bad kane.
Hadien ka jingkha ia ka Syiem Aiko, don kiba sngew ba ki donkam ban pynkylla ia ka Ain jong ka iing syiem kaba mynta khnang ban ailad ia ki kynthei ban shimti ia ka khet.
Ka Beta-carotene ka long kaba kham bun ha ki jingthung.
Ia ki jait kulai la ju pyniasoh ha ki rukom bapher bapher, kum:
Ka Nottingham ka dei ka nongbah (bad ka nongbah county jong ka Nottinghamshire) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Kata ka phah ia u Harry ban sngap jar bad ka jingrkhie.
Ka tiar keyboard ka long kaba ju long ka jingtem hynrei ka lah ruh ban long ka tiar tem, kum ka tiar rit kaba kit.
La lap sawphew tylli ki jait dinosaur ha katei ka park bad palat 500 tylli ki jait dinosaur la sei bad pyni ha ki jaka buh jingthoh ha kylleng ka pyrthei.
U Frank Pietrzok (20 Iaiong 1964 – 3 February 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ha u Nohprah jong ka snem 1863 uwei u lyngdoh, u Phadar Tim M’Carthy u la iakynduh ia u Vane da kaba jia ryngkhat ha khlaw.
U paralok uba arsien uba la weng noh arsien u dei u Abraham Lincoln.
Ka Mankato ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Blue Earth bad Nicollet ha Minnesota ha America.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 113,475 ngut kiba shong hangta.
1971 Ka Riti Synshar jong ka ri Ijipt ka la long kaba thikna.
Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng.
- 900 Michigan shatei lam mihngi
U Venkata
Ka thliew Manicouagan ka lah ban dei ka bynta jong ka jingjia ba bun jait kaba la pynlong ruh ia ka thliew Rochechouart ha France, ka thliew Saint Martin ha Manitoba, ka thliew Obolon’ ha Ukraine, bad ka thliew Red Wing ha North Dakota.
Ki la ïakhun lang ha ka Summer Olympics jong ka snem 1908 bad 1912.
Ki kper Kew ba don burom
Kane ka rukom aiti kaba kham tynrai ka pyrshang ban iarap ia u briew shimet ha kaba iadei bad U Blei lyngba ki dak.
Ka rong jong ka khlieh ka kylla na ka rong saw bthuh sha ka rong saw bthuh ha ka por ba kha khun.
Ka Noose ba itynnad da ka kper sur
2013—Ka Pittsburgh Penguins (36-12-0, 72 pts)
Ka kalendar na ka UEFA.com.
Nangta la pynmih ia ka kum ka kot ha ka snem 1868 da u A. K. Loring na Boston, Massachusetts.
U la don ka bynta kaba kongsan ha ki jingpyrshang hadien ka thma da ki dkhot barim jong ka Waffen-SS ban thaw ia ka jingpynbha ia ka histori bad ka ain.
Ka Kristel Marbach (la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1988) ka dei ka nongialehkai volleyball na Switzerland.
Ka Isfana ka dei ka shnong rit ha Kyrgyzstan.
Sophie Kerr, ka nongthoh
Ha u snem 2006 la jied ia ka phlim Blazing Saddles da ka Library of Congress na ka bynta ka National Film Registry.
Ki Smartphone bad ki GPS ki la pynlong ia ka citizen science ban kham suk ban leh bad kham suk ia ki stad saian ban pan bad pyndonkam.
Bun ki briew ki wan sha California ban wad ksiar.
Ki la pynmih karkhana hadien ban ia ka ri Europe sepngi bad ka US.
Kaba ki briew ki sngewtynnad eh shaphang ka ballet ka long ki set bad ki jain jong u Bakst.
Ka L-410
1980 - Ka Casey Wilson, ka aktres comic ka America
Ka wanrah ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat bad ha ka bor met.
Ka ri America pyrshah ia u Lopez, Ka ain jong ki jaka pule ba khlem suloi jong ka snem 1990 ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar.
Kiei kiei kiba u Padraic Colum u ong
Ka thain Burgundy ka dei kawei na ki thain kaba heh tam jong ka Metropolitan France.
U Villani bad u Zavattini ki la pyrkhat ia ka jingiakop kum ka jingkylla dak hapdeng ka kam kolshor bad ka kam nongrep: ki nongdro dur kiba jop ki ioh ia ki mar jong ka pyrthei bad ha ka jingkylla ki ai ia ki jingtrei jong ki sha ka jinglum jingtip jong ka sor.
Ka jingshakri, ka jingshakri
Ka long kham bunsien ka jaka sah jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bhutan bad la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
U Percy Ross, u nonglehbha
Katto katne ki dukan Nordstrom ki kynthup ruh ia ki tnad shna jingkhawai shongkurim bad ki tiar iing.
Ka website wad por
U Eduardo Martínez Somalo, u Kardinal Roman Katholik na Spain (b.
U David G. Sills (21 tarik u Risaw, 1938 – 23 tarik u August 2011) u dei u nongthoh ain na America.
Ka kynhun shipai duriaw ka don kumba 5,000 ngut ki shipai ha ki shiphew tylli ki kynhun.
Kan shongdor US$55 million ban phah ia uwei pa uwei u briew sha kane ka ISS.
Ynda la poi ha ka kper jong ka Kong, ka Ann ka shah byrngem ha u Elasmosaurus uba long kum u bsein, ia uba ka Kong ruh ka pyniap.
Katto katne na ki ktien ba la kdew haneng lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingkhein jingdiah jong ka saian.
Urban Games (EMI, 1979, LP Vinyl)
1903 – U John von Neumann, u riewstad jingkhein na Hungary (ba la iap ha ka snem 1957)
Ka Klara
1832 – U Gustave Eiffel, u nongshna ïing na France (ba la khlad noh ha ka snem 1923)
Hynrei dei tad haduh ka snem 1923 ba la ai kyrdan pyrthei ia ka Tangier da ki bor synshar nongwei, kumta ka la kylla long ka jaka leit jingleit jong kiba bun ki nong Europe, ki nong America bad ki nong India kumjuh.
Ia ka Gorton la phiah ha ki ar tylli ki ward, ka Gorton North bad ka Gorton South.
U Falla, uba ring dur shibun bad da ka jingstad kaba itynnad bha ia ka jingrwai histori jong ka jingrwai Spain u la ai ha ngi ia kawei na ki jingrwai ba itynnad tam jong u ryngkat bad ka Amor Brujo jong ka, ki sur ba riewspah bad ki jingkylla ha ka tempo; Wat la ka jingiathuhkhana ka long kaba sngewtynnad bha bad kaba lyngkot bha, hynrei ka jingrwai, ka jingpynwandur bad ki sawdong sawkun ki pynlong ia ka jinglong kaba gypsy bha bad ki lah ban pynkit ia u nongpeitkai pura.
Ka 75 ka la don ha baroh ar ki rukom shna kali saloon ba 4 jingkhang bad 5 jingkhang, ia kaba khatduh la pynrung ha u snem 2001 ryngkat bad ki kali MG ba ialehkai ba la khot ka ZT.
Ia kane ka kyndon la pynduh noh shen, wat la katta ruh.
Katba ki shynrang ki nang leit ban ialeh, ki kynthei ki la shimti ia kiba bun ki kam kiba ki la iehnoh shadien.
Ia kane ka phlim la ithuh da ka tnat shna phlim jong ka ri America ha kine ki thup:
Ka jingpynkylla dur
Ha ka snem 1605, ki Dutch ki la seng ia ki jaka khaii ha rud duriaw Coromandel hajan Gingee bad ha Pulicat.
Ki nongialam barim ba pawnam
U James Edward Meade, (23 Rymphang 1907 – 22 December 1995) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat.
1942 - U Jean-Claude Trichet, u riewstad ka ioh ka kot bad u nongtrei bank na France
Sngi Laitluid (Panama, Dominica, Federated States of Micronesia)
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Italy ka long "Chiesetta di San Pietro".
Ki paiñkhana kiba rem pisa la khot "ki paiñkhana ba siew".
Daniel Lawrence Taylor (Series 2, 2016 Specials)
Ha ka jingïalang, ka jingtrei jong u kum u nongïalam ba la jied ka la neh haduh kumba 48 snem hadien ba u la shah jied sha ka Ïingdorbar jong ka Malaysia ha u snem 1967.
Ia ka kyrteng Molossia la shim na ka ktien Spanish morro kaba mut "lum rit ba don mawsiang".
Ha ka snem 1920 u la kynriah noh sha Boston, ha kaba u la pyniaid shibun ki jingtrei thymmai da u Debussy, u Chausson, u Darius Milhaud bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka iing sah kaba heh bha kaba la tei tynrai kum ka hotel kaba heh bha tang shwa ban thoh ia kane ka jingrwai.
Kawei pat ka rukom khanatang ka long ba ha man la ka pateng jong ka longiing, la kha ia u khun vampire.
Mackenzie - Canada
Ki nong Ijipt kim sngewbha ba tang kawei ka jingphylla hyndai kaba dang sah, kata ka Great Pyramid jong ka Giza, kan hap ban ialehkai bad u mot jong ka jinglaitluid, ka Sydney Opera House bad kiwei kiwei ki jaka ba mynta.
Kine ki kynthup ïa u Richard Dean Anderson na ka MacGyver, u David Warner na ka phlim Star Trek VI: The Undiscovered Country, u Tony Shalhoub na ka phlim Monk, u Brad Garrett na ka Everybody Loves Raymond, u Keith David na ka There's Something About Mary, u Richard Moll na ka phlim Night Court, bad u Tony Jay na ka phlim ReBoot. .
Ia ka Vermillion la thaw ha ka snem 1869 da ka kompeni shna rel.
La pawnam bha ia ka namar ki bynta jong ka ha ki phlim kiba im bad kiba iap (1964), ka khyrdop Pokrovsky (1982), ki jaka ba shabar (1998), ka jingpeit miet (2004), ka jingpeit sngi (2006), ka phlim kaba bha tam (2008). , bad La thang da ka Sngi 2 (2010).
La pyndonkam ia ka Zune software ban pyniaid bad sync ia ki jingdonkam ha ki tiar Windows Phone 7 bad ki PC.
Ka shnong ka don ha Neustadt an der Waldnaab.
Naduh ka spah snem kaba 17 haduh kaba 19, la synshar ia ka Benin da ka Hima Dahomey.
Ki bahaïing hasem jong u ki la lah ban pynïaid ïa u Schwarz ban leit buhai shnong sha Israel ha ka snem 1938 shwa ba un shah pynïap ha ka jaka set byndi ha Auschwitz.
U Kirby u lah ban pyniasoh lang ar tylli ki jinglah ban shna ia kawei pat kaba thymmai.
U dei u nongmihkhmat ba mynta jong ka nongbah Bremen bad u dei ruh u khlieh jong ka jylla Bremen.
La seng ia ka ha ka snem 1914 kum ka Norbergs AIF.
Ha ka jingim samla jong u, u la ïalehkai na ka Parma Calcio 1913 hapdeng u snem 1946 haduh u snem 1947 bad sa shisien pat naduh u snem 1948 haduh u snem 1949.
Kane ka ktien ka don tang ki "ktien" kiba don thik ar tylli ki dak.
La jied ia ka da kaba pyndonkam ia ki kyndon bapher bapher.
Ka Whodini ka dei ka kynhun tem hip hop na America kaba la seng ha u snem 1982.
Ka la don ka jingpynshitom iap na ka bynta kano kano ka jingdon khlem laisen ia ki jingthoh ha ka ktien Phareng — wat la la pdiang ia ki jingpynkylla ha baroh kiwei pat ki ktien ba kongsan jong ka ri Europe.
la shna ia ka ban pynkiew dor ia ka rep ka riang da kaba don kham duna ki jingbam ba palat.
Ha u snem 2014, ka la iasoi bad ka Jay Walk Studio bad ka la ak ha ka web series V Love, kaba la pynmih da katei ka kompeni.
Ki shakri na ka bynta ki por 4 snem khlem kano kano ka por.
"Ka Jingrwai George" – 3:35
Ka jingrwai klassik ha kane ka key
U Felix bad ka Mashin ba her (2004–2007)
1903 U Joe Venuti, u nongtem jazz na Italy-American (d. 1978)
Ka Website jong ka Auenstein
Ka long ka kynhun jong ki note ne ki silabil, lehse tang kawei.
Ka jingiap jong ki nongtrei Asia bad ki koidi ki long ki jingjia kiba shisha, hynrei kiba bun na ka kot bad ka phlim kim long kiba shisha.
Khatduh eh, uwei u rangbah shipai uba kyrteng u Hamilcar Barca u la shimti ia ka jingiada jong ki Carthage ha ka jaka jong u Hanno uba la kham rangbah bad uba kham duna ka bor.
Ka Holland ka la don ha ka jingiatreilang bad u director James Gunn naduh u snem 2015.
Ka ktien "Bondi" ka dei ka ktien tynrai (native) kaba mut ka um kaba bthei halor ki mawsiang ne ka jingsawa jong ka um kaba bthei halor ki mawsiang.
U Earnhardt u burom ia la u kpa, uba la iehnoh ia ka skul ha ka klas kaba hynriew, U kpa jong u u la trei shitom bad u la sdang ban niah kali na ka bynta ka NASCAR, ha kaba khatduh u la rung sha ka NASCAR Hall-of-Fame.
Ia u khniang la tip kum u ‘khniang jong ka umsoh’.
U Roy u pawnam ruh na ka bynta ka jinglong rit jong u.
Katba u dang don ha Japan u la jop ïa ka IWGP Heavyweight Championship.
U Nigel Humphreys (la kha ha u snem 1951 ha Bognor Regis, Sussex) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat uba la pawnam bha na ka bynta ki kam ak phlim jong u ha ka telebishon.
Edinburgh Ki shnong barim bad thymmai
Ka jinglong ba kyrpang jong kane ka tiar ka dei ka smart-card kaba ailad ia kawei ka Simputer ban pyndonkam da kiba bun ki nongpyndonkam.
Ha ka snem 1926 u la shongkurim bad u Andrée Vaurabourg, u nongtem piano bad u paralok pule ha Paris Conservatoire.
Ka skulbah jong ka Tarapaka
Ia u Kyari la kha ha ka Jylla Borno, Nigeria.
Snuff, 1973, Jonathan Cape
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 162,878 ngut.
Kane ka rukom ka long kaba kham bunsien ha ki khniang jingpang, hynrei ka kham duna ha ki eukaryote.
Hadien ba la pynsangeh noh ia katei ka jingialehkai, u White u la ong ba ka UFC 151 kan ym don shuh.
Ka Electrolysis ka mut ka ‘electric-splitting’ bad ka kynthup ia ka jingpyniakhlad ia ki mar lyngba ka bor ding.
Ki jingpynmih phutbol jong u Camp ki kynthup ia ka kynhun kaba don shiphew ngut bad ka jingbuh dak da ka gridiron ha ka madan.
U Tony Bonner kum u Jerry King, u nongap liengsuiñ (niah liengsuiñ) (ka jingmih #78)
Ka Hegemony (la kynnoh da u ‘g’ uba jem ne uba eh) ka long ka jingsynshar jong kawei ka kynhun halor kiwei pat ki kynhun.
Haduh kumba 300 snem eiei, ka la don ka jingshah thombor kaba bteng.
Gatekeeper - u pynsangeh ia ki apps ban buh lymda na ka Mac App Store lane ba la mynjur da ka Apple.
U la pule ain bad u la long u nongiasaid ain, hynrei ym bun kiba shim kam ia u.
Ka Serafina, Ka Tattoo jong u Ros, ka Playhouse, London, 1991
Ka Patricia Eloise Benoit (21 February 1927 – 6 August 2018) ka dei ka nongak phlim bad ka aktres na America.
1704 U Jean-Baptiste de Boyer, u Marquis d’Argens, u nongsynshar phareng (u la khlad noh ha ka snem 1771)
Ka Grand Chute (ha ka ktien Phareng: ka jinghap kaba heh lane "large rapids") ka dei ka shnong kaba don ha ka Outagamie County, Wisconsin, America.
Ki long ki ktien ba la thoh da ka ktien Latin.
La khot ia ki ki pinna.
Ka kynhun ka la leit jngoh ia ka ri America.
2019 - U Terry Hodgkinson, u nongkhaii na Britain (b.
Ha North Carolina u la ri ia ki kulai jong u bad ki kulai snam bad kiwei kiwei ki kulai ba la khleh lang.
John E. Walker, uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1997
Ka la khlad noh ha Ann Arbor, Michigan ha ka rta kaba 79 snem na ka jingpang dohnud.
Ka Skulbah Düsseldorf
Ka Barbados ka la don katto katne ngut ki nongialehkai kriket kiba khraw, kynthup ia u Sahep Garfield Sobers bad u Sahep Frank Worrell.
ki jingpeit barim jong ka Rheinfall
Ka kyrshan ruh ia ki mat sain pyrthei jong ka Armenia kum ka jingpynbna ia ka jingpyniap pathar ia ki Khristan ha ka snem 1914.
Ki pyndonkam ia ki ha ki salad bad ki soup.
Ka Denmark ka la ioh ia ka jinglong tynrai kaba pura naduh u snem 2009.
U Eduard Hanslick (la kha ha Prague ha ka 11 tarik u September 1825; u la khlad noh ha Baden, Austria ha ka 6 tarik u August 1904) u long u kritik ka jingrwai ba pawnam.
La ong ba u Charles Bakhraw (Charlemagne) u la ai ia la ka ri jong ki nong Andorra kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ka jingialeh pyrshah ia ki Moor.
Ki paralok ki la ithuh ba ka spah jong u baroh kawei ka long hapdeng $2 bad $4 klur.
Ia kane ka jingpynlait paidbah la pynlong shwa da ki ar tylli ki jingialang kiba bud ryntih ha kaba ka kynhun kaba heh jong ka MBC5 ka la batai ia ka jingmut bad ka jingdon jong kane ka channel Arabic kaba thymmai ha ki rong Maghreb.
Ka long kaba pyndonkam ia ka bor ding ha ka jinglah jong ka ban pyndonkam duna ia ka bor kumjuh.
U Heesters u la shongkurim ar sien: bad ka aktres na Belgium ka Louise Ghijs (1906-1985) naduh u snem 1930 haduh ba ka la khlad noh bad naduh u snem 1992-2011 bad ka Simone Rethel.
Ka Brownstown ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
2020- 2015: Regionalliga Mitte (3)
U Gunnarsson u la shah jied da ka Toronto Maple Leafs ha ka jingialehkai NHL Entry Draft ha u snem 2007.
U Syiem jong ka Sor: U Syiem u shong ha ka iing syiem kaba heh bad u bam bun.
Kyrteng kur=Khongbantabam
Ka Beaumont-en-Auge ka dei ka commune.
Ha ka snem 1863 kiwei pat ki lai ngut ki dkhot ki long u John O’Meally, u John Vane bad u Michael Burke.
Ka Lana bad ka Lola Loud ki dei ki khun marwei jong ka longïing longsem ha ka rta kaba 7 snem.
Jingpyrkhat thymmai
Television director, u briew uba pyniaid ia ki jait prokram telebishon bapher bapher.
"Ka jingthoh jong u James".
Kane ka por ka la don shibun ka jingialeh hapdeng ka liang kadiang bad ka liang kadiang.
Hapoh ka rta kaba 15 snem (la shim noh ia ka point lada u briew u la kham heh ban ia ka 44 snem)
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad u nongtem piano Krzysztof Komeda ha ka album jong u Komeda kaba la shon ha ka snem 1965 kaba sdang.
Katto katne ki nongmihkhmat jong ki shrub ki ai ia ki shniuh jain.
Kine ki long kiba dei ban buh rieh.
La leh ia ka jingpeit bniah ia ka met ban wad ia ki dak kiba paw jong ka jingpang sniehdoh.
Ka pyntreikam ia ki jingkhang ba la shna da ka kompiwtor kiba synshar ia ka jingrung sha ki iing.
Naitung 9 tarik - U Jorge Zavala, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Ecuador.
Ki briew kiba kwah ia ka Jingpyniakhlad ia ka balang bad ka jylla teng teng la ju khot ki Separatists .
U Robson u la ong ha ka The Today Show ha ka 16 tarik Naitung, 2013 ba u Jackson kum u “nongshongkha khyllung” uba la leh beijot ia u naduh ka rta kaba 7 haduh 14 snem.
Ki Kommuni jong ka tnad Allier
Ka Kynthei jong ngi ka Fátima
Ka bynta ba shaphang shathie jong kane ka dulir ka long kaba rben bha.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 25,841 ngut ki briew.
Ka Victoria ka long ruh kum ka jaka kut jong ka London na ka bynta ka Venice Simplon Orient Express, na ka Platform 2, ka jaka ba jrong tam.
Ka la long ka coach ha ka Long Beach City College, ha ka skulbah jong ka Michigan, ha ka skulbah jong ka California, ha Berkeley, bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Junior.
U pete
Don kiba pyndonkam ia u niboshi hadien ba ki la weng (lane pynkhih) ia ka khlieh bad ki shyieng jong ki ha ka um, hynrei kiwei pat ki pyndonkam ia u niboshi baroh kawei namar ha kane ka rukom ki ioh ia u dashi uba bang, ruh.
Katto katne ki rukom sumar ki long kiba eh palat ba ki nongpang kin leh biang.
Ka North Central Timor Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
Ka kolshor Azerbaijan
Ha ka por jong ka jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar Komunist China ha ka Tibet Pdeng ha ka snem 1959, ki don kumba 300 ngut ki monk ha Mindroling.
Ka State Vocational High School 1 Mandiraja ka don shibun ki jingjop ha ki kyrdan district bad province .
Katba dang buhrieh ia ki katto katne ki bynta jong ka met da ki kti ne ki lyngkhot jain, ki nongpynkhuid jain ki shad kylleng kylleng.
Ha u bnai Lber 1811, ha ka por ba ka shai bha, ka pyni ia ka jingkhlain kaba paw 0, bad ka tdong kaba suk ban iohi.
Buford u nongshet
749 (Tenpyō-shōhō 1): U Syiem Shōmu u la hiar synshar, bad ka khun jong u ka ioh ia ka jingsynshar (senso).
Ka Orlando ka la ïalehkai ha kawei ka samoi jong ka kolej hockey 2007-2008 na ka bynta ka Oakland University (Rochester, Michigan).
Ia kane ka jingpynkylla la tyrwa ha u snem 1924 hadien ki rai jong ka Supreme Court ha u snem 1918 bad 1922 ba ki ain jong ka sorkar pdeng kiba pynbeit bad buh khajna ia ki mar ba la pynmih da ki nongtrei kiba hapoh ka rta 14 bad 16 snem ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar.
U la pyndep ia ka Ph.D na Caltech. ha ka Physics, bad hadien pat u la pyndep ia ka kyrdan pule na Stanford University da ka kyrdan Master ha ka Electrical Engineering.
Hadien kata u la kylla long u nongtrei, hynrei um shym la jop than bad u la shongthait noh ha ka snem 1971.
Ki jingjia jong u bnai Jymmang 2014
Naduh u snem 1977 haduh ka jingiap jong u, u la shong bad trei ha ri America, ha kaba u la thoh, pyniaid bad ak ha palat 50 tylli ki phlim.
Sakharobit
Ka jingmih snam kloi (kaba la tip ruh kum ka PE) ka dei ka jingpang kaba ktah ia kiba bun ki shynrang.
Non, Je Ne Regrette Rien - performed by Edith Piaf - 2:19
Ka thain Nottuln ka don ha ka A43 bad ka lynti rel.
Ki ialehkai ha madan Hadlock.
Wah Chusgon
5,070
Nga dei u Khanatang – U Richard Matheson
Ka nongbah ka dei ka Ghardaïa.
Harum ka don ka jingpynkylla ia ki 12 point kiba heh tam ba kawei pa kawei ka ri ka ai sha kawei pat:
Ia ka jingshah pyniap la ju pyndonkam kum ka rukom pyniap ne pyniap ialade.
U David Ashby (11 Nohprah 1949 – 16 Naitung 2015) u dei u nongniah thuk thuk ha ka ri Bilat.
Ka jingdro ka la im tang namar ba la pynrung ia ka ha ki tiar hapdeng ka spah snem kaba 16 bad 19 bad bun na ka ka la shah pynjulor palat ia ka jingpynbha pat.
Dang shen, ki nongtong dohkha ki la pyndonkam da ki dawai electronic.
U Todd u nongthoh khubor na ka A.V.
Ka jingsngew pyrshah ia ka Sparta ha Peloponnese
Ka rukom ai penshon ka long kaba rem dor khamtam.
Ka Baibl ka pyndonkam katto katne ki kyntien bapher na ka bynta ki jingdih buaid.
Ka Thain Vitebsk, ka Thain Vitebsk, ka thain Vitebsk ka dei ka thain (voblast) jong ka ri Belarus.
Ma ka bad u tnga jong ka ki la long trai bad pyniaid ia ka Toll House Inn ha Whitman, Massachusetts ha ka shiteng jong ki snem 1930.
Jorgito Vargas Jr. kum u Blake Bradley, u nongialehkai navy thunder ranger.
Ha u bnai Nohprah 2015, yn sa pynmih ia ka kot kaba phra ha ka Lunar Chronicle, kaba kyrteng ka Winter.
Ka la kiew sha ka kyrdan kaba lai ha US bad san tylli ha UK, Australia, bad New Zealand.
Kaba jur, bad kaba pynlut, kaba biang na ka bynta ki kam baroh,
Ha kawei ka por ka la ïakynduh ïa u nongpynïaid phlim na Poland u Roman Polanski, uba ka la ïakynduh ha ka jaka set ïa ka phlim Tess.
Ka tnga jong u Punch ka long tynrai ka "Joan".
U Bud Yorkin (22 February 1926 – 18 August 2015) u dei u nongpynmih phlim bad telebishon na America.
Ha u snem 2011 u la thoh ia ka kot shaphang u kpa jong u kaba kyrteng U Kpa jong nga ha ka rta kaba 100 snem.
1976 EC KAC
2084 U Okayama, u khlur ba don ha ka ryndang ba kongsan ba la lap ha u snem 1935 da u S. Arend
Ka jingialehkai kaba la iohi, ka pyni kumno ba la weng noh ia ka "kynthei kaba sniew" kaba nyngkong na ka show.
Ka nongbah ka long ka Rrëshen.
Ka laiñ Victoria ka dei ka bynta jong ka lynti ïaid kali jong ka London Underground.
Ka iing syiem jong ka Pínar
Da kaba um kwah ia ki jingjop jong u ha ka jingialehkai, u Harry u ai lut shihajar Galleon ha u Fred bad u George ban sdang ia ka dukan joke jong ki, bad u leit phai noh sha la iing ryngkat bad ki Dursley.
Ha ki Macrolepidoptera ba la pynkylla dur, la kynthup ia kine ki jaitbynriew kiba heh harum:
U President u dei u khlieh jong ka riti synshar katba u Myntri Rangbahduh u dei u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka jylla.
Ka Erbium () ka dei ka element kaba don ha ka table jong ki por.
La tip ruh ia u da ka kyrteng ‘Braille Blues Daddy’.
Ka jingim jong u Sigmund Freud.
Hynrei kin bam ia la ka jong ka tdong lada ki iakynduh ia ka jingkyrduh bam.
Baroh ar ka phlim ba nyngkong bad ka Europe ki la ioh khusnam ha Cannes, hynrei dei tang da ka phlim telebishon The Kingdom (1994 bad 1997) ba u la ioh ia ka jingbun ki nongpeitkai.
Sogi, u lyngdoh niam Buddhist bad u myllung na Japan (u la iap ha ka snem 1502)
Ki dur summer ki kham rong saw.
Ka don ka library kaba heh kaba kynthup ia ki katto katne ki kot bad ki kot lyngkdop kiba duna.
La tip ia u na ka bynta ka jingshna dur ia ka madan Olympic, Munich, Gottlieb-Daimler-Stadion bad ka Solar updraft tower.
Cymbeline – ka jingthoh ba jem na ka Projek Gutenberg
1096 - Ka Jingialeh Paidbah: Ki shipai Turkey ki la jop jur ia ki shipai Paidbah jong ka Ri Sepngi.
Kine ki kali bunsien ki shim ia ki katto katne ki surok ne ki bud ia ka lynti kaba kyrpang bha.
Ki shipai ki pyndonkam ia ka tower kum ka kor pynpoi telegraph khlem wire na ka bynta ban pyniadei ha ka por thma.
Ka niam Islam ka dei ka niam jong baroh ki nongshong shnong jong ka UAE naduh ba ki Islam ki la jop ia ka Arabia ha ka spah snem kaba 7 .
U Richard Steven Valenzuela, uba kham tip kum u Ritchie Valens (13 tarik Naitung, 1941 - 3 tarik u February, 1959) u dei u nongrwai bad nongtem na America uba la khlad noh bad u Buddy Holly, bad u “Big Bopper” Richardson ha ka jingshah tynrah liengsuin ha Iowa ha ka 3 tarik u February 1959. , ha ka jingjia kaba yn sa tip kum ka Sngi ba ka Jingrwai ka Iap.
Jingbatai shaphang ka thain Monaghan (1900)
"I Changed My Mind" ka don ia ka nuksa na ka jingrwai "Get Out of My Life", ba la thoh da u Allen Toussaint bad ba la pyni da u Solomon Burke.
Na ka bynta ba ka Supreme Court kan rai ia ka mukotduma, ka mukotduma ka dei ban long shaphang ka ain jong ka sorkar pdeng lane ka dei shaphang ki ain jong palat ia kawei ka jylla.
U Sevigny u la pynïasoh ïalade ha ki jingïalehkai Hockey ba la rim bha bad u la long u coach ïa ka kynhun ïalehkai ba shiteng por jong ka Verdun Dragons.
Ki briew ki ngeit ba kine kiei kiei ki long kiba dei bad kiba bakla namar ba kiwei pat ki briew ki pyrkhat kumta bad ki ruh ki la pyrkhat kumta la slem bah.
Kumta, kam don ka jingiapyrshah kaba shisha hapdeng ki jinghikai jong u Paul bad u Jakob, namar u Paul u kren shaphang ka jingbym lah ban ioh ia ka jingpynim da la ka jong ka jingpyrshang, ym shaphang ki kam jong ka jingieit bad ka hok sha kiba la khot ia ki Khristan.
Hadien ka thma
ka aiom
Ki thup ba iadei bad ka Alaska
Ki Nongïalam ka Liang Pyrshah
Sabeltiz
U briew uba la pynim ia ka Khristmas (2002)
U Beggs u la khlad noh ha ka 23tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 94 snem ha ïing jong u ha Bethesda, Maryland na ka jingpang klongsnam.
1389-1404: Ponthea Yat
U Robinson Jr. ha kaba kut u la pyndep ïa ka prokram ai jingsumar ha ka shnong Daytop ha Seymour, Connecticut.
Ka wah Lyre
Ki thain Lok Sabha
Haba ka dohnud kam ioh ia ka snam bad ka oxygen kaba biang, u briew u lah ban ioh ia ka jingpang angina (ka jingpang shyntur) lane ka jingpang dohnud.
U Bakota u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2015 ha Graz ha Austria.
U la long u nonghikai ia ka histori jong ka Saians ha Pennsylvania State University.
U Joseph Scorsiani kum u Kiki
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2008, bad ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2012.
Ka Altentrüdingen, ka Furnheim, ka Geilsheim, ka Obermögersheim, ka Reichenbach und Schobdach ki long ki bynta jong ka Wassertrüdingen.
Da ka jingiarap jong ki kor ki bor kiba mynta, lah ban pyni ia ki nongwan jngohkai ia ka bynta ba shapoh jong ka Bat Cave kaba ym lah ban leit sha ki, ha kaba da ki hajar tylli ki Bat ki kha khun man la u snem.
1918 – Ka jingpyniap pathar ia ki jaitbynriew Azerbaijan la leh da ki kynhun jong ka synjuk jong ki riewlum Armenia bad ki Bolshevik.
"Ka Jingrwai Jingieit" – 5:11
Ha u snem 2001, u Brooks u la shongthait noh na ka jingrwai bad jingrwai, hadien ba u la don ki jingïakynad hapdeng ka kam bad ka ïing ka sem jong u.
Ka aiom kaba ar (2000-2001)
1995 – Ka Patricia Highsmith, ka nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1921)
U la shah jied lai sien kum u mayor jong ka shnong Monmouth.
Ya ka Democratic People’s Republic of Korea ym em i ithuh da ki lai tylli ki dkhot ka UN: ka France, Japan wa South Korea; bad uwei u bym dei u dkhot jong ka UN, u Taiwan.
Ha ka 20 tarik Jymmang, ha ka 20th Seoul Music Awards, ka kynhun ka la ioh ia ka khusnam Artist of the Year, ka khusnam Bonsang, ka khusnam Popularity bad ka khusnam Hallyu.
Ka jingdeng ka long kaba rupa, kaba saw bad kaba lieh.
Ka nuksa kaba mynta jong kane ka long ba ka jingshon dur digital ka la pynlong ia ka camera kaba stet, kum ka Polaroid ban jan duh noh.
Ki shipai ki shem jingeh ban ialeh pyrshah ia ka jingsma da kaba phong ia ki juti jong ki hynrei hadien ba ki la sngewthuh ba kim lah ban phong biang ia ka juti namar ba ka kjat ka la tyrkhong haduh ar shah ia ka jingheh jong ka.
La kha ia u Perl ha ka 10 tarik u December 1907 ha ka shnong Sighetu Marmaţiei ha Rumania (kaba la khot Transylvania ha kata ka por).
U la pyndep ia ka jingpule na ka Central Catholic High School ha ka snem 1954, bad u la ioh ia ka kyrdan B.S.
Polikom
Ki don ha kylleng ka nongbah Pyongyang bad ki jylla ba marjan.
Snowdonia National Park () la sdang ha u snem 1951.
Ki Cap bad ki kol kum ka .
Ka jingma, ka jingmaïan bad ka jingpynbyrngia ki wan ryngkat bad ka jingïalehkai.
†Ka Jingaiei
Ki Owl
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingbym lah ban ring mynsiem - ha kaba ka met kam ioh ia ka oxygen kaba biang ban im.
Ka Royal Panteon jong ka San Isidoro ka dei ka jaka ba la tep ia ki syiem bad ki mahadei jong ka León.
U Grégoire Brainin, (Moineau, 1933) U myllung bad u riewstad Phareng
U Hielscher u la khlad noh ha Munich ha ka 20tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 97 snem.
La pyndonkam ia ka kum ka ktien kaba ar ha Greenland bad ha ki dewlynnong Faroe.
Kine ki long ki khana, ki kot, ki phlim, bad kiwei kiwei, kiba dei shaphang ka thma Trojan, ne iathuh ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana jong ka:
Kum ka jingkynthoh halor ka jingslem jong u Hoover, ka Congress ka la buh ia ka por ba shi snem (ba la pyllait da ka Senate na ka bynta u Robert Mueller ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2011).
La pyndonkam ia ka ha ki elekshon khlem ka jingpynpaw kaba iahap.
La pyndonkam bha ia ka ha ri India ha ka spah snem kaba 17 bad 18 da ka kynhun niam Thuggee.
La kha ia ka ha ka snem 1797.
Na ka bynta ki jingbishar bniah, peit
Kiwei pat ki kynhun ki ju pyndonkam teng teng ïa ka sopti kaba jem, kum ka Giants ha ka snem 1916, bad ka Pittsburgh Pirates ha ka jingïakhun jong ki ha ka snem 1979 ha ka jingïalehkai jong ka World Series.
Ka jingrwai ba la ai sngewbha: "Ka jingrwai jingrwai" (shai ha NYC, u bnai Naitung 2005)
Ka lah ban don ka "jingsumar lang", kaba mut ba baroh arngut ki kmie ki kpa ki don ka jingsumar ia u khun.
Ka Park Khnai
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Naiwieng jong u snem 2012.
Sa ar tylli pat la pynkynriah sha Charadrahyla na Exerodonta ha u snem 2018 hadien ba ki stad saian ki la pule bniah ia ka DNA jong ki.
Dang shen ki la don shuh shuh ki jingpynbha ia ka La Scala.
ʁ (10 F)
La pynkynriah ruh ia ki sha ka Patrick Division, kaba la pynlong ia ki Winnipeg Jets ki bym mon ban mih noh na ka Norris Division bad ban shim ia ka jaka jong ka Colorado ha ka Smythe Division.
Ka jingbishar bniah ia ki mrad khlaw
Saad Zaghloul
Kaba ar, ka jait briew kaba shong ha ka division ka la kylla.
La thoh ia ka da u W. D. Richter bad la pyniaid da u Jean-Claude Tramont.
U Dietmar Herrmann: Ka jingthoh ha ka liang ka jingstad, ka kot 17/2009 jong ka jingthoh shaphang ki jingstad e.V.
Katto katne ki jingiasyriem hapdeng ki rukom pyniaid ia ki gene ha u kew bad ha ki khniang jingpang.
Ka Keba Jeremiah mynta ka dei kaba la pyniasoh bad kawei ka kynhun kaba kyrteng RIJK ( Rodney Jayaraj, Isaac Dharmakumar, John Praveen & Keba Jeremiah ).
Ia ka theory dei ban kren thikna, teng teng da kaba pyndonkam da ka jingkhein.
Daron Malakian – nongrwai
Pop-punk, ka jingrwai kaba pawnam naduh ki snem 1990 kaba pyniasoh lang ia ka jingrwai pop bad ka punk rock
78667 - U Hochwald
Kiba bun ki briew ki ioh ia ka jingpang EBV bad ki ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba lah ban pynkylla.
Ki Kek Jaffa
1990 - U Mickey Bushell, u nongialehkai paralympic jong ka ri Bilat
U Georgi Kostadinov
(ki nongialehkai ki dang treikam ha ka bold):
Top shiphew jingim
Ia ka sodium bicarbonate lah ban pynkhluit ban pynmih ia ka sodium carbon.Ka rukom treikam ka kynthup ia ka jingpyndap ia ka um kaba khriat bad kaba la pynkhluit bha jong ka sodium chloride bad ka ammonia.
Namar ba um lah shuh ban iada ia ka pateng jong u, ka jingmynjur jong u baroh kawei ka la hiar, bad kiba bun baroh mynta ki kam ia ki jingleh bakla jong u kiba iadei bad ka Watergate.
FK Gyumri
1876 ​​- U Berton Churchill, u aktor bad nongrwai na Canada-America (d. 1940)
Ha ka spah snem kaba 11, ka jingïapher hapdeng ka Mihngi bad ka Sepngi ka la pynïapher ïa ka niam Khristan junom.
U la pyrkhat bad batai ruh ia ki jingkhih ba paw jong ki planet kumba la tip ia ki ha ka por jong u.
Baroh ki dewlynnong kiba don hapoh ka triangle ki long ka Polynesia.
U Seleukus I u la jop ia ka bynta kaba bun jong ka Anatolia, bad u dang pynkhreh ban hiar thma ia ka Makedonia, haba la pyniap ia u.
Ka la batai ia ka kum "ka jinglehkai kaba jem bad kaba sngewtynnad".
13 shilling ka dei kaba ka longïing kaba rit ka donkam ban im hynrei ïa ki shynrang la siew tang 9 shilling.
Ka diengphna kaba kham pawnam ka dei ka Diengphna Latin.
U Patton u la shna ia ka album ryngkat bad ka kynhun tem kaba sawphew ngut bad ka kynhun tem kaba don shiphew ngut.
Ka surok bah kaba beit beit sha Emmaljunga bad ka Hässleholm kaba don shathie.
Ka jingsdang jong ka prokram
Ka don kumba 7 km shaphang sepngi na Aurich.
U Josh Scobee, u nongïalehkai ba mynta ha ka NFL, ula pule ha ka Louisiana Tech
Ki jingthoh ba rit bad ka kolshor
Ha ka snem 2002, u Pope Benedict XVI u la ong ba ka Opus Dei ka dei ka kam jong U Blei, ym ka jong u Escrivá.
Kane ka kynhun tem ka pawnam na ka bynta ka "Script Ohio", ha kaba ki dkhot jong ka kynhun ki pyndonkam ïa ka met jong ki ban spel ïa ka Ohio ba la spel da ka jingthoh ha madan ïalehkai phutbol.
U Kelly u la ialap elekshon na ka bynta u Robert F. Kennedy ha ka elekshon U.S. ha ka snem 1968.
Ka FIA World Council ka la mynjur ia ka por 2008 ha ka 24 tarik u Lber 2007.
Ka Sendurai Taluk ka dei ka thain jong ka Ariyalur ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
U Baker, u paralok ba jan eh jong u Abraham Lincoln, u shah pyniap ha katei ka jingialeh.
U dei u shynrang uba khatduh eh uba lait im na ka jingkulmar ialehkai ha Tulsa.
La saphriang stet ia ka da ka jingshongkha khlem jingiada, ki dawai jakhlia ba la pyndonkam da ki nongdih dawai pynhiar mynsiem, bad nangta ka la ioh ia ka lynti jong ka ha ka jingai snam dawai .
Ka jingiathuhkhana shaphang u Issun-Bōshi, u Khynnah uba shi inshi.
U la don lai tylli ki jaka die kali ha ka thain Pulaski.
Ka long ka solid kaba lieh haba ka long kaba khuid.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, ka Sakurai ka dei teng teng ka jaka jong ka Iing Syiem, kynthup ia ka
Ka Wilmslow ka dei ka shnong rit bad ka Balang balang kaba don ha ka shnong Cheshire, ha England.
Wah Asnes
Ka Grace Avery VanderWaal (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang 2004) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na America.
Sitara-i-imtiaz (1989)
Ka Dependency ka kynthup ia ka bynta jong ka Victoria Land, bad kaba bun na ka Ross Ice Shelf.
Ka la kamai $677 million ha ka pyrthei baroh kawei ha ka por ba ka pyni ia ki phlim.
Ha ki por ban wan, ka duriaw kan iaid hapdeng kine ki ar bynta jong ka Africa.
Ka Asklepia
Ka website jong u Minato
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Kosovo
Ka jingpynlong ia ki Biologen ha ka jingkylla kaba mut.
Ym duna ia ka 119 ngut ki briew kiba la iap.
"U Blei uba heh" U Blei: Ka Sue Kleaver
Ka hormone kaba ki khot ka estrogen ka pynlong ia ka endometrium ban dap da ka snam bad ka um.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 2,125 ngut.
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Bastrop.
Uwei u hynmen, u George Plott, u la leit shong shnong ha North Carolina ryngkat bad ki phra tylli ki ksew jong u.
Ha u snem 2010, ka kompeni Vimpelcom jong ka Russia ka la shimti ïa ka Orascom Telecom bad kumjuh ruh ïa ka Wind Telecomunicazioni na ka Weather Investments jong u nongsengkam na Egypt u Naguib Sawiris bad ka la pynïasoh lang ïa kine ki artylli ki kompeni ban thaw ïa ka Global Telecom Holding kaba don ha Cairo.
La kynthup ia ka Metro Manila na ka bynta ban ia nujor watla kam dei ka jylla hynrei ka dei ka thain synshar.
Ka jingpynbna (86269)
Ym don shibun ki jingiapher hapdeng ka classic Bully bad ka Scholarship Edition, hynrei ki don 4 tylli ki klas ba thymmai kiba lah ban ioh: Biology, Music, Math bad Geography.
2009 – U Christoph Waltz – Ki bym don burom kum u Col.
U Syiem William ha kata ka por u dang 13 snem ka rta.
Bunsien u pyndonkam ia ka jinglehkai ha ki jubab jong u.
1849 - U John Ambrose Fleming, u riewstad physics bad u engineer na England (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ha u snem 2004, la pdiang pura ia ka FIB da ka IOC.
Bun ki riewstad Ijipt ki kynthup ruh ia ka Hima kaba Hynriew bad kaba Phra jong ka Memphis ha ka Hima Barim kum ka jingbteng ia ka jingsynshar kaba la pynlong pdeng ha Memphis.
Ha kine ki phew snem ba la dep (2010 haduh 2020) ka jingdon jong ki kynthei kiba leit khlem jain ha ki rud duriaw ka la hiar bha.
Hapoh ka jingkyrpad kaba nang bun na ka bynta ki mar jong ka, ka Monkwearmouth-Jarrow scriptorium ka la shim ia ka rukom thoh kaba kham sted kaba la pyndonkam ha ki jingtrei kiba hadien.
Ha u bnai Naitung 2012 ka krem ​​Gorham ka don ha ka thup ba lyngkot jong ki ar tylli ki jaka, ryngkat bad ka jingkieng rel Forth, kaba la phah sha ka UNESCO.
Ka Spring Hill ka dei ka jaka kaba don ha Hernando County, Florida, America.
Météo-France - La Reunion - South Indian Ocean na Africa haduh 90°E
Ka jingiakhun kaba khatduh
Don ki nongïohi jngai kiba pynksan ïa ka jingïakren, bad don kiba shim ïa ka bynta ba kongsan ha kaba pynbeit ïa ka kynhun imlang sahlang.
Ka jingpyntieng ka dei ka jingleh kaba thmu da u briew uba don uwei pat (lane bun kiwei pat) da ka jingtieng ia ka jingmynsaw ne jingshah pynmynsaw.
Ka Olsen ka la ak kum ka Audrey Williams, ka tnga, ka manager, bad ka duet paralok jong u nongrwai Hank Williams, ba la ak da u Tom Hiddleston, ha ka phlim biography 2015 I Saw the Light, ba la pynïaid da u Marc Abraham.
Don ki mrad kum ki kangaroo kiba pyndonkam ia ka jingkieng kum ka rukom iaid ba kongsan jong ki, katba kiwei pat kum ki blang ki pyndonkam tang ban lait na ki mrad ba bam doh.
U Alex Pullin, u nongialehkai Olympic na Australia (b.
Sv Wals-Grünau na Salzburg
Hadien ka Nuevo Espacio ka la iasoh bad ka liang khmat.
Hadien ka jingshah pynrem ha ka jingkren, kaba dang lah ban pynngeit ia u Raju, u Chatur u tip shaphang ka jinglehkai, tang ban iakynduh ia u Rancho da ka jingbitar ha ka jinglong ba la buaid, haba u ialehkai bad u Rancho shaphang mano ban kham jop hadien shi snem.
Ia ka jingpynpaw ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingtip ba iohi la tip kum ka jingsngewthuh ba iohi.
Ka Old Harlow ka dei ka jaka ba heh kum ka shnong ba la seng da ka juk ba sdang jong ka juk pdeng bad bun na ki jingtei ha ki surok heh jong ka ki dei ki juk ba sdang jong ka juk Victoria bad ki jaka sah, kiba kham bunsien la iada da kawei na ki jaka ri jingri ha ka distrik.
Ka jingim (70512)
Kiba bha tam ki long kiba heh, bad kim shym la ot la kumno kumno 7 snem.
Kine ki blang kiba rit bad kiba bunsien ki long kiba saw ki shong ha ki khlaw Atlantic kiba khriat bad kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka Greater Grand Crossing ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, Illinois.
Ka UEFA Champions League 2020–21 ka dei ka samoi kaba 66 jong ka UEFA Champions League.
Ka Chaeronea
Loché-sur-indrois (37133)
Paroy-en-Othe (89288)
Ka Mahadei Liliuokalani kam kwah ba ki briew jong ka kin shah pynmynsaw kumta ka la kohnguh ban leh ia kaei kaba ki nongpynkylla niam ki kwah.
Ka Something Nice from London ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Nick Marcq ba la pynmih da u Nick Marcq bad ba la ak da u Munya Chidzonga, ka Memory Busoso, ka Lovewell Chisango, ka Tonderai Munyebvu.
Ka don ruh ia ka bipod kaba don ki tduh ha kaba kut.
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Harvard, Cambridge, MA.
Kane ka shnong, ha kine ki por ba dang shen, ka la long kaba itynnad ia ki nongjngohkai pyrthei na kiba bun ki bynta jong ka pyrthei bad ka dei kawei na ki jaka ba ki briew ki leit jngohkai bha ha ri Bilat.
Ka jingtreikam
U Alexander James McLean (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1978) u dei u nongrwai na America uba dei u dkhot jong ka kynhun rwai Backstreet Boys.
Bass ba beit ba ieng, ka dur ilektrik jong ka bass arsien
Ki sim ding jong ka Philadelphia (1977–79; ki la kylla long ki sim ding jong ka Syracuse)
CH-3283
Ka wah Jaguariaíva
Katba u Tillberg u dang trei kum u nongpynmih, u la trei shitom ha ka kam shet jingshet lyngba ki kompeni Köket i första rummet AB bad Skånekök & Måleri AB.
U Berossus u la im ha ka spah snem kaba 3 S.K.
61,461 ngut ki sah ha Belize City.
Berlin: Ka jingkha
Ka jingbuh spah jong ka kmie sniang - u Bertram u sniang (1987)
ka dei ka nongbah kaba don ha Chiba Prefecture, Japan.
Ka Lewis ka la wad ïa ki jingïadei hapdeng ka kompeni buh pisa bad ai ram bad ki Clinton, bad ha ka 2 tarik u September 1992, ka la aiti ïa ka jingthoh ba pynngat ha ka FBI da kaba ai kyrteng ïa u Bill bad ka Hillary Clinton kum ki sakhi ha ka mukotduma jong ka Madison Guaranty.
Baroh ki bsein koral ki long ki mrad kiba sngewrit, kiba rieh, bad ki long kiba im miet.
U Lawrence Pressman kum u Tom Hannon
1952 - U Walter Murphy, u nongthoh jingrwai bad nongtem na America
Ki iasam ruh ia kiei kiei baroh kiba ki don; ka don ka jingdon jingem shimet.
Da palat
Ha Mawdryn Undead u la iakynduh ia u Doktor bad u la iasoh lang bad u.
U Antoni Bakhuid
U nongpyniaid jong ka county
U dei u briew uba nyngkong eh ban iathuh ia baroh shaphang ka jingdon ka ksiar ha California ha ka por ba don ka jingiaid ksiar ha California.
Kumba 313000 ngut kiba kren da ka Hindi Fiji.
Ia ka Pegloticase la ai kum ka jingdih ha ki snam man la ka ar taiew bad la shem ba ka pynduna ia ka jingdon jong ka uric acid ha kane ka jaitbynriew.
Ki shipai jong ka kynhun shipai pynlaitluid paidbah ki don ha katei ka ïew.
Hynrei u ngeit ba ka jingkylla ka suinbneng ka dei ka mat.
Ka snem 1112 (MCXII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Nyngkong (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar Julian.
U Yeghishe Charents (kha ia u Yeghishe Soghomonian, ) (13 Risaw 1897, Kars - 29 Nohprah 1937, Yerevan) u dei u myllung Armenia uba la shah pyniap ha ki jingpynkhuid jong u Stalin.
Prémeyzel (01310)
Ia kane ka kyrteng Ana la ai ia ki hynriew tylli ki eriong ba shit ha ka duriaw bah Atlantic.
U Wingreen u la khlad noh ha ka 25tarik December 2015 ha Los Angeles ha ka rta kaba 95 snem.
Ym pat don ki jinglap niam ne ki dak kiba iadei bad kane ka jaitbynriew.
Ha u snem 2010 ki don 36,202 ngut ki briew.
Ka Calasetta (Câdesédda, Cal' e Sèda) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki jingiakop da ka skul
Ki khynnah kynthei Cheetah
U samla jong u Taylor, u Kenneth Walker bad ki ophisar, ki la ia siat iap para ma ki.
Ka dur bad ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim, na ka Ophis jong ki jingtip ba iadei bad ka saian bad ka jingstad saian, ka tnad bor ding jong ka ri America
Ha ki snem 1960 u Tzipori u la long u nongialam ia kawei ka kynhun shipai, bad hadien pat ia ka skul shna tiar.
U la shongkurim ia ka khun jong u Nawab Ilahi Baksh ‘Maaroof’ bad kumta u la leit sah noh sha Delhi.
Ka sngi ba shisha (CNR Arcade, 1999, CD)
Ka art game ka dei ka video game ha kaba ka art ka long kaba kongsan bha bad teng teng ka long kaba kongsan.
U Council u Julian Dunbar Jr., 98 snem, u nongsynshar bad nongkhaii jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina (1971–1972).
U Saraki u la pule ha King’s College ha Lagos, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1978.
Ka jingai bam ha ka jingshah set
Kine ki long ki 12 bnai ha ka shisnem.
Nohprah 6, 1860 la jied ia u Abraham Lincoln kum u President jong ka Ri America.
Polonium
U Will Powers, u aktor uba ak ia ka dur jong u Steel Samurai, u shah kynnoh ba u la pyniap ia u Jack Hammer.
Ha ka jaka jong u, u Harbhajan Singh u la wan bujli kum u kapten jong ka kynhun.
Ka iing syiem jong ka Aledua
Ka thew ia ka jinglong jong kaei kaei ban sah ha ka jingstet ba la ai haba ym don bor kaba trei halor jong ka.
Ia kane ka website la shna nyngkong eh ha ki snem 1990 ba la dep.
Ha ki snem kiba hadien ki la poi sha ki katto katne ki titel.
Ka Saint-Thibault ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki party ba la jah noh ha (barim) ka Germany Sepngi
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka phlim Final Fantasy, ka Blue Dragon bad ka Lost Odyssey .
U la long u Myntri ka Kolshor ha ka sorkar jong u Jan Fischer (2009–2010).
Ka la mih nyngkong eh ha ka phlim ha u snem 1959, ha kaba ka la ak kum ka Maria Theisotti ha ka phlim Ben-Hur jong u William Wyler.
Ia ka liengsuin la rahbor bad la pynher ia ka halor ki lum sha Tibet.
Shuh shuh, ba ka jingim hadien ka jingiap ka dei ban don khnang ba kane kan long kaba lah, bad ba U Blei u dei ban don ban pynbiang ia kane.
U Natividad mynta u sah ha Washington DC.
Ki kwah ban ap ia ka por kaba biang tam ban long ka Ri Taiwan.
Colonel-ha-khlieh jong ka kynhun shipai skul rit
Hynrei ka don ka shiteng jingim kaba 0.89 ms, hadien kata ka pyut noh sha ka Livermorium (Element 116).
U David Rolfe Graeber (; 12 tarik u February, 1961 – 2 tarik u September, 2020) u dei u riewstad riewstad jong ka ri America, u nongïakhih ïa ka synshar donbor bad u nongthoh kot.
Ka niam Sikh ka hikai ba U Blei U neh junom, ym lah ban iohi ia u, bad um don met.
1.8 16v 88 kw (120 bor)
Scott Shaw - Nongthoh, aktor bad nongshna phlim
u soh jong u Alpiniae Oxyphyllae
U la kynnoh ba la ngeit ba u bunyip u don ki bor ba phylla.
Art Malik kum u Ashok Ghatak
Ka seng jong ki Camellia ha ka pyrthei
Ka jingthoh dawai (℞) ka dei ka khubor ba u doktor u ai sha u nongpang uba ong aiu u dei ban leh.
La shon biang da ka Garland publish ha ka snem 1987.
kine ki shong ha ki rukom ba la pyndonkam, kiei kiei kiba la pule bad ka mariang.
Mynta ka don ka thliew plastik kaba tuid ha ka duriaw bah Pacific kaba heh da ki spah mail.
Ki khynnah skul jong ka ki ioh ia ka jinghikai kaba khlain bha.
Ka Séverine kam sngewtynnad ia ka rukom leh u Husson bad ia ka rukom peit jong u ia ka.
U dei u khun rangbah jong ki nongwan buhai shnong na Italy.
1936 - Ka sngi nyngkong jong ka jingkhihwin jong ki Arab ha Palestine.
Ha ka 2011 Junior Championship jong ka Australia, ka la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingmareh hurdles na ka bynta ki nongmareh kiba hapoh 20 snem ka rta.
Katba ki blang jhur ki her na uwei u jingthung sha uwei pat ban ioh jingbam, ki pynpoi ruh ia ki jingthung kiba ki leit jngoh.
Ym kum kiwei pat ki khnai dieng, u don ki shyieng kiba saw bad ka rong kaba jem ha ki liang jong u.
2011 – Hynriew ngut ki briew, kynthup ia u nongrah suloi, ki la iap ha ka jingiasiat ha kawei ka mall, ha Alphen an den Rijn, ha Netherlands.
Ka rai jong ka kynhun bishar ka long kaba kut, wat la ha ki katto katne ki khep kiba rit, u nongbishar u lah ban bret noh ia ka rai jong ka kynhun bishar bad wanrah ia ka kynhun bishar kaba thymmai lada u nongbishar u pyrkhat ba ka rai jong ka kynhun bishar ka la iehnoh ia ki jingshisha kiba ki la tip ha ka por ba bishar.
Bun ki briew ki jied ban ialam ia la ki khun ban jngi ha ki jaka ba don ki camera pahara ne ki nongpynim.
U Victor Garber (14 tarik u Naiwieng 1919 – 7 tarik u Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka wet chemistry ka pule ia ki jingkylla ha ka kynja dawai kiba jia ha ka por ba jylliew.
U Amano u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan ha ka World Cup 2007.
Ka jaka sah jong ki shipai suin (ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew) Pop: 1,777
Ka jingieit ri ka mut ka jinglong ba iaineh jong u briew ia la ka jong ka jaitbynriew ne ia ki nongialam jong ka jaitbynriew.
U Nicolas Sadirac (1986), u nongseng bad u khlieh ba mynta jong ka Ecole na ka bynta ki jingtip bad ki teknoloji bathymmai
1863 U Alexei Krylov, u enjiniar bad u nongkhein jingkhein na Russia (ba iap ha ka snem 1945)
Ia ka mariang la ju iohi da ki briew kum ki marpoh khyndew.
Bunsien, ki kyntien linear equation bad linear function ki iapher.
Ki pud jong ka municipality ki long ka thain Dajabón shaphang sepngi, ka thain Santiago Rodríguez shaphang shatei lam mihngi, ka thain San Juan shaphang mihngi, ka municipal Bánica shaphang shathie bad ka Haiti shaphang sepngi.
Katba ki dang pynkhih shapoh Shepherdstown ki la iakynduh ia ki kynhun pynbor jong ki Confederate kiba la pyniaid da u rangbah shipai u Stonewall Jackson.
Map jong ka sor Greensburg
Hadien, ka la pynmlien ia ka skul jong ka, bad ka la iakynduh ia uwei u aktor ba pawnam, u Jake Ryan.
Namar ba u don shibun ka pisa um donkam ban iaid lyngba ia ka jinghikai jingrwai kaba bun kiwei pat ki nongtem ki don.
Ki jingbud ryntih jong ki nukleik asid ba la pynneh pynsah
1863 U Alvaro Figueroa, u nongsynshar ba nyngkong jong ki Romanones, u Myntri Rangbahduh jong ka Spain (d. 1950)
Romen (111 km; 1,645 km²)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka don 1,986,864 ngut.
18 Kyllalyngkot 707 (Keiun 4, 15 tarik u bnai 6): Ia ka kamram jong ka Gemmei kum ka syiem la pynskhem da ki jinglehniam (sokui).
Nohprah 4, 1035 — U Jaromír, u syiem Bohemia
U Dash Crofts (la kha ha ka snem 1940), u nongtem Soft-rock (Seals and Crofts)
Ka Hildebran
Naiwieng 31 - La pynrung ia ka sekon kaba kham heh ha kaba kut jong u snem.
U Sevil Shhaideh
Waltzing Matilda, la ju niew kum ka jingrwai bym dei ka riti
La ai kyrteng ia u da ka kyrteng u kpa jong u (Samuel) bad ka kyrteng Sebastian na ka kyrteng jong u nongthaw jingrwai u Johann Sebastian Bach.
Ka jingpyrshang ia ka wah
U kpa jong u, u Kalmen Seinfeld (1918-1985), u dei na ka jaitbynriew Jiw na Austria.
Hospital Baine
U Harris u pyniaid ruh ia ka Phenomenal Media na ka bynta ki jingthoh bad ki jingpynmih ba phylla na ka bynta ki video bad ki jingthoh ba lah ban iohi.
10 ngut ki nongtrei mon sngewbha naduh kata ka por ki la trei na ka bynta jong ki.
Ka Castellammare di Stabia ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Campania.
Hi-hat - Artylli ki cymbal, kham bunsien ki long kiba ia ryngkat ka jingheh, kiba lah ban pynkhih lang (khang) da ka pedal.
Ka Andalusia ka don 8 tylli ki jylla.
Ka dei ka liengsuin riew paidbah kaba don saw tylli ki turboprop.
Ki shnong jngohkai pyrthei ki long ka Garni bad ka Geghard.
