Kawei na kita ki jingiathuhkhana ka long shaphang ka Melaka Fray na Fray.
Na ka bynta kiba bun na ki, kane ka la long ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka kam rwai kaba jop bha.
Ki don 14 ngut ki nonghikai kiba trei pura bad 44 ngut kiba wan jngohkai.
U la long u nongtem bad nongrwai jong ka kynhun Genesis.
Ha ki katto katne ki khep ki pung kim neh baroh shisnem.
Lah ban shem ïa ki Pygmy ha Rwanda, Burundi, Uganda, ka ri Democratic Republic of the Congo, ka Central African Republic, Cameroon, Equatorial Guinea, Gabon, Angola, Botswana, Namibia bad Zambia.
U Mr Tai (Saians).
Ki sla ki long kiba don shniuh, bad kiba don ka tduh kaba jyrngam.
Kiba bun ki nongleit jingleit ki dei ki shynrang jong ka longiing kiba ap ia ki jingri jong ki, kum ki masi, ne ki kulai na kawei ka jaka ri jingri sha kawei pat.
Official website jong ka Sorkar West Bengal
Ki kper kiba pawnam ki lah ban long ka jingpynbyrngia ia ki nongwan jngohkai.
Ka pyndonkam ia ka jingsawa na ka jingrwai theme jong ki Jefferson.
Ki jingdawa jingshaniah khlem ka jingithuh kyllum jong ka pyrthei, kynthup ia baroh ki jingdawa ha Antarctica, la thoh da ki dak ba lyngkot.
Ka la long ka nongjop kaba la shah rem ha ka lympung ïalehkai jong ka Wimbledon ha u snem 2014.
U ai jingmut ba "lada [ki nongshongkha shongman] ki don u nongshun, kata ka dei ka rta."
Hynrei lyngba ki jingpeit bniah ia ki shyieng da u Ramón y Cajal (1852–1934), la lap ia ka jingjngai kaba 20 haduh 40 nm hapdeng ki neuron, ia kaba la tip mynta kum ka synaptic cleft.
8–24 tarik u August – Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2008 ka long ha Beijing, China.
Namar kawei na ki solution, ka titrant, ka don ka jingkhluit kaba la tip, ia kata kawei pat, ka titrand, lah ban khein.
Don kiba ngeit ba u Napoleon um dei ban iehnoh ia la ki shipai ha Ijipt.
Ha ka jingkhein jong u snem 2010, ki don 14,353 ngut kiba sah ha kane ka Parish.
Ka jingpyniaid ia ka Sukot
Ki la pynlut katto katne por ban wad ia u.
Lber 13 – Ka liengsuin Lufthansa Flight 181, ka Boeing 737, ka la shah rahbor ha ki saw ngut ki dkhot jong ka PFLP na Palestine, kiba la pyniap ia u kapten; hadien kata, ki pulit German na ka GSG 9 ki la hiar thma ia ka liengsuin, da kaba pyniap ia lai ngut na ki nongrahbor bad kem ia uba saw, khlem da don kiwei pat kiba mynsaw.
Hadien ka thma ha ka thain, ka la shong ha Kutaisi bad ha Tskhaltubo.
Naduh katei ka por u la pynlut por da ka ram ha ka Lille bad ha ka VfL Wolfsburg kum u rangïalehkai ka Liverpool.
Ha u bnai December 2009 ka Carinthian BZÖ branch kaba long ka kut jong ki Haiders ka la duh kumba 5000 ngut ki dkhot bad u Lat jong ka Carinthia (wat la ka party ka la jop ia ka elekshon jylla ha u snem 2009)ha ka jingpait ia ka party FPK (The Freedomites in Carinthia).
Ka cyclamen
La die ia ka lyngba ki jingpynbna TV.
U Ober-Grafendorf
Parachute, ka jingrwai jong ka kynhun tem Guster
Ki jingjia jong u bnai Lber 2018
HE Sheikh Nawaf bin Rashid Al Khalifa - khun u Sheikh Rashid
Ki jingiateh jong ki snem 1810
Duncan Sheik (kha ha u snem 1969), u nongrwai bad nongthaw jingrwai (Montclair)
Wat la ka SPD ka la duh kumba 20 na ka shispah ki vote ha ka elekshon ha ka 3 tarik u December 1950, hynrei u Ernst Reuter u dang neh ha ka ophis.
Ban thaw ia ka dur kaba shisha, la dro ia ki tiar kham rit ban pyni ba ki kham jngai na u briew uba peit ia ka jingdro.
Ym pat dap 24 kynta shuwa ba un khlad noh, u Warrior u la ai jingkren sha ki nongkyrshan bad ki nongïalehkai, mynshwa bad mynta, ha ka dur jong u Ultimate Warrior.
Ki khlaw ba tyrkhong jong ka Madagascar (Madagascar)
La seng ia ka ha ka snem 1180 da u Syiem Navarra Sancho VI, uba la jop ia ka shnong lum barit jong ka Gasteiz bad u la rai ban khot ia ka ka New Victoria.
Ka sniehdoh
1927 U Jim Fanning, u nongialehkai bad u nongpyniaid jong ka baseball na America-Canada (ba iap ha u snem 2015)
ka marienberg
Ki don bun ki jingiathuhkhana shaphang ka jingrwai bad kumno la thoh ia ka.
'Ka la long ka miet shwa ka Easter
Ki phlim ba la pynmih da u Arnold Laven
Peit ia kiwei pat
Ka dei kawei na ki saw tylli ki station kiba don ha ka MRT network ban don ïa ki nongleit jingleit ha kaba kiwei pat ki lai tylli ki dei ki station Bugis, Serangoon bad Botanic Gardens.
La khot ia ki, ka Cash and Company.
Teng teng ki rel ki khapngiah da ki samla pule bad ki nongtrei company ha ki nongbah kiba heh, kum ka nuksa ha Akabane, Urawa, Saitama-Shintoshin, Omiya, Hasuda, Kuki, Koga, Oyama, Utsunomiya, Nasu-Shiobara, Kuroiso.
Mynta la pyndonkam ia ka ktien phareng kum ka ktien pyrthei.
"Ki lah ban pyniap ia phi tang shisien", 1932
Ka Warren County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingialehkai card ha ka kot lyngkdop
U dei u khun jong u Bobby Rahal, u nongjop barim jong ka Indianapolis 500.
Haduh ka iOS 7 Beta 4, la ju pynmih ia ka beta kaba thymmai man la ka ar taiew.
Kine kim shym la pyniasoh lang.
Ka Campugnan ka dei ka shnong.
Mynta ki dkhot jong ka White Rose khamtam u Hans bad ka Sophie Scholl ki la pawnam bha ha Germany.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 15 tarik u February, 2015.
Uwei u pulit u la iohi ia u bad u la tip u dei uei bad u la siat iap ia u Wortman.
- wat la kim lah ban ithuh ia ka jingiapher hapdeng u Furby bad u Furby Baby - ki shu pyrkhat ba u dei u Furby.
Ka phlim kaba lai ha kane ka thup phlim kaba la ai kyrteng “Pirates of the Caribbean: At World’s End” ka la bud ha u snem 2007 bad ka la kamai $960 million.
U Bah Manglona u la trei kum u Lat ba lai jong ka Northern Mariana Islands jong ka Northern Mariana Islands naduh u snem 1990 haduh 1994 bad kum u Mayor jong ka Rota naduh u snem 1998 haduh 2006.
U la tei ia ka pung jngi kaba pawnam jong ka kaba don dur kum ka dohnud.
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 2006.
U la paw bad ka Úrsula ha ka Esmeralda.
Ia u khun jong ka kulai kynthei bad ka kada shynrang la khot u kulai.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Greece ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Greece.
U la shah jied ha ka jingjop kaba khraw ha u bnai Nohprah, ha kaba u la long u nongmihkhmat ba 4 jong ka Cleveland uba na African America.
1959 Fyodor Cherenkov, u nongialehkai phutbol na Russia (d. 2014)
Ki don ki rukom ri mrad bapher bapher kiba la pyndonkam da ki kolshor bapher bapher.
Naduh hyndai haduh mynta ki briew ha kiba bun ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei ki la shna ia kum kine ki jingtei.
kiar na ka jingbam kaba heh tang shwa ban thiah
Kaei kaba ka Mrs Grose ka ong ka long kumba pyni ba u Quint u la leh ia ki kam kiba sniew ia u Miles.
U Moltmann u la trei ha ki katto katne ki bynta jong ka niam Khristan, kynthup ia ka niam ba la pynbeit ryntih, ka jinghikai ba kut, ka balang, ka sain hima sima, ka jinghikai Khrist, ka lyer, bad ka jinghikai shaphang ka jingthaw.
Ka jingpang H. simplex kaba don ha ka sniehdoh Ka dei ka jingpang virus kaba type-1, ka sah ha ka jaka jong ki rmiang shyntur bad ki bniat; kam ju donkam ia ka jingsumar kaba kyrpang, hynrei ka dawai sniehdoh kaba acyclovir ka lah ban ai katto katne ka jingpynjem.
1994 U Vitas Gerulaitis, u nongialehkai tennis na America (b.
U Naimthullah Khan ( ; 1 Lber 1930 – 25 February 2020) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Pakistan.
Kawei pat ka jingpher jong ka senton kaba thikna ka long ha kaba u nongialehkai u jngi shakhmat bad u leh ia ka jingkylla ban hiar shadien-nyngkong halor u nongialehkai pyrshah.
Kumjuh ruh, bun ki jingthoh jong ka ki la shah pynduh.
Ka website ba pawnam jong ka nongpang jong ka London
Kumjuh ruh, bun ki vowel bad ki diphthong bapher bapher ki la iasoh lang ha ka "i", ka sur vowel ha ka ktien Phareng "ski".
Kim ju pyndonkam than ia ki, hynrei ki lah ban kham shngain ban ia ki motor roket ba khlain ne ki motor roket ba jylliew
Ka dorbar sor Penzance
U Jenson u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Eagle Mountain, Utah ha ka rta kaba 79 snem.
Katto katne na ki jait khniang ki pynsaphriang ia ki jingpang ba kongsan jong u briew bad uwei u jait khniang, u Aedes albopictus, u dei u khniang uba ju wan rung ha ka pyrthei.
U mawkordor (2011)
Ka ai bor ia ka Congress ban shim khajna na ka bynta ar tylli ki jingthmu: ban siew ia ki ram jong ka ri America bad ban pynbiang ia ka jingiada lang bad ka jingbha jingmiat kyllum jong ka ri America.
Ka Phaethon ka la poi sha ka 18.1 Gm ha ka 10 tarik u Nailur 2007.
Naitung 4 tarik - U Joseph B. Raynor, Jr., 91 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka North Carolina (1965–1992).
ka jingwad bniah
Ka jingshai ka iaid lyngba ar tylli ki lens bad ka pynlong ia ka dur kaba kham heh.
Ki lynti rel, ka Taipei Metro, ki lynti rel kiba stet bha, ki surok bah, ki kad liengsuin, bad ki lynti bos ki pyniasoh ia ka Taipei bad baroh ki bynta jong ka dewlynnong.
Ay Raquel
Ki Hindu ki long kiba bun ha ka thaiñ East Punjab ha kaba ki don 40,234,605 ​​ngut ki nongbud kiba kynthup ïa (65.94%), ki Sikh ki long 17,466,731 kiba kynthup ïa (28.62%) jong ka thaiñ, ki Muslim ki long 2,518,159 kiba kynthup ïa ki (4.12%) ki Buddhist, Ki Jain, bad ki bymngeit Blei ryngkat kiba kynthup ia kiba sah (1.3%) jong ka thain.
Bunsien ki dei ki kynhun tem kiba pyndonkam ia ki tiar tem ba mynta, hynrei u pyrshang ban pynlong ia ki ban tem da ka jingsngewthuh ia ka rukom tem histori (ka jingdem, ka jingthaw kyntien bad kiwei kiwei).
Katei ka jaka, ka dei kaba la jia kawei na ki jingshah thombor jong ki 7/7, ha kaba u Hassib Hussain, u la pynbthei bom ha kawei ka bus hajan Woburn Place.
U Ojeda, u dei u nongmihkhmat ba ar jong ka seng Democrat, uba la pynbna ïa ka jingïakhun na ka bynta ka elekshon president jong ka U.S.
Ka kyrteng German jong kane ka nongbah ka long Breslau, bad ka kyrteng Czech ka long Vratislav.
Martha Mooke − viola
Ki jingthoh jong u riewstad briew (1964) ba la pynmih biang ha ki snem 1966, 1969, 1992:
Bun ki bynta jong ka kolshor Meitei ki don ha kane ka jingiakop.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka phlim telebishon Survivor kaba pawnam ha ka pyrthei.
Haba u jumai u la jia, kawei ka bynta jong ka North Anatolian Fault kaba jrong 600 km ka la bthei, kaba la wanrah ia ka jingkhih kaba jur ha kane ka bynta baroh kawei bad ka jingjulor kaba jur kaba la saphriang naduh la kumno kumno ka Bolu shaphang sepngi haduh ka Erzincan kaba don shaphang mihngi.
Ka khanatang ka wan na ka shithi ba u Franklin u la thoh sha la ka khun ha ka snem 1784 na Paris.
Risaw 29 - Ka liengsuiñ jong ka EgyptAir Flight 181, ka Airbus A320, ka la shah rahbor bad shah pynphai jubor sha kad liengsuiñ jong ka Larnaca International Airport, ha Cyprus.
Ka umphniang, ka umphniang: Ka jingpynroi, jingpynmih, jingpyndonkam bad ki jingbuh jingkynmaw
1893 – U Clemens Krauss, u nongpyniaid nongialam na Austria (ba la iap ha ka snem 1954)
U la leit sha ka jingleit ontep ia uwei pa uwei u President barim naduh ba u la iehnoh ia ka kam: U Nixon ha u snem 1994, u Reagan ha u snem 2004, u Ford ha u snem 2006 bad u Bush Sr. ha u snem 2018.
Ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingkylla dur.
2.Balei ka Jingthoh Article ka long kaba kongsan?
Ka kyrteng jong u ka iadei ruh bad ki bor Van der Waals (ki bor hapdeng ki molecule kiba skhem), bad ki molecule Van der Waals (ki kynhun molecule kiba rit kiba la teh da ki bor Van der Waals), bad bad ki Van der Waals radii (ki jingheh jong ki molecule).
Ia ka jingmut na ka bynta ka EPA la pyrkhat nyngkong eh da u President Richard Nixon.
U diffuser ha ka jingshisha u long tang u pipe uba nang kiew ha ka jaka katba nang iaid lyngba jong u.
U la long ruh u Mayor jong ka Sassenheim naduh u snem 1961 haduh 1974.
Ka jaka iaid stet, kaba la plie ha ka snem 1960, ka kynthup ia .
Skandinabia
Châtel-Saint-Germain (57134)
Katba ka dang iohi ia u Farhan ha ka jingkhang, da kaba plie ia ki jingkhang jong ka kali, ka Pia ka lait na ka jingiadei bad ka phet krad bad ki arngut, katba ka jingiathuhkhana ka nang iaid biang sha ka jingkynmaw ha kaba u Rancho bad u Farhan ki la jop ban ioh biang ia ka kot jingkylli na ka bynta u Raju.
U sngewkhia ia ka jingiathuhlypa ba ki nongioh pateng jong u Banco kin long syiem.
Ka table ka pyni ba ki jingbym thikna ha ki lad na ka bynta ki ar tylli ki nuksa ki iajan bha iwei ia iwei pat.
Ha ka por ba kha ia ka u kpa tymmen jong ka, u Charles Emmanuel III jong ka Sardinia, u long u Syiem jong ka Sardinia bad u kpa jong ka u dei u nongioh pateng ia ka khet.
Katto katne ki nuksa ki long: Ka Lintasan Deasoka, ka Api-Api Centre, ka Jalan Singgah Mata, bad ka Jesselton Point.
La shim biang ha ka 12-2008.
Ka lah ban don tang 255 tylli na kawei pa kawei ka rong.
Hadien ba ki hynriew ngut ki la rem ha ka jingujor kaba khatduh, ka sorkar Bilat ka la buh ia ka phatok ha kata ka dewlynnong ha Bob’s Valley.
ki kot thoh kot "Znamya" (Moscow), "Novy Mir" (Moscow), "Arion" (Moscow), "Ogonyok" (Moscow), "Grani" (Frankfurt-am-Main), "Dvadtsat dva" (Jerusalem), "Kreshchatik" (Kiev), anthologies "Dkhot jong ka spah snem" (Moscow, ba la lum da u Yevgeny Yevtushenko) bad "Dkhot jong ka spah snem-2" (Moscow).
U Crace u la sah ha ka jingpahara ha ka duriaw Coral lada jia ba ki shipai hiar thma ki Japan ki pyrshang ban leit sha ka liang ka Port Moresby.
U Piper u la shakri ruh ha ki Special Operations ha ka thma bah ba ar kum u nongthoh khubor bad u nongpeit ia ka mariang.
Ha ka lynti biang - 1982
Ka Jingim jong u Gale Ha ka Jinglong.
Suise - 48.6 km
Patrick Vieira (nongïalehkai phutbol), 2010
Ka jingshai jong ka Fox: Ka jingpynbthei jong u Napoleon
Ka Jhangjiakou ()
Locs thok
La pyniasoh ia ka, lyngba ki trai jong ka Gannet Company, bad ka tv show USA Today.
2014 – Ka Zohra Sehgal, ka aktres bad nongshna jingshad na India (b.
ka nongbah Delhi
Ka nar kaba dum
Stanford: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka Stanford.
Gubbio, Perugia, Umbria, Italy
Ki nongialehkai phutbol America
Ka Rong jong ka Dud (la khot ruh ka Rong jong ka Dud, Ym long lyngkhuid ne phong jain, lane ka Selma bad u Andy), ka kyrteng tynrai Ikke naken, ka dei ka phlim jong ka longiing jong ka nong Norway kaba la shna ha u snem 2004.
Unije Unie
1998 – U Pol Pot, u nongsynshar donbor jong ka Cambodia (b.
1964 - U Milton Jones, u nongthoh lehkai na ka England
Ka Bresegard bei Eldena ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Ludwigslust-Parchim, kaba don ha Mecklenburg-Vorpommern, ha Germany.
Ka Khristmas kaba nyngkong: Ka jingiathuhkhana shaphang ka sniehdoh kaba nyngkong (1975)
Ka NASCAR, ryngkat bad kiwei kiwei ki jingiakop kali
Ka Seona Dancing (, ) ka dei ka kynhun tem new wave jong ka ri Bilat naduh ki snem 1980.
La ju leh ia ka da kaba pynher.
U Jesse Helms (18 Lber 1921 - 4 Kyllalyngkot 2008) u dei u Senator na North Carolina.
La kem ia ka da ki nongkhaii mraw bad la wanrah ia ka sha America ha ka snem 1761, kaba ka dang long tang ka khynnah kynthei kaba dang hynriew ne hynriew snem ka rta.
Ka skulbah jong ka Tromsø (UiT, "Ka skulbah arctic jong ka Norway") ka dei ka skulbah kaba don ha Norway.
U Donald, u David, ka liengsuin kit liengsuin jong ka pyrthei bad ki liengsuin jong ki 1950 - Mynta.
Ka dur runner jong ka ka long kum ka dur turbine Francis.
La pynmih ia ka da u Lukasz "Dr. Luke" Gottwald.
Ki nongjop ia ka khusnam People’s Choice Award
Ki don shibun ki khlaw bad ki jaka jngohkai ha Köpenick teng teng la ju khot ia ka “jinglong jyrngam” jong ka Berlin.
Hangta u la pyni katto katne ki jingrwai ba mynta bad u la iakynduh ia ki briew kiba kongsan kum u kritik ka jingrwai bad philosopher u Theodor Adorno.
Ki dei ki Arab.
Kane ka la pynlong ia ka jingkylla ha ka ain jong ka Malaya kaba mut ba ha ki por ban wan, ki sultan kin hap ban kohnguh ia ki ain.
Ki kyrdan jong ka jingshongkha khleh ki dei ki sienjam kiba u khynnah u dei ban shim khnang ban bteng ban don ia ka jingkwah brai ynda u la san.
Ka Siberian Medical University ka dei kawei na ki skul ai jingsumar kaba rim tam (ba la seng ha ka snem 1930) bad kaba heh tam ha Russia.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba palat $662 million bad ka la pyniap ia 22 ngut ki briew.
Aspach ka dei ka kyrteng ne ka bynta jong ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
Ki flagella jong ki khniang jingpang ki long ki shniuh kiba long kum ki helical kiba iaid kum ki skru.
Let Me Stand Alone ka dei ka kot, kaba don ia ki jingthoh ba la lum lang, kynthup ia ki diary bad ki shithi, jong ka Rachel Corrie.
Ka la thoh ruh ia ka poim jong u W. Cuney kaba la ai kyrteng “Images” ha ka album jong ka kaba la pynmih ha u snem 1966, kaba dei shaphang ka jingbym sngewsarong ha ki kynthei African-American.
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka farm team jong ka Nashville Predators jong ka NHL.
U Adam Clayton ha ka Soccerbase
Ha ka 31 tarik Naitung, 2011, ka Supreme Court ka la rai pyrshah ia u al-Kidd da ka vote kaba 8-0.
U Fantozzi u la kha ha Rome.
Informal Urdu: Aap bethein (U shong) lane Tum betho (Shong, kham rit)
Ki shynrang bad ka jingjied jong u Lee Chih-Kai ha ka bynta ba kongsan.
Ka jaka kyrshan jong ka pyrthei
Khatduh eh, u Stephen Morris u la rung sha kane ka kynhun tem.
ban iaid shakhmat shisyndon sha ka jingpynkhyllem ia ka Narodna Odbrana ban knieh lut ia ki lad pynphriang jong ka, bad ha kajuh ka rukom ban iaid pyrshah ia kiwei pat ki synjuk bad ki seng ha Serbia kiba pynlut por ialade ha ka jingpynbna pyrshah ia ka Austria-Hungary; ka Sorkar Syiem kan shim ia ki lad ki lynti katba donkam ban pynthikna ba ki seng ba la pynduh kim lah ban bteng ia ki kam jong ki ha kiwei pat ki kyrteng ne ha kiwei pat ki dur;
Ki don kine harum ki Basilicae maojres ha Rome:
U Ahmet Yılmaz Çalık, u nongialehkai phutbol na Turkey (b.
Ka longiing ka dang leit shaphang shathie, da kaba kyrmen ban lap katto katne na ki bahaiing hasem jong ki.
Ka Oak Harbor ka dei ka nongbah kaba don ha ka dewlynnong Whidbey kaba don ha Island County, ha Washington, America.
U Burdine u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
U Freddie Prinze, Jr. kum u Ray Bronson
Hynrei don ki briew kiba pyrkhat ba u Paul um mut ba U Jisu u long uba hiar pateng ha ka met na u Joseph, tang ba u Joseph u leh kum u kpa jong u Jisu.
U ialehkai na ka Wigan Athletic bad na ka Scotland national team.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1973 la khot ia kane ka thain "ka ri khlaw Takamatsu".
1937 – U Bah Harri Holkeri, u Myntri Rangbahduh ba 57 jong ka Finland (d. 2011)
Ha u snem 1999, u la seng ia ka Wiesbaden chapter jong ka seng ai jingiarap africa action.
Octavius ​​Temple (December 1833 - 1834)
Ia ka jingkhang ba jrong baroh kawei jong ka gallery ba shaphang sepngi la tap da ki kyrteng jong ki hajar ngut kiba la iap ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Jingkieng Trnovo ka iaid lyngba ia ka Gradaščica, katba kiwei pat ki iaid lyngba ia ka Ljubljanica.
Ha kaba kut u la pynbeit bad pynmih ia ki jingrwai jong u Frankie, kynthup ia ka jingrwai kaba la ioh ia ka khusnam Grammy kaba 70 snem jong ki jingrwai.
Ki jingpynmih ba rit kum ki Pro Tone series bad katto katne ki model Japan kiba sdang (1982-1986) ki shim dor naduh $400 – $800 katkum ka jinglong jingman.
Ka iing jong u Oldenburg ka dei na ka iing syiem jong ka ri Greece, Denmark bad United Kingdom.
U Tadeusz Mazowiecki (18 Risaw 1927 – 28 Lber 2013) u dei u nongthoh kot na Poland, u nongthoh khubor, u riewlehbha bad u riew sain hima sima Khristan-demokratik.
Ka Rebecca Quin, ka kyrteng bashisha jong ka nongialehkai ba pawnam jong ka ri America ka Becky Lynch
La tip ia u kum u nongpdiang nyngkong eh ia ka khusnam Jules Léger ha ka snem 1978.
Kine ki rel ki la leit na steshon London Paddington sha ka kad liengsuin Heathrow.
Lausanne Concert (Sexteto, 1993)
"Ka jingjop" (jingleh.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Ohio
"Mr. Blue" (Blackwell) – 3:16
Hynrei ka Telstar Records ka la khang noh bad ka kynhun ka la hap ban don ïa ka jingrwai ‘Greatest Hits’ kaba la pynmih hapoh ki laisen ba kyrpang bad ka Universal Recording Company.
U Rigopoulos, u Antonio (1998).
Ki trai kiba bud, ki Anne Pendleton Forrest bad u Dr.
La lap nyngkong ia une u khniang ha ka 18 tarik u Naitung, 2003.
Ia ka jait jingrwai lah ban batai kum ka jingrwai pop.
Ka don ha rud duriaw jong ka North Queensland, bad ka kynthup ia ki shnong Ayr, Bowen, Mackay, Proserpine bad ki bynta jong ka Townsville.
1999-2005 u la pule ha Tbilisi State Medical University.
U Gideon u dei u nongialeh pyrshah uba rit.
Kine bad kiwei kiwei ki jingpyrshang, kim shim lut ia ki bynta baroh jong ka jingrwai, ne iehnoh ia ki nuksa kiba thikna ba ki long ka jingrwai.
La lap ba ki donkti.
La buh biang na ka tynrai ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2018.
Ka Tomohiko bad ka Kazuko Kutsuna, ki dei ki shijur kiba don ha Aichi Prefecture ha Japan, kiba la shna ia ka kopi kaba saw jong ka wind phone ha u snem 2018.
Ha u snem 2017 ka la long ka nongjop ha ka jingïalehkai team cycling (bad ka Leire Olaberria),ha u snem 2018 bad 2019 bad ka Tania Calvo.
Ka la khlad noh ha ka jingbthei bom ha rud surok katba ka dang ai khubor shaphang ka jingwan rung ki Iraq sha Mosul.
Ka Vacuum ka long kaba donkam na ka bynta ki katto katne ki jait mashin ba pyndonkam na ka bynta ki karkhana.
Ka Lovisa Aarberg (naduh ka snem 1803 -1866) ka dei ka surgeon bad ka doktor na Sweden.
Katkum kawei ka khana pateng, la ong ba katei ka jingrwai ka mih na ka jingiathuh khana shaphang uwei u shynrang bad kawei ka kynthei kiba la ia ieid.
U pyllait ia u bad u ialam ia u shapoh khlaw.
Ka Vâlcea County ka don 2 tylli ki municipality, 9 tylli ki shnong bad 78 tylli ki commune.
Peit ia ka jingpynkylla na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
U Robert Hunter Middleton (6 tarik u Naiwieng 1898 – 3 tarik u August 1985) u dei u nongshna kot, nongdro dur, bad nongshna kot uba na Scotland-American.
Uta uwei pat u pulit u la leit phai biang sha surok sha kawei ka Hotel kaba rit, ka Lyell’s Shanty.
Ka Standard Mandarin ka long kawei na ki hynriew tylli ki ktien ba la pyntreikam ha ka seng.
Kane ka ju long ka jingjaboh.
Ka website ba pura
Jingpynpawnam (5706)
U Billy Hinsche, 70 snem ka rta, u nongrwai rock pop jong ka America (Dino, Desi & Billy, The Beach Boys), uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1984 Candice Dupree, ka nongialehkai basketbol na America
2009 ki jingseng ha New York (jylla)
La tei ia ka ha ki kynroh jong ka iing syiem 83 phut shaneng na khyndew.
Brantford Alexanders (1978 haduh 1984), u la ju ialehkai ha ka Ontario Hockey League ha Brantford Civic Centre.
U Giudei, Milano, Bompiani, 2021.
Ha ka por 1942–1944, ki nongleit wad bniah nyngkong eh jong ka Minas Gerais bad São Paulo ki la shah khring ha ka jingsboh jong ka khyndew.
Ha ka por ba la pynmih ia ka, don kiba shem ba ki kyntien jingrwai ki long kiba sngewsih.
Ka jingkular jong ka jingshakri ha ka koit ka khiah ka ban long kaba laitluid ha ka jaka ai jingshakri ka la shah pynpra la jan mardor da kaba sdang ban siew ia ki dawai.
Ka sorbah Los Angeles ka don ka jingheh baroh kaba .
Ia u Kelly la kha ha ka 1 tarik u May 1876 ha Chicago, Illinois.
U Klaus Ofczarek, 81 snem ka rta, u aktor (Klimt, North Face) bad u nongrwai Opera na Austria.
Ka don 65,295 ngut ki briew.
Ka Network kit mar hapdeng ki planet ka pyndonkam palat ia kawei ka met bad ka donkam ia ki jingkylla ha ka jingstet kiba kham duna, bad kumta ka duna ka umphniang.
U dei u kyrteng jong ka jingpang Tourette, ka jingpang sniehdoh kaba la ithuh da ki tics ha ka met bad ha ka ktien.
U Yuanshi Tianzun u long u nongsdang uba ha khlieh duh, u nongthaw bym don pud bad bymjukut jong ka Bneng bad ka Pyrthei.
Ha man la ka elekshon, la ju jied ia u Lipsett kum u alderman rangbah na ka ward jong u (kawei pa kawei ka ward ka jied arngut ki alderman).
Ka Honda ka la ioh ia ka hok ban ai kyrteng ia kane ka madan ha u bnai Lber 2006.
Ka long harud duriaw ha Roker bad Seaburn, bad la wan ban iashim bynta da palat 1.2 million ngut ki briew man la u snem.
Kumba lai spah snem hadien la iathuh ia ka pair jong ki qilin ha ka nongbah jong u Syiem Yao.
Ka ioh ia ki grant na ka sorkar Bilat.
Ka jingbym iahap ka pyni ia ka jingduna ha ka jingthoh jong ka por jong ka khyndew.
Ka Amerika: Ka Jingieit Ri (2002) ()
U Paolo Sala (la kha ha Milan ha ka snem 1859) u dei u nongdro dur na Italy.
Ia kane ka jingmih nangta (ha ki katto katne ki version) la pyniasoh bad ka jingmih jong ka LFSR kaba lai kaba la clock ha ka dor kaba thikna.
U kpa jong u Sela Allen, ka tnga bad ka khun kynthei jong u ki la shah kem ha u Cobalt Blue.
Kum ka nuksa, ki nongwan buhai shnong na Germany sha Texas ha ki snem 1800 ki la pyniasoh lang ia ki rukom shet syiar ban shna ia ka doh syiar ba la shet -- kaba pawnam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S.A.
Ka jinglong marwei ka don ka jingktah kaba bha bad kaba sniew ia ki briew.
Suining
Ha ka spah snem kaba ar, la pynpaw ia ka jingngeit blei bun lyngba ki jingmut jong ka dorbar blei bad ka longiing blei.
Kane ka galaxy ka don ka jingkynriah kaba 54° sha u lain ba lah ban iohi na ka Pyrthei, kaba ailad ban bishar ia ka jinglong khlem da don ka jingkhanglad kaba jur da ka lyer bad ka dewbilat.
Ka Tuza Maza Breakup ka dei ka phlim telebishon ha ka ktien Marathi kaba la pyni ha Zee Marathi naduh ka 18tarik Naiwieng 2017 haduh ka 11tarik Naitung 2018.
Ki nongpeitkai ki iaid noh.
Ha ka 29 tarik Kyllalyngkot, 2016, ka Ïingkashari jong ka US, na ka bynta ka Southern District jong ka New York, ka la weng noh ïa ka mukotduma da u Matthew Sciabacucchi.
La pawnam bha ia ka namar ba ka dei ka dkhot jong ka kynhun tem rock ka Fleetwood Mac.
Ka jaka treikam jong ka CSMC bad ki jaka ai jinghikai ba kongsan ki sah ha Richmond, Virginia baroh shilynter ka thma.
U Cassander u kyntait ia ka jingkren jong u shaphang ki blei kum ka khanatang, da kaba thmu ban iateh kular iasuk bad u Hyperion.
Jaya
U la pawnam bha ha ki nongkhaii namar u la pynduh noh palat 80 jait ki khajna shnong ba la shim da ki nongsynshar barim .
1641 – U Janez Vajkard Valvasor, u nongstad ba stad na Slovenia (d. 1693)
Ka jaka pynphriang ia ki Khristan - duna ia ka 1 million
Ki Beatles kim kwah ban ak ha ka phlim lymda la shna bha, kaba don ka plot kaba bha.
Ka CCE&HR (ba la ju tip kum ka "Hampstead Tube") la plie ha ka snem 1907 bad ka iaid na Charing Cross (ba la tip la bun bun snem kum ka Strand) lyngba ka Euston bad Camden Town (ha kaba la don ka jingiakynduh) haduh Golders Green bad Highgate (ba la tip mynta kum ka Ka lynti).
U la pynkhih ia ki pateng jong ki samla pule niam naduh ki snem 1960.
La pyniap ia ki baroh arngut.
Kane ka jingpynmih na Broadway ka la ïoh khusnam ïa ka Best Musical ha ka Live Theatre division jong ka Golden Icon Awards, kumjuh sa saw tylli ki khusnam Tony kiba kynthup ïa ka Best Musical bad saw tylli ki khusnam Drama Desk.
Ym kum ka Disney Channel (bad kumjuh ruh, ka paralok paralok jong ka Disney Junior)—kaba ka jingpynbna jong ka ka wan ha ka dur jong ki jingpynbna ia ki prokram, ki jingkyrshan jong ki nongthoh, bad ki jingpynbna hapdeng ki phlim Disney, ki video ha iing, bad ki jingpynmih ia ki jingialehkai ba la pynmih da ka channel—ka Disney XD ka treikam kum ka nongpynbna -kyrshan ia ka jingshakri kaba pyniaid ia ki jingpynbna telebishon tynrai nalor ki jingpynbna na ka bynta ki jingpyni jong ka channel.
Ostuni, Steve (2003) ka Tosa Japanese.
U briew uba ka kyrteng longiing jong u ka long Romanov un ioh khun shynrang uba don ka kyrteng longiing Romanov bad ka khun kynthei kaba don ka kyrteng longiing Romanova.
U Saint Denis, u Bishop banyngkong jong ka Paris, u la shah pyniap ha ka snem kumba 250 H.K.
U la shah pynshlur da u Elvis Presley.
Ansgar Bakhuid
Ka shyntur ka lah ruh ban sngew ia kiwei pat ki jingsngew ki bym shym la kynthup kyllum ha ki jingsngewtynnat ba kongsan.
Ka Lea Clark (2016)
Ka Hiroshima ka don ar tylli ki jaka pateng jong ka UNESCO:
Kane ka por ka long naduh u bnai Risaw 985 haduh u bnai Risaw 987.
227
U Bianchi la pynkyntang Lyngdoh ha u snem 1974, u la shakri kum u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Volterra, Italy naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Ka khanatang kaba lieh
1988 ki jingseng ha Australia
Ka Christine Lucas (Nicole Kidman) kaba dang sawphew snem ka rta ka kyndit bynriew bad uwei u briew uba kam ithuh.
U William Hurt (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1950) u dei u actor na America.
Ka kam ba kongsan halor ka jingkhein ba la pyndonkam bad ka jingstad bneng.
U nongthoh uba leh ia ka jingpynkylla sur um shym la iohi.
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka locality (ka shnong) jong ka Bolshaya Vyla.
R. Brandon Johnson kum u Gary Wilde
1863 tylli ki jingseng
Don katto katne ki cell kiba ka kam ba kongsan jong ki ka long ban shna ia ki hormone.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 18 tarik u Risaw, 2018.
U Jules Wijdenbosch
Ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba lai ha ka thup phlim jong ka Fantastic Beasts: Ki kam runar jong u Grindelwald (2018).
"Ka jingngeit biej" – 5:37
1934 - U Jack Twyman, u nongialehkai Basketball na America (d. 2012)
Ha ki sim ka kpoh ka don shuwa ka kpoh, hynrei ha ki khnai ka kpoh ka wan shuwa ka kpoh.
Angel Parker, ka aktres na America
Ka Allier () ka dei ka wah kaba don ha ka ri France pdeng, kaba don sha ka liang kadiang jong ka wah Loire.
Ia ka holding la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ban pyniaid ia ki jingdon jingem ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka shnong Oneida, Idaho
U Captain America u don ka bor kaba palat ia u briew, ka bor kaba palat ia u briew, bad u lah ban im khlem bam khlem thiah khlem shongthait.
1939 George Thomas Howard - shah kem hadien arsngi
U Ophisar jong ki dak jong ka kynhun shipai (RSO) (Ka kynhun jong ki dak jong ka syiem u leftenant ne u kapten)
Ki nongtrei ba tbit
Kawei ka nuksa ka long ka jingshna nail.
Ka jingbishar ia ka Madame Caillaux – Edward Berenson
Kane ka list ka sdang na Catalonia ha khappud jong ka France bad ka ïaid katkum ka kynja kynja kynja kynja por sawdong ka Iberian Peninsula.
Ki Red Brigades (Brigate Rosse) ki dei ki kynhun ba don tiar ialeh na ka liang kadiang kiba wan na Italy.
U Louie Lee Wainwright, Sr. (11 tarik u Naiwieng 1923 – 23 tarik u Naiwieng 2021) u dei u nongpyniaid ia ki jaka pynbeit ryntih jong ka ri America.
La tep ia u Sahep Thomas ha ka iingmane jong ka St.
U Pope Paul VI u la pynlong ia u kum u prelate ba nyngkong jong ka Huautla bad u Bishop ba pawnam jong ka Santa Giusta ha ka snem 1975.
Ki la lap ba ki briew kiba don ar jaitbynriew ki kham shah niewbein ha ka kam ban ia ki shynrang kiba long gay.
U la pule ha ka University of Texas Law School bad ha Abilene Christian University.
Ia ka lum Caucasus la ju iohi kyllum kum u pud u sam hapdeng ka Europe bad ka Asia.
Ka New Zealand la pyni haneng.
Nasikabatrachus sahyadrensis
La tip ia ki kum ki kyrtong "Lang Labour".
Wat la ka Stephenie ka la pynsngewtynnad jur ia ka jaitbynriew thymmai jong ka, hynrei ka Stephenie ka la kylla long ka thong namar ka jingkhlain jong ka.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Mrs. Stevenson, kaba don spah hynrei ka don ka jingpang jingmut jingpyrkhat. Ka pyrshang ban dial ia u nombar jong u tnga jong ka hynrei ka iohsngew ia ka jingiakren ha ka jaka jong u.
Ki Aztek ki khot ia kane ka jingpang "Cocoliztli."
Ki AGN ki dei ki tyllong kiba shai tam bad kiba neh slem jong ka jingshai jong ka bor ding ha ka pyrthei.
Hynrei ka rukom ban mutdur ia kane ka "jingkhih" kam da long eh kum ka bor kaba ngi ju pyrkhat haba ngi pyrkhat ia ka jingkhih, namar ba ka jingkhih kaba thikna ruh la thaw kumjuh (namar ka jingkhia jong ka).
Ka la shna ia ka dur jong ka TV Guide ha ka 29 tarik u Jylliew, 2000 haduh ka 4 tarik u Naitung, 2000 kum "kawei na ki "Ki Khlur ba itynnad tam ha ka pyrthei".
Ki nongleh kam sniew
U Percy u ai ia ka ia ka Sniehdoh kaba ka rah sha Camp.
1385 (Shitoku 2, 8 bnai): U Yoshimistu u la leit jngoh paidbah ia ka Kasuga-taisha.
Kane ka shnong ka don 1,688 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1993 U Wade Flemons, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ia ki sharak la pynmeh ha man la ka Sunday ha ka Advent, bad ia ka sharak pdeng la pynmeh ha ka step Khristmas.
Ka jaka sah jong ka Chicago
La jied ia u ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1990.
Jingialehkai
Wah Croton (New York)
Ka dei ka dkhot jong ka Fine Gael.
U la ïalehkai ski ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IPC Alpine Skiing ha u snem 2011 bad u la long u nongïalehkai ski ba ar ban pyndep ha ka jingïamareh hiar lum jong ki shynrang kiba ieng.
U la paw ruh ha ka phlim telebishon Alias.
Ka pynlong ia ki jingialehkai ha la iing ha madan TD Place.
Reynies (82150)
Rap U Blei ha YouTube
Ka khlaw
Ka Bessemer ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ shathie lam sepngi jong ka Jefferson County, Alabama, America bad ka dei ka jaka ba marjan jong ka Birmingham hajan Hueytown.
Dang shen, la weng lai tylli ki zero na ka pisa Zimbabwe (kum ka nuksa, $1,000,000 (shi million dollar) kan kylla $1000 (shi hajar dollar)).
Liberose
Ka Noguera (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Lleida, ha Catalonia, Spain.
U la kyntait ban ïalehkai na ka Nordiques bad khatduh la die noh ïa u sha ka Philadelphia Flyers.
U la long u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1994.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Australia kum u nongïalehkai kol.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Alexandra
Ka jingkyrmen, Rhode Island
U la leh ruh ïa ka jingïalehkai-by-play na ka bynta kiwei pat ki jingïalehkai bapher bapher kiba kynthup ïa ka Notre Dame Football ha ka NBC, ka CBS Sports Spectacular, ka College World Series ha ka ESPN, ka Major League Soccer, ka XFL ha ka TNN, ka Boxing ha ka TNN, ka Mixed Martial Arts ha ka TNN, ka Syracuse Chiefs , bad ki Syracuse Orangemen, ka phutbol, ​​ka basketbol, ​​ka lakros, bad ka phutbol.
Ki nongrwai opera phareng
U nong Europe uba nyngkong eh uba la iohi ia ka rud duriaw baroh kawei u dei u Sahep Francis Drake, ha ka snem 1579, bad u la rai ba ki phareng ki long trai ia ka.
Niam Sami (kynthup ia ki Noaidi) .
Check on It ka dei ka jingrwai R&B kaba la thoh da ka Beyoncé Knowles, Kasseem Dean, Sean Garrett, Angela Beyincé, bad u Stayve Thomas na ka bynta ka jingrwai sur jong ka phlim The Pink Panther ha u snem 2006, ha kaba ka Beyoncé ka don lang bad ka phlim.
1967) (Ajentina)
Ha u snem 2019, u la hiar sha ka Urawa Reds.
U Bailey u la khlad noh ha u Naitung 2021 ha Toronto, Ontario na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 59 snem.
kane.ki briew++;
Ha ka jingïapher, ki lens kiba pynïaid beit ha kata ka jingïapher ki don ka jingplie kaba heh tam kaba 1.4 haduh 2.
Amerijet pyrthei
Tunisair (Djerba, Monastir, Tunis)
Ka HSM bad ka SS.
Lugon bad ka shnong Carnay (33259)
Ka jingkhein jingdiah jong ki nongpyniaid ne ka jingkhein jingdiah jong ki nongpyniaid ka ai ia ki jingtip shaphang ka jingkhein jingdiah sha ki nongpyniaid hapoh ki seng, ban ai ia ki ia ka nongrim ban shim ia ki rai ba bniah ha ka kam kaba lah ban ailad ia ki ban kham tbit ha ki kam pyniaid bad pyniaid jong ki.
"Ym don mano mano ban iam" (1964)
La kha bad pynsan ia u ha York County, Pennsylvania.
Ka Bettignies ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
1899 – U Helge Ingstad, u nongwad bniah na Norway (khlad noh ha u snem 2001)
U Steven Spielberg u dei u nongpynmih ia kane ka phlim.
Novaspace: Ki jingthiah ki thang (Ka umphniang shiteng miet); Ka jingshad bad ki ummat ha ki khmat jong nga (Ultravox); Run sha U (Bryan Adams); So Marwei (Ki Pulit); Ka Por Hadien Ka Por (Cyndi Lauper); Ka Jinglehkai Basniew (Khris Isaak); Ki khmat jong u (Vladimir cosma)
Don ki briew kiba la kamai da ki million tyngka da kaba ïalehkai ïa kane ka jingïalehkai ha ki nongshah rahbor kiba kongsan, kaba tip bha ka dei ka International, kaba don ïa ka pisa kaba heh tam ha ka histori jong ki video game, kaba kot sha ka 13 million ha ka U.S.A dollar.
Ka ktien Irish, ka ktien Goidelic kaba kren ha ka dewlynnong Ireland bad da ki jaitbynriew barit ha kylleng ka pyrthei
Runnerers (7): 1959, 1995, 1999, 2000, 2001, 2019, 2020
Ia kane ka Mill la seng da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Ladd & Company ha ka snem 1935.
Ha u bnai Lber 1962, ki lieng America ki la khanglad ia ki lieng Soviet kiba kit missile ban leit sha Cuba.
U Eastwood u dei ruh u nongmihkhmat jong ka Derry naduh u snem 2010 haduh u snem 2011.
Hadien 8 snem, la sdang ban pyni ia ka telebishon LazyTown bad ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
La pyni nyngkong ia ka ha Paris ha ka snem 1876.
Ynda ki la wan phai, ki la long ki riewshlur bad ki la ialehkai ha ka Olympic kaba hadien.
Vi gör det ikväll - 1995
Ki nongrwai na Suffolk
Haduh u bnai May 2013, ka la don palat 400,000 tylli ki jingthoh.
Ka jingsngewtynnat ia ki tiar bad ka jinglong met ki iasam katto katne ki jingmut jong ka jingshemphang.
Ka jingai dawai (ba la tip ruh kum ka variolation) ka dei ka rukom kaba la rim bha ban pynlong ia ki briew ban long kiba lait na ka jingpang khlam.
Ha u snem 1992, u la iehnoh ia kane ka kynhun bad u la sdang ia la ka kam kum u nongrwai marwei da ka kyrteng thok jong u "Juan Perro".
Dobe Newton - sur jingrwai, jingtem lagerphone
Ki nuksa jong ki jingbam kiba la khang ki long ka doh sniang bad ka dohkha.
U Vézina u la ialehkai ha kine ki jingialehkai ha ki juti jong u, bad u la pyndonkam ia ki Skate ha ka sien kaba nyngkong ha ka rta kaba shiphew snem haba u la rung bad ka kynhun ialehkai jong ka thain ha Chicoutimi.
Kine ki jingtei kim dei kiba la iada da ka ain.
Ki Celt ki la leit sah shata kumba 2500 snem mynshuwa.
Ka kynthup ia ki jingdro dur ha ka ice bad ki kam ha ka por lyiur.
Ki dur jong ka Brixton
Nangta, u Webb u la shongkurim ia ka Jo Ann Kruckar ha ka snem 1981.
Ka jingthoh ha ka ktien Phareng, 1827
U la long u nongthoh khubor na ka bynta ka Embassy jong ka ri Bilat ha London.
Ka la kit ia ka jingkit wain.
Hadien ki briew ki khot ia kine ki shnong ki shnong county.
Ka kynhun ka don 22 ngut.
Ka phlim jingthoh jong ka Marsha Hunt
Ka Rome ka la long ka bor kaba donbor ha ka Mediterranean Basin ha ki 600 snem kiba hadien.
U Abbott u la ju bat ia ki jingmut kiba khlain kiba rim bad kiba iadei bad ka niam bad um ju tieng ban kren ha ki mat kiba pynmih jingiakren.
Ka Saguntum ka don shaphang sepngi jong ka wah Ebro.
U William Rider, 1653-1665 (12 snem)
Ia ki Pika la tip ruh kum ki rabbit maw ne ki coney.
U la ong ia u Bobby ba um dei ban leit da kaba sngap jar ia ka kyrteng jong u khun jong u; hynrei, ka Cirie, ka Courtney bad ka Danielle ki la ong ia u ba ki pyrkhat ba lah ban shaniah kham bun ia u Bruce.
Ka Felicia Fox (ka nonglehkai pynbyrngia ia ki rangbah) (Springfield)
1877 U Giovanni Giorgio Tressino, u nongniah kulai na Italy (d. 1963)
Kiwei pat ki karkhana kiba kongsan ki long ka kam shna mashin, ka bor ding, ka kam shna nar bad ka kam pynitynnad.
U Alberta Adams (la kha ia ka Roberta Louise Osborn ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1917 - 25 tarik December 2014) u dei u nongrwai nongrwai na America uba ju rwai ha ka jingrwai jong ka Detroit Blues, Jump Blues, bad Chicago Blues.
Ka jingjrong jong kaei kaei.
Ka dur, 64 sla.
STAND
Ka khun jong u Pierre bad ka Marie Curie ka Irène Joliot-Curie bad u khun pyrsa jong ki u Frédéric Joliot-Curie ruh ki dei ki physicist kiba don bynta ha ka jingpule ia ka radioactivity, bad la ai ruh ia ki ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka jingtrei jong ki.
Ka la ai jinghikai ha ka skulbah Baku State University, ha ka skulbah Azerbaijan Pedagogical University.
Da kaba klik katto katne ki button ha ka screen, ka Windows ka iarap ban pynsah ia ki file jong phi, bad kham suk ban pynkylla bad pynkynriah.
Hadien ba u la ong kaei ka jubab, ka CIA ka la ong ba uwei u briew uba trei ha ka CIA, u David Stein, u tip ia ka jubab ruh.
Ia ki jingthoh bniat la lap ha ki maw shyiap, kiba mynshuwa la pyrkhat ba kim lah ban kyrshan ia kum kine ki jingthoh.
Ia kane la thaw ha syndah jong ka district Pathankot.
U Mr. Warbuton u kyrpad ia ka Dorothy ban shongkurim ia u hynrei ka ong em bad ka kut biang ha ka rukom im barim jong ka.
Ha kane ka phlim, u Timothy Hutton, Sean Penn, Pat Hingle, Joyce Van Patten, David Suchet, Richard Dysart, Nicholas Pryor, Lori Singer, Nicholas Pryor bad la sam da ka Orion Pictures.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Cheyenne.
Kane ka batai kumno ban poi sha ka rai.
Kata ka kot ka kynthoh ba ki dei ban don ki jinglong kiba pynthikna ia ka jaka bad ka jingkhih, bad ba lada ngi lah ban iohi ia ki, lane lada ngi lah ban ioh jingtip shaphang jong ki, te ngi lah ban tip bad iathuh lypa da ka jingkhein ia ka jaka bad ka jingkhih.
Hapoh ka jingpynbor jong ka Balang Katholik, kaba tieng ia ka jingpawnam jong kane ka jingiakhih, ki bor synshar Belgium ki la pyrshang ban kem ia u Kimbangu ha ka 09 tarik u Rymphang, 1921.
U Taylor Michel Momsen (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1993) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, model, bad nongak phlim barim jong ka ri America.
Ka jingrwai akustik, kum ka jingpyrshah ia ka jingrwai elektrik
Mynta la pdiang ia ka tarik 1596-1597.
Hynriew, hynriew, pynbeit ia ki...
Ka Elf ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka Christmas 2003 jong ka ri America, kaba la pyniaid da u Jon Favreau.
U doktor uba sniew uba ka la ju leit u la ai ia ki dawai kiba bakla, bad kumta u la pynpang ia ka.
Bun ki rukom shad bapher bapher lah ban iohi hapoh ka K-Pop.
Namar ka jaka jong ka ha ka lynti lyer, ka jingsma jong kane ka lah ban pynthut ia ka jingring mynsiem bad ka lah ban buh ia ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
U Adolf Hitler u rangbah shna ïing shwa ba un long u myntri ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh ha ka snem 1942.
Ka jingpynmih kaba Lai, la pynmih da ka Atlantic ha ka dur ba la pynheh, 1996.
Kane ka masi ka la pynmlien ia kane ka jinglong ka suinbneng katba nang mih ki sngi da ka jingkylla ka met jong ka.
Hynrei ka don ruh ka lad na ka bynta ka jingeh.
Eivor ka khusnam kum u nongrwai bad nongrwai babha tam ha Iceland ha u snem 2003.
Dharmapuri
U Hitchcock, u C. Leo, bad u Arthur Cronquist.
Kum ka khynnah, ka la ak bunsien bad ka theatre jong ki khynnah.
Ka iadei bad ka jingpyniaid ia ka account jong u nongpyndonkam
Ka kyrteng ka la pawnam bha hadien ka jingjop jong ki Muslim ha ka spah snem kaba 7 H.K.
Ha ka sien kaba ar, u Duda u la jop biang hadien ba u la jop 51% na ka jingjop u Trzaskowski 48%.
Ka EADS mynta ka la long trai ia ka Airbus France, ka Airbus Deutschland bad ka Airbus España, kaba long 80% na ka Airbus Industrie.
To pyllait ia ki briew jong nga: Ka jingiathuhkhana shaphang ki Israel
U Hara u la ong ba u la sngewsih haduh katta katta ia ka "jinglong ba sniew" ba ki Japan ki la ioh ha ka 7 tarik u Naitung haduh ba u la sngew kwah ban iehnoh ia ka kam shipai duriaw.
Ka kyrteng St Davids ka thew ia ka Parish ha Grenada ha kaba la pynsan pynrangbah ia ka, kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Island.
Ka WCW World Tag Team Championship (san sien) ha ryngkat 2 tylli ki Cold Scorpio (uwei), u The Patriot (arngut), u Scotty Riggs (uwei), bad u Shane Douglas (uwei)
Ia ka nongbah la pynkynriah noh na Montbrison sha Saint-Étienne ha ka snem 1855.
Ka Selenous acid ka long ka acid kaba tlot.
Lada ym dei ka jingkhein (jingpynrung jong nga) Te
1980 - U Fernando Arce, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ki jingthung ba la duh jait
Ki la tied ia ki nongap pahara hangtei bad ki la buh ia ki tiar pynbthei, kaba la pynlong ia ka jingbthei.
Vasile Alecsandri (1821-1890)
Kumno la thaw ia ka opera
Ka Diana Ross ka pyni ia ka Jackson 5 (1969)
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2017 la bujli ïa u Priebus kum u heh shipai da u President Trump da u John F. Kelly.
Ki jingpynkylla ia ka jingsoi jong u virus mynta la pynpoi 5 haduh 15 minit, kaba pyndap ia ki jingpynkylla ba la test ia ka jingshaniah ba la pynmih da ka Symantec man la ka katto katne kynta.
Thubayoor badakku
Ha Switzerland ka pdiang ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba bun tam man la u snem.
Kumjuh ruh ia ki spoke la shna kumta ba ka khmat jong kawei ka cell ha kawei ka spoke ka iohi ia ka tdong jong ki cell ha kawei pat ka spoke.
