Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka WWE Raw (4 sien)
Ka kyntien kum u shaman ne u nongleh jadu ka pynpaw ia ka jinglong ba phylla ha kum kine ki bynta.
Stockport, Greater Manchester, United Kingdom, naduh u snem 1972
Ka ksiar kan pynshai ia ki kjat jong ka sngi.
"Ka jingsngew bha" – 3:41
Ki jingeh ha ki snam
Ka dei kaba nyngkong eh kaba la pyllait ha ka Steam bad Nintendo Switch.
U Edward III (1327-1377)
Ki jingkynnoh ki la wanrah ia ka jingweng noh stet ia kiba bun ki shynrang bad kynthei kiba don ha ki kyrdan synshar ha ka ri America.
Ka la don ha ka Coronation Street, ka Benny Hill Show bad ka The Two Ronnies.
Ka jingkhluit ka kham duna bha ia u pud jong u Armstrong, kaba mut ba ka um ka rkhiang ha ka jingshit kaba thikna jong ka met u briew: 98.6 °F (36.6 °C).
Ka la iap na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 85 snem ha Los Angeles.
Ka jingpynshitom ia ki kynthei ka long hynniew bnai haduh shisnem ban set ha iing.
Ia kane la khot ka umphniang ba la pyniasoh lang.
Ki-no-kawa (紀ノ川, 紀の川) - Nara, Wakayama
Buschwiller ka dei ka commune.
Sleboda (2000)
Ka jingkhein briew ha u snem 2001 ka la khein ia ki 23 tylli ki ktien ba ki briew jong ka Istria ki kren.
Ha ka snem 1902, u President Theodore Roosevelt u la long u President ba nyngkong eh jong ka ri America uba la shah iada ha ki agent jong ka Secret Service.
Ha ka science,
Ia u Sun Yat-sen la kha ha ka 12 tarik Nailur 1866 ha ka longïing jong u Sun Dacheng bad ka Madame Yang ha Cuiheng, Xiangshan County (mynta Zhongshan City), Guangdong.
Ka sniehdoh kaba shadien
Ka Marion County ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka jylla, kaba la ker sawdong shaphang sepngi da ka jylla Mississippi.
Ia ka bynta kaba nyngkong la plie ha ka snem 1979, bad ia ka bynta kaba ar la plie ha ka snem 1986.
Ka jingthoh jong ka Boca Juniors
U Billy Beane, u nongpyniaid ba kongsan jong ka Oakland Athletics, la pyni da u Brad Pitt ha ka phlim Moneyball
Haduh ba kut jong u bnai August, la don haduh 64 tylli ki liengsuin bapher bapher kiba la buh ha Henderson Field.
Ha ka USSR, u Lasker u la iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong u ha German bad u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Soviet.
Ka jingleh thok ha ka Formula kaba nyngkong?
Da ka jingshai jong ka sngi kaba biang bad ka jinglong kaba khuid u schefflera un neh slem.
Ki jingialehkai ha ki thain, kum ki jingialehkai ha Europe ne ki jingialehkai Pan-American, ryngkat bad ka jinglong kaba man ka por kaba la rai ha ka kyrdan jong ka thain .
1626 U Wakisaka Yasuharu, u daimyo Japan (b.
Ia ka Sorkar la ialam da u Myntri Rangbah, uba jied ia kiwei pat ki Myntri.
Ka Parowan ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Iron County, Utah, America.
U la long u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka Indonesia naduh u snem 1981 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1997.
Castle of San Cristóbal (Almería)
La kha ia u Hans Christian Andersen ha Odense ha Denmark ha ka 2 tarik u Risaw 1805.
U Dwayne Johnson u dei u nongialehkai cover jong kane ka jingialehkai.
U kpa jong u u long u Syiem Abdulaziz.
13: La ai: Ka madan kaba heh harud ka wah Danube; La mih ka Würm Ice Age (ha Baden-Württemberg bad Bavaria)
Ka bynta kaba ar ka la sdang ha ka snem 1857, bad la pynheh ia ka kynroh ha ka snem 1859.
U Pat LaFontaine, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Ki Wilis ki dei ki mynsiem ksuid jong ki khynnah kynthei kiba la iap.
U peit khamtam ia kata kaba u khot "u syiem thymmai", u ong ba u syiem na ka longiing syiem u don ka kam kaba kham suk namar ba ki briew ki la pynmlien ia ka longiing bad ka rukom im jong u.
1998:"Boyz 2 Men Tour" kum ka jinglehkai ba sdang (ryngkat bad ka Khun jong ka Destiny)
Ka nongbah ka long ruh ka jaka pdeng jong ki bank.
Ka Eve McVeagh kum ka nongwan party
U Harry Gay
Ka Robot Chicken – Ka Megatron, ka Soundwave, Ka Phantom, ka Dr.
1932 - U Ivar Kreuger, u nongkhaii na Sweden (b.
Ka jingpynlong dur ia ka Rack bad ka Pinion ba la pynkhih
Ka um ba la lap da ki probe
Ka sniehdoh ba shabar ka pynduna ia ka jingduh um (dessication).
Kaei kaba u Jones u la leh ban ktah ia ki pateng ban wan ka long ban pynshisha ba ki kynthei ki lah ban leh ia kano kano ka kam, ban pynshisha ba ki kynthei kim dei ban hap hapoh ka jinglong tynrai namar ka jaitbynriew kaba la ai ha uwei u briew ha ka jingkha.
Kiwei pat ki saw tylli ki F-16 ki la pynkynriah na Kandahar Airport sha ka Mazar-e-Sharif International Airport ha u bnai Nohprah 2011.
Ka Heera Mandi red light kaba pawnam ha ka pyrthei ruh ka don ha kane ka jaka.
Ka jingpynrung biang
U Austen um shym la ioh por ban iohi ia ka Northanger Abbey lane ia ka Persuasion lyngba ki kot khubor.
Hynrei ki don bun ki kynhun kum ki Alevis ha Turkey.
Ka la heh la san ha ri Bilat, Germany bad Malta.
Parliament ka dei ka jaka ba thaw ia ki ain.
Ka Labatie-d'Andaure ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Pal, u aktor kulai jong ka Weatherwax, u la shah jied ban leh kum u nongak ba kongsan.
Ki syiem kiba ialeh pyrshah, ki nongpyrshah syiem, bad ki para syiem kiba rit la thoh da ki dak lyngkot.
Ka jingbthei jong ka Metroid
tarik u Naitung, 2008.
Tsjip (1934)
Ki thiah kham lyngkot, hynrei kham bunsien.
Salvia potus Epling
Ki ju kha khun ha u bnai Risaw haduh u bnai May.
Ha ka snem 1965, u la paw nyngkong eh ha ka phlim pilot jong ka Star Trek kaba la shah kyntait "The Cage", bad u la leit ban ak ia ka dur jong u Spock haduh ka snem 1969.
U Hubert H. Humphrey (1911-1978), u nongsynshar ba 38 jong ka ri America
74.5% ki la mad ia ka jingshah lehbein ha ka kynhun (89.3% ki shynrang bad 73.9% ki kynthei), kaba ju don 2-4 ngut ki nongleh beijot.
U Verdi u la pawnam bha mynta, bad la bthah ia u ban thaw jingrwai na ka bynta ka Opéra ha Paris.
Ka Khyrdop jong ka Caaguazú
Ka jingshah bol kaba phylla ka la pynlong ia 258 ngut ki Union ban iap tang hapoh shi minit.
Ka Christchurch ka dei ka shnong kaba don ha Dorset, ha Bilat.
Ka TVE (Televisión Española) ka dei ka telebishon paidbah jong ka ri Spain.
gca
U baritone ruggero raimondi u don giovanni.
La shim ba u Whitmer u dei u nongjied ban ïakhun ïa u Joe Biden, u kyrtong jong ka Democratic ban long president, ha ka jingïakhun jong u ban long president ha u snem 2020.
Ka Chevrolet Silverado ka la sdang nyngkong eh ha ka snem 1998, watla ka kyrteng Silverado ha ka jingshisha ka la ïoh ïa ka jingpyndonkam jong ka ha ki kali pick-up kaba sdang naduh u snem 1975.
Ki tardigrade (‘ki mrad um’) ki dei ki mrad kiba rit bad kiba don ki bynta.
U Malekandathil u pynpaw ba ka jingiathuhkhana ka mih na ka juk pdeng namar ba ki ar jaitbynriew Khristan ki pynskhem ia ka jingsynshar ha ka imlang sahlang halor kawei pat.
Ki Khnai Pound – ki shyieng Sherlock, U Nongpynbna Khnai 1, U Pupnik, U Fleaco, U Santa Klas, U Yapper
Ka Jingthoh Jingim jong u Green Hornet
Ka jingiateh Sinai jong u Sadat bad ki Israel kaba ithuh ia ka ri Jiw, ka la pynbitar jur ia ki.
1921 U Robert Brown, u aktor na England (d. 2003)
Ha ri America, la don ka jingpeit bniah ia baroh ki briew - kaba mut ba ia baroh ki snam bad ki dkhot met la ju test shwa ban ai sha uwei pat u briew - naduh u snem 1992.
Ka tin ka pynlong ia ki kynja dawai ha ki ar tylli ki jinglong jong ka jingpynkylla rong: +2 bad +4.
Langs de wegen (1902) - Ka kot ba u Streuvels hi u ieit eh .
Ha ka por ba ioh ia ka jingpang sei sei, ki reflex kim treikam, bad ki briew kiba don ia ka jingpang sei sei kim lah ban tehlakam ia ki shyieng jong ki.
Ka jingkynduh (1993)
U dei u khun uba saw na ki 5 ngut ki khun shynrang na ka iing ka sem jong u.
La ai ia ka ha ki dukan hadien ba la shna ia ka "Mahadei barit".
La ngeit da ki Theosophist ba ki Arabia ki pyndonkam ia ki ktien Semitic jong ki briew kiba don sawdong jong ki.
Naoki Hashimoto
U Erving u la iarap ban thaw ia ka rukom ialehkai basketball kaba mynta.
Ka don ka enjin Petter, bad ki tiar elektrik Brush Traction.
Haduh u snem 2016, ki don 4,319 ngut ki briew.
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Narbonnais (ki kynthei: Narbonnais).
Ka nuksa jong u MacGuffin ka dei ka Briefcase jong u Marsellus Wallace ha ka phlim Pulp Fiction.
Ka Occupational Safety and Health ka dei ka kynhun ain kaba la shna khnang ban iada ia ka koit ka khiah bad ka jingshngain jong ki briew haba ki trei.
Katba ka ktien Japan kam pyndonkam ia ka jingpyniakhlad, ki nongkren Japan trai ri ki dang lah ban pyniapher kloi ia ki kyntien namar ba ki lai jait ki jingthoh bapher bapher ki i kumba ki iapher bak-ly-bak iwei na iwei pat, bad ia kawei pa kawei ka rukom thoh la ju pyndonkam na ka bynta kawei ka jait kyntien.
Ka phutbol bad basketbol ka Oklahoma sooners
Ia u Hasegawa la kha ha Miyagi Prefecture ha ka 29 tarik u Jymmang, 1997.
Ka jingthoh shaphang ka jingker – W.P.
Ka skul kaba nyngkong ka la plie ha ka snem 1850 bad ka Police station ha ka snem 1852.
Ka Princeton ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
U Emad Moteab, u nongialehkai phutbol na Ijipt
Ki don lai tylli ki skul heh ha ka thain bad ka Gymnasium Alpenstrasse / Gymnase de la Rue des Alpes ka long kawei na ki.
Bauphal Upazila
Ha ki Juk Badum (shuwa ki Juk Pdeng) ka shad ka long kaba pawnam bha.
U Hollings u la trei kum u Senator jong ka Democratic United States na South Carolina naduh u snem 1966 haduh u snem 2005, kumjuh ruh u Lat ba 106 jong ka South Carolina (1959–1963) bad u Lat ba 77 (1955–1959).
Ki jingthew ia ka jingshit jong ka jingthang ki long kiba kham bun na ka bynta ka jingthang ia ki organic hydrocarbon, ki compound ba la pynlong da ka carbon bad hydrogen, hynrei ki lah ban kynthup ia kiwei pat ki atom kiba don ha ki organic compound kum ka nitrogen, phosphorous, sulphur bad khamtam eh ka oxygen.
Ka la pyllait ia ka "Torn" ha ka 19 tarik u Nailar 2019.
Ha ka samoi ïalehkai 2010/11 ki la wan ba ar tang shi poiñ hadien ka Admira/Wacker Mödling.
Ha ka snem 1928 u Basie u la don ha Tulsa bad u la iohsngew ia u Walter Page bad ki Famous Blue Devils jong u, kawei na ki big band ba nyngkong eh, ha kaba la don u Jimmy Rushing uba rwai.
U ‘a’ uba lyngkot bad u ‘o’ uba lyngkot jong ka American English kim don ha ki ktien India bad ka jingpyndonkam ia ki bunsien ka lah ban wanrah ia ka jingkynnoh bakla ia ki kyrteng nong India.
Gale Sherwood
U Shammai, u president jong ka Sanhedrin bad u riewstad talmud, u la khlad noh ha ka snem 30 H.K.
Kum ka nuksa, ka kmie kaba ong "Oh, kata ka long kaba stad!"
