Ia kane ka nam lah pynshisha da ka Guinness World Records ha u snem 1999.
U Manning u la kha ha Chicago.
Ka jingshongkurim jong u Brad Pitt bad ka Angelina Jolie bad u George Clooney bad ka Amal Alamuddin
Ki Tadpole ki mih ha ki thliew kiba dap da ka um ha ki dieng kiba la hap.
Ki mrad ba don ryndang kum ki blang ki ioh ia ka jingktah kaba kum kata da ka jingpynpaw jong ki cell.
U Moser u la kyrshan ruh ia ki nongrwai samla, u la iarap ia ki ban sdang bad wad ia ki jaka kiba biang ha kaba ki lah ban ialehkai.
Ka tnga kaba ar jong u Louis ka dei ka Anne jong ka Brittany, kaba long ka khun jong u Francis II, u Duke jong ka Brittany.
Kumba 33,279 ngut ki shong ha Holland katkum u snem 2012.
Kiba kham bun ki dei na ki jaitbynriew ba la buh kyrpang, 8% na ki jaitbynriew Scheduled bad ki jaitbynriew ba la buh kyrteng.
Ha kane ka phlim, u David Thewlis, Lesley Sharp, Katrin Cartlidge, Greg Cruttwell, Claire Skinner, Ewen Bremner, Elizabeth Berrington bad la sam da ka New Life Pictures.
Sercquiais halor ka jingshaniah ha u Sark
1963 - Ka Ellie Cornell, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America
Kyrteng jong ka League
1.4 16v 77 kw (95 bor)
Ha ka 1 tarik u Nailur, u Spacey u la pynpaw ba un wad ia ka "jingbishar bniah bad jingsumar" na ka bynta ka jingleh jong u.
U Johan Witteveen, 97 snem ka rta, u riew saiñ hima sima bad riewstad ha ka ïoh ka kot jong ka Dutch, u dei u Myntri Rangbah Duh (1967-1971) bad u Managing Director jong ka IMF (1973-1978).
1704 – Ka thma jong ka Mahadei Anne: Ki shipai phareng bad ki trai ri trai muluk ki hiar thma bad pynjot ia ka Deerfield, Massachusetts, ha kaba ki la iap 100 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah.
U nongïap, ka shnong Berkshire -
U la jop ia ka elekshon bad u la bam smai ha ka 7 tarik u Nailur, 2020.
Ka 2nd tank division "Das Reich" ka la pyniap 642 ngut ki briew.
, lane My Neighbor Totoro ha ki kyrteng synduk DVD ha UK, ka dei ka phlim animation jong u snem 1988 kaba la thoh bad pynïaid da u Hayao Miyazaki bad la pynmih da ka Studio Ghibli.
Ia u Skor la pynmih nyngkong ha u snem 1981 ha America bad ha u snem 1983 ha Canada ha ka kyrteng, Rutnam.
Ka jinglehkai Hamlet
Ka long ka jaka kaba jylliew tam jong u khlur kaba shai bha ia ki photon jong ki katto katne ki jingjrong.
(1998) Ka Art jong ka jingthoh : ki jingsdang, ki dak, ki jingpynwandur, London : Parkgate, 1998.
Ka Lujwangana ka la sah shadien ha Tanzania bad la u hynmen.
Howard Baldwin Trophy / Robert Schmertz Memorial Trophy - Coach jong ka snem
U Henry u la don ka jingdawa ia ka khet jong ka England, hynrei kam da long kaba bha than, bad u la dei ban ap slem ban ioh lad ban shimti ia ka khet.
Ka don ka jingdon kaba khlain bha ha Latin America, ha ri Sepngi jong ka Europe, bad ha ki ri jong ka USSR barim.
U Miúcha, 81 snem ka rta, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
1985 – U Maxim Lapierre, u nongialehkai ice hockey na Canada
Baroh ki briew jong u Syiem— u Robert Parrish, u Al Clark
1957 Vi har kommit ombord
Kiba bun ki nongïalam bad ki riewstad ki la shah pynpaw pyrthei halor ki account ba shabar ri ha Panama, Switzerland bad ha UAE.
Ka Cavaliers ka dei ka kyrteng thok jong ki briew kiba la ialeh na ka bynta u Syiem Charles I jong ka England ha ka por jong ka thma bah jong ka England.
Kane ka long kumjuh bad ka stock tube jong ka snem 1992.
Ha ka 24 tarik u February 2006, la lap ba u Ken Livingstone u la pynjah burom ia ka ophis jong u bad la sospon ia u na ka kam haduh saw taiew, da kaba ong ba u i kumba "u la bakla... ban sngewthuh ba ka jingleh jong u kam long kaba lah ban pdiang".
Ban rwai da ka dohnud bad ka sur .
Tilia platyphyllos
Ki jingtrei jong u ki long ha ki jaka bad ki jaka jong ka ri America, ka histori jong ka jingshon dur, bad ka jingdro ba mynta.
Ka Geography jong u briew ka pule ia kine ki jingkylla.
La pawnam bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem Rock jong ka England kaba dei ka Small Faces and Faces.
1949 U Julian Fellowes, u nongak phlim, u nongpynmih bad u nongpyniaid na England
Ka don halor u lum uba peit sha ka wah Loire.
U Joe Flacco (la kha ha u snem 1985), u nongialehkai na ka bynta ka Baltimore Ravens (Audubon)
Ka thain Okayama ka don khappud bad ka thain Hyōgo shaphang sepngi, ka thain Tottori shaphang shathie bad ka thain Hiroshima shaphang mihngi jong ka.
U McCarthy u la rung sha ka tnad pulit jong ka nongbah New York ha u snem 1981 ha ka rta kaba 22 snem.
La pyndonkam ia ka kum ka umphniang ha ki jaka pynmih bording, bad na ka bynta ki jingpynshit bad jingpyndonkam bording ha ki kam shna tiar, na ka bynta ka jingshna nar; bad ban shna coke ban shna nar.
Kine ki kot ki ju iadei bad ki jingialehkai role-playing.
December 28 - Ka jhad MS Norman Atlantic ka la kem ding harud ka dewlynnong Corfu, katba ka dang leit na Patras, Greece sha Ancona, Italy.
naduh u snem 2020.
Ia kane ka jaka pynlong jingrwai kaba heh la pyndonkam da ka BBC na ka bynta ki jingrwai.
Ki khun ki long kiba rit paid ha ki mrad kiba kham heh: ki sing khamtam ki pyrshang ban pyniap ia ki cheetah.
Ia kane ka kyndon jong ka Riti Synshar la khot ka Reception Clause.
Ka jingpynmih jingrwai ka dang shu sdang ha ri Bilat.
Nohprah 19 - U Pete La Roca, 74 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16, u Syiem Setthathirat u la pynkynriah ia ka nongbah jong u na Luang Prabang sha Vientiane bad u la hukum ban tei ia ka Pha That Luang ha ka snem 1566.
624 Ka thma Badr, la shim ba ka dei ka jingsdang jong ka hima Islam
Ka Jai ​​Shri Krishna ka dei ka phlim television jong ka ri India Ia kane ka phlim yn pynmih da u Moti Sagar.
Ka Forrest Halsey
Hadien ar snem ka la long kawei na ki nongjop ha ka jingïakop ïalehkai ba khatduh jong ka Elite Model Look ha Brazil.
Ka St. Mary’s ka don palat 600 tylli ki tnad ba ïatreilang ha ki 9 tylli ki jylla bapher bapher jong ka Arizona, kynthup ïa ki jaka ri khunswet, ki jaka buh jingbam, bad ki jaka bam.
4-4-0, ka jingpyniapher ia ka rel
Ha ka snem 1978, ki bniat kiba jem bad kiba jrong ha ki khuri dih jong ki bniat squid ki la ot ia ka jingtap rnong kaba don ha ka met jong ka liengsuin USS Stein.
Ka lah ban long ka bynta kaba nyngkong eh jong ka jingkylla jong u khlur, hynrei ka lah ruh ban long kawei na ki bynta ba khatduh.
Ka rukom hikai jong ka OPCK ka dei ka jingngeit ba la pynthymmai (Reformed) ia kaba ki khot ruh ka Calvinism.
Nangta u nongpyniap briew u la bat ia ka khlieh jong ka Jane da ki shniuh ba saw jong ka bad u la rah ia ka ban pyni ia ki paidbah.
Ki phlim ba la pynmih da u Jean-Jacques Annaud
Ka jingheh jong ka jinghap jong u slap ka kham rit ban ia u slap, kumba 0.5 mm (milimitar) ka jingheh.
Kham hadien, la iehnoh ia kine ki nongbah.
Kaba ar, ka Sikhye ka don shibun ki shniuh bad kine ki shniuh ki trei ha ka met ban pynsted ia ka jingbam kum ka bynta ba kongsan.
Ia ka ktien histori la shim na ka ktien China shi da (Korea, sadae) kumba la pyndonkam da u nongpyrkhat u Mencius.
La jan baroh ki bynta jong ka jingkieng ki long kiba duna dor, kynthup ia ka nar bad ki jingteh bad ki jingpynbeit.
U Brant Myhres
Shiga-ken.com
Ka jingbatai shaphang u P. LXX Oxyrhynchus 1007
Nongtrei
Hynrei ym don mano mano ba lah ban thikna shano la kha ia u, mano u nonghikai jong u, kumno u long, la u la dro shisha ia ki dur ba pawnam ha Assisi ne shano la tep ia u ynda u la iap.
Ricki Lake (kha ha u snem 1968), ka aktres, ka nongpyniaid ia ka jingiakren
Ki briew kiba la poi nyngkong ki long u René Desmaison, u Paul Keller, u Robert Paragot, bad u Sherpa Gyalzen Mitchung, ha ka snem 1962.
1898 U Nachum Gutman, u nongdro dur bad nongdro dur na Moldova-Israel (la iap ha ka snem 1980)
1996 - Ka jingtyrwa ban pynduna ia ka mang tyngka jong u Benjamin Netanyahu ka la pynmih ia ki jingiakhih na ki 250,000 ngut ki nongtrei ha kylleng ka ri Israel.
Ka Music Theatre Wichita, ka Wichita Grand Opera, bad ka Wichita Symphony Orchestra ki ju tem bunsien ha ka Century II Convention Hall.
Ka Philadelphia ka la jop ïa ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ki 4 tylli ki jingïalehkai sha ki 2 tylli ki jingïalehkai.
1978 U Harry Kewell, u nongialehkai phutbol na Australia.
U Sai u niah kali khlem da pyrkhat bad u la shah aksiden namar ka jingbymsngewthuh jingmut U Aditya u iohi ia ka Sai bad u kren bein ia ka.
Kane ka kynhun ka la don 14 tylli ki jingrwai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka UK Singles Chart bad 21 tylli ha ka US Billboard Hot 100.
Ka jingrwai cello jong u ruh ka long ka jingrwai kaba bha eh.
2021: Hajan ka pung (lyngkot) (u nongpyniaid jong ka jingshon dur)
Ki Protoplast ki long kiba la pyndonkam bha na ka bynta ban pynkylla ia ka DNA (ban shna ia ki jingthaw ba la pynkylla dur), namar lym kumta ka kynroh jong ki cell kan khanglad ia ka jingrung jong ka DNA shapoh ka cell.
Misery (novel), ka novel jong u Stephen King
Namar ba ka stt .
Ka jingiada ia ka America ba shathie, ryngkat bad ki shipai jong ka ri America
Artikl 10 Ban pynduh noh ia ka jinglehbein ia ki kynthei ha ka liang ka pule puthi;
Ki Hindu Meitei ki kren da ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), kaba dei na ka jait ktien Sino-Tibetan bad ki bat skhem ia ka bynta Vaishnava jong ka niam jong ki, ka niam Hindu.
Hadien u la shongkurim ia ka Mahalath ka khun u Ishmael, u para jong u, ban pynsngewbha ia la ki kmie ki kpa.
Ka buh kham bunsien ia ki mar rep ba la shna da ka kti ba la shna da ka silk na Manipur.
U Robert Robinson, ka Chemistry, 1947
La ju pynlong ia ki man la ka saw snem hapdeng ki nongialehkai na baroh ki jaitbynriew jong ka ri America.
Delft
U la pyllait ia ka jingrwai jong u "Anyone", ha ka 1 tarik u Jymmang, 2021.
Ha u bnai Nohprah 2015, ka jingwad bniah ka la pyni ba u Sanders u dang pynbun ïa ki jingdon jong u ha New Hampshire, kaba la jan ïaryngkat bad ka Clinton.
U Herakles
Bun ki briew ki pyrkhat ba u dei uwei na ki riewstad ba kongsan tam na Africa ha ka spah snem kaba 20.
Ka dewlynnong Norfolk (Norfuk: Norfuk Ailen) ka dei ka jaka jong ka ri Australia.
La thung ia u kum u ICL Fellow ba nyngkong eh ha u snem 1984.
Fabrezan (11132)
Kumba 40,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U Beckendorf, u khun jong u Hephaestus, u don ka jingiakren kaba sngewsih katto katne shaphang ki khynnah kynthei, bad u pyrkhat ba u Percy u dei ban kyrpad ia ka Annabeth sha ka jingpynbthei ding ha ka 4 tarik u Jylliew, ka jingialang kaba heh tam jong ka aiom lyiur ha Camp Half-Blood, ha kata ka miet.
Kalam ka dei ka sain pyrkhat jong ka niam Islam kaba wad ia ki nongrim niam lyngba ka dialectic.
Ki phlim jingieid jong ka snem 1960
U Paul Thomas Mann (la kha ha ka 6 tarik u Iaiong 1875 ha Lübeck; u la khlad noh ha ka 12 tarik u August 1955 ha Zürich) u dei u nongthoh kot na German.
Ka jinglong ba phylla kam dei satia kaba bha ne kaba sniew ha lade.
Ka jait aerogel kaba kham pawnam ka dei ka silica aerogel, kaba la shna na kajuh ka molecule kum ka glass.
Bun ki kritik kim sngewtynnad ba ka long kaba la sniew bha haba ka pyni.
Ia ka jingleit jngi (Scuba diving) la leh da ki cylinder nar ba la rah da u nongleit jngi ban bat ia ka Iyer ba u ring mynsiem.
Ki Nongpyntip (ki khana lyngkot ba la pyniasoh, 1994)
U Camucamu (Myrciaria dubia), ba la khot ruh u camu camu, u cacari, bad u camocamo, u dei u jait dieng uba don ha ki khlaw Amazon.
U im ruh ha Queensland, ha Australia, hajan ka Great Barrier Reef, hynrei don ki riewstad kiba pyrkhat ba kine ki dei shisha ar tylli ki jait dohkha kiba iapher.
Ia ka Super 8 la pyllait paidbah ha ka 10 tarik Iaiong 2011 ha North America.
U sohjew sohjew (1986)
U Guo u la thoh 8 tylli ki kot.
Ha ka 29 tarik u Nohprah, 1963, shi taiew hadien ba la pyniap ia u tnga jong ka, u Theodore H. White jong ka kot khubor Life u la iakren bad ka Kennedy ha iing jong ka ha Hyannis Port.
Jingisnei!
Ka tarik kha jong u Yassin ka don ha ka jingiakren.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Aguilera, u Minaj, u Claude Kelly, u Jamal “Polow da Don” Jones bad ka Ester Dean.
Ha u bnai Jymmang 2019, ka Song ka la shah jied ha ka phlim telebishon jong ka Hulu Dollface ha ryngkat ka Kat Dennings.
Kane ka bynta ka dei ban iadei ruh bad ki nombar ISBN, ki data jong ka Library jong ka Congress bad kiwei kiwei ki jingthew.
Ka koit ka khiah jong u ka la nang sniew, bad u la shem jingeh ban kyrshan ia la ka tnga bad ki khun.
Ka Blagoveshchensk () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Amur Oblast jong ka Russia.
"16 tylli ki jingkylli halor ka jingshah pyniap" (u President Kennedy)
U MacFarlane u la ong ba um sngewthuh balei ka Fox kam ailad ia ki ban pyndonkam ia ka kyntien retard, hynrei kiwei pat ki network ki leh kumta.
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Patsha Ninkō kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
U la ioh ia ka Grammy Award ha u snem 2004 ryngkat bad u Bill Clinton bad Sophia Loren na ka bynta ka Best Spoken Word Album for Children na ka bynta ka jingrwai jong ki ia ka jingrwai Peter and the Wolf jong u Sergei Prokofiev.
Ka kyrteng "Pakhangba", ba la kdew ha ka kyrteng jong ka kot, ka thew ia u Patsha Nongda Lairen Pakhangba, bad ym ia u Blei Pakhangba.
"Ha ka por lyiur, ki lap ia ki lichen da kaba pyndonkam ia ki tyrpeng jong ki ban ioh hapoh u slap".
U Videla u long u nongsynshar donbor uba shyrkhei, bad da ki hajar ngut ki briew ki la shah pyniap hapoh ka jingsynshar jong u.
Uwei uba bud ia ka jinglong kynthei la khot u nongkynti.
Ha ka 5 tarik u August, ka eriong ka la pynkylla dur, bad ka la long biang ka eriong Colin, kaba leit shaphang shathie.
Săveni
La ju khot lyngkot ia ka kum ka LAH.
1970 – "Ki ummat kiba pait".
Syston
Pongala
Ki stromule (ki tubule ba la pyndap da ki stroma) ki long ki jingthaw kiba don bor bha kiba mih na ka sla jong baroh ki plastid, kynthup ia ki chloroplast.
Ka jingkynnoh
"Ka Jingleh Jadu bad ka Jingpynkhuid ia ki Jingleh Jadu ha ka thain Sepngi jong ka Zimbabwe."
Ka jingpynmih nyngkong ia ka Huayra ka long ha ka jingpyni ia ki kali ha Geneva ha u snem 2011.
Ka jingleit sha South Pole ka kynthup ia ka jingleit kaba jngai kaba .
Ka Cantal ka dei ka bynta jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, ha ka thain shatei pdeng jong ka France, bad ka jaka kaba .
La pynkyntang ia ka sha u Ernest Coquelin, u hynmen barit jong arngut ki para aktor ba pawnam jong ka Comédie Française.
U la shakri tang shisien kum u president.
1946 - U Ernst Bakker, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Dutch (D. 2014)
U dei u paralok ha ka Larson O’Brien LLP, ka kompeni ain kaba don ha Los Angeles.
La pyndonkam ruh ia ka Pearse Station bad ka kad liengsuin Dublin.
Ka don ha ka kynhun Pokémon.
Mynta, ka The Green ka dang long ka dohnud jong ka distrik ba pawnam jong ka Dover bad ka dei ka jaka jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Delaware bad ka Iingbishar jong ka Kent County.
Ha u snem 2005 bad 2014, u la shah jied ruh ban ioh khusnam Nobel.
Xiang (湘江)
Khatduh eh ba u la ïalehkai ha ka Kerala Blasters FC bad ha ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ha ki snem 1930, u pato u don ki kyndon ba la pynrung da u trai jaka ri jingri u Alberto del Castillo Posse.
Ka Kawanaka ka dei ka bynta jong ka kynhun kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai siat khnam jong ki kynthei ha ka Summer Olympics jong u snem 2012.
U President jong kane ka kompeni u dei u Cary Silkin.
Byers ka dei ka kyrteng jong u trai jong ka lieng, bad uwei na ki nongpyntreikam jong u Morrell.Kane ka long kawei pat ka jingpynpaw ba u Morrell u lah ban long u tynrai jong ka jingthok.
Ha ka jingbam jong ki nong France, la shet ia ki sniang ha ka um mluh bad nangta la ai ryngkat bad ka umsoh garlic.
Ha kata ka por la batai ia ka jaka jong u kum kaba jrong naduh ka Chesapeake Bay haduh ka jaka kaba la khot mynta ka Hampshire County, kaba don ha West Virginia.
"shathie na ka pung Dongting".
U Van Morrison
Ki kynhun ba shakhmat ki lah ruh ban don ki jingsawa ba la pynsangeh, khamtam lada ka kynhun kam don ki jingsawa ban iaid.
U la shakri hapoh ka jingsynshar jong u Ronald Reagan hyndai ha ka por ba u Reagan u dang long u Lat (1967–1974), ha ka kynhun pynkylla President jong u Reagan (1980), bad hapoh ka jingsynshar jong u Reagan (1981–1985).
Ia ka bynta kaba bun jong kane ka dewlynnong la iada ha ka Rapa Nui National Park.
Ia ka title song la cover (haba u nongrwai u rwai ia ka jingrwai kaba ym dei ka jong ki) da ka The Brady Bunch nalor kiwei pat: Ka Brady Bunch Phonographic Album ka don lai tylli ki jingrwai jong ki para Sherman kiba kynthup ia ka “River Song” na u Tom Sawyer, “Zuckerman’s Famous Pig” bad "Ka Web jong ka Charlotte".
838 - Ka jingshlei um ha ka duriaw North kaba la ktah ia ka Friesland ka la pyniap kumba 2,500 ngut ki briew.
Kawei ka wiket
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka thain Arcadia hyndai, ha Greece.
U Satoshi Horinouchi (kha ha ka 26 Lber 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la shongthait noh na ka kam referee ha ka pyrthei ha u snem 1978.
U Uccello u la rong ia ka dur kynja kynja kaba pyllun ha ka dur kaba sawdong bad u la buh ia ka khlieh jong u nongiathuhlypa ha man la ki thliew.
Ka ak phlim da u Danny Glover.
U Falcon 9 u lah ban kit tang 60 tylli ki satellite Starlink.
La khot ia ki ki jaitbynriew ‘epik’.
Ka ri America pyrshah ia ka Germany
Ka Jingkynmaw burom jong u Grant
Ka Elaka Jakobad
Ka don ki khubor jong ka thain, bad ka pynmih ia ka dur kaba kyrpang na ka bynta ka Jylla Johnson.
Ka Zinc Hydroxide ka long ka kynja dawai kaba lieh.
Ka Lan Leima, ka blei Meitei jong ka spah.
Khnang ban khanglad ia ka jingiakhih kaba kum kata pyrshah ia la ka jong ka jingsynshar, u Antipater uba bujli ia u Alexander u la phah ia ki briew jong u ban leit wad ia u Demosthenes.
Ka jingjngai kaba man ka por ka long bad ka jingpynkylla kaba la pynjlan ha .
Ka Biology ka dei ka phang jong ka Saians.
Ha ka Elaka Ilam, ki VDC bad ki Municipal ba kongsan ki long ka Municipality Ilam (18,633), Chulachuli (17,324), Danabari (14,302), Phikal Bazar (11,264).
U John Craig Venter (la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1946) u dei u riew shemphang bad nongseng kam seng jam na America.
Ka jingtrei kaba kyrkieh (Grenada, 1983)
Ki pie chart kiba nyngkong eh kiba la tip ki don ha ka kot jingkhein jingdiah jong u William Playfair jong ka snem 1801, ha kaba la pyndonkam artylli.
Ka dei kawei na ki arngut ki para kynthei bad ka la don ka kmie bad u kpa kiba ieid, u Tomojiro bad u Misao Weglyn.
Katto katne ki nongsynshar ki la pyrshang ban shim kabu na ki jingialeh hapoh jong ka Afghanistan ban dawa ia ka khet.
Une u nongïalam u dei u nongïalam ha ka tnat treikam jong ka sorkar ba ïatylli bad u dei u nongïalam ba hakhmat eh jong ki shipai jong ka North Korea.
Kane ka jingkheiñ ka pynlong ïa ka ÖFB kum ka seng ïalehkai kaba heh tam ha Austria.
Gallery jong ki sim kiba don ka tdong
U nongjop khadduh ha kane ka Ventoux u dei u nongkiew lum na France u Richard Virenque.
Code na ka bynta ki jaka khaii pateng bad ki jaka kit ... UNLOCODE (JP)
Ka kynhun 9
Ka jingialehkai ka la kut noh ha ka jingshah pynliem kaba shyrkhei, kaba la pawnam bha.
U Deryl
Ka nong Portugal Macau
U Mikhal,
Ka jingpyni 1994 (ka jingpyni, 1994)
U Sam Hurd (kha ha u snem 1985), u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ha ka jingrwai ba pawnam, ka solo ka long ka sur ba la shna kyrpang ba la tem da uwei u nongrwai, kum ka solo guitar.
Sponj tube
Ka la ak kum ka Clair Dowar ha ka phlim James Bond Skyfall (2012).
U Frank Varrichione, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Pittsburgh Steelers, Los Angeles Rams), u dei u rangbah ka sniehdoh.
Ia ka Tots TV la thoh da ki arngut ki nongthaw puppet jong ka, u Robin Stevens (Tom) bad u Andrew Davenport (Tiny).
Ka Electrecord ka la pyllait ïa ka album Songbird da ka nongrwai pop NAVI ha u Rymphang 2017.
Katkum ka History jong ki Lombard, “Nangta ki Langobard haba ki la mih noh na Pannonia, ki la kyrkieh ban shimti ia ka Italy ryngkat bad ki tnga bad ki khun bad ki mar ki mata jong ki baroh.”
U Scott Joseph Kelly (la kha ha ka 21 tarik u February 1964) u dei u enjiniar na America, u nongiaid liengsuin uba la shongthait, bad u nongniah liengsuin ha ka shipai duriaw.
Zürichsee -- Ki por jong ki lieng, khamtam eh ki bym dei ki ktien phareng.
Ha ka jingiathuhkhana, u nongiashim bynta u thmu ban sdang ban thang ia ki iing jong ki nongpynlip ding khnang ban tuklar ia ka sorkar.
Ka la neh naduh kumba shiphew spah snem haduh kumba shiphew spah snem.
La tharai ba la iehnoh ia ka da u James Nuttall, namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ki kam ain hapdeng ka lynti rel bad u nongshna.
Majha Hoshil Na (transl.- Hato Phin Long Ka Jong Nga?)
Ka la long ka professor ba pura ha ka snem 1986.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang la ju khot "Moon child" namar ba ki lah ban mih shabar tang ha ka por miet.
Ka dei ka skulbah engineering kaba rim tam ha ka ri.
Ɽ/ɽ (shithi) (13 F)
Tushka
Ka jingbym iadei dur ha ki phlim
Ki jingjia ha ka sain hima sima kiba la pynlong ia ka jingpynduh noh da kaba suk ia ka jingiasoh hapdeng ka Norway bad ka Sweden ha ka snem 1905 kim lah ban long tang da ka jingstad bad jingshaniah jong u syiem hi.
Katharine Juliet Ross (la kha ha ka 29 Jymmang 1940) ka dei ka aktres na America.
U kham heh khyndiat ban ia kiwei pat ki kulai kiba pdeng.
Ki shyieng ki pynmih ia ka bih kaba sngewsih bha kaba mih tang da kaba ktah khyndiat eh.
Ïa kane ka kyrteng la khot thikna kum ka Jingrwai Jylla jong ka Ukraine (Державний Гімн України / Deržavnyj Himn Ukrajiny), ban ïa kaba ong "Ka Ukraine kam pat duh".
U Nicephorus Bryennius, u nongsynshar jong ka ri Byzantine (d. 1137)
(Peit ia ka Jingkhlad Mihngi-Sepngi)
Ha ka por 11.00pm la weng noh ia ki jaka shong ha ka arena bad la sdang ia ka shad.
1875 Ka Jane Franklin, ka nongleit jingleit na ri Bilat (b.
U Briew na ka Pyrthei ha Myspace
Yūrakuchō – Tokyo – Kanda
Ka niam paidlang jong ki nong Hungary
Clock Tower - Northam Bridge, 17 December 1910.
Charny (8908)
Lai tylli na ki nongbah kiba heh, kata ka Glasgow, ka Edinburgh bad ka Dundee, ki don ar ne lai tylli ki kynhun ialehkai phutbol kiba heh, bad kiba bun ki nongbah ki don la kumno kumno kawei ka kynhun.
Ki jaka ai um kiba kham rit ki lah ban buh ia ka um ha ki thliew um ne ki thliew um kiba pynkhluit.
Kane ka la iarap ia u ban long u nongthaw jingrwai uba khraw.
Ka kynthup ia ka jaka pyni ia ki dur jong ki tarantula katkum ki jait katkum ka jingpynbeit katkum ki dak.
Ha u snem 2013, ki don 43,098 ngut ki briew.
Ki la dei ban mih na ki dohkha kiba don ki bniat (Sarcopterygii), hynrei na ka jait dohkha kaba ym pat lap ia u shyieng jong ka met jong ki.
Ka jinglehkmen
U Khalifa u dei uwei na ki syiem ba riewspah tam ha ka pyrthei, ha kaba ka longïing jong ka Al Nahyan ka don ïa ka spah baroh kaba kot sha ka $150 billion.
Naduh u snem 1976, haba ka Supreme Court ka la weng noh ia ka jingpynsangeh ia ka jingpynshitom iap ha ka mukotduma Gregg pyrshah ia ka Georgia, la pyniap ia shiphew ngut ki kynthei ha ka ri America.
Ar tylli na ki lai tylli ki jaka pynmih jingrwai ba pawnam ki don ha New York: ka Sony Music Entertainment bad ka Warner Music Group.
Ka madan ka don hapdeng ka 4th bad 5th Street, ha kaba ka D Street ka don shaphang shathie bad ka F Street ka don shaphang shathie.
U Derek Taylor (7 Naitung 1932 – 7 Naitung 1997) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na England.
Ka la synshar ia kiei kiei baroh haba la thaw ia ka pyrthei, bad la ong ba ka la thaw ia ka pyrthei ban pynbiang ia ki khun jong ka.
Ki la thaw ha u snem 2018.
Ka jingïasyriem (1990)
U Victor (Ka Ïing Doll), na ka Ïing Doll jong u Joss Whedon
Ka jingbun ki kali, kum ka nuksa da kiba bun ki kali kiba mih na ka madan ialehkai ha kajuh ka por, ka lah ruh ban pynlong ia ka jingkhapngiah.
Hadien ba la seng ia ka Irish Free State ha ka snem 1922, ka la long ka jaka sah jong u Lat-General jong ka Irish Free State haduh ka snem 1932.
Kullfi kumarr bajewala - starplus.
Ha u snem 2010, la leh shibun ki kam ha ka iing opera.
U Waqar Ahmed Seth, 59 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka Pakistan, u Justice (naduh u snem 2011) bad u Chief Justice (naduh u snem 2018) jong ka Peshawar High Court, COVID-19.
U Mohamed Talbi (16 Naitung 1921 – 1 Naitung 2017) u dei u nongthoh histori bad u professor na Tunisia.
Kita ki jingeh ki lah ban kynthup ïa ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw (PTSD) bad ka jingpang ba don ha ka jinglong ba pud.
Ia kane la kham khot “ka jait jingrwai”.
Daniel Bressanutti - ki keyboard, programming, live mixing
La shna ia ka ha ka rukom Romanesque bad Gothic.
Ka Doris Day, 97 snem ka rta, ka aktres na America (Pillow Talk, The Man Who Knew Too Much), ka nongrwai ("Que Sera, Sera (Whatever kan long, kan sa long)") bad ka nongïakhih na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad, ka nongjop Golden Globe (1958, 1960, 1963 , 1989), ka jingpang sniehdoh.
U kpa jong ka u dei u trai jong ka Thompson Courier bad ka Rake Register ha Iowa.
95000-95999
Kiar na ki kyrteng jaka
Ka Joy Kogawa, ka myllung bad ka nongthoh kot na Canada
Lah ban poi sha Santa Cruz, Machico bad Caniçal shaphang mihngi.
U Dabid Brumbaugh
Ia ki symbai kiba dang sah la pynbeit tang da ka rekod jong ka aiom ba man ka sngi.
Ka don ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
1938), u nongthoh ain
Ka don kawei ka bniat ha kawei pa kawei ka thliew, bad don ar tylli ki bniat hapoh ban bujli ia ka lada ka hap noh.
Auriak (11020)
Ha ka snem ba nyngkong jong u ha ka skul Hogwarts jong ka jingleh jadu bad jingleh jadu, u ioh ia ka khlem da pynpaw kyrteng kum ka jingai sngewbha jong ka Khristmas.
Kine ki municipality harum, kiba baroh ki hap ha ka distrik Neumarkt, ki don ha khappud bad ka nongbah jong ka distrik.
Bad u Edward ne ki Despenser kim lah ban pynieng shipai pyrshah ia ka.
Ka Luray ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri.S.A.
Tetradium (dieng khnai)
Ki jingpang
U la long u myntri ka tnad pule puthi bad wad bniah jong ka Germany naduh u snem 1978 haduh u snem 1981.
1553 – U François Rabelais, u nongthoh kot na France
2003 – Ka ri Zimbabwe ka mih noh na ka synshar khadar.
John Alexander - Ki khmat lieh
1969 Angélica Rivera, ka aktres na Mexico bad ka longkmie ba nyngkong
Ka khun jong u Jacobsson, ka Moyra, ka dei ka nongdro, ka la shong kurim bad u Roger Bannister, u nongialehkai Olympic na Britain bad u doktor jong ka koit ka khiah uba dei u briew uba nyngkong eh ban mareh ia katei ka mile kaba saw minit.
La ai ia u ia ka jingiateh ban rwai da ka EMI.
Lada kane ka jingkylla lyer kam jia, ka met kan nym ioh ia ka oxygen kaba biang ban im, bad kan sa shah pynsniew ruh ha ka carbon dioxide.
Ka jingpynkylla kaba phra ia ka riti synshar jong ka ri America
"Run na ka bynta ka jingim jong phi", da ka Kumi Koda, ka B-side jong ka jingrwai "Freaky", 2007
Ka Franklin County ka don ha ka Ottawa, KS Micropolitan Statistical Area.
Ka jingtrei jong u Schiff ka la sdang ha u snem 1983.
Ka jingpeit bniah ia ka met iap jong ki shipai.
Ka jingdonkam jong ka IMSAI jong u Marcus Bennett
Ka Grebe kaba don ka ryndang kaba saw, ki kjat kiba rong saw
U Tindale u la shah pynlong kum u Ophisar jong ka Order of Australia (AO) ha u snem 1994, hadien khyndiat por ba u la khlad noh.
Ngi kwah ban kut noh ia ka jinglute da ki nongseng kam seng jam jong ki jaitbynriew rong saw bad kiba shah pynshitom bein jong ngi.
Ka don ka jingngeit ba lah ban tip ia ka jingheh jong u shyntur jong uwei da kaba peit bniah ia kiwei pat ki jinglong jong ka met kum ki kti, ki kjat, ka shyntur ne ka jingjrong.
Ki jingthung drok ki dei ki jingthung kiba pyndonkam na ka bynta ki jinglehkai bad bunsien ki don ka jingktah kaba pynlong ia u ban dih kyiad.
Ka don kijuh ki rong bad ki dur.
2012 U Max Bygraves, u nongpynbyrngia na ri Bilat (b.
Ka Nongbah u Dabid, ka jingbishar bniah ia ka Baibl
Ha ka 26 tarik December 2010, kane ka kynhun ka la sdang ia ka jingleit jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, ka SHINee World.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Angola
U Muhammad ibn Ali (), uba la tip ruh kum u al-Baqir (uta uba plie ia ka jingstad) (677-733) u dei u Imam Shia uba phra.
Ka jingpynkylla iew.co
Naduh 17-18 Kyllalyngkot 2011-star janmiet Blue Café bad Enej.
Ha Manhattan, ka jaka khaii pateng ha pdeng sor ka don hapoh 8 phut (2.4 m) ka um bad 2 ngut ki briew ki la iap.
1910 U Giuseppe Meazza, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 1979)
https://wikipedia.org/wiki/Kava
Mynta, hangta ki skit ki kham kyllum bad kiba kham shajrong.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Cleveland Indians, Boston Red Sox, Chicago Cubs, Oakland Athletics, bad St.
U Sterling Price (20 September 1809 – 29 September 1867) u dei u shipai, u nongiasaid ain, u nongthung jingthung, bad u riew sain pyrthei na ka jylla U.S.
1958 - U Michael Steele, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na America
Rex (Ngi la wanphai biang ia ka khanatang jong ki dinosaur)
George Steinbrenner (trai jong ka NY Yankees) (Rocky River)
Hynrei ha kaba sdang, la pyndonkam da ki dak thoh phonetic ban ai kyrteng ia ki eriong kiba shit.
2009 – U Jarl Alfredius, u nongthoh khubor telebishon na Sweden (b.
Ka jingialehkai ha Iceland
Ha ka snem ba nyngkong, ka The West Wing ka la ioh hynniew tylli ki khusnam Emmy, kaba dei ka rekod kaba la jop bun tam da kawei ka series ha ka shi samoi.
U Sir Michael Caine u la pynpaw ha ka jingiakren bad u Steve Wright ha ka BBC Radio 2 ba ha kaba sdang jong ka jingtrei jong u u la aplai ia ki bynta ak phlim kiba u la lap ha ka kot khubor The Stage .
Mynta ki don arngut ki khun, ka Scarlett Teresa White bad ka Henry Lee White.
Kaei kaba la mih ka long ka suloi suloi Springfield Model 1795 Musket, ka suloi shipai kaba nyngkong eh kaba la shna ha ri America.
U Kaine u la jop, ha kaba u la khur 1,025,942 vote (51.7%) pyrshah ia u Kilgore uba la ioh 912,327 (46.0%).
Ki nuksa kiba kham paw ki kynthup ia ka jingshai, ka sur bad ki um.
Ka Duriaw Banda ka jrong kumba mihngi-sepngi, bad kumba na shathie sha sepngi.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, ka Janeitism ka long "khamtam eh (kham bunsien) ka jingsngewtynnat jong ki shynrang kaba la iasam lang hapdeng ki nongpynmih kot, ki nonghikai, bad ki nongthoh kot".
Viking bad England
Gig ia ka wait kaba u nongialehkai u pyndonkam ban ot ia lade.
La pyllait ia ka ha u snem 2006, ha kaba u Luciano u la mih ha kawei ka jingrwai.
U Aurelien Joachim
Kawei pa kawei ka kyrdan ka sdang na trai jong ka trai jong ka jingbam.
"Ngam Tip Balei Ka Wan".
Ka jaka pynphriang khubor online ba laitluid
January 4 – Kut ka samoi jong u Culbert Olson, u Lat ba 29 jong ka California.
Ki jingtip shaphang ki kam, ka seng jingkhein jingdiah jong ka syiem (UK)
Ka jinglong babha na shapoh ka mut ba u briew u leh ia kiei kiei kiba bha na shabar.
Ka Polandball, kaba la tip ruh kum ka countryball, ka dei ka meme jong ka internet.
Jylliew 27 – U António de Oliveira Salazar, u President ba 12 jong ka Portugal (b.
Hangta ka don ka Phra Phuttha Vithinayok museum, kaba pyni ia ki jingsah histori, ki tiar ki tar, kumjuh ruh ia ki tiar jong ki monk kiba la khlad noh: Luang Poo Boon (Phra Phuttha Vithinayok Boon Kanthachoti) bad Luang Poo Perm (Phra Phuttha Vithinayok Perm Punyavasano).
U Matthias Zimmerling (September 2013–December 2013)
- Santa Kruz
Haba u Shakespeare u la dap 18 snem ka rta, u la shongkurim ia ka Anne Hathaway, kaba dang 26 snem ka rta.
Moinul Ahsan Saber (ka jingnoh synniang kyllum)
I. Ka jingpyniaid ha ka por ba mynshuwa ka jingpdiang ia baroh ki jingpyniaid (2a ed.
Ia u Piton de la Fournaise la thaw da u lum ba shit bha, uba la thaw ruh ia u Piton des Neiges bad ia ki dewlynnong Mauritius bad Rodrigues.
Uri Orbach (1960-2015), u nongthoh kot khynnah, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei
U Ralph Brill, 83 snem ka rta, u riewstad ain na America.
Ki ju don katto katne ki kynhun lehnoh ki bym tieng ban pyndonkam da ka jingleh donbor.
Ka eriong ba shit ka Ken (Oniang)
Ka kmie kaba heh
U Frasier Crane (Kelsey Grammer)
La kren ia ka da ki jaitbynriew Yupik ha Siberia, bad ha ki ar tylli ki shnong ha St. Lawrence Island.
Ia kane ka kyrteng la ju ong lai sien, shuwa ban rwai ia kino kino ki jingduwai.
Ka pung Bichelsee ka don ha ka municipality.
Ha ka jingïapher, ki shipai Madras bad ki shipai Bombay ki long "ki shipai kiba kham don ha ka jaka, kiba ïapher jaitbynriew" kiba "kim kham kwah ïa ki shynrang kiba don jaitbynriew".
Ki shim ba ka tduh dieng ka long ka bynta jong ka tduh dieng.
Ka jait Lebi kam ioh jaka hynrei ka hap ban leh ia ki kam tempi.
Ka Jylla Mihngi, Sri Lanka
Kane ka Aerosport-Rockwell LB600 ka dei ka Engine kaba la shna da ka Aerosport bad la pynshong nongrim ia ka da ka kali sniehdoh.
"Ka dei jong nga" – Jo Stafford
U la ialehkai bad u Emerson, u Lake bad u Powell.
Baroh ar ki shynrang bad kynthei ki ialehkai ia ki jingialehkai kiba sniew bad kiba tumble iwei ia iwei pat.
1991 - U Rodrigo, u nongialehkai phutbol na Brazil-Spain
Ka dei ka jong ka South Western Railway.
Ka Skul Katholik St Anne
Hynrei ka la pynhap slap ia ka ri.
Ki kmie ki kpa ki dei ban sngewthuh ba ha kaba pyrshang ban iada ia la ki khun na ka jingshisha jong ka jinglong kynthei briew ki wanrah ia ka jingma kaba kham bun ban ia ka jingbha.
10.0.0.0/8 (10.x.x.x)
Dheeraj Dhoopar kum u Karan Mahesh Luthra
Jean Muir, ka nongshna jain
"Ki Kti Baroh" (Kornell, Thayil) – 6:00
U nongpynbthei
U la sdang na ka jaka ap point.
Ka Carmichael ka dei kaba la kha bad pynsan pynrangbah ha Winston-Salem, North Carolina.
Ka jingkhih jong ka ryntieh
Ha ka 12 tarik u Naiwieng, ka mih na ka umsaw kaba shit kaba la mih na ka rud duriaw ba shathie jong ka Africa.
U la shna ia ka jingpyrshang pyrkhat.
Ka L'emmerdeur (pyniaid ia u Édouard Molinaro) (1973)
Ka Gwanlicheon (관리천)
1549 – Ka Marguerite jong ka Navarre, ka mahadei jong u Henry II jong ka Navarre (la kha ha ka snem 1492)
Ha ka 22 tarik u Jymmang, u McAfee u la pynbna lyngba ka Twitter ba un bteng ïa ka jingïakhih jong u “ha ka jingshah beh shnong”, hadien ki khubor ba ma u, ka tnga jong u, bad saw ngut ki nongtrei jong u ha ka jingïakhih jong u, ki shah pynngat ha ki kam runar kiba ïadei bad ka khajna da ka IRS.
U Daniel Hale Williams (18 Jymmang, 1856 – 4 August 1931) u dei u doktor surgeon uba dei na ka ri African-American.
U Serge Korber, 85 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na France (L’homme orchestre, Perched on a Tree, Hearth Fires).
Biology
Ka jingshit jong ka ka kham long kum u sohjew ne u sohjew ba shit ban ia u sohjew, namar u pynshit ia ka shyntur kham bun ban ia ka shyntur.
Ka skul ka don ha Clermont-Ferrand.
U la pawnam bha na ka bynta ki 23 tylli ki kot ba la dep pyndep, Ka Jingleit jingleit jong u Tintin.
Skul bah Booneville
Napdeng kiei kiei kiba bun kiba lah ban pynthut ki long da kaba nion ia ki key ha ka keyboard, ka jinglip jong u timer ba la shna, ka jingpynkylla ia ki data kaba jia, lane kano kano ka jingjia kaba donkam ia ka jingleh na u processor mardor.
U Fernando Pisani u nongialehkai ha ka NHL
Ki koidi ki thiah ha ki hynriew tylli na kine ki barrack.
U Aristotle u iohi ia U Blei kum u jinglong uba pynlong ia kiei kiei baroh ban jia, hynrei um shym la shah ktah ha kano kano kawei pat.
Ka Cody ka dei ka nongbah kaba don ha Park County, Wyoming, America.
Kawei pat ka jinglong kaba pawnam jong kane ka kot khubor ka long ka jingthoh jong ka shaphang ki kynhun tem ba rit bad kiba dang kiew na kylleng ka pyrthei.
U Tom bad u Jerry: Ka jingstet bad ka jingsniew – Irving, Dave
Ka shyntur jong u gharial ka long kaba rit bad kaba jrong, kaba don ka jingpynheh ha kaba kut bad ki shyieng shyntur jong u ki long kiba lyngkot haba ianujor bad ki iakhlad bha na ki shyieng shyntur ba sha khmat.
Ki la don 21 tylli ki jingrwai ba pawnam bad 12 tylli ki jingrwai ksiar hapdeng u snem 1969 bad 1975.
Ha u snem 1988, u Collins u la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka drama Shirley Valentine.
Ha u snem 2018, ki don 6,545 ngut ki briew.
Ia ka tnum la kyrshan da ki dieng.
ym tip ia ka tarik – U Zhu Quan, u Syiem Ning, u shipai China (kha ha ka snem 1391)
Nangta la phiah ia ki shipai ha ki shiphew tylli ki kompeni kiba ju long kiba iaryngkat ka jingheh.
Ha kane ka jylla ki don 22 tylli ki commune.
Katto katne na ki dur ba sngewtynnad ha ka Consolevania ki long:
Ki Ashanti, lane ki Asante, ki long ka jaidbynriew bad ka kynhun rit kaba heh tarn jong ki jaitbynriew Akan.
Une u nongkhot national convener jong ka Aam Aadmi Party (AAP).
U George u la tep ia ka Caroline ha Westminster Abbey.
Kardamin (u sohjew)
Ha ka snem 1597 la phiah ia ka canton jong ki Protestant namar ki daw niam na ka canton Appenzell barim, ha kaba ka Catholic Appenzell Innerrhoden ka dei kawei pat ka shiteng.
Ka rukom shna dur ba la buh hajan ki serekhs ka shakri ruh ban iarap ban buh tarik ia ki bynta ki bym lah ban pule ne kiba la shah pynjulor.
Ka jingpynpaw (16385)
Abram Garfield (21 Nohprah 1872 – 16 tarik Lber 1958)
U la kren shaphang ka jingbym iaryngkat, ka jingkyrmen bad ka jingkylla.
Katto katne ki jait kiba ju ioh na ki khnai kiba pyndonkam ia ka sboh jong u syntiew clover.
Ivo Pitanguy Clinic
1949 – Ka Aurora Quezon, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri Philippines (b.
Ha u snem 1999, la pynmih ia ka Renault Sport lane Clio RS kum ka ‘hot-hatch’ bad kum ka jaka bujli ia ka Renault Clio Williams kaba mynshuwa.
Ka lah ban shah ia ka umsoh, ka long kaba rit bha.
Ia ka distrik la phiah ha kine ki tehsil harum:
1899 U Richard Gurley Drew, u enjiniar na America (d. 1980)
Ka Gillian Leigh Anderson, (la kha ha ka 9 tarik u August 1968) ka dei ka nongak phlim, telebishon bad theatre, ka nongialeh pyrshah bad ka nongthoh kot na America-British.
2002 - U Rangthma - Asif Kapadia
Ha ki 21 snem ha ka shuki jong ka sorkar pdeng, u Parker u la bishar 13,490 tylli ki mukotduma; palat 8,500 ngut ki nongshah mudui ki la kam ne la rai pynrem ha ka jingbishar.
Baroh ar tylli ki version jong kane ka jingrwai la pyllait sha ka download jong ki ha ka 3 tarik Iaiong, 2013 bad ha kajuh ka sngi, la pyllait ruh artylli ki physical format jong ka album XOXO ha South Korea: "Kiss" Korean edition bad "Hug" ha ka Mandarin edition.
Ka jingiakynduh khlaw - Lance
Ka jingleit jngohkai ka la poi sha ka kyrdan kaba heh bha ha ka nongbah New York da ki jingpyni kiba la die lut, kiba la shah kynthoh bha da ka Rolling Stone.
1933 U John Aniston, u nongak phlim na Greek-American
Ka jingpynkhein ia ka backcourt ka long haba u nongialehkai u iaid lait ia u lain shiteng madan bad u iaid shadien halor u lain katba u dang bat ia ka bol, lane u ai sha uwei pat u nongialehkai uba don shadien jong u lain shiteng madan.
Ki dkhot ki dei ban bud ia ka Jingsynshar bad ka Jingsynshar ka dei ban bud ia ki ktien U Khrist.
Kumba ka snem 1200, ka longiing Frangipani ka la shimti ia ka Colosseum bad ka la pynlong ia ka kum ka iing syiem.
U Ahmed Sékou Touré (var.
Kiwei pat ki kot khubor ki buh ba u "pynlong bleithaw ia ki kam runar".
1972 – U Antonio Segni, Myntri Rangbahduh jong ka Italy (b.
Ka Alcatraz—La pynsangeh noh ha ka 9 tarik u Naitung.
Ka wah Mesquitic
Ka Estadio Quisqueya ka dei ka madan ialehkai jong baroh arliang mamla.
Rymphang 18 – U Gica Petrescu, u nongtem na Rumania (b.
Ki ialehkai da ki jain rong saw, ki jain lyngkot lieh bad ki socks rong saw bad ki dei kawei na ki klob ba pawnam bad tynrai jong ka Brazil.
Ha katei ka sngi, ka liengsuiñ ka dei ban her na ka kad liengsuiñ Newark (hadien la pynkylla kyrteng ïa ka Newark Liberty International Airport), ha Newark, New Jersey, USA sha San Francisco International Airport.
Ka jingthoh kaba don ha ka kti kamon ka iaid sha ka liang kadiang, bad ka kti jong u nongthoh kaba don ha ka kti kamon ka pynpaw ia kaei kaba dang shu thoh, kaba long ka jingai jingmut kaba bha.
La kha ia ka ha Karachi, Sindh, Pakistan.
Ka jingjngai kaba 260 km.
Luc (65290)
Ia ka HUAC la thaw ha u snem 1938 ban tohkit ia ki kam ba la kynnoh na ka liang jong ki nongshong shnong shimet, ki nongtrei paidbah, bad kito ki seng kiba la suba ba ki don jingiadei bad ki komunist.
Ka Angie Ponce (ha kajuh ka jingialehkai, kaba ialehkai pyrshah ia ka Switzerland)
U nongsiat zombie (2007)
Ka jingbun briew ka long 5,845 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpynbeit ia ka jingjia kaba kut ha ka iing syiem jong u Goblin King ha ka phlim ba phylla jong ka snem 1986, ka Labyrinth, kaba la pyniaid da u Jim Henson, ka long katkum ka “Relativity” jong u M. C. Escher, bad ka pyni ia ki jingkieng bad ki jingpeit ki bym lah ban long.
U Laurent Malaquais u la pyniaid ia kane ka phlim.
Ka Nancy Grace Augusta Wake (30 August 1912 – 7 August 2011) kaba la tip kum ka "White Mouse", ka dei ka nong Australia kaba la trei kum ka nongsyntiat na ka bynta ki phareng ha ka thma bah ba ar.
Ha ki snem 1980, ka jingkhot ia ka jaka bam ka kafana ka la jan kylla long ka jingkren bein bad kiba bun ki trai kin ym khot ia ki jaka bam jong ki kafane.
Pyni ia ka lieng (1929)
ka khuri lympung jong ka CONCACAF / Champions League
Ki don ki lad bapher bapher ban wad ia ka dor jong u x. Ka jingplot ia ka function ha u graph ka long kawei ka lad.
Ka My Generation ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun rock The Who.
Ka Jaffna (, , ) ka long ka nongbah jong ka Jylla Sepngi jong ka Sri Lanka.
Ka jingshalan ia ki tiar kiba lah ban pyut bad ki dawai dashin na ka kad liengsuin Trivandrum ka iaid sha ka jinglah kaba pura ha ki liengsuin kiba iaid man ka sngi sha Maldives bad Sri Lanka namar kane ka jingjan.
U khniang iing
U Voldemaras Novickis, 65 snem ka rta, u nongialehkai handball na Lithuania (Granitas Kaunas, ka kynhun ialehkai ka ri jong ka Soviet Union), u nongjop ha ka Olympic (1988), uba don ka jingpang cancer.
1905 – U Frank Steunenberg, u Lat ba 4 jong ka Idaho (b.
U dei ruh u samla pule barim jong ka skulbah Duke bad skulbah Manchester.
Ki briew ki lah ban lum ia ki pisa kiba la rim, kiba duna, kiba itynnad ne kiba shu sngewtynnad.
U Timo Maas
Ka jingbun briew ka long 202 ngut ha ka snem 2010.
Ka Spain ka long kaba pdeng, hynrei ka ai jingiarap bym dei shipai.
Nuksa.php) ki nongpyndonkam ba thikna kim ju don jingbit na ka bynta, u nongpyndonkam u lah ban thoh:
Ka bor ka dei ban ai beit da ki paidbah, ym ju hiar pateng (kum ha ka hima syiem) .
Ka jingkut jong ki verb ka long kaba eh bha namar ka jingpyniasoh.
Ka jingiakhih jong u nongtih mawshun bad ka jingkiew dor ha ka snem 1973 ka la pynlong ia u Heath ban sdang ia ka taiew trei kaba lai sngi ban ai bor ding.
Ki Symbai jong ka jingma: Ka jingpynroi ia ka jinghikai jong ki shipai France, 1919-1939, Archon, 1986.
Wah Koroivonu
U Warner u la long u nongialehkai ba kyrpang na ka bynta ka St.
Ki don katto katne ki bynta jong ka OLED:
Ka jingrwai ka la pynmih ia ka jingiakren.
Tyler Farr (Columbia Nashville)
Ki briew ha Borbeck ki kren ia la ka jong ka ktien thain, ka Borbecker Platt.
Ka Website jong ka Bach Choir
La pynsleh ia ka shibynta da ki shyieng Bartholin.
Ka Delmarva Peninsula ka don ki rud duriaw kum ka Ocean City, Maryland bad Bethany Beach, Delaware
Ka jingphohsniew (1816)
Ka kot jong u la ai kyrteng “Ki jingkhein bad ki jingduhnong ha ka thma pohïing ha America, 1861-65.
1967 - U Mike Portnoy, u nongtem nongtem jong ka America
Wang yun-wu ka ïing sah jingkynmaw
Simme - 53 km - 594 km² (ha Wimmis)
Kane ka kynhun ka la ïalehkai nyngkong eh ha Verdun borough jong ka Montreal kum ka Montreal Junior Hockey Club, hynrei la pynkynriah noh ïa ka sha Boisbriand da u nongïalehkai barim jong ka NHL u Joel Bouchard ha u snem 2011.
Ki don hynriew tylli ki park ha kane ka jaka, kynthup saw tylli ki park ri:
volk.
Ka Luchica Lucyza
Ka Grail Bakhuid lane "Graal" ha ki dur kiba kham rim
Ka la thmu ia ki jingbam janmiet ba itynnad jong ka jylla, ha kaba ki nongwan ki dih ia ki wain bad ki kyiad kiba rem dor.
Kane ka khlam ka la sdang na India bad ka la saphriang sha baroh ki bynta jong ka pyrthei.
Tetraktenos
Ka Sweden Baptist Union, ka la long ka bynta jong ka Balang Uniting ha Sweden
1970: MOIK Baku
Ki nar ot shniuh kiba pyndonkam da ka bording ki don ki jingpyndait kum ki comb kiba pynbeit ia ka jingjrong jong u shniuh.
Jaimanglapur
Ka jaka ri jingri ha duriaw jong ka pung Hamelin
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u August 2010 ha North America bad ha ka 27 tarik u August 2010 ha ka thain PAL.
La ai kyrteng ia ki “Ki Khun Israel” lane “Ki Israel”: ia kiba la phiah ha ki 12 jait.
2014 - U José Aguilar, u nongïalehkai boxing jong ka Cuba (b.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014, u Executive Director ka TNA u Kurt Angle u la pynbna ba kane ka Television Championship kan sa long kaba khlem treikam.
Ki bor ba kyrpang ba ki khot town privileges kiba la ai da ka sorkar jong ka ri ne u nongsynshar jong ka.
Ka ballet ka la long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u Tchaikovsky, bad lehse ka ballet kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka Nuiqsut (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha North Slope Borough, ha Alaska, ka ri America.
Ka don ka Shia LaBeouf ha ka bynta ba hakhmat eh kum u Stanley Yelnats.
Hadien kata u la rung sha ka World Wrestling Federation (WWF), ha kaba u la ïatreilang bad u Mr. Fuji ban pynlong ar sien ïa ka World Tag Team Championship.
"Morning Musume no Hyokkori Hyōtanjima"
U la sdang ia ka jinglehkai kaba arsien bad u Peter Cook.
Weiherhammer ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha ka ri Germany.
U la long u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka ri Ireland ha ka snem 1969.
Ha ka jingkhih kaba nyngkong jong u u pawn u lah ban pynkhih ia kawei ne ar tylli ki square sha khmat.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba kongsan ha ka phlim The Cardinal (1963) bad u la ak ha ka phlim The Longest Day (1962) bad In Harm’s Way (1965).
Sngewbha khot ia ka jingpyrkhat jong u President ia ka jingshisha ba ka jingpyndonkam khlem jingsngewsynei ia ki lieng rit jong ngi mynta ka ai ia ka jingkyrmen ban pynbor ia ka England hadien katto katne bnai ban iasuk.”
La kha ia ka ha Bukarest.
U Lupicinus u hiar thma ia ki Visigoth.
Ki myntri rangbahduh barim kiba dang im
Kum ka jingstet jong ka Iyer, ki field electric ruh ki long ki field vector, kumta lah ban dro ia ki kum ki arrow.
Ass to mouth ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam kaba batai ia uwei u paralok uba weng ia u shyntur jong u na ka shyntur, bad pynrung ia u ha ka shyntur jong u paralok jong u ne jong uwei pat u briew.
1961 – U Karl Habsburg-Lothringen, u riewdonburom na Austro-Hungary, u khun jong u Otto von Habsburg
