U Vonnegut u peit lyngngoh ia kata ka kot kaba thylli kaba don ha ka mashin thoh kot jong u baroh shisngi.
U don ruh ka alter ego kaba u ai kyrteng "Professor Chaos".
U Matarazzo da kha u ha Ocean County, New Jersey.
Glíma ka dei ka ktien Norse barim kaba mut ka jingshai ne ka jingshai, bad ka long
U Regan u la iakynduh ia ka jingbishar halor ki 8 tylli ki jingshah kynnoh kynthup ia ka jingshah lehbein bad ka jingpyrshang ban leh beijot, na ka bynta ki kam runar kiba la leh ha u snem 1956 bad 1969 pyrshah ia ki nongshah lehbein kiba dang 14 bad 18 snem ha kata ka por.
Yepokapa
Ki briew kiba lait im na ka jingshah pynsniew ha ki nerve la jan man ka por ki don ka jingsniew kaba neh slem ha ka jabieng bad ki nerve.
shatei lam India bad Pakistan, Java, bad Taiwan.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ka jingïadei bad ki por ba la leit noh la shim ba ka dei kawei na ki jingïalehkai Super Nintendo kaba bha tam kaba la ju shna bad kawei na ki jingïalehkai video kaba bha tam kaba la ju shna ruh.
Karion JS (u nongpyniaid).
Kim ngeit ba kum kine ki kambah ki jia mynta.
Ka national football stadium jong ka ri France kaba la shna ha u snem 1998 na ka bynta ka Football World Cup ka don ha Saint-Denis.
U para marjan jong nga u Totoro, ka phlim pyni dur
Kane ka jinghiar thma ka la jia ha Cemetery Ridge ha ka 3 tarik Jylliew 1863.
Ka dur kaba khadduh jong ka Cosworth-Kent, ha ka snem 1965, ka dei ka MAE.
Ka lama ka don lai tylli ki strip kiba jrong.
Ka Sharon Rachel Osbourne ( Levy; la kha ha ka 9 tarik u Lber 1952) ka dei ka nongpyniaid jingrwai na Britain-America, ka riew pawnam ha ka telebishon, bad ka nongbishar ia ki talent show.
Ki dkhot jong kane ka jingthmu ba lah ban long kim shym la ithuh.
Ym tip ia ka jaka tep jong u.
U nongsiat suloi u sngew ia ka jingphaidien ha ki kti bad ki tyrpeng.
Ki ju tong um ruh, hynrei ha ka rukom kaba pher.
U Santosh Patil kum u Samadhan Bhoite (Mama)
2001 – Hajan ka liengsuiñ Shoemaker ka la hiar ha ka jaka "saddle" jong ka 433 Eros, kaba la kylla long ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban hiar halor u khlur.
Ki kmie polar bear kin leh ia kano kano ka kam ban iada ia ki khun jong ki.
Ki nonghiar thma ha Oakland (1960-1981)
U Butch Hartman u la pynpaw ha ka jingïakren ha u snem 2017 ha ka por jong u Weinstein ba ha kaba sdang kane ka phlim ka dei ban kynthup ïa ka jingïathuh khana kaba ïasyriem bad ka The Princess Bride hynrei la weng noh ïa ka namar ka jinglut jingsep bad kumta la bujli noh da ka jingïathuhkhana jong ka Judi Dench.
Ki tadpole ki im ha ki wah ha kaba ka um ka iaid stet.
La khein ia ki kum ki "nongwei kiba na shathie" ryngkat bad ki nong China kiba na Indonesia.
Katto katne ki hotel ki la kyntait ban leit rung sha u nongpyniaid lynti jong ka Wuhan.
Teng teng ki briew ki ong ba ki dur ki long kiba kordor ban ia ki hajar kyntien.
Risaw 23 – U Paavo Lipponen, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Finland
Lai ngut ki dkhot jong ka EBU ruh ki ju don bynta ha kane ka channel, hynrei kim don shuh mynta.
U im kham bun na ka kam khaii duriaw jong u.
U long uwei na kiba bun ki jaid Spaniel.
Ha ka mixed category ka la shah rem noh ha ka Quarterfinal.
Ka jingrwai kaba kongsan kaba nyngkong jong u ka long ka opera kaba la khot ka Opera d’amore (Ka Jingtrei jong ka Jingieit).
Hagenthal-le-Bas (68120)
Nalor kata, u nongpyniaid Yannick Nézet-Séguin u kdew ia u Lupu kum u nongpynshlur ha ka por ba u dang pule piano, da kaba ong ba ka jingsngap ia ki jingrwai bad ki jingrwai ba la shon da u Lupu "ka la pynwan dur ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga shaphang ka sur naduh dang rit bha", bad u nongtem cell Steven Isserlis u la khot ia u . "uwei na ki nongrwai ba khraw tam uba nga la ju iohsngew ne tip".
Ki jingrwai jong kane ka Album ki long ki jingrwai electronic, Dubstep bad R&B.
U la jngi ha ka Olympics saw sien, naduh u snem 1996 haduh u snem 2008.
U Clint Howard kum u Whobris
Ka tyllong jong ka wah Altmühl ka don ha ka distrik.
U Metzger u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2020 ha la iing ha Hemet, California ha ka rta kaba 82 snem.
U Shraddha u pyrshang ban iateh lok bad ka Amma Mai.
Nga tharai ba ka tip (Live na Concert Prive, Paris)
Ka jingjaboh (1968)
Ki shipai ki pyndonkam ruh ia ki bom lyer ban buhrieh ia ki shipai na ki nongshun.
U la long u nongpyniaid ba pura ba saw ia ka prokram telebishon jong ki khynnah, ka Wonderama.
U Biplab Dasgupta kum u Himadri Mallick
Ki jingïohnong ba la thmu teng teng ki la long kiba jop.
Haduh u snem 2020, u Stark u dei uwei na ki riew pawkhmat jong ka Marvel Cinematic Universe, ha kaba u la paw mynta ha ki 10 tylli ki phlim.
Ka kyrteng Raphael ka mut "Dei U Blei uba pynkhiah", "U Blei U pynkhiah", "U Blei, Sngewbha Pynkhiah".
Ka Entropy ka khein ia ka jingbun jong ka jingbym thikna kaba don ha ka dor jong ka jingkylla kaba mut lane ka jingmih na ka jingtreikam kaba thikna.
Ka SADF ka la ialeh da ka thma lehnoh kaba dap snam pyrshah ia ka Seng Paidbah jong ka South West Africa (SWAPO) bad ka African National Congress ha South West Africa (mynta ka Namibia).
Wat la ka jingmut jong u nongseng kam seng jam ka la don bad la tip ia ka da ki spah snem, ki riewstad ha ka liang ka ioh ka kot kiba rim bad kiba thymmai ki la iehnoh ia ki nongseng kam seng jam na ki rukom treikam ba pura jong ki:
Ka long kaba plie ia ki paidbah.
Ka Mother Mother ka dei ka kynhun tem indie rock na Canada kaba dei na Quadra Island kaba don ha British Columbia.
Ka kali kaba iaid shabar surok ka long kyllum kano kano ka jait kali kaba lah ban pyndonkam ban iaid halor bad shabar jong ka jaka ba la siang rong ne mawsiang.
Ka nongbah barim jong ka Aarau ka don halor ka kliar maw ha kaba ka them wah Aar ka nang rit ha ka kjat ba shathie jong ki lum Jura.
Ki nongialam jong ka ri America ha ka thma bah ba nyngkong.
48 Kynta—La shim na ka bynta ka aiom kaba arphewsan ha ka 14 tarik u Risaw, 2012.
Ha u snem 2007, u Harris u la record ruh bad ka nongrwai pynbyrngia na Australia ka Kylie Minogue.
Ka dang sah ruh kum kawei na ki jaka buh mar ba khatduh jong ka Cobb bad Co, ka nongkit mar ba pawnam hapoh ri jong ka spah snem kaba 19 (1801 haduh 1900).
U la pule ha Regent College, ha Canada, kumta u lah ban long u myntri ha ka Balang Anglican, hynrei katba u dang don hangta u la rai ban rung sha ka sain hima sima.
Ka upazila ka long kaba la pynlong da ki katto katne ki shnong ne ki synjuk bad ka distrik la pynlong da ki katto katne ki upazila.
Ha u snem 2015, u Little u la ïashim bynta ha ka jingïakop ba pawnam jong ka BBC One bad u la ïoh ban rung sha ka kyrdan kaba lai.
Hangta (64086)
U Ángel Nieto Roldán (25 Jymmang 1947 – 3 August 2017) u dei u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingiakop mareh thuk thuk ba bun tylli ki Grand Prix na Spain.
Hadien ba u la pynskhem ia lade kum u Imam ba nyngkong jong ka hima Fatimid u la kam ia ka jingsdang jong ka jaitbynriew kaba sdang naduh ka Fatimah, ka khun jong u Nongiathuhlypa jong ka niam Islam, u Muhammad, lyngba u Husayn, u khun jong ka Fatimah, bad u Ismail.
Ka umphniang potasium
Ka video jong u Stuart Marrs, u chairman jong ka tnad rwai ka University of Maine, haba tem ia ka jingrwai March na ka Eight Pieces for Four Timpani
2016: "Lada Ngam Ieit Ia Phi".
La plie ia ka ha ka snem 1983, bad la synshar ia ka da ka Syriac Orthodox Patriarchate’s Representation ha Sweden.
Ha ka jingpynskhem jong u, ka Professor Anita Hill ka la kynnoh ba u Thomas u la leh be-ijot.
Blang
U Roger Walkowiak (2 Risaw 1927 – 6 February 2017) u dei u nongmareh saikil surok na France.
1931 - Andrée Lachapelle, ka aktres na Canada (d. 2019)
Dexter’s Laboratory (1996-1998)
U Yevgeny Zinichev, u nongsynshar bad u rangbah shipai Russia (b.
Ki jingkynthoh ba mynta shaphang ka opera
Ka Pattan Kalan ka don ha rud mihngi jong ka Elaka Abbottabad bad ka don marjan bad ka Elaka Muzaffarabad jong ka Kashmir.
Ka wah Taiaçupeba
Ka um hapoh um
3101-3111
Temasin
U Yalow u dei u Jiw.
Shaphang ka TAFB
La shna ia u da ki amino acid, kiba pynlong ia ki shyieng kiba khlain bad ba eh ban bthei.
Ka Tsukuba ka dei ka nongbah kaba thymmai ha Ibaraki Prefecture, Japan.
La ai ia u ban pyniaid ia ka shipai iaid kjat jong ka Virginia kaba 13 ryngkat bad ka kyrdan colonel.
1981 – Hannah Spearritt, ka aktres bad nongrwai na Bilat (S Club 7)
U Smurfette u lap ia u jingthaw ha ka Khlaw ba la khang uba iehnoh ia ka map kaba phylla.
La pynlong ia ka kum ka nongkit khubor jong ka France sha Italy ha ka 14 tarik u Nailar 2014.
Ka Elaka Tét ka don ha ka thain Transdanubia Sepngi.
La thung ia ki nongkitkhlieh ban khein dor ia ki mawkordor bad ban die ia ki sha u nongdie dor uba heh tam.
Mario kart DS (2005, Nintendo DS, Virtual Console)
U Gambon u dei u nongak ba pawnam uba khlem pynitynnad ia ka ART jong ka Yasmina Reza ha Wyndham’s.
u la long u nongshna jingtei bad u nonghikai ha ka skulbah jong ka Tokyo.
Almería: 1145–47 (lyngkot sha ka Castile bad nangta sha ki Almohad) .
U Samuel Wickett Alderman ka Ward 2 u la khlad noh ha ka 7 tarik u December 1915 bad ym don ba bujli ia u.
Kine ki long Ka Syiem Khriat, Ka Jingiasoh jong ki Sing, Ka Sim Sngi, Ka Mark jong u Solomon: U Nongleit khwai Sing, bad Ka dak jong u Solomon: Ka Hima kaba thylli.
Bamynta
Une u dei u khun jong ka Elaine Terner Cooper bad u Robert E. Mnuchin.
Ka Castleton ka dei ka shnong rit kaba don ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Derbyshire Peak District, ha England.
Ka jingsumar kaba nyngkong eh na ka bynta ka ADHD ka kynthup ia ka jingsumar ia ka jinglong jingman bad ka jingpyndonkam ia ki dawai pynhiar mynsiem.
Hanna Nicole: nongrwai, nongthaw jingrwai, nongrwai (acoustic), bombo, harmonica, nongrwai ba kongsan
Ka samoi kaba ar ha ki 13 tylli ki bynta
Kine ki kyntien, ryngkat bad ka perfect hi, ki wan na ka jingkhein nombar jong ki Grik.
PLOS KAWEI 8 (4): e57131.
Bun na ki mrad khlaw bad ki khana ha kane ka series ki dei ki dak jong ki jingeh ba shisha kiba ki samla ki iakynduh.
List jong ki wah jong ka ri Philippines
January 20 – Katkum ka jingiathuhkhana pateng, u Lalli uba laitluid u la pyniap ia u nongialeh thma na England u Bishop Henry da ka waitlam halor u ice jong ka pung Köyliönjärvi ha Finland.
La pyndonkam ruh ia ka ha Germany, ban pynsngem ia ka wain May, ka syrup na ka bynta ka beer, ka brandy, ki sosej, ki jeli, ki jam, ka jingdih ba thiang (Tarhun), ka ice cream, bad ka sha.
Tang ki lai tylli ki Sauropod Cetiosaurus, Lapparentosaurus bad Archaeodontosaurus la lap ba ki long na kane ka por.
Ka dewlynnong Dejima ka long ka bynta jong ka nongbah Nagasaki.
Yasashii Sankaku Kankei Nyumon (2020–2021)
Hynrei ki samla jong katei ka kynhun kaba hynriew ngut (ba la ak phlim The Spiders), kiba dang peit TV ha Yokohama, ki la sdang ban ïaid beit beit sha Tokyo, da kaba ïoh mynsiem da ka jingai jingmut jong u Chino.
Wat lada uwei u pyrshang ban thied ia ka jar jam na dukan, u nongdie dukan un ong ba um don.
Da ka jingpynrung ia ki Regionalligas ha ka snem 1994 bad ka 3.
U Meijs u la kylla long u Dutch junior master ha ka jingïalehkai badminton shynrang marwei ha u snem 2010, bad u Dutch master ha ka jingïalehkai badminton shynrang marwei ha u snem 2016.
Ka Jingbatai shaphang ki jingiateh jong ka Geneva
Mayo-Banyo, bad ka nongbah jong ka ha Banyo
Ka don ha ka tnat Heathrow jong ka Piccadilly Line.
Ki la ong ba ki dei kiba na U Jisu.
1592 – 1593: U James Auchinlek
Ha u snem 1978, u Modi u la ioh ia ka kyrdan B.A.
U la pass palat 4,500 yard bad 37 tylli ki jingshah ktah bad u la pyndep haduh 70 percent na ki pass jong u, ka jingïalehkai kaba saw kaba bha tam ha kata ka samoi, hadien ar snem ba u la long uwei na ki nongïalehkai ba kham duna ka jingthikna ha ka league.
Ki jingrwai (21601)
Chris Moore – ki jingrwai ba khuid, ki keyboard, ki piano (2007–2008)
Ka plan jong ka mala ka dei ka bynta kaba la peit na jrong.
Mar kumta hi hadien ka jingiap jong u Okpi uba synshar bad shuwa ba uwei pat un shimti ia ka kam, ia u khun jong u Okpi uba la khlad noh ne ia u regent uba dang rit na ka iing ka sem jong u la thung da ki nongthaw syiem ban trei kum u Okpi, haduh ban da jied bad buh ia u Okpi uba thymmai ha u snem 1990. katkum ka jinglong tynrai jong ka Item.
La pynmih ia ka jingbud jong kane ka jingialehkai ha u snem 2007.
Kiba bun ki blang pierid ki long kiba lieh, kiba saw ne kiba jyrngam bad kiba don ki dak kiba lieh.
“Ka long kaba phylla,” ong ka Kress, “nga hap ban leh kum ba nga ieit ia ka Carly bad ban kdup ia u Sam haba ha ka jingshisha baroh ngi long tang ki paralok kiba bha shisha.”
Ka Colombelles ka dei ka commune.
Ka jingiadei para ri jong ka ri America bad ka ri Ethiopia ka la iaid lyngba da ki phew snem bad lyngba ki jingkylla ha ka rukom synshar ba bun rukom bad ka jingkyrshan kaba da ki klur tyngka.
Kane ka District ka dei ka bynta jong ka Bhopal Division.
U Paul Kariya, ki Duck kiba khlain bor jong ka Anaheim
Ha ka snem 1921, u Rodgers u la pynkylla ia ka jingpule jong u sha ka Institute of Musical Art (mynta ka Juilliard).
2003 Ka jingialang jong ka pyrthei.
Ki bniat ki ai rong ia ki sim.
Ki nongleit khwai dohkha beain ki kem ruh ia u dohkha ban die ia ki dkhot met jong u kum ki jingbam na ka bynta ki dawai tynrai jong ki nong China.
La batai ha ka jaka ha ka jaka kaba heh haduh 10,887 km² (4,203 sq mi), ka Kosovo ka long kaba la khang duriaw ha pdeng jong ki Balkan bad ka don ha khappud jong ka Serbia shaphang mihngi bad mihngi, ka Macedonia Sepngi shaphang sepngi, ka Albania shaphang sepngi sepngi bad ka sepngi.
La tip ia u kum u briew uba la thaw ia ka jhad RMS Titanic.
Hadien la pynsangeh noh ia ka radio show, bad la sdang ia ka Wretched Radio, kaba la pyniaid da u Friel.
Ki don ki lad bapher bapher kumno ban leh ia kane ka jingpynkylla dur:
Ka jingbat ia u briew pyrshah ia ka mon jong u, khnang ban ioh katto katne ka pisa (lane katto katne kiwei pat kiei kiei) .
Ka Latin Vulgate ka long kaba pawnam ha ka niam Khristan jong ka ri Sepngi lyngba ki juk pdeng.
U dieng banyan u don ka tynrai kaba don hapoh khyndew, hynrei u don ruh ki tynrai kiba sdang na ki tnat jong u bad ki heh shapoh sha khyndew.
Ki kot ki sla jong ka ïingbishar ki ong ba la kylli jingkylli arsien ïa u Bishara halor katei ka kam.
2018 - U Dobri Dobrev, u nongbud riewblei bad u riewbhabriew na Bulgaria (b.
Ka Pamela Hensley – ka aktres
Ka sentens kaba saw ka kham eh ban sngewthuh, namar lah ban sngewthuh ban ong "hynriew ka don kum ka jinglum lang jong ki saw bad lai", hynrei "hynriew" kam dei kaei kaei kaba ngi lah ban iohi ne ktah kum u pen ne u briew.
Ha kane ka aiom ki don shiphew ngut ki nongwan jngohkai.
Ka jingtip jong kiwei pat shaphang ki jinghiar ha u bnai
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka Canada
U Luiz Carlos Ferreira (kha ha ka 22 Lber, 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Taeyeon u la shim ia ka jingkitkhlieh ban jied ia ka jingrwai jong kane ka album.
Ka rukom pynrem
Kiwei pat ki shipai jong u Lee ki la bud ha ka miet jong ka 4–5 tarik u Jylliew, la peit bniah da ki shipai shong kulai jong u Jeb Stuart.
ka shnong Nueva
U Vijayender Pal Singh Badnore (la kha ha ka 12 Naitung 1948) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ki la don ki khubor bapher bapher hadien ba la hap ka liengsuiñ shaphang ka jait liengsuiñ kaba la jia.
Ka rukom shet ia u shrimp Ka rukom shet ia ka jingbam kaba koit ba khiah ia ka dohnud.
ka juk - ka mynnor
Kawei pat ka nuksa ka long lada ki briew ki iohi ia ka jingdro kaba khlem biang kim lah ban ithuh bad la pyni ia ki kham bun ia ka jingdro haduh ba kin da ithuh ia ka dur, hadien kin sa ithuh ia ka jingdro ha ka por kaba kham kloi ban ia kaba lah ban long na ka bynta jong ki ha ka sien kaba nyngkong.
U Eucalyptus fibrosa, ka sla nar kaba saw kaba heh
Ki silky shark ki long kiba kongsan ha ka kam ri dohkha longline bad gillnet ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ia u Berger la kha ha Hackney, ha London, England.
Ka Callender ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
2007 - U Igor Moiseyev, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
U John Cooper, u nongrwai hakhmat eh, u batai ba ka dei ka jinglehkai ha kaba nyngkong.
U Grizzy bad ki Lemmings
U Gay Byrne, 85 snem ka rta, u nongpyniaid telebishon (The Late Late Show) bad u riew pawkhmat ha ka Radio (The Gay Byrne Show), uba don ka jingpang prostate cancer.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Nurse Kealani Kellye ha ki 165 tylli ki episode jong ka television comedy M*A*S*H. La kha ia ka ha Oahu, ha Hawaii.
Katto katne ki briew kiba don ia ka ataxia kaba jur ki lah ban donkam ban pyndonkam da ki thuk thuk.
Jackson browne (1972)
Ka Balang kaba im: Ki Jingpyrkhat halor ka Dorbar Vatican kaba Ar (1963), London: Sheed and Ward.
Ha ki khanatang kiba kham hadien, ia ki saw tylli ki blei kiba la thaw ia ka pyrthei, u Tezcatlipoca, u Quetzalcoatl, u Huitzilopochtli bad u Xipe Totec la ju kdew kawei hadien kawei pat kum u Tezcatlipoca uba lieh, uba lieh, uba saw bad uba saw.
500 SK - U Darius I jong ka Persia u la pynbna ba ka Aramaic kan long ka ktien ba la pyndonkam ha ka bynta ba shathie jong ka hima jong u .
U Jucimar José Teixeira, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil, uba la kha ha u bnai May 1990
Ka eriong Gilma
U Robert Webb (1922–2002), u nongniah liengsuin B-17 Flying Fortress
Ka nongbah kper, New York: Ka Doubleday bad ka Kompani, Inc., 1977.
Ka Polecat ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki katto katne ki Mustelid kiba heh pdeng.
Ka monograph, 1964 Eusebi ’96, ki jingthoh jong u Lino Lazzari, da u Lino Lazzari.
Katkum ki jingthoh jong ka Wikipedia, u la leh palat 47,000 tylli ki jingpynbeit ha ka Wikipedia Phareng.
Ka la thoh ia ki jingrwai Protestant.
U Jew Eretz U riewstad Yisraeli u Judah ha-Nasi u buh lang ia ki kot lyngkdop jong ka Mishnah.
Ka website ba pura jong ka Sanrio
4 Naiwieng 2019 mynta: U Ophisar jong ka Hima Baustralia
Kumta la buh dak ia ka snam kum ka A positive, O negative kum ka nuksa, ha kaba u dak u thew ia ka kynhun snam ABO bad "bha" ne "sniew" ka thew la la lap ne em ia ka RhD-antigen jong ka kynhun snam Rhesus.
Dutton, New York, 1988 (ka dur ba eh)
Ka Saint-Dos ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Canis Major ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Haduh u bnai May 2018, kane ka video ka la ioh palat 581 million ngut ki nongpeit ha YouTube.
Ha ka snem 1985 la pynhiar ia ki jaka ieng South ban pynioh jaka ia ka William C. Wardlaw Centre.
Milna Milnà, Milona
Carmignano (Rosso nelle tipologie normale e riserva) prodotto nelle province di Firenze e Prato
365 USD
May 1 – Ka Edith jong ka Scotland, ka mahadei jong u Henry I jong ka England
Ka jingialehkai jong ka North Korea
Ki la ong ba ka doh jong u khnai heh ka long "ka doh kaba thiang bad ka umphniang na ka met jong ki ka long kaba khuid kum ka butter, hynrei kaba bha tam eh, ki khnai heh ki lah ban thiah ha ka jingsngem jong ka lieng haduh shisnem ne palat".
U la thep ar kol ha katei ka sngi ha kaba dei ka jingiakhun kaba 30 jong u ha ka Champions League.
Saint-Roman-de-Codières (30296)
Doodendans (1901) - kaba don ia ki kot ki sla, Jongenstijd (ha ki jingpynmih kiba hadien : Kindertijd), In de wijde wereld, Een speeldag, In de weide, Noorsche liederen, Honden and Doodendans 2
P-39
Ka Memmingen (ha ka ktien Swabia: Memmenge) ka dei ka nongbah ha Swabia kaba don ha Bavaria ha Germany.
"Lucky" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Jason Mraz bad u Colbie Caillat.
U Servet Pëllumbi (la kha ha ka 12 tarik u December 1936) u dei u riew sain hima sima na Albania.
Ha kata ka por, u Herod u la don ha Jerusalem na ka bynta ka Jingkhawai Niam ka Jinglait.
U la aiti shlur ia la ka jingim na ka bynta la ka ri.
La kha ia u Odo ha ka snem 1030.
Ka Odyssey: Ka jingleit kaba shlur ha ka duriaw bah – Ka Susan Oliver
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long CdCl2.
Ka thain Southern Afghanistan kam don bun ki jingthung jingtep namar ka long kaba rkhiang.
U Carney, u Castlebaldwin, u Klifoni, u Kloonacool
Ka sboh ka dei kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingjaboh jong ki khniang jingpang E. coli (ki khniang sniehdoh): kawei ka gram jong ka sboh kulai ka don palat 20,000,000 tylli ki cell E. coli.
U la wad ia kata ka dulir la slem bah.
Ha u snem 1996, ki khynnah skul rit ki long 90.8%.
Hadien ka por u Go-Daigo kum u nongsynshar, la phiah ia ka lain jong u syiem ha ki ar bynta, kawei kaba shaphang shathie bad kawei kaba shaphang sepngi.
Kaki Bukit
Wat hapdeng kane ka jingpyni, ka thong jong u Muhammad Ali ka long mynta ban weng noh ia u Sultan Ottoman ba mynta u Mahmud II bad ban bujli da u khun jong u sultan, u khunlung Abdülmecid.
Hynrei la kyntait ia ka namar ba ka dei ka kynthei.
Bun kiei kiei kiba don ha ki jingialehkai kiba rim ki la wan biang sha ka Mynsiem jong ka Hok, kum ki "Psyche-Locks" na ka Hok na ka bynta baroh lane "Ka jingsngewthuh" na ka Apollo ka Hok.
Ka Palazzo dei Vescovi ("Ka iing syiem jong ki Bishop") ka kynthup ia ka loggia ha ka rukom gothic.
Ka Jet Lag ka ju ktah ia ki briew kiba la iaid katto katne kynta shaphang mihngi ne shaphang sepngi, lyngba ki katto katne ki por.
Ha ka snem 1983, ka Bengaluru Mahanagara Palike (BMP) kaba don ha kata ka por ka la sdang ban thaw ia ki iing EWS ha ka locality thymmai jong ka Ejipura, ha ka dor Rs.
jue ming zi	决明子   	semen Cassiae
Ka Shoalhaven ka dei ka jaka jong ka sorkar shnong kaba don ha ka thain rud duriaw kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka New South Wales, ha Australia.
La kha ia u Rathore ha Ajmer, Rajasthan.
".bat", ka jingpynheh ia ka jait file na ka bynta ki file batch jong ka Microsoft Windows
Ka jingim ha Sydney
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka libretti na ka bynta lai tylli ki opera jong u Mozart, Ka jingshongkurim u Figaro, Don Giovanni, bad Così fan tutte.
Ka long ka 12 tylli ki wah kiba jrong tam ha ka ri America kaba don tang ha kawei ka jylla.
2018 - U Jayendra Saraswathi, u guru ka ri India (b.
U Ibrahim Touré ha ka jaka pynkynriah jaka
U Lavell u la leh ruh ïa ka bynta jong u Gus Patch ha ka phlim tynrai jong ka Netflix The Ridiculous 6.
Ha ka snem 1922, ka la long kawei na ki saw tylli ki ri kiba seng ia ka Soviet Union.
Ki Sandpiper ki don ka met bad ki kjat kiba jrong, bad ki bniat kiba rit.
Kane harum ka long ka thup jong ki ri kiba synshar hi kiba don ia ka ktien Persia kum ka ktien sorkar.
U Tony Amonte, u nongïalehkai hockey ba tbit
Risaw 31 - U Ferdinand Masset, 93 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Switzerland, ki daw mariang.
Ki kpa tymmen jong ki ki shong ha kano kano ka bynta jong ka ri Ireland kynthup ia ka ri Republic of Ireland bad ka Northern Ireland .
U Kevin Francesco Bieksa (la kha ha ka 16 tarik Iaiong, 1981 ha Grimsby, Ontario) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai ba pawnam na ka ri Canada uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Vancouver Canucks jong ka National Hockey League (NHL).
Ka jingkhaii ia ki briew ba la pynlong mraw na ka pateng jong ka ri Africa ka don lai tylli ki bynta bapher bapher.
Metis
Ka jingpang shini - Ki briew kiba don ia ka jingpang shini ki don jingeh ban pynbeit ia ka jingbun ka shini ha ka snam.
Ka tynrai atom
U President ka Bundestag u dei uba kyrteng u Bärbel Bas.
Ha ka 16 tarik u Nailur jong ka Raw u la shah thombor ha u Sheamus.
Kane ka series ka pynshong nongrim ha ka longïing Robertson, khamtam eh ïa ki shynrang Robertson kiba jrong ryndang.
Ha katei ka bynta, u Plummer u la ak ia u rangbah uba dang 80 snem ka rta uba la jan iap uba dang shen u la mih kum u gay ia u khun jong u.
U khynnah - 163
U Ahmad Mahmoud, u nongthoh kot na Iran
Ka ai ruh ia la ka jong ka dialect jong ka ECMAScript kaba ki khot ka JScript.
Hapoh ka hima Almoravid bad ka hima Almohad, ka Morocco ka la synshar ia ka Maghreb, ia shibun ki bynta jong ka Spain bad ka Portugal kaba mynta, bad ia ka thain Mediterranean kaba shathie.
Ka Kiruna ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Norrbotten ha Sweden.
La pynkylla kyrteng ia ka Barnes ha ka snem 1876.
Ki nongsynshar jong ka hima Seljuk 1037-1157
April 7, 1995: U D Gord Kruppke u la khaii na Toronto sha Detroit na ka bynta kiwei pat ki jingpyrkhat.
La thombor ia ka da ki katto katne ki kritik Soviet kiba iohi ia ka kum ka jinglehbein ia ka jingleh pyrshah jong ka Russia ha ka snem 1917 bad ia ka jinglong nongialam jong ka Soviet Russia.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat bad ka jingiap
Ka don ha New Castle County, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
1795 – U William Buell Sprague, u lyngdoh niam bad u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1876)
IHL Cup (3): 1993, 1995, 1996
Ka jingpyniaid iew
U Graham, u Dave.
August 19 - U James Foley, 40 snem ka rta, u nongthoh dur na America, u la shah khrai khlieh ha ka seng Islamic State.
Dang shen ka TNA ka la sdang ban pyndonkam ia kane ka kyntien kumjuh.
U Theodore Roosevelt, u President jong ka ri America; u la iap ha ka snem 1919
38.2%
U William McKilvanney; nongthoh, la kha ha ka snem 1936.
Laggala
Ka jingialehkai pdeng jong ka thain Austria: 2015
Hynrei u Anjou, u Maine bad u Brittany ki la pynbna na ka bynta u Arthur jong ka Brittany, u khun u para rangbah jong u u Geoffrey.
Ka masi ka ju don ha ka dur.
U shim ia ki rai kiba kongsan baroh.
Ia ki jingsam jong ka MEPIS la shna da u Warren Woodford.
Ki briew ki pyrkhat ba ka la duh jait noh namar ba ki briew kim shym la pyrkhat ban kren ia ka ne ban nang ia ka.
Ka jingpynmih ia ki element kiba khia
Halfpenny gate, Hamiltonsbawn, Helen's Bay, Hillsborough, Hillsborough, Hillstown, Holywell, Holywood
Hadien ka la leit sah noh sha Kaltjiti, ha kaba ka la pyndep ia ka skul bah bad ka la ioh kam nonghikai.
Ka Escondeux (65161)
U Anwar al-Awlaki (1971–2011) – u la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor of Science ha ka kam shna ïing na ka Colorado State University shwa ba un long u lehnoh Qutbist bad u nongkren jong ka Al Qaeda; sobjek jong ka jingshah pyniap thmu ha ka ri America ha Yemen
Ki riewstad ki la iohi ia u ba u shong halor ki jingthung kiba jrong 2 meter na khyndew.
Klapton ha ka Gordano - .
Hangta la ai ia u ia ka khusnam 1877 na ka bynta ka jingkhein skul, na ka bynta ka jingpynbeit ia kawei ka jingeh ha ka jingkhein.
Ha ka jingïalang, ki don lai jait ki TV.
1996 ki jingseng ha Bahamas
Ka jingsngewtynnat (07103)
Aiom kaba 7: 1997-1998
Ki tiar ialehkai ba la pyndonkam da ka kti jong ka pateng kaba phra kim shym la long kiba jop haduh katta katta.
Ha ka por janmiet la rai ban hiar thma na shaphang shathie ha ka sngi kaba bud.
U Luis Donaldo Colosio Murrieta (; 10 February 1950 – 23 Risaw 1994) u dei u riewstad sain hima sima bad riewstad ka ioh ka kot na Mexico.
Ka jingtrei
Kam shym la im ban iohi ia ka jingpynlong ain ia u dawai pynkha khun, namar ba ka la iap san snem shwa ba un ioh ia ka jingmynjur jong ka FDA.
Ki jingphetwir ki lah ban kdew sha:
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka Mahe ka don 41,816 ngut kiba kham bun ki dei ki Malaya.
ka kot nar
Ki nongshong shnong jong ka thain ki kwah ban bat ia ka kyrteng CN Tower, wat la katta ruh, kumta ka jingpynkylla lyngkot mynta ka long ka dur ba la pynlyngkot jong ka Tower jong ka Canada ha ka jaka jong ka Tower jong ka Canada kaba tynrai.
Ki jingpynmih ia ki bynta jong ki keyboard
Ia ka iing syiem jong ka Ankara la knieh noh da ki shipai khrist ha ka snem 1101.
U la iap kum u martyr ha ka madan.
U kpa jong u, u Robert, u dei uba lieh bad u Swiss German.
Ka jingpynher ia ka frame ka long ka theory kaba ong ba ka space ka long kaba jem, bad ki particle kiba don ha ka kin iasam bor bad ka.
Ki jingpeit jong ka eriong/jingmaham/jingjia ba kyrkieh
Baroh ki starch kin sa bthei noh sha ki shini.
La shim biang ia ka kam ha ki snem 1920.
Ka dukan ka la long kaba jop, bad ka Child World ka la pyrshang ban pynkylla ia ka rukom shna jong ki 11 tylli kiwei pat ki dukan khnang ban iadei bad ka dukan.
ka dei ka jaka pule kot jong ki ri Japan.
Ka Canton kan dain kuna ia ki nongleit jingleit ba lyngkhuid da kaba 200 tylli ki pisa Swiss.
Ka Free Studio ka kynthup ïa ki 48 tylli ki prokram, la pynbynta ha ki 8 tylli ki bynta: ka YouTube sha ka MP3 converter, ka sur, ka CD-DVD-BD, ka DVD & video, ka dur bad ki dur, ki mobiles, ki tiar Apple, 3D.
Ha u snem 2001, 1.1 billion ki briew la iohi ba ki long kiba duk palat, bad 2.7 billion la iohi ba ki long kiba duk pdeng.
Ka nongbah ka dei ka Mongo.
Mynshuwa la synshar ia ka da kawei na ki hima barim tam ha ri India, ka hima Pandyan kaba don ka kad lieng ha Korkai lyngba kaba ka khaii pateng bad ka Rome ka jia.
Hadien ba u la pyndonkam ia ki bor um jong u ban pynduh ia u Luke, u Percy u poi ha Olympus, ha kaba u pyni ia u bolt ba la ioh biang, bad u pynpaw ia ka jingshisha shaphang u Luke.
Kam leh kano kano ka jinglap ia ki jingshisha, bad kumta kam pynlong kano kano ka jingbishar.
Katba nang mih ki snem, ki riewstad ki la kylla jingmut shaphang kino ki jait khnai kiba dei ban don ha Hyla bad kino ki dei ban don ha ka Litoria, Ranoidea ne kiwei pat ki jait.
Ka thong
Hynrei ki karkhana ki dawa ba ki briew kin trei shitom ha ki kynta kiba jrong.
2000 tylli ki jaka seng ha Asia
Kiwei pat ki county ki long ka Lhari, Biru, Nyainrong, Amdo, Xainza, Sog, Baingoin, Baqên, Nyima bad Shuanghu Special District.
Kiba kyrpang ia u Thomas ki kynthup ia ka Pharshi jong u nongpyniap briew bad ka Pharshi jong ka Jar kaba thylli.
U kpa jong u ruh u trei ha ka WWE (WWF ha kata ka por) da ka kyrteng ring Haku.
La sdang ban pyni ha ka 1 tarik u Nailur 1998.
Haba ki nongjop Spain ki la wan sha South America ha ki snem 1500 ki la rah biang ia u sohjew sha Europe.
Europe: 23 tarik u Lber, 2008
Ki lynti ki long ki "gauge" (ka jingjngai hapdeng ki rel) bad la pyndait ia u wire "troli" elektrik ha ka jingkhang.
U Joshua hadien u la tymmen bha bad u la iap noh.
La ngeit ba la ai kyrteng ia ka Hackettstown na ka kyrteng jong u Samuel Hackett, u nongwan shong shnong nyngkong bad u trai khyndew uba heh.
U la long uwei na ki khyndiat eh kiba dang im kiba bat ia ka Diengphna George.
1925 - U Jerrie Mock, u nongniah liengsuin na America (d. 2014)
Ki don tang kawei ka bynta ban sait bad ban pynkhriat.
Lovely Liv Tyler , ka website ba la kyrshan da ka Liv Tyler .
U la ioh ia ka khusnam jong ka kot lyngkdop jong ka German ha ka snem 1992 na ka bynta Uwei u briew, uwei u jingpyniap briew.
Ki kritik phlim
Ka Post Office jong ka US ka ailad ia ka Boeing ban kit mail na San Francisco sha Chicago ha u Jymmang 1927.
U John Gokongwei u la ai jingkren ha ka jingiaseng ba 20 A.D.
1977 - Ka Sienna West, ka aktres phlim ba sniew na America
Ka kad lieng
1937 – Ka thma pohïing jong ka Spain: Ka German Condor Legion ka poi sha Spain ryngkat bad ki liengsuiñ biplane Heinkel He 51 ban ïarap ïa ki shipai jong u Franco.
Uno uno uba peit ia uta u bsein nar u la koit na ka jingshah ktah ha ki bsein.
La pynsan pynrangbah ia ka kham bunsien ha ka nongbah Seattle, Washington.
Pizza Hero (3 tarik u February 2017)
Katkum kane, ka SriLankan ka la shimti ar tylli ki liengsuiñ jong ka Mihin Lanka bad ka la shim lut ïa baroh ki lynti ïaid jong ka.
La kha ia u Lively ha Baltimore, Maryland.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka Mario & Luigi series, hadien ba la pyllait paidbah ruh na ka bynta ka Nintendo DS.
Mynta ka ialehkai na ka bynta 1.
U pilot jong ka glider u lah ban pynlong ia ka ban kiew da kaba her sha kine ki jaka.
La tip ia u namar ba u la thaw ia ki kot ba la buh kyndon kiba burom ia ki nongdro ba laitluid kyrpang.
Ka Elaka Schwaz ka dei ka Elaka ha Tyrol ha Austria.
U Robert Yeomens - 10,713
1786 U Augustus Keppel, u 1st Viscount Keppel, u admiral bad u riewsain pyrthei na England (b.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u May, 1998.
Ida (547-559)
Hall County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka Amerika kaba la shna ia ka phlim.
U la kyrshan ia ki kam pyrshah ia ki nongsynshar phareng bad ki kam pyrshah ia ka jingsynshar hima.
Ka thain Cato - Bío Bío
La weng noh ia ki ia ki jain lyngdoh jong ki, bad la khot ia ki ki nongleh niam bakla bad ki nongpyniakhlad.
Belluno
U la ïalehkai haduh 120 tylli ki jingïalehkai bad thep 15 tylli ki kol na ka bynta kane ka klob.
Ka bynta ba shatei lam mihngi:
Ki jaka khlaw jong ka ri America
Ha ka snem 1796, uwei u doktor bniat u la dei ban sei noh ia u bniat ba khatduh jong u George Washington, bad u la buh ia u bniat jong u ha ka locket ksiar ba la pyndait ha u kynjri watch jong u.
Na ka bynta u snem 1998, ka Town Car ka la rung ha ka pateng kaba lai bad ka la ioh ia ka jingpynwandur kaba kham pyllun bad kaba kham itynnad.
Hynrei u khniang Asian tiger u ju saphriang da kaba suk, bad u im ha Europe, America, Caribbean, Africa bad Middle East.
U Shepard "Shep" Smith (la kha ia u David Shepard Smith Jr. ; Nailar 14 tarik, 1964) u dei u nongthoh khubor telebishon ha America.
Ha u Jylliew 2019, la lap ba u Kurtz u don ïa ka jait jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka MIT jong nga, ka jaka pdiang
Ha u snem 2012, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2012.
1920 - U Camillo Felgen, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Luxembourg (u la khlad noh ha u snem 2005)
U Yanko Daucik, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Czech (Real Betis, Real Madrid, Espanyol), u dei uba don ka jingpang pulmonary embolism.
Ka ïing jong u Bourbon
2009 - U Camillo Cibin, u nongap pahara jong ka ri Italy (b.
3–15: “Ryngkat” (la iap ha ka 12 tarik u Jymmang, 1958)
Ka kyrteng saian ka thew ia ka East Indies, ka jaka shong jaka sah jong ki jait dohkha.
Ka jingthmu ka long ban lehkai, ym ban pyni biang thikna ia ka por jong ka histori bashisha.
La thaw ia ka United Nations ha ka 24 tarik u Lber, 1945 ban pynneh ia ka jingsuk hapdeng ki ri ha ka pyrthei.
Ia U Ohashi la kha ha Iga ha ka 27 tarik Lber, 1959.
1958 - Ki nongïalehkai ka Manchester United ki la ïap ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ ha Munich:
U John Hammond
Ka Turkmenistan ka la don ha ki 4 tylli ki Summer Olympics.
U Octave-Louis Aubert (1870–1950), u nongthoh
Ha ka jingtreikam, kiba bun ki nongthoh kiba la tbit ki wad ban pynkylla ia ka jingthoh hi (ki kyntien bashisha) shuwa ba kin pyrkhat ia kaei kaei pat.
Paresh Rawal
Kawei pat ka jait virus kaba dei ka Mydoom.B la shna ban spam ia ka Microsoft.
Ka jingbthah bad jingjop
U Thrúd u long ruh uwei na ki valkyry ba la batai ha ka Grímnismál (stanza 36).
Ia u khlur uba rit uba ym dei u khlur uba lieh la ju khot teng teng u khlur uba la tyrkhong.
Ka seng jong ka ri
Shatei lam mihngi jong ka Kentucky
Ia ka doh kulai la lap lyngba ka jingtest ia ka DNA.
Ka jingtih Uranium Ranger
Ka Remicourt ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Ka jingialehkai jong ka Asia shatei lam mihngi
Nalor kata, uwei u nongpynmih jingrwai ba pawnam u la shna ia ka album bad ka music video jong u.
Tore San Patrizio
ka park cypress
U Bill Gates, u nongseng lang jong ka Microsoft
Ka ïing u Patrick - Ka ïing maw.
Ia kane ka khusnam Grammy la seng ha u snem 1958 bad la khot nyngkong ia ka Gramophone Awards.
Namar kata, ka sorkar jong ka Ontario ka la rai ban pynlong ia ka Toronto kum ka "bah bah" ha ka snem 1998.
Ka Dawson ka kylla long ka nongbah.
Ki Kashmir, ki Sindhi, ki Balochi, ki Punjabi, ki Pashtun bad kiwei kiwei ki jaidbynriew rit paid ki dei kham bun na ki Indo-Iran stock.
Nangta u la leit phai biang sha Nigeria ha kaba la thung ia u kum u nongpeit ia ki marpoh khyndew, nangta u Senior Inspector bad nangta u Acting Assistant Chief Inspector ha ka Federal Ministry of Mines & Power ha Jos, Plateau State.
Ka jingshit kaba phi lah ban sngaid ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka kynhun tem rock, ka Panic!
U la pyniap ialade da kaba sdien phasi ha ka 19tarik Risaw 2017 ha kamra phatok jong u.
Ka epididymis ka long kaba tap ia ka tduh jong ka sniehdoh.
Katkum ka aplikeshon laisen jong ka AGPL ki nongpynbiang jingshakri ki dei ban pynmih ia kino kino ki jingkylla kiba ki leh ha u code ba plie jong ka AGPL.
Uwei u blang u la pyrshang ban pynhap ia u da kaba pynkhih ia u dieng.
U Antonio Carlos Jobim bad u João Gilberto ki la pynroi ia ka bossa nova kum ka jait jingrwai.
2018 U Igor Muradyan, u nongïakhih saiñ hima sima jong ka Armenia (b.
Ka la long 22 tylli ki jingpynskhem kiba duna na ki 38 tylli kiba donkam khnang ba ia ka jingthmu ban pynkylla yn pdiang.
Ka iing syiem jong u, kaba pher, ym shym la tei satia da ki nongsynshar kiba hadien, bad la buh ia ka ha ka jingpynbha haduh ki spah snem kum ka jingkynmaw kaba paw ba la burom.
1903 - U Boleslaw Kominek, u Archbishop Roman Katholik Poland ha Wroclaw (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Glasser pyrshah ia ka ri America, Ka jingialeh pyrshah jong u nongiasaid ain kaba mih na ka jingpynpaw ha kajuh ka por ia ki para nongshah mudui ka pynkhein ia ka kyndon jong ka jingiarap ia u nongiasaid ain jong ka jingpynkylla kaba hynriew.
Ka bitwise AND ka dei ka jingtreikam kaba shim ar tylli ki bit pattern bad ka pyndep ia ka logical AND treikam ha kawei pa kawei ka pair jong ki bit.
Ia ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam (MVP) la ai sha u nongialehkai uba kongsan tam ha ka kynhun jong u.
Ha u snem 2006, ka Google ka la index palat 25 billion ki web pages, 400 million tylli ki jingkylli ha ka shisngi, 1.3 billion ki dur, bad palat shi billion tylli ki khubor Usenet.
U Bénichou u la khlad noh ha ka 31 Risaw 2020 ha Paris ha ka rta kaba 82 snem.
"Ka Jingkyrpang ha ka Miet Sngi Saitjain" – Lynyrd Skynyrd
Ka Thatha Hayer
Ka Beaucourt-sur-l'Hallue ka dei ka commune.
Kum ka nuksa, ia ka dor jong ka pizza lah ban phiah katkum ka jingbun ki slice ba uwei pa uwei u briew u la bam.
Ia u Hynes la kha bad pynsan pynrangbah ha Ilford, London.
New York: Ka lynti.
U Syiem jong U U Syiem jong ka Greece, u Syiem jong ka Denmark, u Duke jong ka Sparta.
Ka sla jong ki samla pule barim ha ka MIT
U la iehnoh ia ka nongbah hi ha ka jingsynshar jong u Landulf VIII sa saw snem, haduh ka 12 tarik u May 1062.
Katto katne na ki ki la paw ha ka por ba la pynlong ia ki jingjia ba iaid lyngba ia ki liengsuin ring ha u snem 2007.
Kane ka phlim ka la kamai $35.2 million ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 478 ngut, 193 tylli ki longing bad 115 tylli ki longiing kiba sah ha Hanalei.
U la long u Director jong ka Yad Vashem naduh u snem 1972 haduh u snem 1993.
U Benedict u la ioh ia ki tiar ki tar baroh, ki khiew kyntang, ki jingpynitynnad bad ki jainkup.
2014 - U Bill Sinkin, u nongialeh pyrshah na America (b.
Nga la pyrkhat ba u dei u ksuid, u mynsiem bymman.
Con, ka jingpyni dur bad ki thma khlur!
Ka Barcelona ka dei ka defending champion hynrei ka Real Madrid ka la jop da ka penalty pyrshah ïa ka Atlético Madrid.
ka dei ka Pokémon kaba long kum ka Um/Dragon.
Kowdenbeth
Donkam ban pynbeit bha ia kane bad ban pynrung ia ka thup jong ki episode, ngan sa leh ia kata hynrei lada nga peit ia ka show kaba bha shibun phi tip ba ngam lah ban leh ia kane ka jait jingleh kum ka dam.
Ka Padua (lane ) ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Veneto ha Italy.
Ka jingtei bad ka dur jong ka Puebla ka long kaba kham pawnam tam na ki nongbah ba la synshar phareng.
Kane kan long khamtam lada ka jingkylla ka long kaba la pynkhluit.
Ka Palladium ka dei ka kynhun tem Pop Rock ha England.
U Mario um ju kren bha ha kino kino ki jingialehkai, u iehnoh ia ka jingiakren bad kiwei pat ki nongiashim bynta.
Ka don ha ka wah Altmühl bad ka don kumba 13,000 ngut ki briew.
La pyllait bun ki bsein ki bym dei ki trai ri ha khlaw.
Nohprah 24 – U Franz Moritz Graf von Lacy, u rangbah shipai na Austria (b.
2000 – U Slobodan Milosevic u la iehnoh ia ka shuki kum u President jong ka Yugoslavia.
U Boris Vladimirovich Dubin (; 31 December 1946 – 20 August 2014) u dei u Sociologist na Russia bad u nongpynkylla ktien na ka bynta ki kot Phareng, Phareng, Spanish, Latin Amerika bad Poland.
Ka pung sohjew
Ki pule ha ka klas kaba lai ha ka snem kaba bud.
Ki bniat kiba don halor ki khmat jong u (ki bniat bniat) ki long kiba jrong bad ki leit khyndiat sha ka liang.
Ka Saint-Évarzec () ka dei ka shnong.
U Wan bad u Leigh Whannell ki la shakri kum ki nongpynmih ba hakhmat eh na ka bynta ka Saw franchise da ki phlim Saw II, Saw III, Saw IV, Saw V, Saw VI, Saw 3D: Ka Lynnong ba khatduh, Annabelle: Ka jingthaw bad Jigsaw.
Lada ki arngut ki iapoikha, ka rta bunsien ka kham duna.
Ka la thoh ruh shaphang u Philipe ha ki artylli ki kot.
Ia u Jemma Simmons la thung da u Phil Coulson ryngkat bad u Leo Fitz ban iarap ia u na ka bynta ka kynhun jong u kaba dei ka S
U Abram, u Ran; U Bragion, u Fabio.
Ka jingmut ka la saphriang stet ha kylleng ka pyrthei.
Ngi lah tang ban iohi ne shna ia ki dur kiba long flat (2D) ne solid (3D), hynrei ki stad jingkhein (ki briew kiba pule math) ki lah ban pule ia ki dur kiba long 4D, 5D, 6D, bad kumta ter ter.
71384 - Ka jingrwai
Bun kiwei pat ki nongbah ha Japan ki don la ki jong ki subway, kum ka Osaka, Kyoto bad Nagoya.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
U Louis Jordan (1890–1918), 1914 All American, u ophisar shipai ba nyngkong eh jong ka US na Texas ban shah pyniap ha ka kam ha ka thma bah ba nyngkong
Ka Jeon Mi-seon (; 7 December 1970 – 29 Iaiong 2019) ka dei ka aktres na South Korea.
Ka sulfuric acid ba la khleh lang ka iasoh bad ka potassium manganate ban ai ia ka manganese(VII) oxide, kaba lah ban bthei.
Ka Tintagel, kaba la khot mynshuwa ka Trevena, ka dei ka Civil Parish bad ka shnong kaba don ha rud duriaw Atlantic jong ka Cornwall, United Kingdom.
"Ka jingrwai jong u Pete"
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Johnson.
Ka long ka bor synshar jong ka ri.
Charlotte Schreiber, ka nongdro dur bad nongdro dur na Canada
Ha u Rymphang 2012 ka seng jong ki nongthoh khubor jong ka Turkey ka la ai khusnam
28: Ka jingjied nongialam jong ka New Democratic Party jong ka Newfoundland bad Labrador
U Elémér Hankiss (4 Naitung 1928 – 10 Jymmang 2015) u dei u Sociologist na Hungary.
La jied ia u kum u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Asia ha u snem 1988.
Ha kiba bun ki jaka la pyndonkam ia ka ktien cottage ban mut ia ka iing rit kaba la rim.
Ka dur jong u Juan Pareja ka dei ka dur umphniang da u Diego Velázquez.
Kiwei pat ki theatre kim slem ki la kyrpad ia u ban thoh ia ki opera.
Ki President jong ka Lithuania
U la shakri ha ka thma ba ar jong ki Seminole bad ha ka thma Mexico-America.
1605 ngut kiba iap
La kha ia u Whiston ha Lynn, Massachusetts.
Ka Winter Olympics 2042 daw pynman ko.
Ka University of Hertfordshire, kaba la khot mynshuwa ka Hatfield Polytechnic, ka dei ka skulbah kaba mynta.
U Euthydemus I jong ka Hima Greco-Bactria u la khlad noh bad la synshar da u khun jong u u Demetrius I jong ka Bactria (ka tarik kaba antad).
Ka Union ka la pynmih 1,156 tylli katba ka Confederacy ka la pynmih 501 tylli.
Kum u Pastor jong kawei ka balang Congregational ha Brooklyn u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ban pynkut noh ia ka jinglong mraw.
U la ïalehkai na ka bynta ka Kansas City/Oakland Athletics, Milwaukee Brewers, Boston Red Sox, St.
La beh ia u nongleh thok sha France ha ka snem 1867, la kem ia u bad la ioh biang ia ka £40,000 na ka bynta ka balang
Ka Tracy Kenpo
Iga
Ka jingpyniapher ia ki lum na ka bynta ka kyrdan kaba 2 jong ka jingleit jngohkai pyrthei
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka thma bah ba ar kum ka liengsuin pynbthei bom, liengsuin ialehkai miet bad liengsuin wad bniah.
Ka tohkit ia ki kam kiba iadei bad ki kam runar pyrshah ne da ki shipai duriaw jong ka ri America bad ki shipai duriaw jong ka U.S.
Hadien ba ki la iohi ia ki jingshyrkhei jong ka thma, kine ki nongthoh drama ki la sngew ba baroh ki jinglong barim jong ki ki la duh noh.
Graphic (Ivan Edeling), 1972.
Ka Universidad San Sebastián ka dei ka skulbah shimet ha Chile bad ka ophis treikam ha Santiago.
Ha u snem 2018, 30 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat pathar.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, ka tiar ka pynkylla ia ka jaka ba la trei sha ka plane kaba jem, ka jaka kaba ryntih, kaba iaryngkat.
Haba u ISO number u duna kum ka nuksa ISO 50, ka phlim ka shim por slem ban record ia ka dur.
Horsham
Ia kane ka tnad la seng ha ka 6 tarik u Iaiong 1986, kumba phra taiew hadien ka jingjia ba shyrkhei jong ka Reactor ha Chernobyl.
Ka don ka jingphiah ia ka kam.
U Kenneth H. Rosen (2010).
2010 ki jingpynbthei ha America ba shatei lam mihngi
Ia ka point la ioh haba u nongialehkai u la siat ia ka bol kaba la ther ha ka jingkhang ba shakhmat jong ka madan bad nangta u la bthei arsien shuwa ba u nongialeh pyrshah jong uta u nongialehkai un siat ia ka sha ka jingkhang ba shakhmat.
Ka IGN ka la buh kyrdan ïa u Deadshot kum u nongleh bymman ba pawnam tam ha ka kot comic ba 43 ha baroh ki por ha u snem 2009.
Ka Rossie ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka skul bad Berlin
Ha kaba kut jong ki snem 1850, ka la don ka jingngeit kaba la saphriang ba ka jingsynshar mraw kaba synshar ia ka ri.
Hadien ba u Bush u la long president ha u Jymmang 2001, u Kavanaugh u la shah thung kum u paralok da u Alberto Gonzales Counsel ka White House.
Ka Jinghikai kaba sniew la ai ia ka jingkhein NC-17 na ka bynta "ka dur jong ki jingthoh kiba pawnam ha ka jingshongkha khleh".
6.01pm-6.05pm Ka Jingrep
Kastillo jong ka Almodovar jong ka Río
Ka Emilie Cosman, kaba la tip kum ka Milein Cosman, (31 Risaw 1921 – 21 Nohprah 2017) ka dei ka nongdro dur na Britain kaba la kha ha German.
Tehama
Kawei pa kawei ka sorkar Korea ka la pyrshang ban pynhap ia kawei pat lyngba ki buit sain pyrthei bad ki buit lehnoh.
Ha ka 18 tarik u Risaw, ka tnad kam pohïing ka la khang ïa baroh ki jingïalang kiba heh, kynthup ïa ka jingkhang khyrdep ïa ki jaka kiba khring ïa ki paidbah kum ki jaka pynbyrngia, ki madan ïalehkai, ki pung jngi, ki fitness club bad ki ïing shongkurim.
"Ki um ba dum" – 3:00
Lait na kawei ka jingjia kaba kyrpang ha Taunton ka jingiaid paidbah jong ki kam shym la don ryngkat bad kano kano ka jingleh donbor ne jinglute.
Ka pynleit jingmut ha ka Manhattan.
Khnang ba ka jingpynher roket kaba jrong kan treikam, ka jingpynher kaba sdang ka dei ban long kaba kham khlain ban ia ka jingkhia jong u roket.
Ki nongjop ha ka kyrdan 1 bad 20
Ki surok bah ba la buh M
Haduh mynta, kane ka dei tang ma ka ka tnad jong ka sorkar U.S. kaba la thaw lyngba ka bor pynbeit thymmai jong u president, ha kaba la shah ia u president ban thaw ne pynbeit thymmai ia ki kam synshar katba ym don kawei ruh ka iing dorbar kaba la mynjur ia ka ain ban khanglad.
Ha ka ktien Phareng, kane ka ktien ka la kylla long "Derry".
Ka dei ruh ka jingrwai kaba kongsan kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka kynhun.
Ka Mariana Victoria jong ka Spain (31 Risaw 1718 – 15 Jymmang 1781) ka la shongkurim ia u Joseph I jong ka Portugal ha ka lawei bad ka la don khun.
Shiphew tylli na kine ki thain la buh dak da ki nombar kiba iadei bad ka jaka jong ki katkum ka jingpynbeit naduh mihngi sha sepngi.
Ka jingrwai, ka jingrwai
U Fuchsia
Ha ka snem 1964, u la leh ia ka bynta jong u Illya Kuryakin ha ka TV series jong ka America kaba la pynmih da u The Man from U.N.C.L.E.. U McCallum u la leh ia kane ka dur haduh 114 tylli ki bynta.
Ha kane ka por, ki para kiba kham heh jong u ki long ki khynnah skul kiba tbit bha, kumta ki nonghikai jong u ki kwah ba un leh bha.
Ha kajuh ka snem, la bthah ia u ban pyniaid ia ka L’Avvenire bad, naduh ka snem 1876 al 1880, u la pynroi ia ka kum ka kot khubor kaba iredentist.
Nocturne ha ka F sharp minor, Opus 48 No.
Ki jingjop ha ka jingiakop
"Ka jingjop ha ka wah Volga", ka kot khubor, 28 tarik u Nailur, 2003
Sollenberg
Ki briew jong ka ki long 1,010,212 ngut ha u snem 2009.
Watla ka Lekima, kaba la tip ha ka thaiñ kum ka "Hanna", kam shym la ktah beit ïa ka Philippines, hynrei ka la pynkhlaiñ ïa ka jingjur slap kaba na shathie lam mihngi kaba la wanrah ïa u slap uba jur bha ïa ka jaitbynriew.
Ki sla kiba don tang kumba 7000 jait, kiba don lai tylli ki syntiew, kawei ka sla, u sboh uba don kawei ka thliew, bad kham bunsien ki don ki sla kiba don ki sla kiba iadei dur— kum ka nuksa ki sboh, ki sla orchid bad ki palm.
Ia kane la ju tip kum ka Scented Sundew lane ka Sundew jong u Whittaker.
Ka Pyrthei jong kiba laitluid (la pynmih ha ka 25 tarik u Jymmang 2010)
La pyrkhat ba kane ka dei ka daw kaba kongsan tam jong ka jinglong jaitbynriew.
La tip ia ki kum ka kynhun runar Kelly.
Ka Ornate Reef seasnake (Hydrophis ornatus) ka dei ka jaid bsein duriaw.
U Errol Christie (29 Iaiong 1963 – 11 Iaiong 2017) u dei u nongialehkai boxing professional barim jong ka ri England bad mynta u long u nonghikai ialehkai boxing.
Ka jingialehkai phutbol ba nyngkong jong ka Austria (1):
Ka jingïada kaba shyrkhei: ki jingshai ba khlem khmih lynti jong ka rong ne ki dak khmat
Ka jingtip shaphang ki Puma
de:Futhark#Das ältere Futhark
1980 ha Norway
Ki don ruh bun ki briew kiba ka kam ba kongsan jong ki ka long ban pyni.
Ka lynti ban leit sha u lum ka long da ka surok Cotter ha ka liang ba shathie, bad ka surok Uriarra ha ka liang mihngi bad shathie.
Katto katne ki crossword, kiba ki khot cryptic crosswords, ki pyndonkam da ki riddle bad ki word play bad bunsien ki kham eh ban ia ki crossword kiba beit.
Ha ka 5 tarik u May 1987, ka Chayanne ka la kylla sha ka Sony Music Latin.
Ka theorem barit jong u Fermat
Ka State Library jong ka Victoria ka don ia ka dur jong u Scott kaba la shna ha u bnai Nohprah, 1879, ha ka jinglum jong ka.
U Fenton Crackshell u dei u nongkhein jingdiah uba dei ruh u riew pawnam u Gizmoduck.
U la long u rangbah jong ka U.S.
La pyndonkam da ka dramatic irony ha baroh kawei ka drama ban pynmih ia ka jingsngew pyrshah hapdeng u Mr. Birling bad ki nongpeitkai.
Wat la la thmu ban shna ia ka jingkieng maw, hynrei la shna da ka jingkieng dieng kaba kham rem dor ha ka jaka jong ka.
Adria Arjona
Ha ka snem 1925 la pynkylla kyrteng ia ka kot khubor sha ka Sovetskii Kollektsioner.
Ka iada ia ki jait jingthaw ba trai ri bad ka khanglad ia ka jingpyllait ia ki jait jingthaw ki bym dei trai ri sha khlaw.
Kan iakhun pyrshah ia ka Norway ha ka 10tarik Risaw.
December 14 U Syiem Paul jong ka Greece (la iap ha ka snem 1964)
Ha ka 1 Kyllalyngkot 2016, u Murray u la long u President Emeritus.
U dei u nongjop barim jong ka NXT Tag Team shisien ryngkat bad u Konnor.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 14 ha ka UK Singles Chart.
Ka jingjop ba ar ha ka Bundesliga 2017
"My Need" ka nuksa ïa ka "Love Hangover" da ka Diana Ross bad "You're Baroh Nga Donkam ban ïoh" da u Marvin Gaye bad Tammi Terrell.
SAHAR TV na Tehran
Ha kajuh ka snem u nongpynbha thymmai u la sdang ban trei ia ka aplikeshon bad ha ka por jong u snem 2000 bad kaba sdang jong u snem 2001 ki la trei ban pynbeit ia kino kino ki jingeh ha ka code jong ka aplikeshon.
Bad nga la pynkhein.
Ki President jong ka ri Mexico
U nongpeit jong ka OECD
U la jop ia ka UK Championship hynriew sien.
Yōkai
Ki brine shrimp ki dei ki shrimp kiba rit kiba im ha ka um mluh.
Ka Runyon Canyon Park ka dei ka park kaba don ha Los Angeles, California, kaba don ha ka tduh ba shatei jong ki lum Santa Monica, kaba la pyniaid da ka tnat pynbyrngia bad ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Los Angeles.
Ki nukleotid
Ka Palace barim jong ka Beaulieu ruh ka don hajan.
Ka Sirkka Turkka, 82 snem ka rta, ka myllung na Finland, ka nongjop ia ka khusnam Finlandia (1987).
084: Jemelle, March-ha-Famenne
Ki nongtrei ka koit ka khiah ki pyndonkam da ki test bapher bapher ban lap ia ka jingpang.
La kha ia u bad hadien u la khlad noh ha Electra, Texas ha ka rta kaba 35 snem.
Lai ngut ki briew ki la mih na katei ka van bad ki la mareh sha iew Borough, ha kaba ki jingshah shoh ki la jia ha ki jaka bam.
Haba bun ki briew ki pyrkhat shaphang u Lewis bad u Clark mynta, ki pyrkhat ruh shaphang u Sacagawea.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Watt u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Hadien kata u Murray u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1990 ha ka kam sumar na ka bynta ka kam pynkylla met jong u.
Ka jingpynlong ia ki jait jingthaw ba la pynshong nongrim ha u Johnson bad kiwei.
Ki nongrwai pop jong ka ri Bilat
Ka bynta kaba kyrpang jong ka jingiatylli hapdeng ki Hindu bad ki Muslim kaba la don ha ka por jong ka Sharqi Parishad ha Jaunpur distrik- kaba la bat ia ka kyrdan kaba kongsan ha ka liang ka Pule Puthi, ka Kolshor, ka Jingrwai, ka Art bad ka thoh ka tar- ka jingiwbih jong ka ka dang don haduh kine ki sngi.
La ker sawdong ia ka bad ka shnong Kiamari shaphang mihngi bad shaphang sepngi.
Jacques Beurlet (21 December 1944 – 26 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
Ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of Minnesota bad ka Volley Bergamo.
Ha kiwei pat ki kyntien, wat la ka Jane ka shna 60 tylli ki juti man ka sngi, hynrei ka ioh tang ia ka dor jong ka 10 tylli ki juti.
U Göröcs u la khlad noh ha Budapest ha ka 23 tarik u February 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka hima Russia
U Justin Theroux ha IMDb
Ha ki kyntien jong ka Jingngeit Athanasian, “U Kpa u long U Blei, U Khun u long U Blei, bad U Mynsiem Bakhuid u long U Blei, hynrei ym don lai ngut ki Blei hynrei uwei U Blei.”
Ki kali Jaguar ba mynta
Lincoln, Washington
Kane ka rai ka pynduh pyndam noh ïa ki kyndon kiba la buh kyndon ïa ki dkhot jong ka Congress ha ki 23 tylli ki jylla.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 3,630 ngut.
Ka Resident Evil 7 da pyllait ya ka ha u Jymmang 2017 na ka bynta ka Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One wei ha u Naitung 2018 da pyllait ya ka Nintendo Switch ha Japan.
Ha ka thma bah ba ar, ki Japanese America ki la hap ban iehnoh ia la ki iing ki sem bad ban leit sha ki jaka set koidi.
La tip ruh ia ka ha ki bynta jong ka ha ka phlim Becket bad ha ka phlim Goodbye, Mr. Chips.
Pyrkhat ia ka kum ka skirt kaba don hapoh ka skirt kaba ju long.
U Utrata u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2018 ha Warsaw na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka tynrai bad ki jingmut jong ki Buddhist
Ka jingkha khun ka long kumba hynriew taiew bad la kha uwei u khunlung ha ka shisien kha khun.
Ka jingtap khmat ka long ka jain ba la teh halor ki khmat jong u briew.
Ha ka snem 1935 la ai ia u ia ka kyrdan burom na ka skulbah jong ka Norway, kaba hadien ka la long ka bynta jong ka skulbah jong ka Norway.
Ka "mulberry", ka kad lieng kaba la shna da u maw kaba iaid, ka la ailad ia ki shipai paralok ban pynbiang ia ki shipai jong ki ha rud duriaw khlem da shim ia kawei na ki kad lieng jong ka Channel kaba la iada bha.
Ha kiwei pat ki jait jingtwa, kum ha ka jingtwa, ia u maw la pyniakhlad da ka jingtwa kaba lah ban iohi kaba pynlong ia ka jingkhang ha u maw.
Ha ri Bilat ia ka surok nongkyndong kaba rit la khot ka lane.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Bremer.
U la long u nongseng lang bad (naduh u snem 2000) u chairman jong ka kompeni pynkhreh khajna jong ka ri America ka H&R Block.
Hadien kata u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka distrik kaba 3 jong ka Illinois.
Ha kane ka sngi la pyniasoh lang ia u nongpynmih jong ka Soundgarden u Jack Endino ha ka jingrwai kyrshan.
Ka pyrkhat pyrdaiñ jong u nongïalehkai, Bellinzona, Salvioni, 2012.
1945 – Ka thma bah ba ar: Sdang ka jingbthei bom ia ka Tokyo da ki shipai US.
Ka jingthoh dawai ka long kaba donkam ban ioh ia ki.
Søren Kierkegaard (d. 1855), u nongthoh kot bym dei (Philosophy)
Kawei pa kawei ka kyrdan ka shim jaka ha ka synduk, Kaba don ki synduk bapher bapher, (kum ka synduk karton, ka synduk jain bad ka synduk foil) Yn sa pynrung shuh shuh ia ki synduk shen.
U Warren u la lah ban long uba sober.
2 ha ki chart jong ka ri Bilat.
La kha ia u Folau ha Minto, ha New South Wales.
Wah Daraá
Phetchaburi
Ka jaka shong ha Markaryd.
Ia kane ka test lah ruh ban ai sha ki briew ha ka snem ba nyngkong ba ki sah ha Australia.
a=2
Lah ban shem ia ki ha ka duriaw Atlantic ba shathie.
Jymmang 20 – U Christoph Martin Wieland, u nongthoh kot German (la kha ha ka snem 1733)
Ka jingiakynduh jong u Kelly Tarlton ha Antarctic bad ka pyrthei hapoh um
Ka Calumet Heights la ker sawdong da ka 87th Street shaphang mihngi, ka South Chicago Avenue shaphang mihngi, bad ki lynti rel shaphang sepngi bad shathie (lynter jong ka 95th Street).
Ka sorkar kam shim khajna ia kane ka pisa.
