Kawei na kine ki jingleit iaid kjat ka kynthup ia u mawsiang uba heh bad u mawsiang uba rit uba ki khot ki Mawsiang bad Mawsiang.
Ka Histori jong u Strabo ka la jan duh noh.
Vermisse (Hex: #F34234) (RGB: 227, 66, 52)
Jessie (10 tarik u February 2012 – mynta)
U Colbert u ong ba katba hapoh u Kilborn ka jingpyrkhat ka long halor ki bynta "ki jingsngewtynnat jong u briew", ryngkat bad u Stewart kum u nongpynïaid ïa ka jingpyni ka la nang kham long "ki mat bad ki khubor", khamtam hadien ba la sdang ka jingïalap elekshon jong u snem 2000 ha kaba ka jingpyni ka la ïadei bad ka "Ka jingbym rai 2000" ka jingpynbna.
Hapoh ar: Ka Jacqueline Thiessen bad ka Veronika Maria ka jingïathoh shongkurim
UEFA Champions League: 2012-13, 2019-20
Ha kawei ka por, baroh ki ri ki thoh tang da kaba pyndonkam da ki dak China, hynrei mynta, tang ki nongkren China bad Japanese kiba thoh da kaba pyndonkam da ki dak China ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Ia ka Emasculation la ju pyndonkam ruh ha ka rukom pyni nuksa ban kdew ia ka jingduh noh ia ka jinglong shynrang jong u shynrang.
TESOL
U Poe um sngewtynnad ia ka por jong u ha West Point bad u la sngewsih shibun.
Ka surok thaiñ York 29, ka surok thaiñ ha Ontario, ha kaba ïa ka bynta ba shathie jong ka la khot ïa ka surok Kirby .
Ka pyniasoh ia ka Upper New York Bay ha ka tduh ba shathie jong ka bad ka Long Island Sound ha ka tduh ba shathie jong ka.
Hynrei la pdiang ruh ia ki, haduh katta katta.
Ki la ialam ia u na ka madan thma bad sha ka Sterling Castle.
H.M. Colvin, Ka Jingim jong ki nongshna ïing ha ri Bilat, 1600–1840 (1997)
1820 – Ka Susan B. Anthony, ka nongïalam ïa ka hok longbriew manbriew jong ki kynthei America (ka la khlad noh ha ka snem 1906)
Ki jingtip ba kham bniah: Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1948
U Williams u la pyni ia ki jingrwai ba nyngkong jong u ha u snem 1990, ryngkat bad ka kynhun Take That.
Kane ka kynhun ka ïakhun ha Cincinnati, Ohio.
Ki jingpynbeit ryntih ialade
Ha ka jingim jong u, u shark u lah ban duh bad san biang haduh 30,000 tylli ki bniat.
1666 – U Gobind Singh, u guru Sikh (ba la khlad noh ha ka snem 1708)
1921 – La soi ia ka Jingsuk Riga kaba ar hapdeng ka Poland bad ka Soviet Union.
Hadien kata, ha ka nongbah jong ka Fire Nation, la ïohi ïa u Aang ha ki jaiñ monk, ba u ieng hajan u Zuko katba u dang kylla long u Trai Ding.
U Benjamin William Bova (8 Nohprah, 193229 Nohprah 2020) u dei u nongthoh kot na America.
Ki pulit ki ngeit ba ka kong Abdus-Salaam ka la pyniap ialade da kaba ngam sha katei ka wah namar ba ka don ha ka jingpang depression la slem bah.
La iaroh shuh shuh ia ka namar ba ka la pyni ia ka jingkylla jong ka Lopez na ka kam ak phlim sha ka kam rwai.
Ki la don kawei ka khun kynthei ka Andrea Barbieri.
Alstom LHB Coradia LINT, ka kali rel kaba rit kaba la shna da ka Alstom
Shajal noor
Ka jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Spencer Tracy, u Robert Wagner, u Jean Peters, u Richard Widmark, u Hugh O’Brian bad ia kane la sam da ka 20th Century Fox.
Ha kata ka por la pule ba ka long 28,680 phut.
Hadien la pynheh ia kane shaphang shathie naduh Alice Springs haduh Darwin, ha kaba la plie ha u Jymmang 2004.
U Malcolm Jones u iohi ia ki bynta jong ka niam Islam bad Buddhism ha ki jingngeit niam jong u Dostoyevsky.
Ka kynthup ia ki tiar ba la pynmih da ka SWP.
Ki jingshai bathymmai
Ka jingkiew shini ha ka snam ka mut ka jingkiew ka shini ha ka snam ha ka 200 mg/dl ne palat ia ka.
1782 - U John Branch, u Lat jong ka North Carolina bad u Lat ka jaka ba khadduh eh jong ka Florida (d. 1863)
Tang shi inshi ne ar inshi (25 haduh 50 mm) u slap u la hap.
ka dei ka jingialehkai ialehkai ba la shna da ka Nintendo Entertainment Analysis and Development bad la pyllait na ka bynta ka Nintendo GameCube ha u snem 2003.
U Pedro Armendáriz ha ka Cinema jong ka Mexico ka jaka jong ka ITESM
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah shimet bad paidbah ha ka jylla Florida:
Namar ba ia ka 64 Studio la sam ryngkat bad ka license software kaba laitluid, uno uno uba don ia ka kompiwtor kaba 64-bit u lah ban buh ia ka ha ka kompiwtor jong u (ha ka jaka lane ha syndah jong ka Windows operating system ba pawnam).
Ka ïing syiem jong ka Shnong Syiem
Ka Bregaglia () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Maloja ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U la im ha ka por ba sdang ka Renaissance.
Ka jingbam ba u Popeye u sngewtynnad eh ka long u sohjew, bad u ju pyrshang ban pynshlur ia kiwei pat ban bam ia une u sohjew uba tei met namar u long ka tynrai kaba khraw jong ka "jingkhlain bad jingim."
Ha kylleng kane ka jaka thang ding ki longiing ki thiah.
1982 ka jaka pyni dur ha Oslo
Ka website jong ki ka ailad ia ki nongbat hok ban ai katto katne ki hok jong ki sha kino kino kiwei pat ki briew.
2018 - U Aaron Klug, u Chemist bad Biophysics na Lithuania-British (b.
1961 Ka Kuwait ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka UK.
Ki sngewtynnad ban bam ia ki jyntang rong saw.
9-1-1.
Ka don hapoh ka jingsynshar jong ka nongbah Guilin.
1878 U Sergio Osmena, u President jong ka Ri Philippines (u la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka kompiwtor hapoh jong ki kali, kaba la tip ruh kum ka Electric Control Unit (ECU) ka rai shibun kiei kiei katto katne na kine ki kynthup ia ka jingpynrung umphniang, ki jingdonkam jong ka rukom pynmih lyer bad ka jingkynthoh jong ka throttle bad na ka bynta ki engine petrol ka lah ruh ban pyniaid ia ka por jong ka spark plug ban pynmeh ia ka jingkhleh lang jong ka lyer. bad ka umphniang ha ka silinder.
Ka por ba heh - ka jinghikai (2010; 1 bynta)
Kawei ka nongshad kaba pawnam ha ki por ba nyngkong ka dei ka Maud Allan kaba ha ka snem 1907 ka la ai ka jingshad shimet ia ka jingshad ha u Edward VII.
ha ka ktien Vietnam) ka long kaba jan eh na ka bynta ki nongpule (bar ri) ha ka sngi ba nyngkong jong ki.
Kane ka Academy ka ai ïa ki kyrdan Bachelor bad Masters.
Ka Yankton ka don harud ka wah Missouri.
Ha ka jingiakhun kaba hynriew, u Brock Lesnar uba don ia u Paul Heyman kum u manager u la bat ia ka Universal Championship da kaba pynliem ia u Finn Balor.
Ka Ri Cekoslovak 01
Ka Tusa, ka A.
Ka la kylla long ka Nongpynbyrngia namar ba la synshar ia ka da u nongleh jadu uba sniew na ka Tower jong ka Jinglong.
Ka Oberems ka dei ka municipality jong ka distrik Leuk ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka jaka iap ka la jah
Namar ba ka basin ka long kaba rit, ka lum ia ki sboh.
Ka torpedo kaba mynta ka long ka tiar kaba long kum ka cigar, kaba lah ban pynher hi, kaba lah ban pynbthei hapoh um kaba la shna khnang ban pynpra ia kawei pat ka lieng ne ka lieng rit.
Kane ka thain ka don hynriew tylli ki konstitwensi:
Ka Energy ka dei ka number kaba phi ai ia ki tiar katkum katno ki lah ban pynkylla ia kiwei pat kiei kiei.
Naduh ka snem 1941
Ka jingpynkhreh
Kane ka jylla ka don ha pdeng jong ka Panama ha ka rud duriaw ba shathie harud ka duriaw bah Pacific.
Ka jingiakynduh jong ka Columbus
Ha ka lynti, ki Rangers ki lap ïa ka tynrai ba shisha jong u Evox bad ki ïoh jingïarap na ki Mighty Morphin Power Rangers, ki Power Rangers Dino Thunder, bad ki Power Rangers Dino Charge Rangers bad kumjuh ruh ki paralok jong ki Power Rangers RPM Rangers ban jop ïa u Evox bad ki shakri jong u shisien bad na ka bynta baroh-ar.
Ha ka snem 1991, la pynkynriah ia ka jaka kut sha San Antonio.
Ka jingïalehkai kaba sawphew khatduh (2): 1964-65, 1981-82
2015 - U Yasar Kemal, u nongthoh kot na Turkey (b.
Ka jingjrong jong ka ruh ka long 10.4, kaba pynlong ia ka Dabotap bad ka Seokgatap kum ki pagoda marwei ha Bulguksa.
Ha ka , u la leit 20-6 da ka jingïalehkai kaba 1.72 ERA.
U Nakamura u la ïashim bynta ha ka G1 Climax 2014.
Ia ka jingstet jong ka jinghiar dor jong ki tiar la shim na ki jingkylla rong saw jong ki, kiba bun la thew kham mynshuwa da u Vesto Slipher ha ka snem 1917 bad kiba iadei bad ka jingstet da u.
Ki don artylli ki Parish Illogan:
Ha ka ri Bilat
Ka wah Indre ka don ka jingjrong bad ka jaka pyntuid um ha kaba ka jaka kaba 18.29% ki dei ki khlaw bad 77.86% la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
1943 – U Terry Venables, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England
La kha ia ka ha Qingjiang, Kiangsu, China kum ka Ruth McCue Bell, kaba ar napdeng ki phra ngut ki khun.
La kha ia ka Okawa ha ka 5 tarik u Risaw 1898, ha ka thain Tenma (Ka Kita-ku mynta) jong ka Osaka, bad ha ki snem kiba khatduh jong ka ka shong ha kawei ka iing sumar tymmen ha Higashisumiyoshi-ku, Osaka.
Ka Françoise Forton, 64 snem ka rta, ka aktres na Brazil (Estúpido Cupido, Tieta, Seus Olhos), ka jingpang cancer.
U Alan Wray Tudyk (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1971) u dei u actor na America.
Ia ki tortilla la shna na ka shini ba kyrpang jong u kew ba la tyrkhong (u kew) ba ki khot masa.
Ha kiba bun ki ri, la shim ba ka long ka jingbam kaba pyntngen.
Naduh u snem 1976 haduh 1980 u la trei kum u dkhot jong ka South Carolina Senate na ka 8th district.
Kane ka ailad ia ki ban im tang da kawei ka khniang ha ka shisnem.
U Bridwell u la khlad noh ha Palm Desert, California ha ka 16tarik February, 2018 na ki jingeh na ka jingpang hepatitis C ha ka rta kaba 73 snem.
Ki don lai ngut ki president barim kiba dang im.
16) bad ka Humoreske (Op.
Ïa ka jingjop jong u la paw lyngba ka jingïatreilang bad ka kynhun tem tem na ka liang jong u Samul-Nori (Korea Percussion Ensembles), u Dee Dee Bridgewater, u George Garzone, u Jamaaladeen Tacuma, a.m.m.
Ka jingpang cancer: Ka jingiap kaba lieh (1995)
Ynda ki nong Denmark ki la iohi ia ka kynhun shipai phareng kaba la iasoh lang pyrshah ia ki ki la pan jingsuk.
Ia kane ka dur la die tang hadien ka jingiap ka tnga jong u ha ka snem 1789.
Ki dohkha ki im ha ki jaka ba jylliew jong ka pung ha ki um ba plie bad ba khuid.
Dawai dawai – U Willem Einthoven, (Dutch) u la thaw ia ka ECK
U blei bakongsan ha ka niam Vaishnavite jong ka niam Hindu u dei u Vishnu.
Kaba pynlong kyrpang ia ka jingpynkylla dur ia ka quantum ka long ba ngim donkam ban pynkynriah met ia ka bynta jong ka khubor M na ka Alice sha u Bob.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jingdon briew baroh ha Babuganj upazila ka long 14,0361 ngut.
Hynrei ki jingrwai ba la thoh na ka bynta ka flute jong ki trai ri trai muluk ki pyndonkam ia ka jingsoi ba kongsan jong ki saw tylli ki sur ba jem.
Roket ba don ha ka pla–Ka dur kum ka cylinder, kawei na ki tduh jong ka ka don katto katne ki jingtwa kiba khih.
15 bnai hadien, ha ka 2 tarik u February 2021, ka Southampton ka la shah rem biang da 9-0, ha kane ka kynti ha ka Manchester United.
Kum ka nuksa, u nongleh kam sniew u lah ban pyndonkam ia ka ban tuh ia ki jingtip jong u nongpyndonkam bad ban rung sha ka website jong phi kum uta u nongpyndonkam.
Lber 25 — U William d’Aubigny, u Earl ba nyngkong jong ka Arundel, u riewsain pyrthei na England (b. c. 1109)
Ki donkam ruh ban tei ia ka akor treikam.
U Oscar u long uba sngur bad uba khlem san.
U Andrew Pifko kum u Philip
Ha ka snem 1913, u Caselli u la shah set phatok ha kawei ka ktem set phatok ha Austria.
Ka The World Needs a Hero ka dei ka album kaba hynniew jong ka kynhun thrash metal jong ka America, ka Megadeth.
Map jong ka nongbah Girard, KDOT
Ha u snem 2010, ki don 4,581 ngut ki briew.
U Frank Hughes Murkowski (; la kha ia u ha ka 28 tarik u Risaw 1933 ha Seattle) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U Cassidy u pyndonkam ruh ia la ka kti ban ialehkai Thing .
Ka Robin Hood ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1973.
1979 - U Muntadhar al-Zaidi, u nongthoh khubor na Iraq
Ki Echidna kiba lyngkot ka shyntur ki paw ha ka kolshor jong ki trai ri Australia, kynthup ïa ki jingdro bad ki khana jong ki.
Ki dieng aspen ki long napdeng ki dieng boreal kiba kongsan tam kiba don ki sla kiba heh.
"William Wilson" (khana lyngkot), ka khana lyngkot ha ka snem 1839 da u Edgar Allan Poe
Kumno ban leh ia ka cast ba halor
Ka Cabinet jong ka Calamari
Ka kmie jong u Cavallo, ka Mrs. Angela Cavallo, ka la kyntiew ia ka kali kaba jrong bad kaba jrong bha haduh ba arngut ki para marjan ki lah ban bujli ia ki jack bad ban tan ia u Tony na trai jong ka kali.
U Anthony F. Verna (26 Nohprah 1933 – 18 Jymmang 2015) u dei u nongshna telebishon na America.
*Ka kyrdan ba bun kyrdan**Tang ka dur jong ka console
Hapoh ka linden - ka jingpyniadei kaba 360°
U Milhac-de-Nontron (24271)
U nongshna jingkhang u dei u briew uba trei bad ki jingkhang, ki shabi bad ki tiar pahara.
Khuri ITM:
1. ka jingpynlong.
Ha kum kane ka jinglong, u briew shimet u dei ban pynrem ia ka jingkynthoh ia ka jingpynkylla da kaba pyndonkam ia ki kam pyntreikam.
Ka thma hynriew snem (1756–1763) ka poi sha kaba kut.
U Club um sngewtynnad kumno ka bynta ka sdang bad u Jackass, hynrei u pyrkhat ba kiwei pat ki bynta jong ka jingiathuhkhana ki long kiba "kham bha shibun".
La pynlong ia u kum u nongdro dur jong ka Syiem na ka bynta ka Scotland ha u snem 1986, ha kaba u la bat haduh ka jingiap jong u.
Ka Headland ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Alabama.
Naduh u snem 1956 haduh u snem 1960, u la long u dkhot jong ka Dorbar pyrkhat Islam.
1949 – U Sergei Bagapsh, u nongsynshar jong ka ri Abkhazia (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ar tylli ki jingpynbna ba kyrpang ba la pynmih beit sha ka video la pynmih ha u snem 2005 bad 2006 hapoh ka kyrteng Rugrats: Ki khanatang na ka jingthiah.
Ka Southern Railway (SR) ka la ai kyrteng 2Hal ia ki tiar ba bun bording kiba la shna ha ki snem ba la dep jong ki snem 1930 ban trei ia ki jingshakri kiba jngai shiteng por ha ki lain kiba dang thymmai kiba la pynmih bording na London sha Maidstone bad Gillingham (Kent).
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Port Harcourt.
Ka jinglong bih (2001)
Ka Transkei (kaba mut ka jaka kaba don sha lyndet ka wah Kei), ha ka rukom kaba thikna ka Ri Transkei ka long ka Bantustan— ka jaka na ka bynta ki dkhot jong kawei ka jaitbynriew kaba kyrpang.
Ka jingshah jied ka la ong ba ka dei "ka jingrwai swan jong ka art ba phylla jong ka Baroque, na kaba ka la shim ia baroh ki jinglong kiba donkam ban thaw ia ki jingmutdur jong ka suinbneng kaba don bun ki liang".
Ka jingstad ha lyndet jong ki tiar ka iadei bad ki tiar bad ka jingpyndonkam ia ki tiar thew.
Andrew Wilson (kha 1964), aktor
Ka jingïaid lynti pdeng ha ki kot babha
Ka la seng ia ka kompeni ha u snem 2001.
Kine ki dohkha thymmai ki la ju bam ia ki khun jong ki axolotls, bad kumjuh ruh ia ka tynrai bam ba kongsan jong ka.
Ha ka pyrthei mynta kane ka long namar ka jingpynduna ia ka jingiap jong ki khyllung, ka jingpyniaid ia ki jingpang ba saphriang, bad ka jingpynbha ia ka rep ka riang khnang ba ki briew ki lah ban bam.
U la pyniaid ia ka Ballets Russes jong u Sergei Diaghilev bad, ha ka snem 1928 u la long u nongpyniaid jong ka Royal Choral Society, ka kam kaba u la bat haduh ka jingiap jong u.
Elizabeth Cady Stanton (ka nongiakhih ban pynduh ia ka hok jong ki kynthei)
Ka la iakhlad noh ia u ha u snem 2006.
Ia u Otto II la pynkup burom kum u syiem lang da u Pope Ioannis XIII
Ha ka ktien Phareng, ki ju khot ia u ka Avicenna (), ka kyrteng latin jong u.
Saint-Germain-de-Modéon (21548)
U la sdang kum shi bynta jong ka Matra International.
Kum ka nuksa, ka function kaba pynbeit ia ki value ka lah ban pdiang ia ka jingkynthoh khang kaba ianujor ia ki value ban pynbeit katkum ka kyndon ba la pynbeit da u nongpyndonkam.
Ka DeVayne ka la pawnam bha hadien ba ka la paw ha ka samoi kaba 8 jong ka RuPaul’s Drag Race bad ha ka samoi kaba lai jong ka RuPaul’s Drag Race All Stars.
Ka sniang kaba rit, ka sniang kaba sngur (2014)
Ki CD ​​bad ki DVD ba lah ban thoh biang
Ha u snem 2001 ki don 14,570 ngut kiba sah ha Royston.
La pynsan pynrangbah ia u ha Houston, Texas.
La jied biang ia u da kaba suk khlem kano kano ka jingpyrshah kaba jur ha u snem 2015.
Ka jingrwai Odessa
Ka dei ka bynta jong ka Apple Arcade.
La pynmih nyngkong eh ha ka snem 1927 da ka skulbah Calcutta.
Ia ka Pantheon ha Rome la pynthymmai biang katba u dang long u Pope.
U khia 136 lbs.
Ka teknoloji- kumno ka treikam?
Napdeng ki jingthung rep, u sohjew u long uba hakhmat eh ha ka jingpynmih bad bud sa u sohjew bad u sohjew.
Mynta, khlem jingkyrmen ia ka jinghiar thma kaba iadei, u Lee u la pynkylla ia ka jingthmu.
2004: Kalki
Ha kane ka ak kum u Donald Sutherland kum u J. Paul Getty, ka Hilary Swank kum ka Gail Getty, u Harris Dickinson kum u John Paul Getty III, u Brendan Fraser kum u James Fletcher Chace, bad u Michael Esper kum u John Paul Getty Jr. ryngkat ka Verónica Echegui kum ka Luciana.
Kawei ka khuri ka dud ka ai kumba 44% na ka jingbam ba la ai jingmut ban bam man ka sngi.
U Howard Morris -
U nongkit
U la pyrshang ban thang ia uta u pipe bamboo, hynrei ka Yenakha Paodabi ka la kyrpad ia u ban pyllait noh ia ka.
Ki lah ruh ban ong ba ki katto katne ki briew, kum ki nongleh kam sniew, kim lah ban don suloi.
Hynrei ynda la poi ka miet u Komondor u sdang ban khih kylleng kylleng.
Zakrevsky
Hangne, ka sniehdoh ka iaid lyngba ki thliew kiba kut hapoh ki thliew sniehdoh kiba don hajan ka sla jong ka sniehdoh.
Ka jingsynshar phareng bunsien ka kwah ba ki trai ri trai muluk kin ngeit ba ki long kiba kham poh ha ka imlang sahlang ban ia ki nongshong shnong thymmai.
ka la long hadien u Kashō bad shuwa u Saikō.
Ka don ha ka Jylla Aragatsotn, shaphang sepngi na Yerevan.
Hadien ba ka longbriew manbriew ka la jan duh lut, kawei ka seng kaba kyrteng ka APE ka la pynkynriah ia ki briew sha ki nongbah kiba ki khot ki Plantations.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, 1986, u Joseph Franklin Ada, ryngkat bad u Frank Blas, u la jied kum u Lat bad u Lieutenant Governor jong ka Guam.
Ka NSC kan don 16 tylli ki lynti rung bad 17 tylli ki lynti mih ban pyniasoh ia ki sor ha shilynter ka lynti mihngi shathie.
Haba u Debian Developer u upload nyngkong ia ka package ban pynrung ha ka Debian, ka kynhun ftpmaster ka peit ia ki laisen software bad ka rai la ki bud ne em ia ki kyndon jong ka DFSG.
Tula, Russia
Ki jingialeh jong ka spah snem kaba ar
Ia ka GCS la pyndonkam ha kaba bishar bniah ia ki nongpang, khamtam ha ki ICU.
Ka Mrs Grose ruh ka pyrkhat kumjuh.
2010: Chayanne
1519-1523
U Andrea Cordero Lanza di Montezemolo (la kha ha ka snem 1925), u Archbishop jong ka Tuscania
Ia u McPherson la pynheh pynsan bad hikai ryngkat bad ki khun jong u Smith.
Une u jait u don bun ki kyrteng ha ri Latin America.
Haba phai biang sha ka snem 1974, ngi iohi kumno u Homer u ieit ia ka Marge ha ka por ba u dang pule ha ka skul bah bad u pyrshang ban iajan bad ka da ka kum ka nonghikai Phareng jong u.
Ka Morgan ka la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka West Coast FC ha ka WPSL ha u snem 2008.
Ki anemon ki long kiba jem.
Kiba bun ki rel ki iaid da ka lynti rel jong ka Great Western.
Ha ka por ba u la dap ka rta, u la sangeh noh ban leit Mass.
Kiwei pat ki bynta ki ia khleh lang.
U Sir Bobby Charlton, u nongialehkai phutbol, ​​u nongjop ia ka Ballon d’Or ha u snem 1966
Ka video ialehkai la pyni ha ka E3 2003.
"Soli Deo Gloria: Ka pateng jong u Dwight Gustafson (1930-2014)".
U la shakri kum u Lat ba 40 jong ka Iowa naduh u snem 1973 haduh u snem 1979.
Ka website jong ka Bash ba khraw jong ka ri America 2005
U la long u nongthaw jingrwai ba kongsan jong ki jingrwai ba thymmai.
Ka jinglong sha ka jingkhluit ba iaryngkat
Ki briew jong ka Monegasque
Ki don bun ki lad ki lynti ba u nongialam bad ki nongjied ki iakynduh iwei ia iwei pat, kham bunsien lyngba ki phra tylli ki kyndon kiba ki nongialam ki bud ban ioh bad bat ia ka bor.
"London Bridge" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la shon da ka Fergie ka nongrwai bad ka Rapper na America na ka bynta ka album ba nyngkong eh jong ka, The Dutchess (2006).
Ka Pagoda kaba khraw ha ka kper jingthung syiem, ha Kew, ha London ̈
Japan barim
Ka Girth ka long ka jingheh sawdong jong kaei kaei kaba long kum ka cylindrical, kum ka tnat dieng.
Kane ka jingrwai ka paw ha ka album jong u Cash kaba la lum lang ha u snem 1963, ka Ring of Fire: The Best of Johnny Cash.
Ka ktien Cahors ka wan na ka ktien Cadurcorum.
2 ka Seng Laitluid (hiar 2),
Ka jaka ba khlain ka long ka jaka ba kongsan ha ka jaka ialehkai ba iada kaba kiwei pat ki jaka ki shaniah.
Ha ka khmat kaba thymmai, u paw kum uwei u khlur, uba phra ha ka bneng miet bad ka jingkhlain kaba paw bha kaba long 0.34.
Nalor ki nongleit jingleit, ka shnong ka pyndap ruh ia ka jingkwah ski jong ki nongjngohkai pyrthei kiba sngewtynnad ban leit jngoh ia kane ka jaka ha ka por lyiur.
U Briew-Sniang: U Paralok ne U Nongshun – Ka Bih
"Bym khot" (1998)
Kane ka projek ka la shim por haduh u snem 1990 ban pyndep.
Naitung 20 tarik - U George Sluizer, 82 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim Dutch (The Vanishing).
December 31, 1857 - La jied ia ka Ottawa kum ka nongbah jong ka Canada.
Nangta ka la rung ha ka jingïadei khana bad u Chris Masters ha u bnai December 2009, ha kaba ka la kylla long ka nongtrei jong u.
Ka Orchard Road ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ki kper sohjew, sohjew bad sohjew kiba ju mih ha baroh arliang jong ka surok.
Ka Lahti ka dei ka nongbah kaba phra kaba heh tam ha Finland katkum ka 31 tarik u Nailar 2012.
Kane ka long kumjuh bad ka jingduwai ba la pyniasoh lang sha ka 3 da ki Shia.
Resident evil DC dual shock (1.2 million)
Kay Hammond, ka aktres na England (b.
U Pope um shym la map ia u namar ka por jong u bad ka Venus.
Ka knockout UEFA Champions League 2021–22 ka la sdang naduh ka 15 tarik u February da ka Round of 16 bad kan kut ha ka 28 Naitung 2022 da ka jingïakhun phainal ha Stade de France ha Saint-Denis, France, ban rai ïa ki nongjop jong ka UEFA 2021–22. Ka jingialehkai.
La sdang ia ka Kingstown kum ka jaka shong jaka sah da ki Phareng khyndiat hadien ka snem 1722.
Ka khusnam bah (1966)
Ka ktien rhizobia ka wan na ka tynrai Phareng na ka bynta u tynrai (rhizo) bad na ka ktien Greek hyndai na ka bynta ka jingim (bios).
Ka Sor Junkshon
Ka Jenna
1987: SK Rapid Wien 2-0 2-2 FC Swarovski Tirol
Ha khmat u Nongiathuhlypa Muhammed
Hanilgalbat: Ki Syiem Hanilgabat, peit Hanilgalbat bad Mitanni .
Ka jinghap na ka bor
la ithuh ia ka da ka komiti ialehkai pyrthei (IOC) ha u snem 1964.
1989 – U Chris Eubank Jr.
Ki jingbam Carob, kiba long kum ki lad ki lynti ban ia ki jingbam chocolate, ki ju don ha ki dukan die jingbam kiba tei met.
Ki shipai Muslim ki la hiar thma bad jop ia ki nongbah Masibezan (hajan Ilam) bad Hulwan (mynta ka Sarpol-e Zahab).
Kine ki nongialam ki shim ia kane ka rai shaphang ki ain.
Ka dei ruh shaphang ka jingjop phylla jong ka West German kaba khlem khmih lynti ha ka Final jong ka World Cup ha ka snem 1954 ha Bern, Switzerland.
U ksai u jrong 18-25cm.
Ka jingthain jain ka pynlong ia ka jain kaba jem da kaba pyniasoh lang ia u thri ne u shniuh da kaba pyndonkam ar ne palat ki nar shna jain ne ka mashin shna jain.
Ka Garage ka long ka jaka ban buh ia ki kali.
Fujiang (涪江)
Ka jinglong daw ka long ka lad ban batai kumno ki jingjia bapher bapher ki iadei iwei ia iwei pat.
Slammy Award na ka bynta u nongshah pynkyndit jong ka snem (2010) ()
Kat kum u Chiner bad u Chacon, ki Ordinance jong ka Ribera (i.e.
Ka Wadi Halfa ka dei ka ïing jong ka kolej Geology bad Earth Science kaba don palat 500 ngut ki samla pule.
Katto katne na ki jingtrei ba pawnam jong u Cobb ki long halor ka kot Kind of Blue (1959) jong u Miles Davis.
J3C-65S
Kane ka jingdro ka mih na kawei ka jaka kaba kyrteng ka Tanjore (ka kyrteng mynta: Thanjavur).
1699 – U Jean-Baptiste-Siméon-Chardin, u nongdro dur na France (u la iap ha ka snem 1779)
Ka Prokram Fulbright ka treikam ha ki ar rukom: Ki nongshong shnong jong ka U.S. ki lah ban ioh jingbei tyngka ban leit sha ka ri nongwei (Prokram ki samla pule jong ka U.S., Prokram jong ki nongpule jong ka U.S., Prokram ban pynkylla nonghikai, bad kiwei kiwei)
Erode
Um shym la shem ba kane ka long kaba myntoi shibun.
Ha u bnai December 2014, ka TNA ka la ong ba u Mathews un bujli ïa u Mike Tenay kum u nongpynbna ba hakhmat eh jong ka Impact Wrestling ynda kan sdang ha ka Destination America ha u Jymmang 2015.
Ki kondyl ba shadien.
Ka album ka don ia kane ka jingtreikam ha ka chart ha u snem 2008:
Ka jinglong trai ia ka jaka ba laitluid ka long ka por kaba khlem buh por.
Kane ka tnat ka long ka bynta jong ka Hima Italy naduh ka snem 1810 haduh 1814.
Kawei ka dur ka long kaba jem: ki blang kiba jem.
U Artaxerses II U Mnemon, u khun u Darius II, u la synshar ha ki snem 404-359 S.K. (peit ruh ia u Xenophon) .
Ka long kaba sngewsih ba bun ki briew ki shah pynjot ha ka lynti ban leit sha ka skulbah tang namar kawei ka jingbymlah ha ka exam.
Nangta u la leit sha ka Bayer Leverkusen.
Ka Amy Tan (la kha ha ka 19 tarik u February 1952) ka dei ka nongthoh kot na America.
Kane ka jingleit liengsuiñ ka dei ban jia ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Jymmang.
Ha u snem 1999, ka lain jong ki dawai sumar met ka la long No 1 ha France.
1946-1951,
1947 Ka Mary Kay Place, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki acoel ki don ia ka statocyst, kaba la shim ba ka iarap ia ki ban pynbeit ia ka jingkhlain bor.
Kum ka nuksa, ki caribou ha Arctic ki leit shaphang shathie ha ka por lyiur bad ki wan phai biang ha ka por lyiur ynda la kham shit.
U George Harvey Strait (la kha ha ka 18 tarik u Naitung, 1952) u dei u nongrwai nongrwai country, u aktor, bad u nongpynmih jingrwai na America.
ka Wah Lillooet-Fraser
Seibu Shinjuku Line
U pendulum (ba don u magnet ha kaba kut) un sa khih ha ka jingkhih kaba shisien shisien ha ka por kaba 1-2 sekhon.
U Delano "Baddable" McLaughlin - u nongïarap enjiniar
La tei ia ka tempi ha ka snem 502 c.e.
Ha ka jingtreikam, ia ka kam kum u khlieh jong ka ri Australia la phiah hapdeng arngut ki briew, kata ka Mahadei jong ka Australia bad u Lat-General jong ka Australia.
La seng ia ka ha u snem 1655 bad ka jingbun briew katkum u snem 2010 ka long 1,449,000 ngut.
1994 Ka jingbymdon jong ka thma
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Thailand.
Aero Mongolia
Ka don ha ka 50° 49 Sepngi, 04° 27 Mihngi.
Ruth
Ki rukom shet bapher bapher ki don ia u kpu kew ha ka jaka jong u kpu lieh, bad u kpu Nutella hazelnut ba la pynphriang ha ka jaka jong u sohjew.
Hadien ka jingtohkit, la paw shai ba na ki 19 ngut kiba la suba ba ki la leh ia kine ki kam thombor, 15 ngut ki dei na Saudi Arabia.
Ia kane ka dur la pyni da u nongtem uba don ia kajuh ka kyrteng, u Creed Bratton.
Ka jingiakren bad uwei u nongpynshitom bein ba tbit na France
Ha kata ka phlim, u la ak kum u nongleit jingleit ha suinbneng uba la shna biang ia ka met jong u da ki bynta ba la shna da ki bionic hadien ba ka liengsuin ka la hap.
T.P – Ka Sor
U pyrkhat ba u Spider-Man u dei u nongpynbor uba sniew.
La pawnam bha ia u namar ba u dei u dkhot jong ka kynhun tem hard rock na London kaba ka Led Zeppelin.
1959 – Ka Emma Thompson, ka aktres jong ka ri Bilat
U Clarence Clemons (11 Jymmang 1942 – 18 Rymphang 2011) u dei u nongtem bad nongrwai ak phlim na America.
La kynthoh ia ki boot camp namar ba ki long kiba pyrkhing palat.
Ka sodium
Ka jingpynmih kot ha ka kot shondur lane ka kot kaba la shna na ka bynta ki kor shon inkjet ka lah ban pynsniew ia ka drum bad ka fuser unit jong ka kor shon laser.
Salornay-sur-guye (71495)
Klub Syiem
1933/34 : Ka jingshakri
Ki don katto katne ki dur jong ka, kiba kynthup ia ka “Ka Jingitynnat kaba thiah ha ka Dieng” jong u Charles Perrault bad “Briar Rose” lane “Little Briar Rose” () jong ki Hynmen Grimm.
Ha u snem 2001 ki don 5,980 ngut kiba sah ha Withernsea.
ki jingjop kiba pawnam na ka bynta ban kyntiew ia ka synshar paidbah bad ka hok longbriew manbriew.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki lai tylli ki canton.
1953 Ka nongbah Santander kaba don ha Sepngi jong ka Spain ka plie ia ka kad liengsuin kaba thymmai.
U la leit sha ka skul Harrow ha kaba u long uba tbit bha ha ki sobjek baroh bad kumjuh ha ka jingialehkai ruh.
U khlem ieng stet.
U Ermey u la shakri bad ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha Vietnam bad u la shongthait noh ha u snem 1971.
1986: Ki jingpher
U Ceawlin u dei u khun u Cynric.
Dampier-ha-Bresse (71168)
Bonde Ali Mia (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ha kaba kut jong u snem 2007, la die noh ia ka lynti rel sha u trai shimet uba thymmai.
U Jack Dylan Grazer (la kha ha ka 3 tarik u September 2003) u dei u actor na America.
U Stuart Buchanan kum u Humbert u Nongbeh mrad: U Nongbeh mrad u long u briew uba sbun dohnud u bym lah ban shah ban pyniap ia u Snow White, wat haba ka Mahadei ka hukum ia u ban shim ia ka dohnud jong ka khun syiem.
Ka jingtieng jong ki khynnah kynthei (2011)
Kane ka long ka rukom ba la buh ryntih ia ki ha ka Testament Bathymmai jong ka Baibl, hynrei ki riewstad ki pyrkhat ba kam dei ka rukom ba la thoh ia ki.
Kine ki server log ki kynthup ia ki jingkyrpad sha kine harum ki projek jong ka Wikimedia Foundation: Wikipedia, Wikimedia Commons, Wikishonari, Wikibooks, Wikiquote, Wikisource, Wikinews, Wikiversity bad kiwei kiwei.
La pynwandur da ka Criterion Games, bad la pynmih da ka EA Games.
Ka ain pyrshah ia ka jingshah lehbein (1100132) ha CharityCommission.gov.uk
1810 U Khristan C. A. Lange, u nongthoh histori bad u nongbuh jingthoh na Norway (ba la iap ha ka 1861)
Troissi (51585)
Ka bynta kaba khatduh jong kane ka phlim la pyni ha ka 18 tarik u Jymmang 2015.
Ki jingbun briew ki long na ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Ka Benton County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Hans Rosling, 68 snem ka rta, u riewstad na Sweden, u professor jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka pyrthei bad u nongseng lang bad ka Gapminder Foundation, uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ki CA ki ju don shibun ki divisor.
U la long u Muslim uba nyngkong eh ban shah jied kum u mayor jong kawei ka nongbah jong ka ri Bilat.
U Glenn Ruth (la kha ha ka 28 tarik u Naitung, 1971 ha Cherry Hill, New Jersey) u dei u nongialehkai professional wrestling ba la shongthait na America uba la pawnam bha na ka bynta ban ialehkai bad ka World Wrestling Federation (WWF) hapoh ki kyrteng ring, Chaz bad Mosh.
1887 - U Masaharu Homma, u rangbah shipai Japan (u la khlad noh ha ka snem 1946)
U Lloyd van Dams, 49 snem ka rta, u nongialehkai Kickboxing na Suriname-Dutch, uba don ia ka jingpang klongsnam.
Ha kane ka por ba u khunlung ka shyntur, ki kjat, ka tdong bad ki dkhot met baroh ki mih.
Ka aorta ka wanrah ia kane ka snam sha man la ki dkhot met ha ka met.
Ki dohkha bym dei trai ri, kum ki dohkha African Tilapia bad ki dohkha Asian Carp ruh dang shen ki la shah pynrung ha ki um.
Ha ka snem 1979 ki la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng Three Imaginary Boys.
Ia kita ki lai tylli ki novel jong u Dumas la tip lang kum ki D’Artagnan Romances.
Ha ka Baibl, kum ka nuksa, hadien ba ka Lieng u Noah ka la hiar, ka don ka bynta kaba batai kumno u Noah u la dih kyiad katba u dang lyngkhuid bad u Ham u la rkhie bein ia u.
U khnai dieng uba don ki dak saw (yellow-spotted tree frog), fasciated frog lane spotted tree frog (Boana albopunctata) u dei u khnai uba im ha Brazil, Paraguay, Uruguay, Bolivia bad Argentina.
1931–1935
(5) U Jupiter
Kane ka jingrwai ka don ka jingsngew kum kawei pat ka jingrwai jong ka kaba kyrteng "Smile" (kaba don ha ka album "Goodbye Lullaby" jong ka, kaba la pynmih ha u snem 2011).
U la long u Professor Emeritus ha kane ka skulbah haduh ba un da khlad noh.
Ka la ong ruh ba "lada phi sngewtynnad ia ki jingialehkai kiba shyrkhei, khamtam kito kiba rung shisha hapoh ka sniehdoh jong phi, sngewbha peit ia ka Doki Doki Literature Club."
U Fran Bentley
Kane ka la long, hapdeng ki jingma jong ka thma bah ba nyngkong, ka jingpyrshah ia ka jingbym don jingmut jong ka jingim kaba la nang la stad.
U lah ban don ha ka jingjia aksiden lieng.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar phlim bad ka jingmih jong ka ha ka box office ka long kaba heh.
Haba pyndonkam ia u hammer uba heh, ki khot ia u forging.
U maw uba kham eh uba sahkut ban mih shapoh duriaw u dei u mawsiang.
Amar ekta dukhkho achhe (Nga don ka jingsngewsih) (1999)
Ka long kum ka cassock, wat la ha ka jingshisha la shim na ka supra vesta ka jain surcoat kaba lieh kaba la ju phong ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 13 da ki Knight jong u Ioannis Bakhuid.
Kumta ka long ka jingbun kaba kynthup ia ka bor bad ka por.
U Marc E. Platt, u nongpynmih phlim na America
U Shih Chi-yang, 84 snem ka rta, u politishian na Taiwan, myntri ka tnad ain (1984–1988), u vice premier (1988–1993) bad u president jong ka judicial yuan (1994–1999), ka jingpang bun ki dkhot met.
Ïa kine ki rel la shna da kaba pyndonkam da ka buit jong ka Bombardier kaba kyrteng ka FICAS, kaba ai ïa ka met jong ki kaba kham jem.
1736 - U Stephen Gray, u nongpeit bneng na England (b.
Ka Willacy County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Angela Joyce "Big Ang" Raiola (30 Iaiong 1960 – 18 February 2016) ka dei ka reality television jong ka ri America.
Palat 50 tylli ki ri ki la khang ia ka.
Ka don harud ka rud duriaw ba shathie jong ka ri.
Kane ka long namar ba u nongthoh u peit shapoh ka dohnud bad ka mynsiem jong ki nongiashim bynta jong u ha kawei pa kawei ka jingrwai.
Ka rong saw (Crayola) (Hex: #F7468A) (RGB: 247, 70, 138)
Kane kam ju treikam watla namar ba u condom u lah ban tyrkhong ne tyrkhong.
Ki synduk fuse bunsien kim don jingiada na ka jingpyndonkam ia u fuse uba bakla.
Ka Ethiopia u Meles Zenawi, Myntri Rangbah.
Ka thain khlaw
Salem, North Carolina, ha Burke county
Ha kano kano ka jingpynbeit:
U nongshah beh: ka kot lyngkdop, N. York, 1861,
Ki suinbneng, ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem kaba pura.
(khaWP, https://www.synduktiar.com
Kiba bun ki mosque la iohi kham bunsien ba ki don la kumno kumno kawei ka dome, bad don kiba don kawei ne bun ki tower ba ki khot Minarat, ha kaba ki Muadzin ki ai ia ka Adhan.
Nagaoka-kyō (Nagaoka Palace), 784–794 ha ka por u Syiem Kammu
Utei u lum u jrong 3375 meter.
1915 – U Robert Hofstadter, u riewstad physics na America (D. 1990)
Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 6 ka jingtei jong ki Ottoman ka la sdang ban pyndonkam ia ki shiteng dome ba la pyniasoh bad ki dome.
Ka Salerno ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka ri Italy.
Ka jingtei ia ka jingkieng London kaba thymmai ha ka snem 1825 ka lah ban iarap ban khanglad ia ka ban rkhiang: ka jingkieng kaba thymmai ka don kham duna ki tnum ban ia kaba rim, kaba la ailad ia ka wah ban tuid kham suk, bad kaba khanglad ia ka ban tuid suki suki haduh ban da rkhiang ha ki por lyiur kiba khriat.
U Hōjō U Tsunetoki, r. 1242-1246
Ratzeburg, Germany
1965 – Ka New York World’s Fair 1964-1965 ka la plie ia ka samoi kaba ar bad kaba khatduh jong ka.
Ka GISAID ka la ai ka jingïakylliang sted ïa ki jingtip shaphang ka jingsaphriang ha ka por jong ka jingpang H1N1 ha u snem 2009, ka jingpang H7N9 ha u snem 2013, bad ka jingpang COVID-19 ha u snem 2020.
Ha u snem 2010, ki don 726 ngut ki briew.
1971), nongak
Toto le hèros (Toto the Hero), da u Jaco van Dormael (1991)
Ki nong Turkey kiba sah shabar ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki jaitbynriew jong ki briew jong ka Turkey kiba sah shabar jong ka Turkey.
Tarik bam janmiet
Ha kane ka jingak, u Chris Tucker, u Jackie Chan, ka Julia Hsu, u Philip Baker Hall, U Tom Wilkinson, u Ken Leung bad u Chris Penn.
"DJ Got Us Fallin' In Love" (Almighty Radio Mix) – 3:38
Ki nuksa ba nyngkong ki leit sha ka STO ha kaba sdang jong u snem 2007.
Sali
Ki kmie ki kpa jong ki ki lah ban pynbor ia ki ban iarap ia ka jingswing.
U la long u dkhot jong ka Balang Evangelical ha Germany naduh ka snem 1972.
Khyndiat eh ki briew kiba don ia ka jingpang autism ki long kiba don ka sap ne ka sap kaba phylla.
Ha kaba kut jong u bnai August ka seng ka la poi sha ka 43 percent kumjuh ruh ka la jop ia ka National Party ha ki jingthew jingmut ha ka sien kaba nyngkong ha ki phew snem tam.
Ka thliew Chicxulub, Mexico: 150 km ka jingheh, 65 million snem mynshwa.
Ka Le Béage ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ki Jinglehkai Tiny Toon Adventures – U Arnold u Pitbull, u Banjo u Woodpile Possum, u Blink Winkleman, u Concord Condor, u Cooper DeVille, u Fowlmouth, u Foxy, u Sneezer Dad, u Peter Hastings, u Vanilla Lice bad u Furrball
Ka Nadiya's Kitchen (Michael Joseph, Rymphang 2016)
1794 - U Jacques Babinet, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1872)
U pynpaw ia ka jingshisha jong ka Mannu bad u shongkurim ia ka na ka bynta kata.
U lum uba jrong tarn ha ka thain shatei lam mihngi u dei u lum Rainier.
Haba ka umphniang jet ka thang, ka pynmih ia ka lyer um bad ka carbon dioxide.
Ia ki jinglut jingsep ban pynneh ia ka Trail la kyrshan da ki jingai jingiarap na ki seng bad ki nongrim bym donkam kamai; ka jinglehbha; ki jingai sngewbha; bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Boston.
U Clive James A. O.
Jkaseratops
Iew thymmai
Ha ka, u la leh ia ka jingleh kaba ki khot "Ka Jingjia".
U la seng ia ka Gerry Weber, ka nongshna jain bad nongdie jain ha Halle, North Rhine-Westphalia.
1957 - U Tim Reynolds, u nongrwai bad nongtem jingrwai na German-American
Ki kot ba la tip bha jong ka ki long Hapoh ha ka Nongbah, Ka ling ap bad Ha ki katto katne ki kynhun.
Marseille 6e Arrondisment (13206)
Ka jinglaitluid shipai
Ka jaka lehkai Donnelly
Carl Pelini (coach phutbol) (Youngstown)
Irnfritz-Messern
21 Iaiong 1741 - 19 Iaiong 1796 U Syiem Syiem Benedetto jong ka Savoy.
U la ioh ia ka Ph.D. ha ka kam sumar mrad ha ka skulbah jong ka Tokyo ha ka snem 1949, bad hadien ka Ph.D. bad ka D.Sc.
Kata ka mut, ka dei ka party kaba heh tam hynrei ka don tang shiteng na baroh ki seat, kaba kan long ka jingbun paid.
Ka Jingtei jong ka Ophis jong u President, Tirana
Ha ka 3 tarik Jymmang 2021 ka Kulpa ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Boynton Beach ha Florida.
Ki buit
Ha kawei ka sngi u la iohi ia ka jingthoh ha ka kot khubor jong kawei ka kynthei kaba la shah tep ha kata ka sngi.
Thalía: Ka nang khlain (2011)
U dei u nongialehkai ba khlain bor/rit na ka bynta ka Utah Jazz jong ka seng ialehkai basketball jong ka ri (NBA).
Khlem da tip satia shaphang kaei kaba ap ka la iaid sha kawei pat ka jaka katba ki bahaiing jong ka ki dang pynpoikha ia ka.
Ki nongsynshar ka Peshawar
U Boal u la ioh 2 tylli ki khusnam Academy Awards ha u snem 2009 na ka bynta ka The Hurt Locker ha ka kyrdan thoh ba bha tam (Original Screenplay) bad ka dur ba bha tam.
Kane ka madan ïalehkai, kaba don ha Downtown Tampa, ka dei ka jaka kaba ar kaba la jied hadien ba ka Tampa Coliseum Inc.
Ka Skul Pdeng Wellston
John James Graham (ba mynta) - 2,176
Ki Khynnah Ki Long Babha – Ka Lisa Cholodenko bad u Stuart Blumberg
Mounes-Prohencoux (12192)
Ka Italy ka la hiar thma ia ka Ethiopia, u syiem Ethiopia u la kyrpad ia ka League ban iarap ia u, hynrei kam shym la leh ei ei.
Shiphew sngi (2000) (aktor, nongpynmih)
Bahrain ka pyrthei
Ka sngi Orangeman ka dei ka sngi ba la kynmaw burom ia ka thma Boyne ha Northern Ireland.
Une u jingthung um don ha ka mariang bad um mih na ki symbai.
Ka la ioh ia ka khusnam kum ka aktres ba tbit tam ha ka khusnam phlim Hochi kaba 5 jong ka phlim A Distant Cry from Spring.
Bun kiwei pat ki jait jingduna vitamin B12 la lap naduh kata ka por.
1942 – Ka Helen Reddy, ka nongrwai na Australia
Ka WHO (World Health Organisation) ka la ai dawai ïa ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Katto katne ki fossil la pyndonkam kum ka dak ban tip ia ka jinglong .
Ki long ki dur kiba lah ban ialehkai ha ki katto katne ki jingialehkai Mario, kum ka Mario Kart.
ki jingkhih
U Conor Washington
Ka ksiar ka lah ban mut ba kaei kaei ne uno uno u long uba bha shibun ne u la leh bha shibun.
Don ki Muslim kiba iohi ia kane kum ka jingialeh pyrshah ia ka niam Jiw ne ki Jiw, hynrei ym ia baroh.
Ka Jinghap ki Major-General u Cromwell, ha ka English Historical Review 1998 113(450): pp.
3 U Inzamam-ul-Haq u la ialehkai ruh na ka bynta ka ICC World XI.
Mina Live '78 - Artist: Mina - PDU (1978)
Ha ka snem 1846, ka Michigan ka la long ka jylla kaba nyngkong eh ban pynduh noh ia ka jingpynshitom iap, tang hadien ba ka la rung sha ka ri America.
1914 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka Germany ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka France.
La weng noh ia ki namar ka jingjulor kaba ki la pynlong.
U Rolandz u dei u nongshad na Sweden.
U Northern u la long ruh u nongseng ia ka World Music Ensemble.
Ki jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
Ka jingpynhun ia ki kyntien Horn ba nyngkong ka long kaba ym lah ban rai.
Ka surok bah jong ka Long Island ka iaid lyngba ia ka dong.
Risaw 7 tarik – U Ole Kirk Christiansen, u nongseng ia ka kynhun Lego (khlad noh ha ka snem 1958)
Ki jingtip ba bniah (367-80)
La khot ia ki ki exon.
Ia kane ka rukom la thaw da u Franz Boas (1858-1942), uba la ai kyrteng ruh “u kpa jong ka anthropology.” U pawnam ha kaba pynlong ia ka jingpule briew ban pawnam, kumjuh ruh kum ka jingpule ha ka ri America.
Ki lumberjill ki long: ka Alicia Fox, ka Brie Bella, ka Eve Torres, ka Gail Kim, ka Jillian Hall, ka Kelly Kelly, ka Layla, ka Maryse, ka Natalya, ka Nikki Bella, ka Rosa Mendes bad ka Tamina.
Wah Uarini
Ka Evelyn Lauder (12 August 1936 – 12 Nohprah 2011) ka dei ka nongkhaii bad ka riew pawkhmat jong ka ri America.
Ka kot khubor jong ki jingthung ba bam doh 14 (1): 8-11.
U Gable u la khlad noh ha hospital ha Opelousas, Louisiana ha ka 28tarik Jymmang, 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
Ki kot science
Hadien ka jingpyniap ia u Gratian ha ka snem 383, u Ausonius u la shongthait noh sha ki jaka jong u hajan Burdigala (Ka Bordeaux mynta) ha Gaul.
Quartette parade (ka album ba pura ba nyngkong)
Uba kham rangbah ba la tip u dei u Chlodio.
Irkutsk, Russia (1992)
U kyrshan ia ka khaii pateng laitluid, u pyrshah ia baroh ar ka jingpynduh ia ka jinglong mraw bad ka jingpynroi ia ka jinglong mraw, bad u pyrshah ia ka thma 1812 bad kiwei kiwei ki polisi jong ki Democrat.
U la ïakynduh ïa u Xi Shun, u Sultan Kösen, bad ka Svetlana Pankratova.
ki jaka jong ka kolshor
Heimlich
Ngi lah ban ong ba u don ka jingduna ha ka bor pyrkhat, ne ba u don “ki jingeh ha ka jingpule”.
U Imam Ahmad u shimti ia ka bynta ba shathie jong ka Ethiopia.
Haba ka cell ka phiah, kiei kiei baroh kiba don hapoh jong ka ruh ki phiah.
1.91
Ki khynnah kiba don kawei na kine ki jingpang ba ju jia man ka por ha ka por khynnah kum ka jingsma kaba ju jia man ka por, ynda ki la kham san, ki ju ioh ia kawei na kiwei pat ki jait jingpang khlieh kaba ktah ia ki rangbah .
846 - 859: U Syiem Xuānzong jong ka Tang u la synshar.
U Messiaen u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba jrong na ka bynta ka kynhun tem kaba ki khot ka Turangalîla Symphony.
Ka jingong jong ka Jylla Arizona: Ditat Deus (latin u Blei u pynriewspah)
U la long ruh u chairman jong ka Japan Sumo Association naduh u snem 2010 haduh 2012.
Kham hadien u Ian u la iasoh bad u.
Lap kaba stet tam ha ka jingthoh.
Abu Muhammad ‘Ali ibn Ahmad ibn Sa`id Ibn Hazm
Ka Anesha Birchett – ka jingrwai ba shadien ha ka "(Kaei) Ka Jingieit?
Ka jingpynkiew ia ka kynhun kaba pynlong ia ki jingialehkai ialehkai ba tbit.
U Vitaly Aleksandrovich Petrov (la kha ha ka 8 tarik u September 1984 ha Vyborg) u dei u nongniah kali Formula One na Russia na ka bynta ka kynhun ialehkai Renault F1.
La pynsangeh noh ia ka jingpynmih ia ki pla laisen namar ki thma Chechen, kaba la wanrah ia ki jingeh kiba bun, kiba la pynbor ia ka thain ban pyndonkam da ka code kaba thymmai.
Ha ka rukom tynrai, la ju pyndonkam ia ka kyntien ‘Negrito’ na ka bynta kine ki kynhun harum:
U Hein u la khlad noh ha ka 14tarik February 2016 na ka jingpang lyngkot ha Pirmasens, ha ka rta kaba 88 snem.
U Polk u la kwah ruh ia ka California bad ia kiwei pat ki jaka kiba la tip mynta ka thain Sepngi jong ka ri America.
Teng teng ka jingsngewtynnad kam don jingiadei ei ei bad uwei pat u briew.
La kha ia u ha Padua bad u la iap ha Maser, hajan Treviso.
Namar kata, u Carson u la pawnam bha ha kylleng ka ri America.
U Lawrence E. McGann, U.S.
1970 - U Richard Speight Jr., u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na America
Ha u snem 2015, u la long u nongjop jong ka WWE.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Corozal South West: U Angel Campos (UDP)
1957 - U Poly Styrene, u nongrwai phareng (d. 2011)
Ki jingmih na ka elekshon ba dang shen na ki jingiakop ha ka jylla baroh kawei
U la jer kyrteng ‘Chabad’ ia u namar ba ha ka ktien Hebru ka long ka acronym na ka bynta ka Jingstad, ka Jingshemphang bad ka Jingtip.
U pynithuh ia u pope kum "U Syiem jong ki Pharisi kiba thymmai."
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ka jingrwai jong u bad ki pyrshang ban tem ha kajuh ka rukom kumba u tem.
Ki jaka sah syiem ha ka ri Bilat
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long KMnO4.
1 ym don ka jingïalehkai hadien ka aiom kaba la jia ha u snem 2005, namar ka jingkhang dam jong ka NHL ha u snem 2004-05
U Harry Landers ha ka American Film Institute
U la long u kyrtong u bym shym la jop na ka bynta ka dorbar bah jong ka American Samoa ha u snem 2014.
Sngi Saitjain, 17 tarik u Iaiong
Ka tynrai bad ka jingim kaba dang rit
Ia ka Robinson la ak da ka Nicole Beharie ha ka phlim 42.
Ha u snem 2016, ki kynhun lehnoh ki la kam ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpyniap ia u Xulhaz Mannan u nongthoh magazine LGBTQ ba nyngkong eh jong ka Bangladesh bad u paralok jong u u Tanay Majumdar.
U Pelle Svensson, u nongialehkai na Sweden bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
Katto katne ki jingrwai piano lah ban pynsawa ha ka harp, hynrei ka jingpynsawa kti piano kan ym treikam.
U beobgeum gayageum u long 160cm ka lynter bad 30cm ka pyngkiang bad 10cm ka jingjylliew.
La Jarrie (1706)
U Sahep William Huggins, KCB, OM, FRS, (7 February 1824–12 May 1910) u dei u riewstad bneng na England uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka spectroscopy.
(1977), Saving Grace (1986), Triumph of the Spirit (1989), Talent for the Game (1991), Roosters (1993), Slave of Dreams (1995) bad Caught (1996).
U Alexander C. Mitchell (1889), ka Kansas Board of Regents, ka iing dorbar jong ka jylla bad u nongmihkhmat sha ka dorbar bah jong ka US kaba hynriewphew ar
Anna akhmatova poetry at Stihipoeta (rus)
GP32
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim telebishon Laredo bad u la paw ha ki phlim kum ka phlim The Man from U.N.C.L.E., Bewitched, bad The Mary Tyler Moore Show.
Arch
Ha u bnai May 2010, la iathuh ba la lap ia ka thliew kaba heh kumba 50 km ha ka tduh duriaw jong ka duriaw Timor.
: Hynriew tylli ki Plan ha ka ktien Phareng bad Spanish, la pynbeit da ka Lori M. Carlson.
Ka Anita Lasker-Wallfisch (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1925) ka dei ka nongrwai Cell na German.
Ki lah ban iadei bad ki tnat obsidian.
Ki heh shipai jong ka ri Bilat
Ka Ogni ka dei ka eriong kaba khatduh kaba la sdang ha ka 29 tarik u Lber kum ka jinghiar thma kaba jur bha.
Ka kur Hadrosauridae
1 attosecond: Ka shim por 1 attosecond ia ka jingshai ban iaid ha ka jingjrong jong ki lai tylli ki atom hydrogen.
Ka dur ba la soi da ka Rihanna hi (ka dur maw)
Kiwei pat kim iahap jingmut bad u namar ba ka jingai dawai ia ki briew kiba don ADHD kam pynlong ia ka jingdih buaid.
La ngeit ba ka UAE kan pynneh ia kane ka dor dirham-dollar.
Ka wah Kanomljica
1887 ki jingseng
Katba ka Sonca ka nang khlain, bad ka JMA ka la pynkiew ia ka sha ka eriong kaba jur bha ha ka 17 tarik u Nailur.
Neulengbach
August 9 – U Oliver Cromwell u la phiah ia ka England ha ki distrik hapoh ki Major-General
Mynta la don ka ktien ba la pyniasoh lang kaba ki khot ka Batua ("ba la pyniasoh lang" ha ka ktien Basque), kaba dei ka ktien ba la hikai ha ki skul.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai pynkhluit bapher bapher kan ktah haduh katno ki bynta shimet ki lah ban pyniakhlad ha ka plate TLC.
"Hangno Ka Jingbakla Baroh?"
Ha ki 53 [ki jaka] ha Norway, ki don ki dur mot jong u Nico Widerberg kiba la bei tyngka khlem da pynpaw kyrteng.
Ka Emelie Öhrstig, ka dei kaba la kha ha ka 27 tarik u February 1978 ha Borås, Sweden, ka dei ka nong Sweden kaba ïalehkai ïalehkai ski bad ïalehkai cycle ha surok.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka pyrthei ha ka snem 1913
Ha ka snem 1965 u Chen Yu bad u Tao Zhu ki la buh ia ka jingmut ban shna ia ka thliew ha Guangzhou na ka bynta ban pynkynriah ia ki briew ha ka por thma lane ban thaw ia ka metro.
Ia ka thup jong ki skhim ha England lah ban ioh na ka website jong ka English Heritage.
Ka long ka jingkynmaw ban burom ia ki nong America kiba la noh synniang bha ha ka rukom treikam bad im jong ki briew ha ri America.
Ha u snem 2006 u la pyllait ia ka jingthoh ialade, Balei Ngam Kren ei ei - Ka Khanatang jong u Sheldon Kennedy.
Ka jingpynkylla ne pynkylla technical, ka long ka jait jingtrei mashin.
Jingpynbeit
Ha u snem 2015 la jied ia u ban long u nongmihkhmat ba kongsan, da kaba ioh 26% ki vote.
1955 – U Lesley Garrett, u nongrwai Soprano jong ka ri Bilat
Ki nongrep syntiew bad ki kper ha iing kiba rit ki lah ban pyndonkam da ki rukom organic ruh.
Ki don bun ki jingkylla kiba lah ban pynlong ne pynpra ia ki cyclic compound.
Ki pipe reed ba la pyndonkam da ka mariang, ha kaba u lah ban pynsawa bun ki jingrwai kiba sawa shyrkhei hynrei ki nangbha katba nang mih ki kot.
Ka la shongkurim bad u nongshim dur na Britain u David Bailey naduh u snem 1965 haduh 1972.
Ha kajuh ka por, u la thaw ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng ka Paomao Liuliude Shanshang.
(Season 3-5), Team Galaxy, Monster Buster Club bad The Amazing Spiez!, Walter, Walter bad Tandoori bad ka Khristmas jong u Walter bad Tandoori.
U Sachin Vashist kum u paralok ba jan tam jong ka Shaurya
Haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la ju pyndonkam ia ka arsenic ban pynkhuid ia ki met iap.
Khawr az Zubayr
Ka dei ka jingrwai ba la pynsawa ha ki jingialehkai masi ha ka jingleit jingwan jong ki nongialehkai masi, hapdeng ki stage, bad ha kaba kut jong kawei pa kawei ka jingialehkai.
Kane ka jingkhein kam kynthup ia ki barrel ba la pyndap.
Ia ka lama tynrai la shna da u nongthoh drama u Alwin Bully ha kaba sdang jong u snem 1978 katba ka ri ka dang pynkhreh ban ioh ia ka jinglaitluid.
26.4% ki briew kiba sah ha Joice ki dei kiba hapoh 18 snem, 10.4% naduh 18 haduh 24 snem, 28.6% naduh 25 haduh 44 snem, 22.9% naduh 45 haduh 64 snem, bad 11.7% kiba la 65 snem shaneng.
U Tezcatlipoca II u dei u briew uba la paw ha ka phlim Green Arrow bad u dei u hybrid jong u briew bad u Jaguar, u werejaguar.
1954 – U Jacinto Benavente, u nongthoh kot na Spain (b.
U la phet noh na Venezuela ha u bnai Lber 2020.
Kumjuh ruh, kito kiba soi ia ka jingiateh kin hap ban iada ia ka Belgium lada shah thombor.
1993: U French bad u Saunders ki im (V) (nongthoh)
U la neh kum u Chancellor haduh u snem 1997 ha kaba ki Conservative ki la shah rem ha ka General Election.
Ka Muriaux ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
La kha ia u Child ha Medford, Massachusetts ha u David Convers Francis, u nongshet kpu bad ka Susannah (Rand) Francis.
U Renato Sellani (8 Jymmang 1926 – 31 Lber 2014) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai jazz na Italy.
Jonzak
Na ka bynta ka jingjied ba nyngkong jong ki, ki la jied ïa u Mike Egener ha ka kylla kaba ar, uba long uba 35 ha ka jingïalehkai.
U Syiem Huizong jong ka Song u sdang ban synshar ha China.
U Hephaestus u long u blei jong ka ding bad ka jingthaw.
La lah ban iohsngew ia ki sakhi bad ki nongpyniap briew ba ki pynjah burom ia u Saddam katba dang buh ia ka lynti ha ka khlieh jong u, bad la buh ia u ha ka jingkhang trap.
Ki lah ban don tang 100 tylli ki yak kiba sah ha khlaw.
Ka Jingstad ha ka ioh ka kot – U Robert J. Aumann
Ka mut baroh ka khyndew ba la tap da ki jingthung, bad ka long ka bynta ba kongsan jong ka pyrthei ba im.
Nome Census Area ka dei ka jaka khein briew ha ka jylla Alaska ha ka U.S.
Ka website jong ka jingkynthoh 2001
U Breakspear u la kha hajan St. Albans ha Hertfordshire ha England.
Ar tylli ki theatre ha Broadway la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
Ka jingmut ba bakla
Ki jingsah jong ka ki la pynlong ia ka jingduh bording haduh shaphang mihngi haduh Saint Petersburg.
Syiem jong ka Persia: U nongialehkai hapoh ba la thaw da ka Ubisoft.
U Hammad u la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka pyrthei kum u junior ha u snem 1994.
Fortuna Wormerveer bad u AZ Alkmaar.
19348 - Ka jingrwai
Ka Oxalaia ka iasam ia kane ka jaka shong jaka sah bad ki jait mrad bapher bapher.
Ki Jylla ha ka Hima
Ka don ka jinglah ban pynkylla dur (redox) kaba kham heh ban ia ka Fe-S complex ha ka cytochrome b bad kumta kan "tuh" ia ki electron na ka.
Ka jingkha khun da ka jingshongkha vs ka jingkha khun khlem jingshongkha
Kane ka long hadien ba ka Crystal Palace ka la jop da 7-0 ha la iing.
U Brace Paine u dei u nongtem Guitar bad ka Hannah Blilie ka dei ka nongput.
Ha ka snem 1552, ka Tula ka la jop ban pyrshah ia ka jingshah ker kut jong ki Tatar.
Ka jingstad ia ki mrad 62,4: sla.
Ka jingim jong ki jong ki kam runar rit ka shah pynthut ha u nongleit jingleit uba don ka jinglah ha ka bor pyrkhat uba don ia ka jingmaham kaba shyrkhei.
U Paul Nuttall, u ba dei u nongialam barim jong ka UKIP, bad u nongialam jong ka UKIP ha European Parliament.
Ka Maude Eburne
U la thoh ruh ïa ka masque Peleus and Thetis bad ki jingrwai na ka bynta ka Secular Masque jong u John Dryden, ki jingrwai ba jia ryngkhat na ka bynta ki jingrwai The Tempest, Cymbeline, Romeo bad Juliet bad The Winter's Tale jong u William Shakespeare, bad shibun ki jingrwai kamra kynthup ïa ka kynhun jong ki khadar tylli ki trio sonatas.
Ka dewlynnong Nightingale (), ka jaka:
U la long Myntri Rangbah ha ka por ba u Myntri Rangbah barim u la hiar shuki noh.
Kunal Khemu kum u Rajnikant (kum u Master Kunal Khemu)
U pynlong ia ka ban sngap jar da kaba u bret ia ka wig jong u halor ka khmat jong ka, nangta u iohthiah noh.
Ka thong jong ka ka long ban lum, ban pynneh pynsah bad ban iasam ia ka histori bad ka kolshor jong ka jylla Oklahoma bad ki briew jong ka.
Ka Iolani Palace ka dei ka jingtei kaba don ha ka nongbah Honolulu, ha Hawaii, America.
Ha kane ka jingialehkai ba kongsan la iohi ba u John Cena u la lah ban pynliem ia u Randy Orton bad u la lah ban iada ia ka nam lahduh jong u ha ka WWE.
Wah Tomebamba
U starch ha ka jingbam
Katkum ka Geezer Butler Bass Rig Rundown, u la pyndonkam ia kine harum ha ki snem kiba la leit noh.
120 SK) ka jingtrei.
Ka lah ban long kaba eh ban iohi ia ka jingbym lah ban iohsngew, khamtam lada ka jia katba nang mih ki sngi ha ka jaka ba kan jia kynsan kynsan.
Ki phlim Hollywood film noir ki la shah ktah ha ki nongpyniaid phlim German kum u Fritz Lang, kiba pyndonkam da ki buit pynshai dramatik.
U Zoltán Jeney, 76 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Hungary.
Ka Grace Bumbry (kha ha u snem 1937), ka nongrwai Opera Soprano
Ka Abbi Jacobson kum ka Katie Mitchell, ka nongshna phlim kaba angnud bha kaba dei ka khun jong u Rick bad ka Linda, bad ka para heh jong u Aaron.
Hadien ka la kylla long ka nongkhaii.
Ka Microsoft ka la pynrung ia ka jaka shna ia ka iing ka sem na ka bynta ka website, kum kane ka smillar sha ka Windows Live ia ka jingiada ia ka iing ka sem bad ka Microsoft ia ka jingiada ia ka iing ka sem.
Ka dorbar shnong ka ju don ka jingbun paid jong ki soshalist.
U la long uwei na ki nongthaw ia ka Skul Poster jong ka Poland.
Ka jingiakren bad u Peter Schreier, 10 tarik u Risaw, 1997
Ka kynhun jong ka PFA jong ka Premier League: 2010-11, 2011-12, 2012-13
Ka jingpait (BIT)
U la shem ia ka jingkhang lyngba ka ring jong ki pung umsoh shaphang shathie jong ka Adelaide ha South Australia, kaba la khanglad ia ka jingwad bniah shaphang shathie.
U Bilodeau u la ïakhun ruh ha ka Winter Olympics ha u snem 2014 ha Sochi ha kaba u la lah ban ïada da kaba jop ïa ka takma ksiar jong u bad u la long u nong Canada uba nyngkong ban ïada ïa ka nam lahduh shimet naduh ka Catriona Lemay Doan ha ka Winter Olympics ha u snem 2002 ha Salt Lake City.
Da ka jingpynmih biang ia ka phlim Snow White bad nangta ia ka Seven Dwarfs ha u snem 1944 la wan sa ka dustur ban pynmih biang ia ki phlim Disney man la ka hynriew haduh shi snem.
Ha u snem 2005, ka “Gwangju Inhwa School affair” ka la paw pyrthei ha ka sien kaba nyngkong, hynrei kam shym la don kano kano ka jingpynshitom kaba paw.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Knott.
U long barabor ka jingeh ia ka Honey, ia u Bunny, ia u Zordaar, bad ia u Popat hadien ki long ki jinghikai ban hikai ia u.
Dei tang hadien ka jingiap jong u ba la tip ia u kum u Syiem Babha Henry (ha ka ktien Phareng, le bon roi Henri) bad uwei na ki syiem ba pawnam tam jong ka ri France.
Ka Business Insider ka ong ba katei ka video ka la iarap ia u Kjellberg ban long “u khlur ba pawnam jong ka YouTube” (u riew pawkhmat).
Ka jingkhmih lynti kaba u Ozai u don ia ka Azula ka la pynlong ia ka ban sngew jynjar bad sngew lyngngoh, ha kaba khatduh ka la pynlong ia ka ban tyrkhong ha ka jingmut jingpyrkhat ha kaba kut jong ka series.
Kam ngeit ba U Mynsiem Bakhuid u long u briew.
U James V (1512-1542) u la long u Syiem jong ka Scotland naduh ka snem 1513 haduh ka snem 1542.
"Ka jingkut", ka jingrwai jong ka Dirty South
Ka Brantford Transit ka don hynniew tylli ki lynti bus kiba leit man ka shiteng kynta na pdeng sor ha Darling Street.
Lait na kane ka jingjop, ka Azerbaijan ka la leh ia kine ki jingpynkylla kham kloi ban ia ka ri Bilat bad ka ri America.
Ki jingthoh ba kongsan: Ialade (ka jingmut jingpyrkhat), Ialade (ka jingmut jingpyrkhat), bad ialade (ka imlang sahlang)
Ia kano kano ka jingtip ba la ithuh kyrpang kum kata kaba la pyndonkam ha ki test la tip kum ka jingtip test.
Ki nongdro dur Italy ha ka spah snem kaba 16
Ki jingshah shoh ha ka bording kim shym la long kiba shisha, hynrei u nongtrei mon sngewbha um tip ia kane.
"Ki jingthiah barim jong ka Amu-Daria", Ka kot khubor jong ka jaka, Vol.
Ha u snem 1987, u la iasoi ia ka kontrak bad ka Edmonton Oilers bad u la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai bad ka.
Ka dicalcium phosphate ka long ka kynja dawai.
U Bryan Ruiz (CP ka jingialehkai)
U Perrierbambus u dei u kynja dieng ba mih ha Madagascar.
Ka jingthoh - 68 na ka 100
Ki koidi ki la shah ktah ha ka jingtieng kaba man ka por ia ka jingiap, bad ka jingkhuslai kaba shyrkhei ban don ha ka jinglong ha kaba kiba im bad kiba iap ki iajan bha.
Hynrei ka kham long ba ka don ban pynsah ia ka sorkar ha ka bor.
Ka dei ka nongpynmih bad nongpyniaid ia ka Real News Update jong ka Trump Productions bad ka dei ka nongpynmih barim jong ka Inside Edition.
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta u nongak ba pawnam tam ha ka drama ha u snem 1974 namar ka bynta jong u ha ka phlim The River Niger, kaba u la pyniaid ruh.
Ka Camille Grammer (kha ha u snem 1963), ka dkhot jong ka phlim phlim The Real Shows of Beverly Hills (Newport Beach, CA, la pynsan pynrangbah ha Jersey City)
Da ka jingwan jong ka thma bah ba nyngkong, ka Emmeline bad ka Christabel ki la khot ban pynsangeh noh mardor ia ki kam lehnoh ha ka hok jied nongmihkhmat ban kyrshan ia ka jingieng jong ka Sorkar Bilat pyrshah ia ka "Jingma jong ka German".
Ka Vérossaz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Saint-Maurice ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 23 tarik u May, 2011.
Ka jingpyni kali ha ka pyrthei ha Geneva.
La pynbaptis ia ka Luisa Maria Teresa Anna, hynrei la tip ia ka kum ka María Luisa la kha ia ka ha ka Ducal Palace jong ka Colorno ha ka Duchy jong ka Parma.
1953 - U Bill Graves, u Lat barim jong ka Kansas
U la shongthait noh ha u snem 2012 hadien ka jingkoit jingkhiah.
Ka Rosa Bianca Salazar (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1985) ka dei ka aktres na America.
La kha ia u Brillat-Savarin ha ka shnong Belley, ha Ain, ha kaba ka wah Rhone ka pyniakhlad ia ka France na ka Savoy.
Poiseux (58212)
Pindray (86191)
U kham thngan ha ka por mynstep bad ha ka por janmiet.
Ka Grik ka lah ban mut:
Ki tram "bargate" ba la shna pyllun
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Sekolah Menengah Rendah, Bukit Mertajam (ka Lower Secondary School, Bukit Mertajam) kaba don baroh 717 ngut ki khynnah skul bad 29 ngut ki nonghikai (kynthup ia uwei u nonghikai niam bad uwei u principal u Mr. A. Gopala Krishnan).Hapoh kata ka por, ki jingtei sorkar ki dang don ha ka jingtei, kumta ki khynnah skul ki la hap ban iasam ia ki jingdonkam bad ki jaka bad ka Sekolah Tinggi Bukit Mertajam (Bukit Mertajam High School) ha ka por mynstep.
U nong Wales u Owain Lawgoch u pyrshang arsien ban shim ia ka khet jong ka ri Wales na ki phareng.
Khuri Wiener (1):
Ka la kut kum kaba khlain tam: ka mahadei.
La kha ia u ha Kirovabad, Azerbaijan SSR.
Ka jinglong tynrai jong kawei ka jaitbynriew
https://www.midsuffol.gov.uk/
1933 - U Masaichi Kaneda, u nongialehkai baseball na Japan (d. 2019)
U Kenya Barris (la kha ha ka 9 tarik u August 1974) u dei u nongpynmih telebishon, u nongthoh bad u aktor na America uba kham pawnam na ka bynta ka Blackish bad ka BlackAF.
Ka system RAID ka paw kum kawei ka "disk".
Katto katne ki paralok ki dang ap ia ki paralok kiba shongthait ha kawei pat ka jaka.
Ka la jia ha Córdoba kaba la shna da ka jingiadei bad ka histori.
Naduh dang rit u la sngewtynnad ia ki liengsuin bad ki liengsuin ba pyndonkam da ka bor briew.
U la sdang ka thma da ki nongialam jong u, bad katto katne por hadien ba u Tecumseh u la wan phai, u Tecumseh u la shah pyniap.
Ka jait Botaurus ka don ia ki bittern kiba kham heh.
Ha ki rukom treikam ba shisha (RTOS), ka jingpynkylla ia ka jingpynthut ka dei ka por hapdeng ka jingpynmih ia ka jingpynthut da ka tiar (lane ka peripheral) bad ka jingshakri ia ka tiar kaba la pynmih ia ka jingpynthut.
Kane ka lah ban long u briew uba tem tyngshop ha ka kam shipai, ha ka kynhun tem ne kum u nongtem session.
Ki Patch bad ka Violet kaba duk, ki khunswet.
Ka Polskie Stowarzyszenie Racjonalistów (ka seng jong ki nongpyrkhat ha ka ri Poland)- La seng ha ka 6 tarik u Jylliew, 2005
U Valtteri Bottas u la wan ha ka kyrdan kaba ar bad u Alex Albon u la wan ha ka kyrdan kaba lai; ka podium kaba nyngkong eh jong u.
Ym kum u Sitka uba ioh ia u blang jong ka jingpyniaid, bad u Denahi, u bsein jong ka jingstad, u Kenai u ioh ia u bsein jong ka jingieit, ia kaba u pyrshah, u da ngeit ba ki long ki nongtuh; u pynlong ia ka jingong jong u kum ka jingshisha haba u bsein grizzly u tuh ia ka lyngkhot dohkha jong ki.
U Bayero u la shah thombor ha ka jingpyrshang pyniap ha kaba kut jong u snem 2013.
The Devil’s Advocate (1990) (la ring ha u snem 1997 da u director Taylor Hackford)
U Tom Norris – ka jingkhleh lang
Ha kajuh ka por, u Ichiro Mizuki u la ak ruh ha ki phlim TV tokusatsu kum ka Jikuu Senshi Spielvan, ka Voicelugger bad kumjuh ruh u nongak sur na ka bynta ki anime kum ka Koraru no Tanken bad Dangaioh (OVA).
Lawrence, KS (LRC) (Ki steshon ba khraw jong ka Amtrak ha America)
Hynrei ki riewstad pyrthei ki dang ngeit ba ka Antarctica ka kham heh shibun ban ia kaba ka long shisha.
U Kyrtong u Stanchurian (24 August 2015)
Kumba 550 ngut ki briew ki shong ha Craigmont haduh u snem 2000.
Ki nongthoh khlieh ki ju sngewtynnad ia ki jingthoh ba sngewtynnad, ki jingialehkai bad ki jingiakren kiba pyni ia ki jingkren marwei bad ki jinglehkai ba sngewtynnad.
Ia u briew uba leh kam runar la tip kum u nonglute.
Khadduh eh, ka wah ka tuid, ha ka shnong Fiumara hapdeng ka Margherita di Savoia bad ka Barletta, sha ka duriaw Adriatic hajan ka Gulf of Manfredonia.
ha Florence ha Italy.
Ka website ba thikna jong ka synjuk shakhmat jong ka Azerbaijan (ACF)
Ka‘iana ka la shah pyniap ha ka thma, bad la kem ia u Kalanikupule bad la ai kum ka jingai sngewbha ha u blei thma u Kuka‘ilimoku.
Janaki Sabesh kum ka Bharathi, ka tnga jong u Mahalingam
May 31 – U Joachim Neander, u lyngdoh niam Calvinist German (la kha ha ka snem 1650)
Ka jingthoh ba la pynmih.
U la ai ia ka diary bad ki map jong u sha ka sorkar South Australia.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u September 2006 ka shnong Donatyre ka la pyniasoh lang ha ka Avenches bad ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2011 ka municipality barim jong ka Oleyres ka la pyniasoh lang ha ka Avenches.
[3] ‘Amīrzād ha kajuh ka por ka kynthup ia ka kyrteng Arab ‘Amīr (ha ka ktien phareng: Emir), kaba mut “u nongsynshar” bad “u Syiem”, bad ka suffix jong ka ktien Persia -zād, kaba mut “jingkha” lane “jinglong pateng”.
22 August 1155 (Kyūju 2, 23 tarik jong u bnai uba 7): Ha ka snem kaba 14 jong ka jingsynshar u Konoe, u syiem u la iap.
U Jeffrey Parazzo kum u Trent Fernandez, u nongap dino lieh.
1992 – La seng ia ka synjuk Europe.
U la long u nongjop jong ka AFL arsien.
Ka jingialehkai golf ha ka ESPN
Kambium kork
U Chang u dei uba la kha ha Shanghai na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong China kiba kha ha Australia.
Ka jingsaphriang kaba jrong (ba la khot ruh ka jingsaphriang na ka kmie sha u khun, lane ka MTCT) ka mut ba ka jingpang ka saphriang na ka kmie sha u khunlung jong ka ha ka por ba pun ne kha khun.
Ka elekshon 2020 ha ka ri America
Katto katne na ki jait jingrwai kiba pawnam ki long:
3.0 v6 152 kw (207 kw)
Ka eriong-thymmai-ashoba-hajan-andaman-214190.html
Ki SS ki la pyniap katto katne kiwei pat ki kynthei kiba don ki jingmynsaw ki bym koit.
Ka lynti iaid jong ka Finca
Ka tnat jong ka Jylla
Ka kaiphod jong ki riewstad shaphang ka Zulu
Ka DNA kaba sngewrit ka dei ka kyntien na ka bynta ki jingbud ryntih jong ka DNA kiba don ar tylli ki jinglong bapher bapher:
Ka Christie ka la khlad noh ha ka rta kaba 74 snem, na ka jingpang cancer, ha ka 15tarik Nailar 2020.
U Spike Lee u ak kum u Darrell, u Samuel L. Jackson u ak kum u Leeds.
Ka Sleaford ka dei ka shnong kaba don ha Lincolnshire ha Bilat.
Ka Belmont-Luthézieu ka dei ka commune barim.
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Sweden.
1896 – U George Burns, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 1996)
La kylli ia u Schoenberg hato un pyndep ne em ia ka opera, hynrei u pyrkhat ba kan long ka kam kaba palat.
Ka jingpynkhuid ia ka um kaba ieng (ka um kaba ym khih) na kiei kiei kum ki bucket, ki thliew um, bad ki thliew syntiew (ki khniang ki sngewtynnad ban kha khun ha ka um kaba ieng)
Ka jinglehkai ha kaba pynkylla sha bad na ka jingthoh science
La ker sawdong ia ka da (na shathie bad sha ka liang kynja baje) ki distrik Ravensburg, Sigmaringen, Reutlingen bad Alb-Donau, bad ki distrik Bavarian Neu-Ulm, Unterallgäu bad ka nongbah Memmingen kaba khlem distrik.
La kha ia u El Kafrawy ha Kafr Saad ha Ijipt.
Ka Tārā kaba lieh, kaba iadei bad ka bor
Ki Jain ki ngeit ba ka jingleit jngoh ia kane ka kynhun ki temple ka long kaba donkam kum ka lad kaba shisien ha ka jingim ban ioh ia ka Nirvana ne ka jingpynim.
U Yacouba Sawadogo u dei u nongrep uba na Burkina Faso, kawei ka ri kaba don ha Africa sepngi.
Shisien ba ka jingshit ka la poi sha ka 32 degree Fahrenheit (0 degree Celsius), u slap u sdang ban hap.
ka spah snem kaba ar S.K.
Ia kane ka lieng baroh kawei la pyniaid da ki rel South West haduh u bnai February 2007, ha kaba la bujli ia ki rel Class 442.
Ha u snem 2000 ka dor jong u ka la kot sha ka US$800 million.
Siorac-de-Ribérac (24537)
Ka Lockheed P-38 Lightning (bym dei kaba thikna)
95 million ka pisa jong ka America la pynlut ha kane ka projek.
U la mihkhmat ia ka jaka jied nongmihkhmat jong ka Bramalea—Gore—Malton.
Ka jinglong jong ka khyndew (ki kynhun)
U la shah pyniap ha ka jinghiar thma jong ka liengsuiñ jong ka US ha kad liengsuiñ jong ka Baghdad ha ka 3 tarik Nailar 2020.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Eddie Cochran u la thoh ia ki jingrwai shaphang ka jingim jong ki samla, bad u la don ki jingrwai kiba pawnam kum “Ka jingrwai jong ka por lyiur” bad “To wan baroh.”
Let's Go あややム)
Ka Turritopsis dohrnil ka dei ka jait dohkha kaba kumba ka paw kam ju iap na ki daw ba kynja mariang, namar ka lah ban wanphai biang sha ka jinglong khynnah naduh ka jinglong rangbah.
Ki Zealot ki long ka kynhun jong ki Jiw kiba la im ha kajuh ka por bad U Jisu.
Ha ka jingshai ba saw (2002)
Ka Sveccha ka mut ka jingkwah lane ka mon laitluid.
Ka Wonderama ka dei ka prokram telebishon jong ki khynnah kaba la slem bha.
Ka Valfin-sur-Valouse (39542)
Ki khanatang jong ki Samurai.
Ka lah ban don lai ne saw tylli ki lain kiba saw.
Kiba bun ki kali khyndew ki don ki tyrpeng.
U Carl Edwin Wieman (la kha ha ka snem 1951) – u stad physics; 2001 U Nobel ha ka Physics na ka bynta ban thaw ia u Bose–Einstein ba nyngkong eh ha u snem 1995
Lah ban leh ia ka da kaba suk.
Ka Southern bad Southeast jong ka Ohio ka don hajan ki lum Appalachian, bad ka long ka bynta kaba don lum tam ha kane ka jylla.
Ka jylla jong ki ka la hap hapoh ka jingpynbor jong ki Avars ha ka snem 602 H.K. bad la kdew kham slem ia ka kyrteng jong ki.
Haduh ka por lyiur jong u snem 2009, baroh lai tylli ki jingkieng ki la khang namar ka jingsngewkhia ia ka jingshngain.
Ka kam khaii
La pyni ia ka ha ka 3 tarik u February, 2002 ha Louisiana Superdome ha New Orleans, Louisiana.
Namar kane ka daw, tang ma ki kiba lah ban dawa ia ka jingbatai "Cathar" ki long ki iing syiem kiba rit, kiba bunsien kim tip satia da ki paidbah.
Hynrei, u kyrshan ia ka jingkieng Thames Gateway ha East London kaba ki Paralok jong ka Pyrthei ki ong "kan wanrah khyndiat ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong bad kan ialam sha ka jingbun ki kali, ka jingsawa bad ka jingjaboh ka suinbneng bad ka jingkiew jong ki jingmih kiba pynkylla ia ka suinbneng".
Ha ka World Cup u la long Vice- World Cup Champion, namar ba u la rem ha ka phainal pyrshah ia u Ma Long.
January 27 – Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka Indonesia ka Tamponas 2 ka la kem ding bad ka la kylla ha ka duriaw Java ha kaba la pyniap 580 ngut.
Hynrei ka jingleh polynomial jong ka kyrdan kaba lai: f(x)=x3 –3x kam dei ka injekshon.
Kawei ka jingpyrshang ka pyni ba ki lah ban pyniapher hapdeng ka jingpeit bad ka jingtip, hynrei ia kane ym shym la pdiang pura.
U Obed Mfanyana Dlamini (4 Risaw 1937 – 18 Nailar 2017) u dei u riew sain pyrthei na Swazi.
Rudder - U sing duriaw
Ka Toypurina ka pawnam namar ba ka mihkhmat ia ka jingpyrshah jong ki kynthei trai ri America ia ka jingsynshar jong ki ri Europe.
Ka aktress bar ri kaba bha tam – ka Simone Signoret – Ki nongleh jadu jong ka Salem
La kha ia ka ha Porț, Romania.
Kane ka kynhun ka la thep haduh 66 kol bad ka la don 46 tylli ki kol pyrshah ïa ki.
Wat la jan man la ka jaitbynriew therocephalian ka la kut noh ha ka por jong ka jingduh jait kaba khraw jong ka Permian–Triassic, katto katne ngut ki nongmihkhmat jong ka kynhun rit (ba la khot ka Eutherocephalia) ki la im haduh ka Triassic kaba sdang bad ki la nang iai bteng ban nang bun jait.
Ka dur:Wilfrid Laurier, 1890 - McCord Museum
1964 - U Stuart McCall, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
2002 U Syiem Felix jong ka Denmark
Ha ka 18 tarik u Rymphang, 1894, u Coubertin u la buh kawei ka kynhun ha Sorbonne, ha Paris, ban pyni ia ki jingthmu jong u ha ki nongmihkhmat jong ki seng ialehkai na ki 11 tylli ki ri.
Mazda
Ka “Grand Canary” ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1934 kaba la pyniaid da u Irving Cummings bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u A. J.
Ka jingtrei tiar ialeh ka la bteng katto katne snem hadien ka thma bah ba ar haduh ba la pynduh noh khatduh ha ka snem 1961.
Ka la don ka jingpang ha ka lieng bad 600 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la iap bad don kiba ong ba ki nonglute ki la hiar thma.
U James K. Polk (1845 – 1849)
Don ki briew kiba khot ia ka jingkren bein "ka jingkren bein," hynrei don kiba ong ba kam kham sniew ban ong "damn" ne "crap" ban ia kaba pyndonkam ia ka "jingshun" (ka kyntien kaba dei shaphang ka jingsngew kaba khlain bha, hynrei ym ka ktien sngap jar) . .
1933 – La thang ia ka iing Reichstag ha Berlin.
ka dewlynnong Palm
‘Khyber Gate’) ka dei ka mot mot kaba don ha khyrdop jong ka Khyber Pass ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Hynrei ka samoi 2004 ka la iaid lait khyndiat ia kine ki pud ba shisha.
U Dixon un sa ïakhun ruh bad u Buddy Rogers, u nongjop jong ka WWWF ha ka pyrthei ha Madison Square Garden ha ka nongbah New York.
Ka lah ban long kaba nyngkong na ki shithi u Paul, kaba lah ban thoh ha kaba kut jong ka snem 52 A.D (hynrei don ki riewstad kiba ngeit ba ka Shithi sha ki Galatia ka lah ban long kaba la thoh ha ka por kaba kham mynshuwa: A.D 48).
U Morgan, u Dabid.
Tang ki khun ki ksiew shynrang jong u Abdulaziz la niew kum ki nongmihkhmat jong ka khet Ottoman barim.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka New Braunfels.
La Villeneuve, Creuse, ha ka tnad Creuse
U pynkylla ia kaei kaba ka jingialehkai kan long da kaba pyrta ia kiei kiei kiba ki paralok jong u kin sngewthuh.
U Nicomachus u kwah ba u Aristotle un bud ia ki dienjat jong u.
U Clay, uba la jan pawnam ha ki jaka jong ka ri Sepngi kum u Jackson, u la long u nongkren uba donbor jong ka iing dorbar.
U la don shibun ki jingshah rai pynrem mynshuwa na ka bynta ki kam thombor, kynthup ïa ka jingpynmynsaw kaba jur ïa ka met, ka jingdon ïa ki tiar pynmynsaw bad ki kam runar paidbah kiba sdang naduh u snem 1983.
Ki jubab ki kynthup ia ka jingkynthoh ba lada don ka mon laitluid, ka jingsniew ka dei ban don; ba ki briew kim lah ban sngewthuh ia U Blei; kata ka jingsniew ka long tang ka jinglong khlem blei; lane ba ka don ka jingsniew namar ba ka pyrthei ka la jot bad ka la hap (na ka jingaiei).
U Nunez, uba long uba beit, um tip ba ka jinglong jong u ka lah ban dei ka gay ha ka por ba u soi nyngkong.
Ka jaka pule jong ka École nationale de l'aviation civile (ka jaka pule liengsuiñ jong ka ri France) ka don ha Grenoble.
Hadien kata u la long u president jong ka Central Hockey League.
Ki nong Omani ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Omani.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka iathuh ba ki don 124,775 ngut ki briew, 44,986 tylli ki iing, bad 27,171 tylli ki longiing kiba sah ha ka Hartford.
Haba ki nongshong shnong ki peit shaphang sepngi na Sydney, ki la iohi ia ka rynsan lum kaba ki khot ki lum Blue.
Ka long ka ri kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ka NP-ba pura la dei ban pyndonkam kum ka adjective: ki jingeh ha ka klas NP-ba pura ki long kum ki jingeh NP+ba pura.
Ha kane ka phlim la pyni ia ki sur jong ka Anya Taylor-Joy, Jim Gaffigan, Gabriel Bateman, Adam Lambert, Kenan Thompson, Meghan Trainor bad Daniel Radcliffe.
History jong ki jingngam jyllop da ki liengsuiñ briew "Maiale" jong ka Italy (ha ka ktien Italy)
Vitesse
Stamford Canal, Singapore
Ka jingdon jong ki briew kiba dih sikret 30 ne palat ha ka shisngi ka la hiar na ka 4.4% sha ka 0.3%.
U Lorde u la pyllait ia ka jingrwai thymmai ha ka 13 tarik December 2013, kaba kyrteng “No Better”.
Ka Wabash County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana jong ka U.S.
Kawei ka kynja lichen, ia kaba ki khot Iwatake ha ka ktien Japan bad Seogi ha ka ktien Korea, la lum na ki kliar lum, bad la pyndonkam ia ki ha ki jingbam bapher bapher jong ki nong Korea bad Japan.
Whitehall ka dei ka surok ha London.
Kyrteng jong ki jingjop ha ka jingpynbeit ia ki dur ha ka jingialehkai mobile jong u Mistwalker Terra Battle
Ka mtDNA ha ki jingthung ka kham heh shibun: u Arabidopsis u don 367 kilobytes.
U Mitchell, u khun jong u trai khatduh jong ka Turk, u la thoh ba "ym shym la buhrieh satia kumba la buh ia ka jong u Turk."
Ka Conley ka la pule ia ki kot ain ban pynkhreh ia lade na ka bynta ki mukotduma katba ka dang iada ia ka jaka tep.
"Ka Jinglong jong u Shaggs (ka sur)"
1975, tv-film
Ha ka snem 1963 u Ahmed Ben Bella u la long u President ba nyngkong jong ka Algeria.
Ia ka jingshngain ha ka internet la hikai khamtam ha ki skul rit bad skul heh bad ka pynleit jingmut ha kaba pynthikna ba ki khynnah ki tip ba:
"Vighneshvara" ha ka ktien Sanskrit ka mut uba la long u kynrad jong ki diengpyngkiang ne ki jingeh.
Ki jingpyndonkam ia ki jingthoh
Ka Cúcuta ka long ka nongbah kaba kongsan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Colombia namar ka jaka ba ka don; ha khappud bad ka Venezuela.
U Saint-Martin, u Eison, u La Luette, u Liez, u Praz-Jean, u Suen bad u Trogne.
Kane ka pynpaw ia ka jingiapher ha ki briew shimet.
Kawei pa kawei ka ri ka don la ki jong ki jingbam ba kyrpang kiba pyndonkam ia ka.
Ka jingri dohkha ha ka um sngur
Ka jingialehkai hockey ha Croatia
Ki jingkylla ha ka jingeh kiba mih na ki jingkhynñiuh jumai kiba heh ki lah ban biang ban pynmih ïa ki jingbthei jong ki lum, haba ka magma system jong u lum ka la jan sha ka jinglong kaba eh.
Ha u snem 2006, u Garside u la ia kynduh ia u Chris Wittingham ha ka liengsuin underground jong ka London.
Kane ka nongbah ka don hapdeng jong ka Greater Manchester Urban Area, kaba don 2,240,230 ngut ki briew, bad ka dei ka jaka kaba lai kaba la shna da ka United Kingdom.
Ha kaba kut jong ka snem 2001, u Bradley M. Kuhn (ha kata ka por u Executive Director), da ka jingiarap jong u Moglen, u David Turner, bad u Peter T. Brown, u la pynkylla ia kine ki jingpyrshang sha ka FSF’s GPL Compliance Labs.
Ia ka dohkha ba la tyrkhong, la buh ha ki jingbuh dieng, ha kaba la pynhap ia ka ha ka Iyer bad ka Iyer.
Ki miej miet barim jong ki nong France, Italy bad Spain ki ju don ka lyngkhot lyngkhai bad ka almari rit kaba don tang kawei ka jingkhang.
Ki mrad ba her ki lah ban im ha ki jingheh bad rit.
Ki jingthoh jong u Ovid (bad ki tarik ba la antad ba la pynmih)
Nick Oliver
Ka Netherlands ka thong nyngkong, ka column score ka pyni ia ka jingthep hadien kawei pa kawei ka kol jong u Depay.
Nothing Is Sound la pyllait ha ka 13 tarik u September 2005 bad Oh!
Hadien ka jingiap u Samuel Hopkins ha ka snem 1815, ka para jong u ka Sarah Hopkins na Rugeley, ka la pynieng ia ka Blaenavon Endowed School kum ka jingkynmaw ia u.
(kaei:A033479)
German: Die Drei Caballeros (ba la ju tip ruh da u Donald Erobert Mexico)
Ka jingjop ha ka radio – 1975–1976
Ka kamai $37 million.
U Simons u dei na ka jaitbynriew Suriname lyngba u kpa jong u bad na ka jaitbynriew Dutch lyngba ka kmie jong u.
Ka jingpynbiang ia ka pisa na ka bynta:
U Robert M. Cutler (New York: Prometheus Books, 1992)
La pynwandur da u Karl Pearson ha ki snem 1880,
Ka jaka buh jingthoh ha Brooklyn, New York
Uwei u dkhot jong ka The Chaser u la riam kum u Osama Bin Laden, kaba la wanrah ia ka jingtieng kaba khraw ia ki bor pahara tang katto katne meter na ka jaka ba u George Bush u sah.
Ka Tachikawa Ki-54 ka dei ka liengsuiñ ai jinghikai ba la pyndonkam da ki shipai Imperial Japan.
Ki tnad bym dei myntri
Kaba bun na ki jaka rep jong ka Cornwall ka long kaba biang ban pynmih dud bad kawei na ki jingmih na ka long ka clotted cream (ka cream ba la pynkhluit da kaba shet).
U Salustiano Sanchez Blazquez (8 Iaiong 1901 – 13 Naitung 2013) u dei u briew uba la kha ha Spain ha ka ri America uba la kha ha ka spah snem.
Ka jingkhihwin jong ki nong Hungary ha ka snem 1956 lane ka jingkhihwin jong ki nong Hungary ha ka snem 1956 ( lane ) ka long ka jingkhihwin kaba mih hi ha ka ri baroh kawei.
Siemens-Halske sh 14
Ka Poland-Lithuania ka la hiar thma ia ka Moscow, hynrei ha kaba kut ka Russia ka la beh noh ia ki.
U Lee Jung-hee (; , Yi Jeong-hee, la kha ha ka 22 tarik u December, 1969 Seoul) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na South Korea, u riewsaiñ hima sima, u nongïasaid ain bad u nongïakhih ïa ki kynthei.
1975 – U Syiem Juan Carlos u la long u khlieh duh jong ka Spain, da kaba shimti ia ka kam na ka bynta u nongsynshar donbor jong ka ri uba pang, u Gen. Francisco Franco.
Ki don saw tylli ki kot khubor ha ka thain Nassau.
U Bircham u ong ba la pynskhem ia ka da ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingpule bad jingithuh ha u snem 2010.
Kaimon-dake
Ki nongshong shnong jong ka Gulf Coast ki peit ia ka eriong kaba phylla
Ka album ka Mei Pyrthei kane ka jingkhleh lang jong ki jingrwai rock, ki jingrwai, ki jingrwai bapher, ki jingrwai symphonic bad ki jingrwai tynrai.
Namar ba u ferret u long khyndiat kum u rat uba la pynjrong ha pdeng, teng teng la khot ia u u rat tube.
La tip ia ki ba ki don ki doh kiba long kum ki doh masi, hynrei ka kham jem bad kham thiang khyndiat ban ia ka doh masi.
U la long u nongialam jong ka kynhun shipai ha ka por jong ka thma jong u bnai Lber.
U la pynlong ia kine ki briew ban pyniap.
U Matthew Hopkins u la iap ha la iing ha Manningtree, Essex, ha ka 12 tarik u August 1647, lehse na ka jingpang bampong.
U Josh Goodwin – U nongshna jingrwai
Ka Muiz ud din Qaiqabad (1286 - 1290)
Ka jingsam katkum ka jaka
Ka Aligarh division ka long kawei na ki bynta synshar jong ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ia kane ka park la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka Kamala Nehru, kaba dei ka kurim jong u myntri rangbahduh ba nyngkong jong ka ri India, u Jawaharlal Nehru.
Kine ki shyieng kiba im ki dei ki mrad kiba her ha ka jait kaba la san la slem bha haduh 200 million snem.
La plie ia ki skul thymmai ha Italy ha ka "Bocche di Cattaro" (ba la khot mynta ka Boka Kotorska).
Jaime Humberto Hermosillo, u nongpyniaid ia ka phlim
Webpage shaphang ki kut
Menlo Park, Kalifornia
2279 S.K—Ka jingiap u Sargon I
U Bhagat ruh u la wan tip ia kane.
Ki file jong ki mrad
Ka Khetrani ka dei ka ktien Indo-Aryan.
Ka applet kaba pynkylla rong
Borg thma rong saw
Ka MTV Unplugged ka dei ka phlim TV.
Kata ka episode ka la pyni ia u Barney, u Tito, u Moe, u Apu, bad u Nongiarap barit jong u Santa ba ki siat ia u.
Jason Nash
Ka long namar ba u tieng ban shah pynshoi ha ka kum ka jong u Fuchai.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim TV kaba la tip kum ka Law & Order: Special Victims Unit.
U O’Meara bad kiwei kiwei ki la ong ba ki mrad ki lah ban shah ktah ha ka jingpang ha ka por ba pynduh ia ka met, kaba pynlong ia ki jingmih ban ym lah ban shaniah.
Ka jingïalehkai kaba lai (8 tylli ki kynhun): 5 tylli ki kynhun kiba rung ha kane ka jingïalehkai, bad 3 tylli ki nongjop jong ka jingïalehkai kaba ar.
Hangta, la ïohi ïa ka jingktah kaba pawnam jong ka Africa Sepngi.
Hynrei don ki NEO kiba shyrkhei.
Kiwei pat ki burom
JFK (1991) kum u Jasper Garrison
Ka jingkieng Pandalam, kaba la tip paidbah kum ka jingkieng Kurunthottayam, ka don ha ka jingkieng Pandalam.
U Aladdin u lap ba ha kawei ka ring kaba u don, don uwei pat u djinn.
Ka la don ka jingkyrshan na ka liang ka koit ka khiah na Hungary, Romania, Czechoslovakia, Bulgaria bad Poland.
Jylliew 10 Sngi Sngap jar
Ki ain ha kiwei pat ki ri
1907: Ka jingthaw jong ka jingkylla
U Quinn James
Ia kane ka album la pynmih da u Johnny K, la mix da u Mike Fraser, bad la pyllait paidbah ha ka 8 tarik Risaw 2010 ha UK, Europe, Canada, Japan, Australia bad New Zealand, bad ha U.S. ha ka 20 tarik u Risaw.
Haduh u bnai Risaw, ka jingdon jong ki nongpang, ka la palat ïa ka shispah ngut ha Baghdad, Basra, Sulaymaniyah, Erbil bad Najaf.
2016 - U Martin Gray, uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nong Poland bad u nongthoh (b.
La thaw ia u da u Marv Wolfman bad u Pat Broderick.
Kiba bun na kine la pyniap bad bam da ki nongshong shnong jong ka thain.
Ki peit ia ka jingiakhun bad jingiatreilang hapdeng ki kynhun bad kumjuh ruh hapoh ki kynhun.
Ka thain Saitama ka don shaphang shathie jong ka thain.
U Norris (2009).
Aaj Aari Kal Bhab
Tress MacNeille - Shenzi
Ka Ermershausen ka dei ka shnong ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
U Pip, u Sniang, u Freddy, u Peck bad u Miles u Mule ki poi ban iarap ia ki, ryngkat bad ki Gopher bad ki Masi Jersey.
Ka la long ka sur na ka bynta u nongiashim bynta ha ka show Kim Possible.
*Ka Montreal ka la pyndep thik da kajuh ka rekod kum ka Florida Panthers (kynthup ïa ka jingjop), hynrei ka la ïoh kham bun poiñ (ka Canadiens da 6, ka Panthers da 3) ha ki saw tylli ki jingïalehkai series hapdeng jong ki, ban ïoh ïa ka kyrdan kaba 8.
La kha ia u ha Lanhouarneau, Finistère.
U lain Orange u iaid na Malden haduh Jamaica Plain.
Ka Neuralink Corporation ka dei ka kompeni kaba la thaw da u Elon Musk.
Ka la wan ruh ha ka kyrdan kaba 15 ha ka jingïamareh kaba 5 kilomitar.
1904 – U Larin Paraske, u nongrwai runic na Finland (b.
Risaw 23 – U James Buchanan, u President ba 15 jong ka ri America (d. 1868)
Ka khanatang jong ka Dalmasia.
Naduh katei ka por, tang uwei u nongmihkhmat jong ka California Republican uba la jop ha ka elekshon kaba heh ha ka jylla baroh kawei u dei u Arnold Schwarzenegger.
Ka jingbam bad ka jinglong
1896 - U Evgeny Schwarz, u nongthoh phlim na Russia (u la khlad noh ha u snem 1958)
1996 HC Košice
U Jhon Jarrín (21 Naiwieng 1961 — 9 Risaw 2021) u dei u nongniah saikil track na Ecuador.
Kane ka Horta Museum ka dei ka jaka buh jingthoh kaba la pynkyntang ïa ka jingim bad ka jingtrei jong u nongshna jingshna art Nouveau na Belgium u Victor Horta bad ka por jong u.
Ka por shiteng jong u 26Al ka long 7.17×105 snem.
4 tylli ki kot.
Ki jaid blang bad ki dohkha
U Bob Clarke (u nongthoh histori)
Ka bynta kaba lai, ka kyrdan phallic ka dei naduh ki khynnah 3-6 snem bad ka don jingiadei bad ka bynta jong ka met.
Ka Asian Games ha u snem 1990, kaba la tip ruh kum ka XI Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Beijing, China.
La pynmih ia ka da ki jingiakhih ba nyngkong eh kiba la jia ha Tunisia ha ka 18 tarik December 2010 hadien ba u Mohamed Bouazizi u la thang ialade kum ka jingpyrshah ia ka kam bamsap bad ka jingleh be-ijot jong ki pulit.
U Vjekoslav Bevanda (la kha ha ka 13 Naitung 1956) u dei u Myntri Rangbah duh jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka jingsngewthuh ia ki jingsngew – ka jinglah ban sngewthuh ia ki jingsngew bapher bapher, ia ki jingiadei hapdeng ki jingsngew, bad kumno bad balei ki jingsngew ki kylla.
U nongpyniaid jong ka tnat wad bniah jong ka ri (2017-2019)
Kine ki hukum ki lah ban long ki prokram ba la buh, kum ka nuksa:
Ha ka snem 1951 u la sdang ban trei ha ka Red Sox.
U la bat kum u senator naduh u snem 1957 haduh u snem 1981.
Ka Martigny ka dei ka nongbah jong ka district ba kren da ka ktien Phareng kaba don ha ka Canton Valais ha Switzerland.
U Robinson u la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang, 1973 ha ïing jong u ha Los Angeles, California na ka jingpang bladder cancer, ha ka rta kaba 79 snem.
La pynkynriah ia ka Vienna sha ka kynhun kaba phra da ka hukum jong ka iingbishar.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1965 bad u la shongthait noh ha u snem 1978.
Ka Allegiant Air ka la ai jingshakri ia kane ka kad liengsuin naduh u snem 2003-2009 bad 2012-2015 da ki liengsuin sha Florida.
1892; Ka jingpynmih kaba ar 1900.
La thaw ia ka Jylla Oyo ha ka snem 1976-02-03 haba ka Jylla Sepngi ka la phiah sha ki Jylla Ogun, Ondo, bad Oyo.
Ka taiew kaba 3 (Ki bynta kaba 10-15): 31 poiñ
Ka Makedonia (Grik: Μακεδονία) lane ka Makedon ka dei ka hima Greek Hyndai jong ka Greece Archaic bad Classical, bad hadien ka la long ka jylla kaba donbor tam jong ka Greece Hellenistic.
(IT) ORGA Stefano (2017),Raffaele Tafuri (1857-1929).
Ka kot khubor jong ka ri France, ka Vélo, ka la khot ia ka jingjop "kaba phylla."
rwai ia ka jingrwai san tylli
U nongialam ba la jied ha duriaw u dei u nongialam jong ka kynhun treikam ba lah ban pyntreikam da uwei u khlur.
Ka ïing Oliva
1977 – U Siarhiej Bałachonaŭ, u nongthoh kot na Belarus
Ka tyllong um ka long ka jaka ha kaba ki um hapoh khyndew ki tuid napoh khyndew.
fr:Ka rukom shna 35 mm#Ka jingpyndonkam ha ka jingshon dur
