U Olan Soule kum u Flack (bym shym la ai burom)
Ki jingrwai jong ki ki long ruh kiba pawnam namar ka jingdon jong u Ben Carr, u dkhot bym dei u nongtem jong ka Bosstones uba shad ha madan ha ka por ba ka kynhun ka shad.
Katkum ka Variety, ka American Pie: Band Camp ka la die da ki million kopi ha ka shi taiew, wat la ka dang bat tang arngut ki aktor na ka trilogy tynrai.
Ki jingiathuhkhana
La pynlong ia ka na ka bynta ki platform kiba bun jait.
Ki stad saian na Vienna
La kha ia ka ha Chicago.
Ka website ba pura jong ka Locon
Angelica tomentosa - Woolly Angelica
Kumba 3,000,000 ton u cocoa la thung man ka snem.
Ka dak jong ka diengphna ka long ka jingleh da ki Khristan Katholik bad Orthodox, bad teng teng ruh da ki Protestant.
Ki phang wadbniah
Ha ka jingïalang, kane ka credit ka don ha kawei na ki ar bynta: ka jingpynbha ne jingpynroi.
Dracula: U Syiem jong kiba bun ki khmat.
Ka skulbah John Glenn jong ki kam paidbah, ka skulbah jong ka jylla Ohio
Ka durkhmat jong u Johann
Ka rong saw ba la ring, ka rong saw jong ka Callonetta
Ki video jingrwai
Ia ka niam kaba don bun blei lah ban khot ka niam bun blei.
U Tuker, u J., u nongthoh.
Kane ka mut ba katto katne ki bynta ki hap ban ring dur ha Madrid, Spain.
Nangta u lyoh u la pyndap ia ka tempi - kumba U Blei u la pyni ia lade ha ka at Mt.
Lucie Laurier
Teng teng ka kyrteng jong ki kan ym mih wat ha ka prokram.
U Alfred Worden, u nongiaid bneng na America (b.
U Ian Cox
2016 Ralph Stanley, u nongtem na America (b.
Ka jingmaham ia ka eriong ka dei ka jingpynbna kaba mut ba la iohi ia ka eriong ne u lyoh funnel ha kylleng ka jaka, bad ba ki briew ki dei ban rieh.
Ka jinglong jem jong ka arc
T. S. Syiem – ka jingrwai bass
U la pawnam ruh na ka bynta ki kam jong u ha ka imlang sahlang kum u dkhot jong ka Citizens for Global Solutions bad kum u chairman jong ka Opera Theatre jong ka Pittsburgh.
АЛПЕ́ЕВА Тамара Михайловна //
U Crump, u dei ruh u nongseng jong ka tnad aiñ Ben Crump Law kaba don ha Tallahassee, Florida.
Baroh ki jaka bad ki tiar kiba la thoh ha ka register ki don hok ban ioh ia ka dak kaba rong saw.
Ka charge kaba bha ha ki ion nar ka pynmih ia ka jingkhih sha ka um, ka Lewis base kaba don ka electron pair kaba khlem teh ha ka atom oxygen, bad ka pynkylla ia ka jingkhluit jong ka molecule jong ka um.
Ka jingrwai jong ki ka long kaba la pynkhih da ka rhythm guitar bad ki don ki keyboard.
Ka kyrteng kaba kum kata, ka Bedjatau, ka don ha ka thup syiem kaba lyngkot kaba la lap ha kawei ka kot thoh na ka jingtep mastaba G1001 jong u heh ophisar u Mesdjeru.
Ka Iran Air Flight 291 ka dei ka liengsuiñ kaba la hiar ha ka 21 tarik u Jymmang, 1980.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Netherlands.
Ha ka jingleit kai lieng pynbyrngia, ia ki lynti iaid kjat ha kaba dei ban kit ia ki lieng la thew da ki rod.
Ka Bad Moms ka dei ka phlim comedy jong ka ri America ha u snem 2016.
Don ruh ki briew kiba don ki kam ri ngap kiba rit kiba ki leh kum ka jingsngewtynnad.
Nyngkong eh, ka tuid shaphang sepngi haduh ban da ia kynduh bad ka wah Ram bad nangta ka phai shaphang mihngi.
1899 – U Solomon Bandaranaike, Myntri Rangbah duh jong ka Ceylon, ka Sri Lanka ba mynta (d. 1959)
Sdang naduh ka spah snem kaba 5, la knieh noh ia ki jingdon jingem jong ki niam bym dei Khristan, bad bun ki temple jong ki Roman la pynlong iingmane.
Bunsien ka long ka jingeh ha ka jinglong ka Iyer ryngkat bad ka lyer kaba tap ia ka bneng.
Ha ka jingshisha, ka long ka mar kaba rem dor tam bad kaba duna tam ha ka Pyrthei.
Kane ka nongbah ka don hajan u pud u sam jong ka Iran bad Iraq.
Paraná, Argentina, ka nongbah jong ka ri Argentina
"Kaba bha tam jong u Eric Anderson" (1970) (Eric Anderson)
U la phong ia ka jain "number 10" na ka bynta ka Japan bad u la ialehkai pura ha baroh 3 tylli ki jingialehkai.
Ka la donkam ia ka jingsumar kaba kham duna ban ia ki kynroh kiba beit ha ki jaka ba marjan.
Ki artylli ki jinglehniam kiba kham kongsan kiba iadei bad ka Vithoba ki long ka Shayani Ekadashi ha u bnai Ashadha jong ki Hindu, bad ka Prabodini Ekadashi ha u bnai Kartik jong ki Hindu.
Ka seng syiem jong ki nongpeit barim jong ka ri Ireland
Ki rekod ba kyrpang
F99 Ki jingpang pyrkhat bym lah batai
Ka jaka jngohkai jong ka skulbah: ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka jylla Pennsylvania 1971.
Cymbeline – Ka jinglehkai ba la pyni dur
Ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea ka la pynrem ia ka Arianism bad ka la pynmih ia ka Nicene Creed ban batai ia ka jingngeit.
Ka Silmarillion ka long ha ka pyrthei jong u Tolkien Middle-earth, bad ka dei shaphang ka histori ba nyngkong jong ka shwa ka The Hobbit bad ka The Trai jong ki Ring.
Ka thma proxy
Ka nongbah ka long San Francisco Gotera.
Ka jingiakren bad u briew uba donkti u la ong ba u nongthoh u dei u kynthei.
Ki don palat 5 million ngut ki nongleit wad bniah ia ka khyndew ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpynmih kaba nyngkong ka long kumba 21.9 gigatons carbon ha ka shisnem na ka bynta ki khlaw ba shit, 8.1 na ka bynta ki khlaw ba shit, bad 2.6 na ka bynta ki khlaw boreal.
1947 - U Bob Weir, u nongrwai bad nongtem na America
Une u bom u la bthei kumba shi minit hadien ba ka rel ka la mih na King’s Cross, ha kaba ha kata ka por ka la iaid kumba 500 yards (450m) na steshon.
Ka Guéret ka don ka jinglong ka suinbneng kaba long kum ka duriaw bad ki por lyiur kiba shit bha, ki por lyiur kiba jem bad ki jinghap slap kiba bun, Cfb ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen.
Ka Le Mesnil-Patry ka dei ka shnong barim.
U Daniel Bedingfield (la kha ha ka 3 tarik u December 1979) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat uba la kha ha New Zealand.
Ha ka jingialehkai, ki dkhot jong ka kynhun ki long ki dur kiba lah ban ialehkai.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba saw bad kaba phra.
1996 Ki jingrwai jong ka Khristmas (Ka jinglum lang jong ki nongrwai bapher bapher)
U Lokee Anbhule kum u trai jong ka Tea Stall (2020–2021)
Kane ruh ka long kaba ym lah ban long.
U Jorge Aguado, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Argentina, u Lat ba shisha jong ka Jylla Buenos Aires (1982–1983) bad u Myntri ka tnad rep bad ri jingri (1981).
Ki jinglong kiba heh tam kum kine, ki lyoh molecule kiba heh, ki don ka jingkhluit kaba 100 tylli ki tnat ha ka cm3, ka jingheh jong ka , bad ka jingkhia haduh 6 million tylli ki jingkhia jong ka sngi, bad ka jingshit jingkhriat hapoh kaba 10 K. Kumba shiteng na ka jingkhia baroh jong ka ISM jong ka galaxy la shem ha ka snem 1990. ki lyoh molekul.
1785 tylli ki jaka seng ha ka ri America
U la long tang u Syiem bashisha jong ka France ha ka snem 1814.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Taiwan
Ka Tropical Depression 04W ka la mih ha ka 27 tarik Iaiong, ha kaba la ai kyrteng ia ka Egay da ka PAGASA.
U Kyle u ju don ka jingiadei kaba bha bad ki kmie ki kpa jong u, wat la teng teng un leh pyrshah ia ki.
Ka kyrteng jong u ka long tang ha u Maw Palermo.
Ki jingbthah ha ka CPU kaba 32-bit ki long kiba bha ban pyniaid ia ki data kiba heh 32-bit (bun ki jingbthah ki "pyrkhat" ha ka 32-bit ha ka CPU kaba 32-bit).
runner - Ka karpet kaba iaid shapoh pdeng jong ki step.
U William Pettus Hobby Jr. Ka kot lyngkdop, 1989 ka jaka pule kot bad jaka buh jingthoh jong ka jylla Texas
Da kaba pynduna ia ka jingmih lyer, ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding ka iarap ban iada na ka jingkylla ka suinbneng.
Hynrei u Mohamed u wan na ka jaitbynriew rit paid "nongshna nar", bad ki long kiba la shah kyntait bha.
Kawei na kum kine ki jingkylla kaba ju jia ha ka mariang ka long ka jingpynmih ia ka vitamin D3.
Ka Rebecca Luker (17 Risaw 1961 – 23 December 2020) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongrwai jingrwai na America.
Katto katne ki jingpynshitom la shim ba ki long kiba ialeh pyrshah da ki bor sorkar ha kito ki snem.
Ki jaka shong jaka sah ha ka Thain O’Higgins
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka shnong Seville ha Spain.
Suki suki u Peshwa u la long u nongsynshar bashisha jong ki Maratha bad ka kam jong u ka la hiar pateng.
M. Karunanidhi, 94 snem ka rta, u nongthoh phlim na India (Rajakumari, Kannamma, Ponnar Shankar) bad u politician, u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu (1969–1971, 1971–1976, 1989–1991, 1996–2001, multiple 20106).
Gnu, ka mrad
U Aman Ullah (Pashto, Persian, Urdu, Arabic: ) (Aptil 27, 2000 –) u la long u Syiem jong ka Afghanistan naduh u snem 1919 haduh u snem 1929.
Ka video promo ka la ailad ruh ïa u nongrwai ban pynphriang ïa ki jingrwai jong ki bad ryngkat bad ki dur ba ki jied hi, ban ïa ki nongshad kum ki Pan’s People.
Ka Stephanie.
P = U phosphorus (ka ATP bad ka jingkylla bor)
Ha u snem 2017, ka la pynmih ia ka kot jingkynmaw “Shoot Like a Girl” kaba kren shaphang ka jingshakri jong ka ha Afghanistan.
Ia ki nong America la iarap da ki Phareng, ba la ialam da u Comte de Rochambeau.
Ka dei ka kompeni pynmih khubor kaba ka la seng hadien ba ka kam pynphriang khubor jong ka ka la kut.
Ka Plainville ka dei ka nongbah kaba don ha Rooks County, Kansas, America.
Ka kut ha kawei ka jaka mih ha ka shnong Santo Tomas ha ka Jylla Batangas, ha kaba ka bteng kum ka Southern Tagalog Arterial Road (lane kaba kham tip kum ka STAR Tollway).
Ka wah Hingol ka iaid lyngba ia ka park.
U syntiew uba heh – U syntiew ba la shna da ka khlieh
1993 - Ka jingshah thombor da u bom Dobrinja, kaba don shaphang sepngi jong ka Sarajevo, Bosnia and Herzegovina, ka la pyniap 13 ngut bad mynsaw 133 ngut, namar ba ki bom bom ki Serb ki la ther ha ka por ba ialehkai phutbol.
U la long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingong, “I CARE”, haba ka jingsynshar fascist jong ka Italy ka don ia ka jingong “Ngam sngewkhia” haba kren shaphang ki nongshun bad shaphang ki briew kiba duk.
Chella Ayyanar Kovil
Kiba duk (jingrwai)
Ka don kawei na ki jingpule ba bha tam ha Bangladesh.
Ka jingkhih ka mih na ki spasm.
Ki elekshon ha ka jylla bad ka thain ha Germany
Jay R. Ferguson (kha 1974), aktor
Ka Pura Foods Ltd, ka kompeni kaba shna ia ki umphniang ba lah ban bam ha ri Bilat mynta ka long trai da ka ADM
Jingkynthoh
U Ladislaus Löb, 88 snem ka rta, u dei u Swiss Germanis uba la kha ha Romania bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Nanriew.
Ka Skul jong ki Trade jong ka Colorado, Lakewood, Colorado.
U Hill u la khlad noh ha Monsey, New York na ka jingpang Cancer ha ka 23tarik August 2016, ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka histori, ka ri Bilat ka la long ka ri kaba pynmih jingrwai bha.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da u Thomas Jefferson, u President ba lai jong ka Ri America.
Ka para jong u Mr.
Ka jingkynmaw ia u Bernie Mac
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1845.
Naduh u bnai February 2018, u dei u khlieh jong ka kad liengsuin Orly, ha ka jaka jong u Marc Houalla.
Kum kane ka jinglong ka dei ka Node.js.
Ka Chanie Wenjack ka dei ka dak ba kumno ki khynnah skul ha kine ki skul ki ieng pyrshah ia ki jingshah lehbein bad jingshah shitom ba ki mad hangta.
Ka Thain Grodno (Grodno)
Sonny Fox (1959–1967)
Allsvenskan ha ka website jong ka seng ialehkai phutbol ha Sweden
U Lassana Diarra (la kha ha ka 10 Risaw 1985) u dei u nongialehkai phutbol na France.
U O’Keefe bad u nongpule jong u u Jonathan Dostrovsky ki la lap ia ki place cells da kaba bishar bniah ia ki jinglong jong ka mariang kiba ktah ia ki jinglong ba pynbthei jong ki neuron jong ka hippocampal shimet shimet.
U Cohen u la sdang ia ka kam kum u myllung bad u nongthoh kot ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
La pynphai biang ia ka jingshakri kaba pura ha ka 18 tarik u Lber.
Ka Nevada ( nə--də; la kynnoh da kumwei pat na ka jylla) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka county jong ka Vernon County, Missouri, America.
1934), u la ialam ia ka USF sha ki ar tylli ki jingiakop NCAA
(Ka mausoleum ka long ka jingtep kaba heh haduh katta katta ba ka long kum ka iing syiem).
Hadien kane, ki kmie ki kpa ki hap ban rai la ki khun ki dei ban pule ha ka skul German ne Swiss.
Ka buit kaba rem dor (1997)
"Band Geeks" ka dei ka bynta kaba ar jong ka bynta kaba phra jong ka season kaba ar jong ka SpongeBob SquarePants.
Ka Isabel Nasrin Abedi (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1967 ha Munich) ka dei ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah bad ki samla na German.
Ka Eliza Bennett (la kha ha ka 17 Risaw 1992) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na England.
Jingpynbyrngia
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Spy Kids, Sin City, Watchmen, Son in Law, bad ha Night at the Museum.
Ha ki snem 1960 ba sdang, u la wanphai biang, hynrei ha baroh ki arphew snem kiba hadien (ki kynhun kiba shi snem) u la mad shibun ki jingeh shimet, kynthup ïa ki jingeh ha ka koit ka khiah, bad ka jingïaphetrieh.
Pembroke (ka Jylla Giles)
Ka The Bribe ka dei ka phlim drama ba la shna da u Robert Z. Leonard bad u Vincente Minnelli ha u snem 1949 bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba don ha kajuh ka kyrteng da u Frederick Nebel ha u snem 1947.
Ia kine ki jingeh la tip kum ki Diophantine Equations.
Ka jingjied president jong ka ri America, 1964
U Díaz u iasoh lang bad kiwei pat ki nongthoh Hispanic-American kum ka Gloria Anzaldúa, ka Sandra Cisneros, bad ka Giannina Braschi kiba pyndonkam ia ki kyntien Spanglish ha ki jingiathuhkhana jong ki.
Ka Deutsche Telekom ka la wan rung kum ka nongkyrshan ba kongsan ha u snem 1991 bad ïa kane ka kynhun la tip kum ka Telekom-Mercedes-Merckx-Puma.
Ka jingshit ka poi haduh kaba kut jong u bnai Risaw.
2016 - U Lars Gustafsson, u nongthoh kot na Sweden (b.
Pens
La kha ia u Lee ha Wedowee, ha Alabama.
Banjo rong blue
Ka la leh ruh ïa ki kam drama, kynthup ïa ka jong ka Martha Logan ha ka phlim kaba 24.
Ban leh beit ia ka jingiarap ia ki kynthei, ki kynthei shynrang bad ki kynthei ba la iap lok (‘jingkyrshan’ ka dei ka kyntien rim na ka bynta ka jingiarap; kane ka mut ba u knight u dei ban kular ban iarap ia ki kynthei lada ki donkam ia ka.)
La don ruh ki jingsngewkhia ba ka jingdon bun tylli ki Concorde ha ka suinbneng ha kajuh ka por ka lah ban pynsniew ia ka ozone layer.
U Nedunuri Krishnamurthy (10 Lber 1927 – 8 December 2014) u dei u nongrwai Carnatic jong ka ri India.
Ka Beaux Stratagem, National Theatre/Old Vic and Ahmanson Theatre, Los Angeles, 1970
Shuwa ban thaw ia ka ri syiem, ia ka Kashmir la synshar da ka hima Durrani nangta la shimti ia ka da ki Sikh hapoh ka jingsynshar jong u Ranjit Singh.
U Ben u paw bad u shoh ia u Tyrell ha ka shyntur da ka ryndang jong u, da kaba pyniap ia u.
Ki la pyndonkam ruh ia ka mess ba shisha jong ka jaka pynlip ding, ka bay bad ka kamra peitkai ha baroh kawei ka series.
Kari Thai kaba jyrngam
Ia ka Chlorine la pyndonkam kum ka atiar ha ka sien kaba nyngkong eh da ki shipai German hamar January 1915, pyrshah ia ki shipai Bilat.
Kyllalyngkot 24 – U Patsha Gaozong u la shimti noh ia ka kam jong u Patsha Xiaozong.
"Baroh kane bad ka Bneng ruh" (ka kot lyngkdop): CS
U khnai dieng uba don ka khlieh sniehdoh, u khnai dieng ba don khlieh ryndang, u hyla ba don khlieh, u khnai dieng ba don khlieh, lane u khnai dieng ba don khlieh (Triprion spinosus) u dei u khnai uba im ha Mexico, Honduras, Costa Rica, Panama bad Guatemala.
Ka jingïakhun ba ar ha ka DFB-Pokal: 2020-21
Ki dak na ka bynta ka jingpyrshang
Ki khlaw Laubach ki dei ki bynta jong ki kjat lum Vogelsberg (lum sim).
Ha u snem 1999 bad 2003, u la shah jied kum u Dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Ri Scotland (MSP) na ka bynta ka thaiñ South of Scotland hynrei u la iehnoh ïa ka kam kum u MSP hadien ka Election General jong u snem 2005 ha kaba u la shah jied kum u MP.
1998: Hei Phi, Nga Ieit Ia Ka Mynsiem Jong Phi, Kham Bashaineh, La Khang ha Ka Kper, La Sdang Ha Phi (Hei Phi, Nga Ieit Ia Ka Mynsiem Jong Phi)
Ki jingpynrung digital
1957 Ka Gerda Verburg, ka nongialam jong ka seng nongbylla bad ka riewsain hima sima ka Netherlands.
Ka la ak kum ka Melisse ha ka phlim I Walk with a Zombie (1943).
Ka jingkut jong ka juk thma pohïing ha Norway.
Ha u snem 2017, ki don 357 ngut kiba iap na ka jingdih kyiad ha San Diego County.
La ju bthah ia ki briew bad ki kam khaii ban pyrkhat katno ka carbon ki buh ha ka suinbneng, bad kumno kane ka pynkylla ia ka mariang bad lehse ka pynlong ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka Notts County ka la long ka klob ba nyngkong eh shabar jong ka kyrdan ba ha khlieh duh ban rah ïa ka FA Cup - ka la pyndep ha ka kyrdan kaba lai ha ka Second Division ha katei ka samoi.
U briew uba phylla – ka Gwen Stacy (2012)
Ka dei ka album kaba jop bha jong ka NOFX bad ka poi ha ka kyrdan #12 ha ka thup jong ki Heatseekers jong ka Billboard.
Hadien la ïohi ïa kane ka khynnah ba ka dang pynthymmai ïa ka met ha New York, ha u snem 1970.
Ka website ba thikna: www.
Ka jingkhein jingdiah ka pyni ba ki don kumba 22,000,000 ngut ki nongpyndonkam ha South Korea, kaba long kumba shiteng na ka jingdon briew jong ka South Korea.
Ki ong ruh ia ki nongwan jngohkai bym pdiang sngewbha ba kin sah jngai.
La pyni ia ka da ka kynhun tem kaba ialehkai ia ka bynta jong ka kynhun tem jong u Glenn Miller ha ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1942 ka Orchestra Wives.
Ka Washington, D.C., ka nongbah jong ka ri America, kaba la tip ruh kum ka District of Columbia
1776 La seng ia ka Presidio jong ka San Francisco ha New Spain.
Ym lah ban tip la u leh ia kane namar ba u long shisha uba riewblei ne u pyrkhat ba kan iarap ia ka kam jong u.
Yi Ik
Ia kane la khot ka ding kaba bthei.
U Frank Griswold u la long u Bishop jong ka Chicago naduh ka snem 1987 haduh ba un da long u presiding bishop ha ka snem 1997.
Ki long ki mrad ba don saw kjat kiba don ka snam kaba khriat.
Ka jingkhleh lang – Jimmy Douglass, Timbaland
La pyndonkam bha ia u ha ka jingshet jingshet jong ki nong Asia.
Ha ka snem 650, lehse ban hikai ia u ia ka jinghikai na ka bynta ban rieh ia u Cenwalh, u Penda u la beh noh ia u Syiem Anna jong ka East Anglia na ka hima jong u.
Ka ktien "mirjafar" ha ka ktien Bengali bad ka kyntien "meer jafar" ha ka ktien Urdu mynta la ju pyndonkam ban mut u nongshet kylla.
Bagnols-sur-Cèze (30028)
U la pyniatylli ia ki jaitbynriew bapher bapher jong ka Afghan bad u la jop ia ka jaka kaba la khot mynta ka Afghanistan, ka Pakistan, ka Iran shatei bad ka The Punjab kaba don ha shatei sepngi jong ka India.
Ka album kaba lai jong u Ka Jingkiew bad Jingpyllaitluid jong u bym lah ban kiar!
1997 - U Taylor Hinz, u nongialehkai tennis na America
Ka kot lyngkdop ba thymmai jong ka Funk & Wagnalls.
Ki jingthung jong ka Panama
5 ha ka C rit, ka Op.
Ka Crozon () ka dei ka shnong.
La peit ia ka kum ka tiar ialeh dawai.
Kane ka la pynlong ia u ban pawnam ha kylleng ka pyrthei, bad ka la iarap ruh ban pynphriang ia ka kompeni rwai jong u, ka Shady Records, bad ka kynhun jong u, ka D12.
Ki kyndon jong ka Golf
U Dave Lee Travis (la kha ha ka 25 tarik Naitung 1945), uba la tip ruh kum u DLT, u dei u nongpynbna Radio bad Telebishon jong ka ri Bilat.
Bouzais (18034)
U Cavendish u la pynskhem kloi ïa ka jinglah jong u ha ka jingïamareh hynrei, u la ïoh ïa ka jingjop 3 tylli ki kyrdan shwa ban iehnoh ïa ka kyrdan kaba 13, da kaba kdew ïa ka jingdonkam ban shongthait na ka bynta ban sdang ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ka Tour de France.
jinghikai
Ki phareng ki long ki riew rangbah ha ka thma Napoleon bad ki long kiba la tbit bha bad ki la ialeh shlur hynrei kim lah ban pynpra ia ka rukom iada jong ka America.
la ju khot kum ka Bee Train ka dei ka jaka shna anime na Japan, kaba la seng da u Koichi Mashimo bad ki paralok jong u ha u snem 1997.
U Segond u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2020 ha Geneva ha ka rta kaba 75 snem.
U la seng ia ka kynhun jingrwai jong ki kynthei bad u la thoh bad pynbeit shibun ki jingrwai na ka bynta jong ki.
1984 - U Santi Cazorla, u nongialehkai phutbol na Spain
U John Julius Norwich, 88 snem ka rta, u nongthoh histori na Britain (Shakespeare’s Kings), u nongthoh shaphang ka jingleit jingwan (Khristmas Crackers) bad u pawnam ha ka telebishon (My Word!, Round Britain Quiz), u dkhot jong ka iing dorbar (1954–1999).
Ka Itingen ka dei ka municipality jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ha u snem 1919, ka sorkar pdeng ka Australia ka la thaw ia ka Commonwealth Prickly Pear Board ban pyniadei ia ki jingpyrshang bad ki sorkar jylla ban rat dyngkhong ia une u phlang.
1926 - U Keith Michell, u aktor na Australia (d. 2015)
Ka kot Art, Argument, and Advocacy (2002) jong ka snem 2002 ka ong ba ka jingpyndonkam ia kane ka kyntien ka bujli ia ka jingsngew ha ka jaka jong ka nia hapdeng ka jingiakren bad uwei u briew.
Ka jingpynmih kaba nyngkong 1862 ka kaiphod shaphang u Horatio seymour uba la jop ha ka jingiakop ban long u Lat ka New York.
Ka jingpyrshang ba nyngkong eh da ki briew ban her da ka liengsuiñ kaba shit ka long ha ka 21 tarik u Nailur.
(kot sngap)
Ki shynrang bad kynthei kiba long Gay ki dei ban long tang ma ki hi
Ha ki kynthei, ka jingkiew jong ka LH ka pynmih ia ka jingmih khun bad ka jingmih jong ka met rong saw (ka jinglong ba shipor jong ka met ha ki mrad kynthei kaba pynkiew ia ka jingbun jong ka met).
Ka Fajardo ka don 7 tylli ki ward bad ka Fajardo Pueblo (Ka jaka pdeng sor bad ka jaka synshar jong ka sor).
Ka don ha rud wah sepngi jong ka wah Delaware, sha shiliang jong ka New Jersey.
Ka María Teresa ka la shongkurim ia u Louis XIV jong ka France da ka proxy ha ka 3 tarik u Jymmang 1660 ha Fuenterrabia.
La pynshong nongrim ïa ka ha ka video game Panel de Pon jong ka Nintendo, kaba don ïa ka phang pdeng jong ka Pokémon Ksiar bad Rupa.
Ka dei ka jingïalang Payback kaba lai.
Haba u dang samla, u la iakynduh bun ki jaitbynriew Jiw.
Kiei kine ki jinglong, kaei kaba pynlong ia ki bad katno ka jinglong briew ka long kaba skhem, ki long ki jingkylli kiba bha.
Ki nongsynshar
Ia ka A-10 la seng da ki 8 tylli ki skul jong ka thain mihngi ha u snem 1975 kum ka kynhun ialehkai basketball jong ka thain mihngi, bad la sdang ban ialehkai ha u snem 1976.
La ju kdew ba ka jaitbynriew briew ka la iaid lyngba kum kine ki kyrdan.
Ka website ba pura jong ka Disney na ka bynta ki nonglute jong ka Caribbean
Ki jingjia dang shen (kum ka jingpyniap ia u Theo van Gogh da uwei u Muslim uba shyrkhei) ki la wanrah ia ka jingpyrkhat kaba sniew shaphang ki allochtonen da ki katto katne ki briew jong ka Dutch.
Ki jingjrong jong ka Hollywood
U Rudy u nang bad u sdang ban sngewsih.
Ka Holly ka dei ka jait khlaw kaba don ki sla kiba lah ban ithuh.
Ki jingma na ka bynta ki nongleit jingleit ha YouTube
Namar ba ki don palat khyndiat ia ka shiphew bnai (29.53 sngi kawei kawei) ha ka snem sngi, ia ka por kaba 12 bnai (354.37 sngi) la ju khot teng teng kum ka snem bnai.
Ka la long kaba suk bha ban tehlakam lada la pynbthei ia ka ha ka rukom kaba pura.
Nyngkong eh u la trei ha ka Violent Crimes Unit, hynrei hadien u la plie ia ka X-Files.
U Stevie McCrorie (la kha ha u snem 1985) u dei u nongrwai, nongtem bad nongpynlip ding na Scotland.
U Cronus (), ba la weng noh kum u syiem jong ki Titan; hadien ba la pyllait ia u na Tartarus la pynlong syiem ia u ha ka Dewlynnong jong ki Bakyrkhu .
U Jeff Goldblum kum u Nongialam Rangbah
"Halor ka jingïakynduh" – Ka jingpynhiar
U Hennadiy Adolfovych Kernes (, 27 Iaiong 1959 – 17 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Ka jingaiei (ka pateng kaba nyngkong ka dei ka Mitsubishi Delica ba la pynkylla kyrteng)
Baroh ki don haduh 39 tylli ki jingialehkai um.
Ka um duriaw ka lah ban kiew da 18 haduh 59 cm (7.08 haduh 23.22 inshi) [table 3].
Ïa kane ka jingïalang la pynlong khamtam ha ka moat jong ka Sagolband Bijoy Gobinda kaba don ha Imphal.
U Francis u dei u riewdonburom na Austria uba la shongkurim bad ka iing syiem jong ka ri Bilat.
U Karl Gunnar Myrdal (; 6 December 1898 – 17 Naitung 1987) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang na Sweden.
U nongap madan u Willie u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim cartoon kaba la paw slem bha, ka The Simpsons.
U Stewart Adams, 95 snem ka rta, u nongthaw ia u dawai ibuprofen, ka jingpang pneumonia.
Ka jaka jong ka "Ersilia", ka long kaba riewspah bha ha ki tiar kiba rim.
U Alvah Curtis Roebuck (9 Jymmang 1864 – 18 Jymmang 1948) u dei u nongsynshar bad nongkhaii na America.
Ki nongkynthoh ki la ong ba katei ka jingiateh ka khanglad ia ka jingtreikam jong ka jingialeh pyrshah ia ki jingpang kum ka jingpang malaria.
Ka steak tartare ka dei ka jingbam kaba la shna da kaba pyndonkam da ka doh masi ne doh kulai ba la khleh bha lane ba la khleh bha.
S.V.
Bilat – Balang Bilat
Kyllalyngkot 27 tarik - U John T. Myers, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka U.S. House na Indiana (1967–1997).
Haba kyllum lang, ka la kamai $35,281,794 ha ki 101 sngi.
, 1970–mynta
Ngi smai da kawei ka jingpyrta - Phin im!
Lucian Blaga
U Charles Scorsese kum u nongthied jong ka Fruitstand
Kane ka series ka don 145 tylli ki bynta baroh.
Ka Kantoudaki ka dei ka jingbam jong ki nong Japan ha kaba la shet lang ia ki jingbam bapher bapher kum ka dohkha, u sohjew, u sohjew, ka doh masi ha ka umphniang kaba heh jong ka umsoh dohkha ba la khleh lang.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka distrik kaba 5 jong ka Minnesota naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
Ka Master ha ka kam pyniaid kam (la ju pynlyngkot kum ka MBA) ka dei ka kyrdan pule hadien ba la dep pule.
Ka Website ba pura jong ka Leuggern
Namar ka jingleh kumta, la kem ia ka bunsien naduh ka nongbah New York ha ka snem 1866.
U la leit sha ka Vissel Kobe ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan ha u snem 1996 bad u la ïarap ïa ki ban ïoh ïa ka jingkiew sha ka J1 League.
Trey Anastasio (Phish)
Ia ka St Lucia Barracks la shna ha u snem 1881 bad la khang noh ha u snem 2007.
Brunn, Greith, Hinterlainsach, Jassing, Liesingtal, Vorderlainsach
1978 Ka Jodie Kidd, ka model phareng
Ki jingrwai rap ba pawnam jong ka Billboard, #23 ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka ri German, #37 ha ka U.S.
U Gene Clark u la kha ha Tipton, Missouri.
Ki don 38 tylli ki kolej ha Oxford bad 6 tylli ki hall shimet kiba neh.
Ki jingpyni telebishon ba la ring hangne
Ki anarcho-syndicalist ki ngeit ba tang ka jingleh beit kaba lah ban wanrah ia ka jingkylla.
Ha ka histori, ka rep ka riang ka dei ka kam kaba kongsan.
Anzin (59014)
1975 - U Edgar Renteria, u nongialehkai baseball na Colombia
Ha ka 21 tarik u Naitung, 2010, ka jingdap 30 snem jong ka Pac-Man, la bujli ia u button "Nga sngew ba nga long uba donbok" da u button uba thoh ia ki kyntien "Pynrung ia ka pisa".
Ka dur ka long naduh ka dur kaba pyllun, ka dur ellipse, bad ka dur cigar.
U Ben bad ka Diana ki sngewthuh ba ki ieit iwei ia iwei pat.
Ka kynthup ia ka kynhun shipai barit jong ka ri America (ka kynhun shipai ba man ka por), la pynbun da ki bun ki kynhun shipai ba la pynbiang da ki shipai jong ki jylla ba shathie.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,112 ngut ki briew.
Ki ju batai ia kano kawei kaba dei ban pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki jait kiei kiei: ki variable, ki jaka buh jingthoh, ki rukom, ki rukom treikam, ki jait, bad kiwei kiwei.
Ïing u Saddam (3 bynta, 2008)
Ka la kylla long kaba duk ha ka box office da kaba pynmih $7.6 million ha North America, kaba la pynlong ia ka ha ka kyrdan kaba phra ha ka box office ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong ka.
Lyle the Kindly Viking (27 tarik u Risaw, 2001/15 tarik u Risaw, 2002/27 tarik u Risaw, 2007)
Ia kane la khot Binary Phase Shift Keying.
Uwei u lyoh u ju duh bor hapoh kumba 30 haduh 50 minit.
Ka don ki ktien kiba wan na ki ktien bapher bapher jong ka Africa bad Asia.
Namar ba ka Merced ka dei ka nongpyntreikam EPIC kaba nyngkong eh, ka jingthaw jong ka ka la don ki jingeh kiba kham bun ban ia kaba ka kynhun ka la pyrkhat.
27 U Reuben Reid Midfielding (ba ai ram sha ka Torquay)
Ka jingpynrung (04076)
Kane ka opera ka dei ka jingpynkylla na ka comedy jong u Desforges ha ka snem 1790.
La phiah ia ki ha ki ar kynhun, kiba ki khot ki senate, kiba don 8 ngut ki nongbishar.
December 3 - U Hugues Cuenod, 108, u Swiss tenor.
Ka International Olympic Committee ka la ithuh ia ki ha ka snem 1976.
Ka Khristmas (kaba mut "Ka Mass U Khrist") ka dei ka sngi shuti jong ki Khristan kaba rakhe ia ka jingkha ia U Jisu.
Ka jingrwai na ka bynta ka klarinet bad ka kynhun tem (2011)
Ki Sopranos ki la jop la kumno kumno kawei ka Emmy Award na ka bynta ban ak ha man la ki snem kiba biang lait noh tang ha u snem 2006 bad 2007.
Tetris (NES) - 1989 - U Pit u dang tem ia ka violin haba u nongialehkai u jop ia ka Game B ha ka jingstet kaba 9, ka jingjrong kaba 0.
Ha kane ka Semi-playoff artylli ki kynhun (3rd bad 4th ha ka pennant race) ki ïalehkai ïa ka jingïalehkai bad kawei ka team kaba jop 3 sien na ki 5 sien baroh ka leit sha ka kyrdan kaba bud.
Finnish bad Swedish baroh ar ki long ki ktien sorkar jong ka Finland; ki ktien kiba kham kren ka long ka Finnish, ka ktien kmie jong kumba 90% na ki nongshong shnong.
Ha ki katto katne ki system, wat ar tylli ki jingiarap ruh ki lah ban long.
Ki nongjop (1): 2012
U don ka mass (weight) kaba khraw tam na kino kino ki mrad khyndew kiba la khein.
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Mary’s.
U Robert Sandel (5.0)
U Dyson u la kdew ba ki jaitbynriew ki nang pynbun ia ka jingdonkam jong ki ia ka bor ding.
Katto katne na ki, kum ka Arbortext Editor bad ka XMetaL Author, ki ai ia ki interface ba itynnad kum ka WYSIWYG ryngkat bad ka jingkyrshan ia ki kyndon XML bad ka Unicode ban khring ia ki nongpyndonkam kiba kham bun jait.
1989 - Laura Brock, ka nongialehkai phutbol na Australia
Lada ki nongthied ne ki nongdie ki lah ban pynkhih ia kane ka dor, ka iew kan leh da kumwei pat.
Ka jingai jong ki lad pathai khubor:
U nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah ha ka rukom pyniaid ia ka koit ka khiah u trei sha ka jingkylla ha ki rukom treikam lyngba ki jingiatreilang bad ki tnad bapher bapher bad ha ki jingtreikam jong ki hospital.
Ka jaka ba laitluid
U ogress u jngi khlieh nyngkong shapoh ka khiew bad u iap.
Ka lama Celtic ha Kernow ka dei ka diengphna kaba lieh, kaba ki khot ka Saint Piran’s Cross, halor ka rong kaba lieh.
(IT) ORGA Stefano (2019),Raffaele Tafuri protagonista della pittura italianatra Ottocento bad Novecento, Omicron, Napoli 2019, pp.
u bnai September 1789: Ka ain bishar jong ka snem 1789, ch.
U la iehnoh ia ka Ganassi bad ka NASCAR ha u snem 2014 ban ialehkai IndyCars na ka bynta ka Penske Racing.
