Ka thong ka long ban phah ia u briew ban wad ia u Bnai bad ban wanrah ia u sha la iing sha ka pyrthei da kaba suk.
U la pyniap ialade da kaba jngi na ka jingkieng Fatih Sultan Mehmet ha Istanbul.
Ka Epidendroideae ka dei ka kynja kynja orchid.
Ka jinghiar ha u bnai
Katkum ka thoh ka tar, ka jingitynnad jong u Wang Zhaojun kan pynsngewbha ia ki sim kiba her ban hap na bneng.
Ka jingrwai jong ka St.
Lithuania (2018)
Ka opera ka don 600 tylli ki jaka shong.
Ha kaba kut jong ka aiom kaba ar ha ka por ba ki leit kai bad ka longiing sha Lake Tahoe, u Jesse bad ka Becky ki iateh lok bad ki kwah ban iapoikha mardor.
Kine ki kynhun ki lah ban don ar tylli ki flagella (wat la ki don bun ki jingpynkylla).
February 25 – U Charles Peace, u nongleh kam sniew na Bilat (la pyniap) (b.
U Tchaikovsky u la cross shibun, hynrei u la rai ban ailad ia ki nongpynmih kot la kumno kumno.
Ki nuksa harum ki pyni ia ka jingpyndonkam ia ka theorem jong ka jingpher ha kaba khein ia ki jingpynkylla ba bun jait.
Adobe flash
Kane ka lain ka don 7 tylli ki jaka trei bad kawei kaba dang shna:
Lah ban shna ia ki hapoh kano kano ka tiar, wat la ka sniehdoh patent ka long kaba pawnam tam.
U dei uwei na ki nongthoh kot ba pawnam bad ki kot lyngkdop kiba la die bha.
Kane ka phlim ka bud ïa u pulit barim u Brian O’Conner, uba ïatreilang bad u Roman Pearce bad ka agent jong ka U.S.
U Sedley Joseph, 80 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Trinidad (national team), uba don ïa ka jingpang sniehdoh.
Ka Susan B. Anthony, ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei
Betzefer (bym kynthup ia ka US)
Kum ki nongjop, ka Leicester City kan jin da la ïoh rung sha ka jingïakhun kynhun jong ka UEFA Europa League 2021–22; hynrei ha kaba kut ki la rung sha ka kynhun jong ka Champions League hadien ba ki la ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba lai ha ka Premier League.
1918 U William Whitelaw, u 1st Viscount Whitelaw, u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri Bilat (d. 1999)
Ia ka Iwata la pynlong da ki 5 tylli ki jaitbynriew ba la pyniasoh lang: kyu-Iwata (Iwata barim), Toyoda-cho, Fukude-cho, Ryuyo-cho, Toyoka-mura.
Ka umsoh (um khuid ryngkat bad ka umsoh) na ka bynta ka jingbun ka snam.
Ka Says ka ju long ka municipality jong ka distrik Landquart ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Giants ka la jop haduh 8 tylli ki nam lahduh ha ka World Series.
1999: Ki jingieit!
La pyrkhat ia kane namar ba ka Chapel ka don ha ka jaka kaba kham duk ha kata ka por.
1954 – La pynher ia ka jhad um ba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka bor nuclear, ka USS Nautilus, ha Groton, Connecticut da ka Mamie Eisenhower, ha kata ka por ka First Lady jong ka America.
Don kiba ong ba ki briew ki iap thngan namar ba ia ki jingthung ha Ireland la die sha kiwei pat ki ri.
Ka District Dili ka don 245,873 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2011 bad kham bun ban ia kino kino ki District ha ka ri.
Ka la khot ia lade "ka nong India kaba shathie tam jong ka Australia".
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka FINA Women’s Water Polo ha u snem 2016, ka FINA World Cup 2018, bad ha ka jingïalehkai Pan American 2019.
U Playsaurus u la pynlong ia ka.
Ka elekshon paidbah ha Netherlands ha u snem 2017 ban jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar ka la long ha ka 15 tarik Risaw 2017.
Ed
Ka Jylla -
1994 U Abioseh Nicol, u nongsynshar bad u nongthoh kot (b.
U kwah beit ba ka jingrwai kan sawa shai bha.
Ki pyniasoh ia ka jinglong sport jong ki coupé bad ki sedan bad ka jaka buh jingbam jong ki SUV.
Ka dei ka jingïakhih ha ka imlang sahlang kaba kyntait ïa ka jingïashongkha kum ka rukom pynlong mraw ha ka imlang sahlang bad ha ka pisa tyngka (ka jinglong mraw)..
Ka don ka jingsngewkhia kaba jur ha ka pyrthei ba ki jingbishar bad jingpynshitom ki dei kiba la pynlong da ka sain pyrthei.
Ha ka 5 tarik u Lber ka la mih ka jingkhriat kaba shit, tang hadien katto katne por ka la kylla long ka eriong kaba shit ka Lisa.
U Bruce Payne kum u Damodar
Hapoh shiteng kynta, ka la kular ban wan phai biang!"
2003: Ka Alba Berlin
Ouarville (28291)
8, Risaw 2017, 134. aiom 2016–2017, Národní divadlo, Praha, 2017, p. 36
Ha ka snem 1985 la pynkylla ia ka kyrteng.
Ki thrombose ki lah ban khanglad shuh shuh ia ka jingtuid jong ka snam.
Iaiong 10 – Ka thma Glen Shiel
Ka bynta kaba 11: Ka jingïalehkai kaba shyrkhei
Kine ki kynthup ia ka jingdih kyiad, ka jingsngewsih, ka jingduk, ka jingiadei kaba sniew bad ki paralok bad ki iing ki kmie ki kpa ki bym treikam bha.
Ka Heathcote National Park ka pyniasoh sha shiliang ka surok bah bad ka bteng ia ka lynti jyrngam sawdong jong ka Sydney.
Ka jingpeitngor paidbah ha ka ri America
Ia ka sniehdoh la pyndonkam da ki katto katne ki stad saian ban bud ia ka jingbun ki mrad.
α Bootis (Arcturus) u dei u khlur ba phyrnai tam bad uba kongsan tam jong ka kynhun khlur, uba don ka magnitude -0.04, u dei u khlur ba 3 ba phyrnai tam ha ka bneng.
Ka Times ka la batai ia ka kum "ka nongrwai kynthei kaba pher tam bad kaba la pawnam tam ha kane ka por" bad "ka nongrwai kaba thymmai tam ha ka lain jong ki nongrwai pop ba pawnam jong ka England".
Oh, Cecilia, nga la dem ha ki kjat jong nga
Kiwei pat ki bynta ki long da ka Helena Bonham Carter, Steve Buscemi, Matthew McGrory, Missi Pyle, Miley Cyrus, Deep Roy, Robert Guillaume bad Danny DeVito.
Ka Soperton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpyni 3D ba iadei bad ka kper ngap na ka PBS
Ka Eyragues ka dei ka commune kaba don 4,179 ngut ki briew (2006).
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingpang jingmut jingpyrkhat kum ka jingsngewsih bad wat ia ka jingiap namar ba ki briew ki dei ki mrad kiba iadei para briew.
Ambrose Bierce, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot
U Aftab Shivdasani kum u Prem
Nemesis u nongleh thma (7 tylli ki jingpynbna barit)
Ka Saint-Pier-Aigle ka dei ka commune.
Ka jingbam Korea la jan man ka por ka kynthup ia ka jjigae ne ka guk (국, ka umsoh).
u mawkordor
U la ialehkai bha hapdeng u snem 1969 bad 1985.
Ia kane ka kyrteng la ai ha ka 16 tarik u September 1991.
Ka rukom treikam ka long ka kynhun ki kyndon, ka jingbud ryntih ia ki step ba la thoh bad bud thikna.
Shiphew tylli ki Thma ba Rai jong ka Pyrthei.
La seng ia ka ha ka spah snem kaba 5 da u syiem Georgia, u Vakhtang Gorgasali.
February 11 – Ki nongsyntiat jong ka ri Bilat u Guy Burgess bad u Donald Maclean ki la paw ha Soviet Union hadien ba ki la jah rngai haduh 5 snem
1856 - U William Buckland, u nongstad khyndew na England (b.
"Beautiful" (jingrwai Ailyn), ka jingrwai jong ka Ailyn, na ka album Ya Nada Queda ha u snem 2004
U Joe Flanigan (kha ha u snem 1967) – u aktor, u Major/Lt.
Nangta ka la trei kum ka nongkhein jingkhein ha u nongbuh pisa na ka bynta ka Wesleyan University naduh ka snem 1903 haduh ka snem 1926.
Ki trai kali NGV ki hap ban siew kham duna ia ka khajna kali.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2007, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Madiswil.
Ia ki organic compound kiba don ia ka kynhun CN la khot ki nitriles.
Uno uno uba jop ha kine ki jingialehkai un shah pynkup burom kum u nongjop ba pura jong ka show.
Kane ka jingpule ka lap ba ki khun marwei kiba iadei dur ki iasyriem ar shah ban ia ki khun marwei kiba iadei paralok, namar ki jinglong ba iadei bad ka jinglong tynrai.
Wheeo
Haba ki iaid ha madan, ki ieng beit beit, bad ki pyndonkam ia ki tdong jong ki kum ka jingkyrshan.
Ka History jong ka Modern Kangleipak ​​lane Modern Manipur ka kdup ia ka histori jong ka Manipur naduh ka jingjot kaba hynriew snem naduh ka hima Burma haduh kine ki sngi.
el Llobregat
Lada ki kyndon kim iatyngkhuh, lah ban pynrung ia ki kyndon Sukkot ha ka Shemini Atzeret.
U Abdur Rahman Biswas, 91 snem ka rta, u politishian na Bangladesh, u President (1991–1996), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka Agawam ka dei ka nongbah ha Hampden County ha ka ri America.
Ka kam shipai
Ka Kress, nalor ki novel jong ka, ka la thoh ruh katto katne ki khana lyngkot.
Ka jinglong shynrang ne kynthei (Ka jinglong shynrang bad kynthei kaba lai)
Ka don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Dang shen, ka khusnam kaba 32 jong ka People’s Choice Awards (ba la pyni ha u bnai Jymmang 2006) ka kynthup ïa ki kyrdan kum ki jingïalehkai ba sngewtynnad ha ka phlim (Vince Vaughn bad u Owen Wilson ha ki phlim ba pynthut ha ka jingïathoh shongkurim), ka kynthei ba pawnam ba sngewtynnad (Reese Witherspoon), ka jingïalehkai ba sngewtynnad (U),2. bad ka khusnam kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong kawei ka kyrteng jong ka Procter & Gamble: Ka shniuh ba sngewtynnad jong ki nongkyrshan (Faith Hill).
Kumba 2,400 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong Friendship haduh u snem 2000.
U don ka kyrteng thymmai Stinker namar ki shynrang kiba la san bha ki don ka jingsma kaba kum ka curry.
U la long u Dkhot ka Sejm naduh u snem 2019.
2018 : Ka jingialehkai phutbol - 3rd
Vinnie Jones kum u Rommel (Ka sur)
1947 - U Joey Levine, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na America
K’iche’ lane Quiché ka dei ka ktien ba kren da ki jaitbynriew K’iche’ na Central America.
Ka Hardacre ka dei ka khun jong u Paul H. Hardacre u nongthoh histori na ka ri Bilat.
Ki briew kiba leit rung da ka kjat ne da ka baicycle ki hap ban siew $20.
U Herzog u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 97 snem.
Lada ngi pyniasoh lang ia ki lai tylli ki kam kawei hadien kawei pat, te ngi dang ioh ia ki dur kiba iadei.
2019 jingeh bording
U Oignies u dei u para marwei bad u Buxton ha England
Ignition system, ka rukom pynmeh ding ia ka enjin
Lada ka Electoral College ka long kaba iahap, ka California kan don 19% ka bor ban ia kaba ka don mynta.
Ki nongiakhih pyrshah ia ki LGBT ki la kynnoh ia ki nongthoh khubor ba ki iaid pyrshah ia ki jinglong tynrai jong ka Georgia.
2011 - "To ap".
Khlem ki dak na ka jabieng kiba ong ia ki ban trei, ki shyieng kim lah ban khih.
Ki don ki jaka ialehkai tennis hajan ka Festival Theatre.
Ka jubab jong ka, “Lada phi tip ia ka jingeh kaba nga don ban pynduh ia ka jong nga.....” ka la pynsngewtynnad ia ki nongsngap jong ka bad ka la pynpaw ia ka jingstad kaba la pawnam hadien.
Koshice I
U nongpyniap briew bashisha u pynkut noh da kaba long u nongialehkai barim uba la jah rngai uba trei na ka bynta ka sorkar, bad ka Faith ka pynim ia ka para jong ka na ka jingshah kem.
Ka spah snem kaba 23 S.K. ka long ka spah snem kaba la long naduh ka snem 2300 S.K haduh 2201 S.K.
Ki jingrwai jong u ki long kiba pawnam ha ka jaidbynriew jong ki riewlum Australia.
Lyngba bun na ka histori jong ka ka kynhun ka la ïakhun ha ki lig kiba kham poh jong ka phutbol jong ka Scotland, da kaba pynlut ïa ka samoi ïalehkai 2006–07 ha ka kyrdan kaba lai.
Bun ki nongshna tiar DJ ki ai ia ki mixer bapher bapher na ka bynta ki jingthmu bapher bapher (e.g.
Ki jaka jong ka tnad Bouches-du-Rhône
U bad u paralok jong u ki trei ha ka Production I.G.
Ka ktien kaba pher ban batai ia ka kynthei kaba sngewtynnad tang ban iathiah bad kiwei pat ki kynthei ka long "lesbian".
Ka la ak kum ka thei France ha ka phlim jong ka Jane Eyre ha ka snem 1944.
Ka jingtep ka dei ka jong u Tjenry (lane u Tjuneroy), u rangbah jong u pharaoh u Ramesses II.
U White u la bat ruh ia ka kam kum u Junior Proctor ha Oxford bad u la long u Dean jong ka Oriel College.
U la long uwei na ki katto katne ngut ki nonghikai golf kiba la shah pynrung ha baroh ar ki jaka ba pawnam jong ki nonghikai Golf ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ha ka jaka ba pawnam jong ka PGA.
Ha kaba kut, ki Kunwar ki la shet kylla ia ki kynhun Thapa da kaba pyniap ia u nongialam Thapa u Mathabar Singh Thapa.
Ka Vrilissia ka dei ka nongbah marwei jong ka Naples, Italy bad ka Ottweiler ha Germany.
Ka video game Crimson Tears ka long ha Tokyo ha u snem 2049
* U Nobisuke Nobi (ba la pynmih sur da u Satoshi Tsumabuki, u nongkyrshan na ka bynta u Matsumoto; Risaw 2005- Risaw 2007 & Naitung 2007-mynta)
Ka “Age Ain’t Nothing but a Number” ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka Aaliyah ka nongrwai na America, kaba la pynmih hapoh ka Jive and Blackground Records ha ka 24 tarik Naitung, 1994, ha America.
Ka jinglum jingtip jong ki nongkhmih khmat ba saw ha ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka Florida
Ha Jabalpur ka phai shaphang sepngi bad ka bud ia ka lynti hapdeng ki lum Vindhya bad Satpura.
Ka jingsngew lyngngoh ka kham duna shibun ban ia ka jingsngew lyngngoh – ka jingduh noh shibynta ia ka jingsngewtynnat – bad ka jingbym sngewtynnat – ka jingpynkylla dur ne jingkylla ia ka jingsngewtynnat.
Ka tiar kaba kham pher jong ka erectus ka dei ka wait kti Acheulean, kaba la shna nyngkong eh 1.8 million snem mynshuwa (mya).
Ban pynksan ia kane, ia baroh kiwei pat ki khniang stick la ju batai teng teng kum ki "Euphasmatodea."
Ka American Conservative Union (ACU) ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri America kaba kyrshan ia ki polisi ba rim bad pynlong ia ka jingialang jong ki nongsynshar ba rim.
Ha u bnai Risaw 2020, la pyntip ïa ka kynhun jong ki nongpang ha kiba bun ki nongbah jong ka Croatia.
Ka bynta jong ka jingtem ka don ia ki tiar bapher bapher kiba bun tam.
U Roy Blunt (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1950) u dei u Senior Senator jong ka United States na Missouri.
Naduh u snem 1990 haduh 1993, ka Bills ka la mih madan ha ki saw tylli ki Super Bowl ba beit bad u Kelly u long u quarterback.
1445 SK – La sdang ka jingsynshar syiem ha Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
U Albert Langlois
Hynrei ki la kham bha ban ia ki mraw.
"Ki don shibun kiwei pat na kano ka jaka kata ka wan," u la ong.
Hynrei u Tomislav II u la long tang u nongthohbria u bym don bor bashisha.
Ha u snem 2011 ki don 1206 ngut kiba sah ha Quorn.
Ka Mahadei Dido ka sngewsih ia la u lok uba la iap, u briew uba ka la smai ia ka jinglong bashisha bymjukut.
U la long u professor jong ka jingkhein ha Breslau bad nangta ha Berlin.
4.Ka jingkit R2, ka LOC MEM [2048]
Ka Roshni Walia kum ka Jiyana Arjun Agnihotri (ka khun jong u Arjun & Lakshmi)
Kane ka weng noh ia ki katto katne ki dawai pyniap khniang kiba kongsan.
Ha ka 6 tarik u Jylliew 1923, la rai ba ka lama kan long da ka jain kaba saw bad ka dak jong ka ri Soviet Union ha pdeng.
U Percy u la kular ban nym pynmynsaw ia u Richard.
Ka tiket elektronik ka long kaba la buh.
La pynlong ia ka da ki 5 tylli ki shyieng kiba la pyniasoh lang.
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba la shna ha Curitiba ka long ha ka snem 1897, tang khyndiat por hadien ba la shna ia ka kor ring dur da ki para Lumière.
Ka dei ka jaka jong ka Crystal Palace Football Club.
Shabi paidbah
Ban jer kyrteng ia uwei u nongialam u Herman Cortes uba la leit lieng sha ki Aztek ban jop bad ban tuh ia ka ksiar jong ki.
Ka jingpynkylla ia ka jingpynkylla
Ka Linda Hunt (kha ha u snem 1945), ka aktres kaba la jop ïa ka khusnam Oscar (Morristown, kaba la heh la san ha Westport, Connecticut)
1996 - Allisyn Ashley Arm, ka aktres na America.
U Phill Lewis (la kha ha ka 4 tarik u Naitung, 1968) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid telebishon bad u nongthoh lehkai na America, uba la ju iohi ha ki kam lehkai.
Ha kaba kut jong kata ka jinghiar thma, ki shipai jong ki ki la ieng ha ka wah Oder, kaba jngai 60 kilomitar shaphang mihngi na Berlin.
Kumba shaphang sepngi jong ka sor don ka obelisk ban pynkynmaw ia ki briew ia ka thma Almansa.
U Na.Muthukumar, 41 snem ka rta, u nongthoh jingrwai India, uba don ka jingpang jaundice.
Ha kaba sdang ki don 53 tylli ki jaka ieng lynti jong ka sorkar (shuku-eki) harud ka wah Tōkaidō.
Haba don kiba don ha ka jingiadei bad uwei pat bad ki iakynduh, iakynduh ne iathiah bad uwei pat, ki leh thok ia uta u briew uba ki iadei bad u - lymda ki don ha ka jingiadei kaba plie.
U la don ha ka kynhun ki nongthaw jingrwai ba la tip kum ka Skul Burgundian.
U Aurangzeb (1068-1118 H.K./1658-1707 H.K.)
1920 - U Georg Ots, u nongrwai opera na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka Schenefeld ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki municipality ha Schleswig-Holstein, Germany:
Ka la iarap ban hikai ia ki nongtrei radiologi.
Ka jingrwai ba paw tam jong ki ka long "U Got 2 Let the Music", kaba la poi sha ka No.
1841: Ka jingïalehkai kaba nyngkong eh kaba dang ïaid shakhmat ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri America ka sdang ha ka 18 tarik u February bad ka kut ha ka 11 tarik u Risaw .
Baroh ar tylli ki lynti ki khang ha ka por lyiur.
1787
Ka Coney Island of the Mind (Arion Press, 2005), bad ka dur ba la shon da u R.B.
DJ Ammo – jingpynbeit ryntih, Moog bass, nongpynmih, nongpynwandur
Ki jingpynmih ba kyrpang Mynta Kata ka long kaba nga khot ka Jingrwai!
Ka jingjop ka Burma ha IMDb
Huayuan, Hefei (花园社区)
Ka Plomion ka dei ka shnong.
Mano ba ieid ia u Arthur?
Victoria Line ka dei ka kyrteng jong kiba bun kiei kiei.
Ka arrondissement jong ka Langres ka don 157 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Baroh kan ym long kaba lah, pynban, khlem ka jingkiew jong ki lieng, ki bank, ki nongkhaii bad ki karkhana na ki phareng kiba don hangta.
La tharai ba kane ka jait kulai ka dei kaba la pyniasoh lang ia ki kulai Akhal-Teke, Persia, Kabarda, Turkoman, bad Arabia.
U Broks, u Charles B.
Ka Sutulin
Ka long ka tnat jong kawei na ki jaka hikai jong ka Emmanuel College.
Kata ka kynthup ïa ka jingshah rahbor paidbah ha Jangebe ha u bnai Naiwieng 2021, ka jingshah pynïap briew ha Zurmi ha u bnai Rymphang 2021 bad ki jingshah pynïap briew ha u bnai Nailar 2022.
Ka dei ka galaxy pdeng jong ka kynhun khlur kaba heh bha kaba ki khot ka Abell 2029 kaba don ia ka jingkhia (kham bunsien ka jingdum) kaba kumba 100 trillion tylli ki khlur.
Nevers ka ïew
Viviers ha ka jaka jong ka jaka pule jong ka Ri
Ka met jong ka khubor kaba lah ban jied
Lai ngut na kine kim shong shawei pat.
Phareng Wikipedia Sla Jingkhein Jingkhein
Ia kane ka phlim la ai kyrdan R da ka MPAA na ka bynta ka ktien, ka jinglong kaba pynkulmar jur, bad ka jingdih drok kaba lyngkot.
Ka Odd Future ka dei ka kynhun jong ki nongrwai Hip Hop na Los Angeles, America.
1875 - U Gustav Flatow, u nongialehkai gymnast na German (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Bun ki ri ki don ki lad ki lynti ban iada na ka jingduhnong ban pyrshang bad ailad ia ki briew bad ki kam khaii ban pyrshang bad kiar na ka jingduhnong.
Hunter, Janet (1984).
Ki jingtest ba dang shen ki la pyni ba don ki jait blang jhur ba la lum ha ka por ba mih ka jingpang Ebola ki pyni ba ki blang ki don ia utei u khniang jingpang, hynrei kim pyni ia ki dak jong u.
Ha ka spah snem kaba 18 kane ka shnong ka la kylla long ka nongbah jong ka ri Russia Alaska.
Ka jingheh baroh jong ka jylla ka long bad ki nongshong shnong, bad ka jingbun briew jong ki nongshong shnong ha ka shi km2.
Ka Sylvia Mclaughlin ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka jingsdang bad jingiarap ia ka jingkhih ban pynim ia ka San Francisco Bay.
Ki don kiwei pat ki nongthaw jingrwai klassik kiba la thoh ia ki Mazurkas, hynrei ym don uwei ruh na ki uba tbit kum ki jong u Chopin.
U Nimitz u la khot biang ruh ia ki kynhun shipai jong u Rear Admiral Frank Jack Fletcher, kynthup ia ka jhad kit liengsuin Yorktown (kaba la don ka jingjulor kaba khraw ha Coral Sea), na South West Pacific Area.
Ki jaka seng ha Russia
Kane ka tiar ka la scan ia uwei u maw uba rong saw uba phylla bad ka la pynmih ia u ray uba rong saw uba la ktah ia u Toby bad ka Elizabeth.
1921 ki jingseng ha America ba shathie
Ka Tjong-Khing Background (ha ka ktien Dutch)
1982 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ka thain Taylor, Wisconsin
Ka jingthew ia ki dor jong ka jingkylla
Ka miej pynkylla jong ki jylla bad ki nongbah jong ka China naduh Wade-Giles sha ka Pinyin
Ki kynhun tem na Detroit, Michigan
Ka jingartatien u Thomas (1935)
Ka Wah Arkansas
Lada ka kali ka pynmih ia ka jingjia aksiden, ka don beit ka jingkylli mano ba kitkhlieh, ban tip ia ki jingpynjot kiba donkam ban siew.
1991 - U Jamie Blackley, u aktor Manx
Syiem Alkasar jong ka Madrid
"Ka jinglehkmen" (ka jingim, 2002)
Ka Council Grove ka don ka aiom lyiur kaba shit bad kaba slap bad kyllum lang ka aiom lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
Ka la pule ha ka skul bah Wisconsin–Milwaukee.
Ka Ogle County ka dei ka shnong ha U.S.
U Plato u ong ba ki briew kim dei ban leh ia ki kam sniew namar ki briew kiba leh ia ki kam sniew ki kut noh ha ka jingbymsuk.
Ka Jingsynshar Katholik, u Julius III
"Tadevosyan, Arkady" ka jingthoh ha ka Encyclopedia jong ka thma pyllaitluid jong ka Karabakh: 1988-1994.
Ki dkhot jong ka Selena y Los Dinos kum u Ricky Vela (lead keyboardist) bad u Pete Astudillo (backup dancer) ki la thoh ruh katto katne ki jingrwai na ka bynta ka Selena.
Ha ki snem 1980, ki riewstad bneng ki la thew ia ka jingshai jong ka pulsar ban pynshisha ba ka dewbah America bad Europe ki nang jngai iwei na iwei pat.
Ki rukom ialehkai
Hadien u Sanders u la khot biang ban buh ia ka jingialang, ha kaba u la ong ha u Lockwood “Nga hap ban kam ha phi ba kane ka pynsngewbha ia ka jinglong jong nga.”
Khatduh khatwai, ha ka snem 1900 kiba bun na ki ki la iasoh bad ka U.P.
Ki nongialeh pud ba pawnam jong ka America ki kynthup ia u Davy Crockett, u Daniel Boone, bad u Kit Carson.
1980 - Ka Sara Bergmark Elfgren, ka nongthoh kot na Sweden
U long u element uba ar ha ka pyrthei, hadien ka hydrogen bad um don rong ne jingsma.
U la ialehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1966.
Ha ka por thma, ki Japan ki la pynhiar ia ki katto katne ki tiar iada rud duriaw jong ki kiba heh 28 cm bad ki la pyndonkam ia ki ban iarap ban pynpra ia ka jingker jong ki ia ka jaka shong shipai duriaw jong ka Russia kaba la ker kut ha Port Arthur.
Ia kane ka jinglong riewlum lah ban iohsngew ha kiba bun ki jingrwai jong u, khamtam eh ha ki katto katne ki jingrwai choral.
Ka Mega Powers ka dei ka kynhun ïalehkai ba tbit bha.
Jentina ha dukan IBS
Ka Loblaw Companies ka dei ka kompeni kaba heh bha ha Canada kaba die marbam.
U code u lah ban mut:
U Richard Keith Armey (; la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1940) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong ka ri America.
La kha ia u Streicher ha Fleinhausen, ha Bavaria.
1939 - Ka Mariele Ventre, ka nongrwai bad ka nongpyniaid nongrwai Italy (d. 1995).
Ka Hot in Cleveland ka dei ka phlim telebishon jong ka America ha ka TV Land.
Katto katne ki nongthoh histori ki la ai jingmut ba u dei na ka iing jong ka hima Salang Leishangthem.
Ka la bujli ia ka Opel Record ha kaba kut jong ka snem 1986.
Ka jinglong marwei ba la pynbor bashisha (ka jingkhih jong ka riewlum)
Kane ka dei kaba ki network jong ka jaka buh jingtip ki ju pyndonkam.
Ha ka snem 1966 u la shah rai set phatok 15 snem ha Robben Island.
Ka jingim jong nga bad u troy montero (2011)
Fowey Royal Regatta, Fowey Cornwall man la u snem ha u bnai August
Ka jingmut: namar ba ka sniehdoh jong ki synapsid ka don ki gland ha ka, ka jingroi jong ka jingpynmih dud ka la long kaba lah.
Viacom
Ki pyndonkam da ki suloi ban pynpra ia ki synduk pill German.
Ki biofuel ki dei ki umphniang kiba mih na ki tiar jong ki jingthung.
U sah bad la ka iing kaba duk ha ka liang ka pisa tyngka ha Lark Creek.
Nangta u ong khublei ia la u khun bad u ong ia u ban sumar bha ia ki briew jong ka Russia.
Khlem da pynthut ia ki kyndon jong ka Hague Convention na ka bynta ban iada ia ki mar ki mata ha ka 14 tarik u Naitung 1954,’ bad kiwei kiwei ki tiar pyrthei kiba iadei, la khang pyrshah:
U Crosby bad ka Kaye ki la ring sa kawei pat ka jingrwai Berlin ("Santa Claus") na ka bynta ka jingplie jong ka WWII Eve show, hynrei ym shym la pyndonkam ïa ka ha ka phlim ba khatduh.
1979 – U Mariusz Lewandowski, u nongialehkai phutbol na Poland
U Aureliu Ciocoi (la kha ha ka 5 tarik u Iaiong 1968) u dei u riewsain pyrthei na Moldova.
Ia kane ka jaka la ai kyrteng Nuevo México (New Mexico) da ki nong Spain ha ka shiteng jong ki snem 1500 bad la shong shnong ha ka snem 1598, ia ka nongbah jong ka Santa Fe la jied ha ka snem 1610.
Ki khanatang shaphang ka jingthaw ki ju long shi bynta jong ki niam bad ki khanatang.
La seng ia ka Portugal
Ka kot lyngkdop jong ka Merriam Webster.
La kem ia u da ka National Crime Agency jong ka Britain bad la rai pynrem ia u ha ki 71 tylli ki kyndon ba u leh beijot ia ki khynnah ha ka por ba u pyni ialade kum u nonghikai, u nongshon dur bad u Khristan ba riewblei ha Malaysia.
Ka pung Elmenteita
Sharon Springs Map, KDOT
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 197,331 ngut, ha ki 48,335 tylli ki longïing.
Ka Francesca Sundsten (1960-Seattle,2019) ka dei ka nongdro dur na America bad ka tnga jong u Bill Rieflin,dkhot jong ka King Crimson.
U Armstrong u kham sngewtynnad ia ki jingkynthoh ba la thoh ban buh ia u "a" hapoh ki branthesis.
U la thoh katto katne ki kot, kynthup ia ka "Ka jingkynthoh ia ka jingsynshar donbor", "Hynnin, Mynta bad Lashai", "Ka Jinglong Basniew", "Nga Myntri", "Ka Ktien Burom" bad "Hooid nga smai", bad ki jingthoh ain kiba bun.
Jingbthah ia ki rukom ialehkai
2001 Naiwieng; 2 (12): 1963-73.
Ki phlim malaysia
Ka jingbam ba la shet : Burger
Kane ka kynthup ia ka thma Normandy bad ka thma Bulge.
Ka thain Tyron
Tiger Elektronik
Kirya-Kol
U la pawnam ruh na ka bynta ki phlim Klute bad The Parallax View.
Ka don ka Hospital, ka Technical University, bad ka skulbah kaba pynleit jingmut ha kaba hikai ia ki nonghikai.
Puolsjoki 30
Ka la paw ha baroh lai tylli ki jingïakhun bad ka la thep shi kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka England da 3-1, namar ba ka Japan ka la shah pynduh noh ha ka group stage.
U Jones u la khlad noh ha ka 6 tarik u Nailur, 2021 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Rahman ka la pynlong ia ka jingialehkai ODI pyrshah ia ka kynhun kriket kynthei jong ka Pakistan ha ka 23 tarik u Naitung.
Ki jingrwai ba pawnam tam na ki por baroh - Remix '89 - ka kot kaba ar (1989)
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 542.
"Tommy" Haynes kum u Alan/Anne
Ka jinglaitluid kaba sha kadiang
Ia kane la ju bujli da u C♯ minor namar ba ki 8 tylli ki flat jong u D♭ minor (kynthup ia ka double-flat) ki pynlong ia ka ha ka jingmut kaba kyllum ban pyndonkam.
Ki nongmihkhmat jong ka Idaho
Ka sur ba pynphai biang ia ka shyntur ka long [ɳ] ka dei ka sur kaba ju don ha ki ktien Indic.
U la pule ha Columbia University bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor jong u ha ka snem 1947.
Jah?
U nongialehkai GamePad u lah ruh ban sngap ia ki nongshun da kaba rah ia ka GamePad, lane thep biang ia ki khnam jong ki da kaba pynphai ia ka GamePad shapoh.
Ka Sumitra Bhave, 78 snem ka rta, ka dei kaba dei ka director jong ka phlim India (Doghi, Devrai, Kaasav), ka jingpang sniehdoh.
Ha ka snem 1998 ia ka phyllaw pdeng kaba ym ju pyndonkam mynshuwa, la pynkylla sha ka Iingbishar Bah bad ka Kamra Pule kot ha pdeng jong ka.
RGB Desimal: 153, 102, 204
Ha ka snem 1489 u Josquin u la leit sha Rome bad u la trei ha ka iingmane jong u pope.
(2 Samuel 21:14).
Nangta u Thoth u leit sha u blei bnai, u Khonsu, bad u ialehkai san sngi na u, namarkata u ai san sngi (ki sngi ksuid) ha kaba u Nut u lah ban ioh khun.
Le Sars ka dei ka commune.
Ka Wah Quebra-Dentes
Ka Art bad Jingpyrkhat jong u Michelangelo.
Ki bol jong ka jingbitar (2007) (bad ruh bad ki dur hapdeng)
May – U Napoleon Bonaparte u iaid lyngba ia ki lum Alps bad u hiar thma ia ka Italy.
Kine ki long ki Grik, ki India, ki Japan bad ki Armenia.
Haba ka WCHA ka pynlong ia ka league jong ki shynrang, ia u nongjop jong ki shynrang ruh la khot hi dalade sha ka jingialehkai jong ki shynrang ha ka Division I.
U Dornbach u la long ruh u Deputy Speaker hapdeng ki snem 1990 bad 1994.
Ricky Vela (Keyboard)
Haba ki wad lok, ki pynjrong ia la ki thapniang, ki pynher ia la ka khlieh bad ki tap lang ia ki bill jong ki.
Ki sengbhalang ki shong ha ki dugout (zemlyankas) ne bunker kiba don hapoh khyndew.
János Nagy (1951)
Hapdeng ki snem 1975 bad 1979 bad 1983 bad 1986 u la trei ha u Siegfried Schach.
Ki stad saian ki la thew ia ka jingbun jong ki antibodies bad ki la antad ba kan biang ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang SARS-CoV-2 lada ki miaw ki shah ktah ha u.
Ki rong (87086)
1928 (FAC)
U president ba mynta jong kane ka skulbah u dei u A. Gabriel Esteban, PhD.
U Professor u batai ia ka jingkylla kum ka jingjia ba kynja mariang, wat la ka long kaba shai ha u nongpule ba ha ka jingshisha ma u bad u Bormenthal ki la shu leh ia ka jingleh kaba kyllain.
Prince Igotohiko (五十功彦命)
Hangne ​​ka don ka bynta kaba rit jong ka jingkren.
Niklas stark
Nyanga
Ha ka snem 1873 la shna ia ka lynti rel, bad ka shnong ka la kynriah kumba shi mail ban kham jan sha ka steshon.
U la long ruh u president jong ka Gujarati Sahitya Parishad naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
La pyndonkam ia ki kum ka jingpyndap ia ki jain lehniam bapher bapher, da ki briew shimet kiba dei na ka kynhun niam : ki dikon, ki lyngdoh ne ki bishop, bad kumjuh ruh ha ka liang ka imlang sahlang ( ki majistor, ki nongbishar, bad kiwei kiwei) .
Ha ka por jong ka Hima Roman, ka Barcelona ka dei ka colony jong ka hima Roman Sepngi kaba ki khot ka Barcino (ka kyrteng pura ka dei ka Colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino).
U dei u roket ba la pynher da ka lyer.
Ka Selena ka ngeit ba u Saldivar u lah ban iarap ia ka ban pyniar ia ka kam jong ka sha Mexico.
(Norman Sallitt) - 3:44
Pdiang sngewbha ia phi sha Bedford!
Ia ka thma jong ka Monocacy la ju khot teng teng "ka thma kaba la pynim ia ka Washington".
Kane ka tamasa ka pynlong ia ka jingiadei shipara bad para kynthei ban kham skhem.
February 12: U Celso Güity, u nongialehkai phutbol (Marathón, Sula, Honduras)
Ka jingshon dur ka pyni ia kawei ka longiing ha ka miej shet jingshet, ha kaba ka dur jong u Hitler kaba don hajan ka don bad la sop ia ka dur da ki dak swastika.
Katto katne ki system, kiba ki khot ki dynamic translators, lane just-in-time compiler (JIT), ki pynkylla bytecode sha ki mashin code katkum ka jingdonkam ha ka por runtime.
Hadien ba u la iap, ki briew ki bud ia u `Abdu’l-Bahá.
U Newfoundland u dei u jait kulai uba heh uba mih na Newfoundland.
Ha ka snem 1974, u Russell u la thoh ia ki kot John, Paul, George, Ringo ... bad Bert.
Ka jingpynbna
Kum ka nuksa, ka jingkhleh lang jong ki gas hydrogen bad nitrogen ka don ia ka hydrogen bad ka nitrogen, ym ia ka compound ammonia kaba la shna da ki atom hydrogen bad nitrojen.
Ka jingpynlong karkhana
Ka Porto Venere, Cinque Terre, bad ki dewlynnong jong ki (Palmaria, Tino bad Tinetto) — 1997
Ka Jylla Lauderdale, Alabama
Shuwa ban pynrung ia ka prokram ha ka Microsoft Store, ka dei ban iaid lyngba ki jingpeit bniah ia ka jingshngain, ka jingdonkam, bad ka jinglong jingman.
Unicode block
Ka buit jong u Fabian ka dei ka buit shipai ha kaba kawei ka liang ka kiar na kawei pat, bad ka kiar na ki thma kiba jrong bad ki jingshah thombor ha khmat.
U la ïakhun na ka bynta ka World Chess Championship pyrshah ïa u Garry Kasparov ha London 1993.
Ka jingjia kaba sdang jong ka Eiko Maru kaba la shah pynduh noh da ka jingshah thombor ba nyngkong jong u Godzilla bad ki jingjia kiba hadien jong ki briew kiba lait im na kiwei pat ki jingshah thombor ba la lap ba ki don ki jingthang da ka radiation, la pynshong nongrim ha ka jingpyrshang jong ka U.S. ha u snem 1954 ïa u bom hydrogen ha Bikini Atoll.
Ka long ka rukom Buddhist ban pyni ia ka jingitynnad jong ka mariang.
1996 - U Eimear Quinn, uba mihkhmat ia ka ri Ireland, u la jop ia ka jingiakop rwai ba 41 jong ka Eurovision ha Oslo, Norway.
Denmark – ka Balang ka Balang.
Ïa kane ka bynta la thaw ha u snem 1994 da ka jingïoh ïa ka Fox ïa ka hok ban pynphriang ïa ki jingïalehkai jong ka National Football League (NFL).
Ka jingpeit da ka dur kaba rit ka lah ban pynpaw ia ka sniehdoh kaba pyllun kaba jylliew kaba i kumba la pynlong pura da ki jingtwa bad ki jingtwa (kumba la peit lyngba ka dur kaba rit) lane, kham shapoh ha ka jingheh, ka jinglum lang ia ki molecule ha ka dur kaba rben jong ka sphere.
U la ïalehkai na ka Detroit Red Wings bad ka Chicago Black Hawks.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u doktor ba khlem da thikna
1890 – U Jüri Uluots, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka Skulbah Creighton
U Alan S C Ross, u nongpule
U Ronald Guintrange bad ka Roselyne Dubois ki la long mynta ki nongpyniaid mynstep jong ka show; katba ia ka jingpynmih mynstep la pyni da u Jean-Alexandre Baril bad ka Florence Duprat.
Ki la ïarap ban shna ïa ki phlim kiba kynthup ïa ki lai tylli ki phlim jong u Austin Powers, ka Boiler Room, ka Prime, ka Must Love Dogs, Ka Memento, Across the Universe, bad ka The Accidental Husband.
Ka jaka synshar ka dei ka shnong Kabanovo.
60 minit
La ju pyndonkam ruh ia ka ha kaba phah kot sha ri India.
U Faisal bin Abdulaziz Al Saud ( ; 14 Risaw 1906 – 25 Risaw 1975) u la long u Syiem jong ka Saudi Arabia naduh u snem 1964 haduh 1975.
Ki paro maw la ri tynrai kum ki jait jingbam, bad la pynmih bun ki jait namar ka jinglong ba lah ban ai doh jong ki.
Ka jingspel da ki kti
Ka Amanda Show ka dei ka phlim telebishon kaba la pynitynnad da ka Amanda Bynes, kaba ju long mynshwa ka All That.
Kumta ka Edo ka la nangroi stet na kaba la long ka shnong ri dohkha kaba rit bad kaba ym pat tip briew ha ka snem 1457 sha ka nongbah kaba heh kaba don 1,000,000 ngut ki nongshong shnong ha ka snem 1721, ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei ha kata ka por.
U nongpyniap briew Kane u smai ha ka Baibl ba um shym la pyniap ia ka kmie jong u Max.
Ki shynrang
Ka kyrmen ban "pynsngewthuh shaphang ki pateng kolshor bym lah ban iohi, bad pynshlur ia ki nongshong shnong ban iada ia ki bad ki briew kiba leh ia kine ki rukom pynpaw ia ka kolshor".
Ka la long kawei na ki nongseng jong ka nightclub ba pawnam jong ka New York ka Mudd Club ryngkat bad u Steve Maas bad u Diego Cortez.
Ha kajuh ka snem, ki nongkhaii Portugal ki pynpoi ia ka mar ba nyngkong jong ki ia ki mraw na Africa sha Lisbon.
LAIT
Haba la die ia kane ka steshon sha ka Smith Broadcasting (ki trai jong ka WAAY radio, mynta ka WLOR) ha ka snem 1963, la pynkylla ia ka call sign sha ka WAAY-TV.
Lada buh ia u nongialehkai ha ka jaka ba kim lah ban khih, ka jingialehkai ka long kaba iakhaid.
Penny Hedge - Alliaria petiolata
Krásno, Czech
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 1,862 ngut ki briew, 864 tylli ki longïing, bad 500 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka la hiar 35 phut jngai, ka khmat shapoh ha ka thliew kaba la dap da ka um.
La pynkynriah ia u Sigebert sha Raze, ha Aquitaine, da ka para jong u, bad u la shim ia ka kyrteng jong u Plantard.
Ki jingïalang (10278)
Ki jingpynpaw ba kyrpang na ka bynta ka series
Ka dei ka nongialehkai barim kaba don ha ka kyrdan ba 1.
Ka kot jinghikai shaphang ka duriaw jong ka snem 1899 ka la dep ban buh kyrteng ia ka dulir Byer bad ka dulir Morrell kum kiba artatien.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1930–31 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Ia kane ka skulbah la plie ha ka snem 1909.
Ka Torneo Nacional Sub-20: Clausura 2013
1952 - U Lat jong ka Colorado
Kiwei pat ki Jingrwai
Pokeira
U la long u Premier ba 36 jong ka South Australia naduh u snem 1968 haduh 1970.
U la long u nongmihkhmat jong ka North Korea ha u snem 2006.
Artelino.com, Utagawa Kuniyoshi
U Akbar Bakhraw, u Syiem Mughal
U Brian Bosworth (kha ha u snem 1965), u nongïalehkai phutbol ka Oklahoma Sooners bad ka NFL
cymbopogon (ba la tip ruh kum u sohjew)
Ha ka jingshisha, ka jingbun briew kam ju kiew haduh katne.
Ki nongthoh jingthoh na Australia
La ong ba ka long kaba bhabriew bha bad la ong ba ka iadei bha bad baroh bad ym shym la don kano kano ka jingialeh ne jingbym iasngewthuh jingmut bad kano kano na kiwei pat ki tnga jong u Muhammad kaba la iadei bad ka.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Bangladesh ka dei ka Dhaka (mynshwa "Dacca").
Kane ka dei tang ma ka sien ba la siat suloi ha suinbneng.
1896 – Ka Aspasia Manos, ka Mahadei jong ka Greece (ka la khlad noh ha u snem 1972)
Ka jaka pynmih kot, ha Oxford.
1985: SK Rapid Wien 3-3 FK Austria Wien (aet, 6-5 pen)
Ka la shongthait noh ha u snem 1990.
24 Risaw 1900 – 3 Naiwieng 1939 Ka Syiem jong ka Ka Syiem Louise, ka Syiem Argyll.
Robbie Robertson – ki nongrwai, ki nongrwai ba shadien, ka guitar, ki keyboard
U Vic Darchinyan, u nongjop ha ka pyrthei unified boxing bad u nongjop jong ka IBF, WBO, WBC
U auto mechanic u dei u mechanic uba trei bad ki kali, ki bynta jong ka kali, bad ki jingpynkylla kali ba kyrpang kiba pynlong ia ka kali ban treikam da kumwei pat kaba ki khot ki jingpynkylla.
Ka la sdang ia la ka kam ha Basel ha ka snem 1956 kum ka Mimi ha ka phlim La bohème.
Ka thma pohïing kaba nyngkong eh ha ka niam Islam, kaba la tip ruh kum ka First Fitna ka la khie ha ka niam Islam ha ka por ba synshar u khaliph uba saw u Ali bad ka la neh ha baroh kawei ka jinglong khalifa jong u.
U Mark Jensen, 60 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Canada (1980).
Naitung 25 tarik - U Art Gilmore, 98 snem ka rta, u nongpynbna ha ka telebishon ha America.
Katba u Pierre um shym la lah ban pynlong ïa ka kynhun, u Georges u la pynhun ïa ki Canadiens, khamtam eh da kaba pyndonkam ïa u diengduh ban khanglad ïa ki bol.
Haba ka Liz ka sangeh ha kawei ka strip club, ka kren shaphang kumno ka la rung ha ka kam khaii met ban sdang.
Ha ki zoo, la tip ba ki sing ki ju kha khun bad ki khla.
Uniform ym donkam, hynrei kiwei pat ki kyndon ki dei ban kohnguh da ki khynnah skul.
Ka la khot ia ki baroh arngut "ki kynthei jong ka jingshai".
Kaba jrong tam ka lah ban shim por hynniew sngi.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik phlim.
Ka Arjentina U20
La thung ia u ha ka University Bologna kum u professor ha ka snem 1862, ka snem ba u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u.
U dolphin u Commerson, u Cephalorhynchus commersonii
Jingrwai jong ki dulir (1942)
U la sdang ha u snem 2001 da kaba rung arsien ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai ba nyngkong hynrei u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba sniew tam ha ka jingim jong u ha kata ka por ba u la rung ha ka kyrdan kaba 23 ha ki point ba khatduh.
Vert-Toulon (51611)
U la long u Latino.
U Krahe u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2015 ha Zahara de los Atunes, Cádiz.
La thaw ia ka Lac de Vouglans hadien ba la shna ia ka dam kaba pyndonkam da ka bording da ka um; ka long kawei na ki pung ba la shna da u briew ha ri France.
Baroh ki por ki long katkum ka por jong ka ri Philippines
Ka jingaiwai ia ka synduk ka wan ruh ryngkat bad ka jaka ieng kali shimet, bad ka lynti rung shimet.
Mynta ka la long ka jaka ialehkai ia ki liengsuin rit.
2015 U W. R. Mitchell, u nongthoh kot na Bilat (b.
U Gene Hatcher (kha ha u snem 1958), u rangïalehkai boxing ba pawnam ha ka pyrthei
"Ka jingim ka long kaba sniew" – Nas
Ka jingheh jong ka ka long .
Ka dei shaphang haduh katno ka jingbam jong ka Paleolithic ka long kaba bha kum ka lad ban weng ia kata ka jingeh.
Ki thma jong ki kynhun ki kham paw bad ki kynhun rwai rock.
Ha kane ka lympung ïalehkai, ka la ïalehkai kum ka kapten bad ka la long ka nongthep kol tam da kaba thep 12 kol.
Kane ka jinglap ka long ka jingsdang jong ka science spintronics.
1853 ka Syiem Marie Elisabeth jong ka Saxe-Meiningen (la iap ha ka snem 1923)
ka Gymnophiona lane ka Apoda: ki caecilian ki bym don ki dkhot met.
2018 ki jingseng ha Europe
ka long ka jingpher jong u Rubinstein jong ka jingiada jong ki Nimzo-India.
U Barry
Ki bom ki la pynjulor shibun ia ka shnong hynrei kim shym la beh noh ia ki shipai Confederate.
La phah ruh ia ka sha Hong Kong, Indonesia bad Malaysia.
"Ka Bump" – U Kenny
Kita ki long ka “Sense and Sensibility” (1811), ka “Pride and Prejudice” (1813), ka Mansfield Park (1814) bad ka Emma (1815).
1965 – U Ranger 8 u la hap ha u Bnai hadien ka jingshim dur ia ki jaka ba lah ban hiar na ka bynta ki nongleit jingleit jong ka prokram Apollo.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u Jylliew, 1966.
Ka jingmut kyllum shaphang ki Jiw ka long ba la khang ia ki ha Karachi, hynrei ka jingthoh ha ka lum jingtep jong ki Jiw ka pynshisha ba ki la shakri ha kiwei pat ki nongbah jong ka Sindh nalor ka Karachi.
a, kum ha ka bra
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 540 bad ka kut ha ka snem 571.
U la ïalehkai na ka Reading, Tottenham Hotspur, Chelsea, Brentford, Crystal Palace ha ka Football League.
1985 Otac Na službenom putu (Yugoslavia)
Hadien ba la shim ia ka jingpyniaid da u virus bad la buh ia ka mariang ba u virus un sdang ban shna kopi ia lade, ka jingpynkylla dur ka jia stet.
Ka Jylla Ohio ka ai ar tylli ki prokram burom bapher bapher na ka bynta ki samla pule kiba don ka jinglah kaba heh: Ki burom bad ki riewstad.
Ka jingthoh/jingjynjar-ba khraw/353208
Ka nongbah jong ka ka dei ka Mercedes.
U Henry Franklin Winkler OBE (la kha ha ka 30 tarik u Lber, 1945) u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, aktor sur, nongpyniaid, nongpynmih, bad nongthoh na America.
Ki shynrang kiba ialehkai (2003)
Hadien pat, u Kanak u shong kurim bad uwei u rangbah uba ngeit biej hynrei uba bha mynsiem, uba kyrteng u Uma Shankar.
Samardo Samuels (la kha ha u snem 1989), u nongialehkai na ka liang ka Cleveland Cavaliers (Trelawny, Jamaica, la heh la san ha Newark)
U Jack Pennick kum u Jakob Bowman
Powan Howan
Ki jaka ba marjan duriaw ha ka ri ki la dep ban pyntip ïa ki lyer ba jur bha katto katne kynta shwa ban hiar sha khyndew, katba ka Omega block ka dang bteng ban pynher ïa ki Talas sha ka ri.
Ka don ka dak kaba lieh ha trai jong ka kpoh, hajan ka tdong.
Ki kot khubor la jan man ka por ki don ki khlieh khubor ha ki kot khubor jong ki.
Ki kynhun katkum ka samoi 2021-22
Namar ba ka la trei shibun ha ka anime Cowboy Bebop, ha kane ka jingialehkai kaba la die da u Bandai ruh la pyni ia ki jingtrei jong ka.
Kane ka long namar ba u dei u dkhot jong ka iing dorbar ba shalor jong ka Parliament bad ka ju long ba u Premier un dei na ka iing dorbar ba shapoh.
Umbayee (ഉമ്പായി; 1952 – 1 August 2018) u dei u nongrwai bad nongthaw jingrwai jong ka Ri India.
Hynrei kane ka lah ban ktah ia ki nongpyndonkam kiba biang na kajuh ka nongpynbiang ia ka jingshakri internet kiba don ia ki IP ha kajuh ka jaka, kaba khlem da tip ka pynmih ia ka jingshah thombor jong ka jingkyntait ia ka jingshakri.
Ia kine ki connector ngi ju shem ha ki TV bad kiwei kiwei ki jait screen kum ki monitor jong ki computer.
Wah Chimoré
1964 - Nine na Little Rock - U Charles Guggenheim, u Producer
Hynriew tylli na ki county la jer kyrteng na ka bynta ki jaka ha England, ha kaba bun ki nongshong shnong ba nyngkong jong ka Connecticut ki dei na ki.
Kaba kongsan tam ka dei ka snem thymmai jong ki nong China.
lada (ka jinglong == bym don) pynphai;
Ka long ka nongbah kaba ar (ha ki briew) tang hadien ka Santa Cruz de la Sierra.
Ki nongkyrshan ba pawnam jong ka imlang sahlang jong ka ri Bilat
New York: U Charles Scribner’s Sons, 1940.
Kane ka distrik ka don 280,807 ngut ha ka por ba la khein briew ha u snem 2001.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,097 ngut ki briew.
Oxford bad Penobscot
F ka long katno (pynkhih ne tan) ka don ha ka spring
U la pynbha ia kane ka rekod sha u bnai Jymmang 2014.
Ka Pelecaniformes ka dei ka kynhun jong ki sim um kiba pdeng bad kiba heh.
Ki don arngut ki khun kiba la san bad arngut ki khun ki kti.
36.
Ha ka snem 1969 la shna ia ka dam.
Ka jingpynlong lang ia ka jingmih kaba jylliew ka lah ban shim bun ki sienjam ban poi sha ka jingmih kaba la thmu.
Official website jong ka Kecskemét
Ka jingpang dohnud kaba lai ka lah ban long ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka histori lamler ka long kano kano kaba leh kum ba ka long ka histori kaba dei hynrei kam long kumta.
U nongmihkhmat ba la jied ha khlieh duh u dei u President jong ka Iran.
Ka Melania Trump, ka longkmie barim jong ka ri America
Ka Fraser Institute ka ai ia kane ka skul ia ka kyrdan kaba 52 na ki 289 tylli ki skul na ka bynta u snem 2013–2104.
Ha u snem 2010, ka la kyrshan ia ka Restore Freedom, ka jingiakhih pyrshah ia ka jingkhaii beain, ha kaba ka la iarap bad iasaid na ka bynta ban tei ia ka iing rieh ha New York kaba ri bad iarap ia ki briew kiba la lait im na ka jingkhaii beain.
Ka Burrow, ka jaka sah jong ka longiing Weasley ha ka thup kot Harry Potter
Ha u snem 2014, u Harris u la shong kurim bad u nongiasaid ain u Doug Emhoff.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka thma, ki shipai Belgium ki la buh ha ka kam 20 tylli ki prototype (5 tylli ha ka 7.65×53mm bad 15 tylli ha ka .303) na ka bynta ban iada ia ka Namur.
La pynmih ia ka ha ka 11 tarik u September 2007 ha ka Roc-A-Fella Records.
Ki jaka sah ha UK bad ha Europe ki don 26 tylli ki jaka jngohkai bad 4 tylli ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka pyndonkam lai tylli ki jingmut bapher bapher jong ka kyntien "syiar".
Katba ka dang iohthiah shiteng, u shim ia ka jingkyrhuh jong ka kum ka jingmynjur.
U la ak ialade ha ka cameo ha ka phlim ba dum Unconditional Love ha u snem 2002 ba la ak ka Kathy Bates bad u Rupert Everett ha kaba ka “Can’t Smile Without You” ruh ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka plot.
Xie Yimin - ka dei kaba la kha ha Taiwan .
Kiba kham pawnam ki long ki dkhot jong ka jait sim Paradisaea, kynthup ia ka jait sim type, ka sim-paradais kaba kham heh, ka Paradisaea apoda.
Kumta, ka jingktah jong ka Diderot ka batai ba ki briew bunsien ki pyni ia ka jinglong ban thied kham bun ki mar hadien ba ki la thied ia kawei ka mar.
Lber – U John na Salisbury, u bishop na France
Mels
Suki suki da kaba iaid shaphang shathie lam mihngi lyngba ka Texas, ka jingkhluit jong ka Erin ka la lah ban pynneh ia ka jaka jong ka jingkhluit hajan ka pdeng, ryngkat bad ki slap kiba la saphriang, hynrei kiba la saphriang ki hiar slap kaba pdeng haduh kaba jur.
Ka Jingiaseng bad ka Walde
Ka 20th Century Animation, Inc. (ba tynrai ka long ka Fox Family Films, ka Fox Animation Studios, bad ka 20th Century Fox Animation) ka dei ka jaka pynmih dur, kaba la pynlong kum ka bynta jong ka Walt Disney Studios.
U William Lucking kum u Bud Farraday
, 1985, 1997
Ki la thaw ia ka jaka shong jaka sah kaba nyngkong eh ha Jamestown.
Ka jingiakren palat iwei ia iwei pat ka long ka idiom.
Ki jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL
U Colonel Merritt Edson uba la aiti ban pyniaid ia ka 5th Marine Regiment.
2016-2018 ka dorbar
Ka Smith Micro ka la seng ia ka IPO ha u snem 1995, bad ka la kylla long kaba die paidbah ha ka NASDAQ hapoh ka dak SMSI.
Kum kine ki phlim bunsien kim ju pyrkhat ba ki long kiba biang ia ki khynnah ban peit.
U khnai uba pyniap bun eh ia ki briew, u black widow bad kiwei kiwei ki khnai kiba don ha ka jait Latrodectus ki long kumba 1 cm.
Ka nongpule ba kongsan jong u bad ka nongmih pateng jong u ka long ka Milarepa.
Ia u Fire la ai khusnam Nobel ha ka snem 2006 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jinglap ia ka jingpynthut jong ka RNA.
Vetluga (hajan Kozmodemyansk)
Hynrei ka la rem ha ka elekshon bah ha u McConnell.
Lada ngi don u nombar , ngi lah ban leit sha u point a ha ka axis bashisha bad u point b ha u axis ba la pyrkhat, bad dro ia u vector naduh sha .
Ka shnong ka don ia ka jaka kaba .
Ka jingpynshisha ba ka jingpyni dur ka long kaba kongsan, la ka long ha ka jingïadei ne ha kiwei pat ki jinglong ha ka imlang sahlang, lah ban ïohi ha ka jingshisha ba ki dinosaur kiba don ki bniat ki ïapher bak-ly-bak ha ki jingpynitynnad jong ki, kaba pynlong ïa kawei pa kawei ka jait ban long kaba kyrpang bha.
Ka thliew umphniang
U Ian O’Brien, uba dei u nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingiakop mareh mareh 200 mitar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 u la heh la san ha Wellington.
Tiger ba beit
Ka thup jong ki jingpynmih jong ka Nickelodeon Animation Studio
Ka kyrteng kaba nyngkong jong kane ka album shwa ban pynmih ka dei ka Sheep.
Ka dak jong u nongniah parasut ba tbit
1914-1919
U Emile Heskey - U nongialehkai phutbol (na ka jait Antiguan)
U la pynitynnad ia ka Sala del Cambio jong ka thain da ki jingdro dur ba itynnad; 8 tylli ki dur jong u lah ruh ban iohi ha ka National Gallery jong ka Umbria.
Ka long ka miej bam kaba la pyndonkam hajan ka jingthiah jong u briew ha ka por miet.
Kiwei pat ki la don ka jingpynpoi bording.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2005.
Uwei pat u soh uba donkam bha ha Corsica bad khamtam eh ha Porto-Vecchio u dei u soh chestnut namar la ju pyndonkam ia ki ha kiba bun ki jingbam Corsica, kum ka nuksa, la pyndonkam ia u ban shna bret lane crepe.
Ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u khynnah Anglo-Africa.
— ISBN 5-85700-074-2.
Ka jingbun briew ha sor ka long 68,224 ngut ( na baroh).
Ki lum Arakan lane ki Rakhine Yoma ki la pyniakhlad ia ka Jylla Rakhine na ka thain Burma pdeng na Sepngi sha Sepngi.
Ha ka snem 1957, ka la ioh ia ka kyrdan BA ha ka skulbah jong ka Sacred Heart, ha Tokyo.
Haba kane ka la jia ka lah ban don ka jingkhleh lang jong ki rukom shna ïing.
U Sixto Brillantes, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Philippines, u Chairman jong ka COMELEC (2011–2015), u COVID-19.
1340 Wasp
Ka jingtei ia ki jaka buh jingbam jong ki jylla ha ka jingbun ha kylleng ka Japan ka long ka jingpyni ia ka jingjylliew jong ka bor bad ki jingsngewkhia jong ka Hima.
Ka Noshaq ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka ri harud u lain Durand.
ISBN 978-0-86358-400-8.
Ha ka por ba u dang rit, u Williams u la shong ha Bloomfield Hills, Michigan bad ha Marin County, California.
Ka Fuji Speedway ha ka telebishon
Ka la map kumba 95% na ka sla jong u bnai.
Ralph Edwards (ba la kha ha Merino) – u nongpyniaid telebishon bad u nongpynmih ba la tip na ka bynta Kane ka dei ka jingim jong phi bad ka jingshisha lane ki jingmih
February 21 - U Clark Terry, 94 snem ka rta, u nongtem turoi jazz bad nongtem flugelhornist jong ka America, ki jingeh na ka jingpang shini.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingheh jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long 64.8 cubic meter ha ka shi second ha Saint-Martin-d’Ardèche ha ka tnad Gard.
Ka la leh ruh kum ka Helen ha ka phlim melodrama Jack Reacher ha u snem 2012.
1998 – U Conrad Schumann, u nongap pud jong ka Germany Mihngi, u nongphetwir ba pawnam tam na East Germany (b.
Heraldry, ka jingpule ia ki tiar pynneh pynsah
Ka thma ha Lushunkou
Ki nongthoh jingmut ha ka pule puthi
Kiba iap na ka jingpang COVID-19 ha Peru
43 SK - La pyniap ia u Cicero u nongthoh, u nongiasaid ain bad u riewstad Roman.
Ka Jingkhlad , Ka Jinglaitluid, 26 Nailar 2012
Hadien ba la kut ka samoi kaba lai, ka Fox ka la pynsangeh biang ia ka show.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France naduh u snem 1995 haduh 1997 hapoh ka jingsynshar jong u President Jacques Chirac.
U Sebastian u dei u kyrteng.
Tetsuya Yamazaki
Kiwei pat ki wah kiba tuid ki long ka wah Taraba bad ka wah Katsina Ala.
Ka jingpynbeit (ain), ka jingthoh ba la pdiang da ka kynhun ba pyrkhat
U la long nyngkong eh u nongthoh khubor jong ka baseball.
Kaba khuid bad kaba janai khlem paralok,
Ka WWE Hall of Famer Edge ka la pyndonkam ia ka jingrwai jong ki "Metalingus" kum ka jingrwai theme jong u naduh ka 1 tarik u Nailur, 2001 haduh ka 23 tarik u Risaw 2012.
1948 - U Bernard-Henri Lévy, u nongthoh kot na France
Ka jingshah thombor ka la pynduh ia ka tyrpeng jong u Horn, ka la pyntuid ia ka snam jong u, bad ka la pynmynsaw jur ia kiwei pat ki bynta jong ka met jong u, kaba la pynthut junom ia ka jinglah jong u ban iaid bad ban kren.
Kham hadien ba la kha ia u, ka iing ka sem jong u ka la leit phai noh sha ka nongbah Yabucoa.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Columbus, ka nongbah jong ka jylla bad ka nongbah kaba bun briew tam ha Ohio.
U Alojz Rebula, 94 snem ka rta, u nongthoh, nongthoh drama bad essay na Slovenia ba la kha ha Italy, uba dei u dkhot jong ka Slovenia Academy of Sciences and Arts (haduh u snem 2018), ka jingpang klongsnam.
Hynrei ka jingmut ba kongsan jong ka guild ka long ban synshar ia ka jinghikai bad jingtreikam jong kano kano ka kam khaii ne ka kam khaii.
U la ong ba ka jaitbynriew ka ktah ia ka IQ.
CV:Koichi Yamadera
U la pynrem ia ka bunsien.
U Charles Osgood Wood III (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1933), uba la tip kum u Charles Osgood, u dei u nongthoh bad nongthoh kot ha ka radio bad television jong ka America uba la shongthait.
Ki la die ia ka kompeni ha uwei u nongshna jain uba kyrteng u Oliver Winchester.
Ka jingkhein lypa halor ka bor ding bad ka CO2.
Ka jingkit jingbah da ka rel ha China
Ha u snem 2010, ka Sylvan Unified ka la pyniasoh lang bad ki skul Lucas-Luray ban thaw ia ka Sylvan-Lucas Unified.
Katto katne ki nombar bad ki dak ba la pyndonkam ha ka jaka ki dak ki don ha ka table harum.
U la heh la san ha Phillip Island, ha Victoria.
Ka jingthaw ia ka iingbishar jong ka sorkar pdeng
Kiba bun ki jait ki don ki gland ba pynsma ia ka shyntur, hynrei kine ki kham bha shibun ha ki jaka lehkai, kiba lah ban don ka jingsma kaba khlain.
Ka jinglong ka don katto katne ki tnat maw.
Ka Anzoátegui ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw kiba itynnad kiba khring ia kiba bun ki nongwan jngohkai.
Ha u snem 1995, ka Fallin ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh jong ka Oklahoma bad ka Republican kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Lat ba hakhlieh jong ka Oklahoma.
Ka Quack Pack ka dei ka phlim telebishon jong ka Disney.
la ka kyrteng ruh ki khot florin.
Ka video na ka bynta katei ka jingrwai ka la ioh jingujor namar ka jingdon jong ka, kaba pyni ia u Hill uba twer ia u briew uba riam kum u Soitan.
Ki don kham duna ki jingktah ban ia ki dawai pynhiar mynsiem kiba la rim.
Bun na ki ki long ki jingai sngewbha na ki ri ha kylleng ka pyrthei.
U Schmitt u la shah jied kum u President jong ka Hungary da ka vote kaba 263 pyrshah ia ka 59 ngut ha ka Parliament jong ka Hungary ha u snem 2010.
Ka jaka (2020–mynta)
U Paul McCartney – ka jingrwai bass
U la leit sha Calgary, Alberta, Canada ha u snem 1978 bad u la ïakhun ha ka Stampede Wrestling kaba kynthup ruh ïa u Bruce Hart, bad u Rookie Bret Hart.
Ka rukom ba la pyndonkam da ki Duke phareng/British.
U Shafer, u Robert.
Mynta la synshar ia ka da ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Italy.
Linnean Medal (1995)
U Nutt u la ieit ia ka Lavinia Warren, kawei pat ka briew kaba rit kum ma u, ha ka America Museum.
She taught Ma Yue, Yuan Yuanis, Huang Yuanfu, Yin Bo, Fan Lei, and Yuan Yuan.
Ia kane ka jingrwai la pynsawa ha ka episode kaba khatduh jong ka Season 4 jong ka Breaking Bad.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka crosstalk.
Naitung 14 – U Patrick Swayze, u nongak phlim na America (la kha ha u snem 1952)
U la khlad noh hadien ba u la shah beh na tduh jong ka jingkieng Richmond katba u dang dih kyiad.
1975
Ym long uba itynnad ha ka dur, u long u nongkhaii uba stad bha uba kamai spah.
Kane ka long ha kaba ki computer kim ju iasoh bad ka network.
Ka la long ka professor ba pawnam ha ka skulbah jong ka Illinois ha Chicago.
Ka Tempi u Solomon ka don hajan ka iing syiem.
Kiwei pat ki jait jingkhih ha ka astronomy ki kynthup ia ka elliptical orbit, ka parabolic trajectory bad ka hyperbolic trajectory.
Ka website ba pura (ba la buh)
Ka phlim Snuff ka dei ka phlim kaba pyni ia ka jingpyniap ia u briew, ne ia ka kynhun briew, na ka bynta ban pynbyrngia ia ki nongpeitkai.
以 →い).
Ki nongpyniaid lynti jong u Bradt kiba la ioh khusnam ki ju leit sha ki jaka ba pher ki bym ju khring ia ki nongjngohkai pyrthei kiba bun.
Ka kynmaw burom ia ka ain jong ka snem 1949 kaba pynlong ia ka ktien Hindi kum ka ktien ain jong ka Ri.
Kiba bun ki briew ki kren da ka ktien Finland, jan 80%.
Kumba u Rajeswari Rajan u kdew, "ka jingmut jong u Austen ha ka sain hima sima kam long shuh kaba la tuklar jur".
Ha u Lber, ka jingrwai thymmai jong ki ”Senryou Yakusha” ka la thung kum ka CM jong ka telebishon.
Ka la ioh ia ka laisen die bording na ka bynta ka jylla Victoria ha u bnai August 2002.
fr:Ka kynhun IONIS#ISEFAC / ISEFAC Bachelor
Jymmang 8 – Ka jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ ha Kegworth – Ka liengsuiñ Boeing 737 jong ka ri Bilat ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ ha East Midlands – 44 ngut ki la ïap
Hadien, u la pyniasoh lang ia kine ki jingmut bad ar tylli kiwei pat.
Ha ka por Neolithic bad nangta ha ka juk Nar, la pynkhuid suki suki ia ki khlaw na ka bynta ka rep ka riang.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (India)
Ka kynhun jong ka jingbhabriew w/1 ka kynhun sla oak
Kane ka la pynmih ia ka jingkulmar kaba ialam sha ki thma Seminole (1818-1858).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fremont.
U la pynleit jingmut ha ki kam runar.
Ki ain jong ka jinghiar pateng
Ka Tarn ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Ia u Eddison la kha ha ka 10 tarik Rymphang 1908 ha Yokohama, Japan na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Britain.
Ha u snem 2001 la pyllait ia ka Survivor.
La bishar ia u Chandler bad la lap ba u donkti ha ki kam pyniap briew, bad la rai pynrem ia u ha ka 4 tarik u Nailur, 1994.
Ka jingkyrkhu
Ki handle kumta kim lah ban kham heh ban ia ka 14 bit, kumta ki prokram 16-bit kiba don ia ka handle GDI kaba heh ban ia ka 16384 kin sa sniew.
La shna ia ka phlim kaba bud ha u snem 1936 kaba kyrteng ka Revolt of the Zombies.
La tip ia ka kum ka Radio Girl haba ka la ak ha ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba la pyniaid da u Arthur Duarte ha u snem 1944.
Ki dohkha rit kiba phylla – Ki dohkha kiba don ki kjat kiba don ka jingpynkylla dur ba kynja mariang bad ka ink sepia
Ha kane ka thma, u John Frederick Charles Fuller, uba la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, u la shem ba ka thma armored ka long kaba kongsan ha ki kam ha madan, namar ki buit thma barim ha madan kim lah ban treikam hapoh ka bor ding kaba mynta.
Ki jingmynsaw na ka jingtrei ne jinglehkai (10%)
Ka kynhun ba kongsan ne ki nongtrei ki kyrshan ia ka jingleh lehnoh hynrei u Owen u kham kyrshan ia ka rukom kaba stet, kaba kham long katkum ka ain.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Hungary hapdeng ka 15 tarik Naitung, 2002 bad ka 18 tarik Nailur 2013.
Ka Kriti Sanon kum ka Neha Khanna (ka dur kaba kyrpang)
1972: Ka Kot jong u bnai Ka jingjied ia ka Club
Komal Kumar
1972 – Ka Margaret Rutherford, ka aktres na England (b.
Ki syntiew bad ki dieng ba la shna da ki briew (Artificial Flowers) Ia kine la shna na ki tiar bapher bapher kum ka plastik ne ka kot sa.
1577)
Castle of Siero (Siero de la Reina, Boca de Huérgano)
Ka dei ka dkhot jong ka seng Social Democratic.
Ka Washington pyrshah ka New York.
Yoweri Hunter Wacha-Olwol
Katto katne ki ri ki la thaw ia ki ain kiba pynlong ia ka jingshongkha khleh kum ka kam runar.
Everette Harp (kha ha u snem 1961), nongtem Jazz Saxophone
Ki don 68 tylli ki eriong kiba la pynthikna ha U.S. ha u bnai February.
2006 – "Ki jingsngew bad ka jingpyniaid".
Oysonville (28294)
Kum ka nuksa, ka Snow Gum ha Australia, lane ka Subalpine Larch, ka Mountain Hemlock bad ka Subalpine Fir ha sepngi jong ka America.
Ka "De vogels van Holland" ka la wan ha ka kyrdan kaba 2 da kaba kamai 1530 poiñ.
Phin pynkynjah ia u khunlung, la pyni dur da u Andrew McLean (2000)
Ka khlaw ka ri Agulhas
Ki lah ruh ban wad ia ki briew ne ki ri kiba thymmai ban die ia ki mar jong ki.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Västervik.
Ka shnong jong ka ka dei ka Gatesville.
U Celestus
Ia kane ka jingialeh la tip kum ka thma Mali.
Marquaix ka dei ka shnong.
Ka kot ha kaba u Baran u kren shaphang ka jingtrei ha ka RAND, kumno u la sngewtynnad ia ki jingpyniadei kiba lah ban im, ka jingkylla jong ka jingthmu jong u na ka bynta ki network ba la sam, ki jingpyrshah kiba u ioh, bad ka jingthoh bad jingsam ia ka kot jong u kaba shiphew tylli ki kot, On Distributed Communications.
La ai kyrteng ia ka da u Casimir Pulaski.
la kut ha u snem 2004 da kaba shna ia ka Piracy Funds Terrorism, ka jingrwai ba la pyniasoh lang da ki jingrwai jong ka Arular ba la pynmih hi bad u DJ Diplo.
U Rivkin u la leh thok ban ioh pisa na ka iew stock.
Kine ki 6 tylli ki jinglum jingtip harum ki kynthup lut ia ki jingpynmih biang ia ki jingthoh ba la lum lypa:
1953 - Wakanohana Kanji II, Japanese sumo wrestler
Ka diakritik kaba kham pawnam ka dei ka circumflex, kaba ki ju pyndonkam ha ki katto katne ki khep ban buh dak ia u vowel uba jrong.
Ka Casas de Reina ka dei ka shnong kaba don ha Badajoz, Extremadura, Spain.
Ki Anglican jong ka ri Bilat
January 11 – ka thma bah ba ar: Ka Japan ka pynbna ia ka thma ia ka Netherlands bad ka hiar thma ia ka Netherlands East Indies.
Kiba bun ki jingialehkai ialehkai ki pyndonkam ia ki bar jong ka koit ka khiah, hynrei ki don katto katne kum ki jingialehkai Super Smash Bros kiba thew ia ka koit ka khiah da ka jingbun ki jingjulor.
U Hubel u la iap na ka jingpang sniehdoh.
1915 – Ka jinglong halor (1915)
Ka dak jong ka steshon rel ka ong u Columpton.
Ka Agen ka dei ka jaka jong ka tnad Lot-et-Garonne naduh ka snem 1790.
Chris Dangerous (Christian Grahn) – tem tyngshop, tiar tem
1907 – U Joris-Karl Huysmans, u nongthoh kot na France (b.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Lou Correa na ka liang jong ka Democrat.
Ka jingkylla dur jong ka Roman
Ka Rapture (album), ka album jong u Siouxsie bad ki Banshees
Ki padlock ki long lehse ki jait jingkhang kiba kham pawnam.
Ha u Jylliew 1874 la ai ia ka kyrteng kaba mynta, ka Mt.
Ka jingkhang dam ha Berlin (1948-49)
U la thoh ruh shibun ki kot ki bym dei ki jingthoh kum shaphang ka thma bah ha America bad ka thma bah ba nyngkong.
Ythan Estuary complex, Aberdeenshire, Scotland, ka jaka lum kaba heh tam ha rud duriaw ha ka ri Bilat, kaba la tip na ka bynta ka jingbun ki jingthaw ba im.
Ki jingkhein ki iapher hapdeng ki ri kiba don hapdeng 1 bad 18%.
Hynrei la pynduh noh ia ka klob ha kaba kut jong ka samoi.
Hynrei la iohi ia ka jingjrong jong ki wave kaba kham rit katto katne (0.44μm haduh 0.92μm).
U Charles Foster, u dkhot jong ka Congress
U Firebrace u la kha ha Portland, Victoria.
Wah Waiau (Hawke’s Bay)
Ka America ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta u nongrwai ba thymmai ba bha tam bad ki la shah jied kum ka kynhun rwai pop ba bha tam ha ka khusnam Grammy kaba 15 ba man la u snem ha u snem 1973.
Kawei ka bynta ba shipor (2.643 km) yn pyniasoh bad ka bynta ba pura bad yn pyndonkam na ka bynta ki jingiakop mareh F1.
Wah Taquaraçu
1854 – U George Eastman, u nongthaw jingthaw na Amerika (d. 1932)
Ia ki jingbthah jong ka jait J (jingkiew) bad ka jait I (jingkiew) la ai pura da ka op.
Ki jingpynlong (51202)
Ki kompeni jong ka Taiwan
Ka Mana kam don ka jingkhein kaba la buh kyndon, katba nang bun ka Jingstad u nongthoh jong phi katta nang bun ka mana kaba phin hap ban ialehkai.
Ha u snem 2003 kane ka klob ka la jan duhnong bad u Joop Munsterman u la shimti kum u chairman.
U Blei Sngi ne ka blei Sngi ka thew ia ka jinglong blei jong ka Sngi, ka met bneng ha ka pyrthei sngi jong ka Milky Way.
Ka jingkren lyngkot ka liengsuin
U Patsha Konoe u la kylla long u Patsha jong ka Japan
Ki jingkyrshan (02302)
Hadien, u Handel u la thoh bun ki jingrwai marwei na ka bynta ki jait nongrwai marwei bapher bapher, namar mynshuwa kata ki la long khamtam eh tang na ka bynta ka violin.
U Filament u donkam ban iada na ka Iyer, kumta u don hapoh u bulb, bad ia ka Iyer ha u bulb la weng noh (ka vacuum) lane kham bunsien, la bujli da ka noble gas ka bym ktah ei ei, kum ka neon ne argon . .
2.0 HDi 66 kW (90 hp), 79 kW (107 hp) bad 80 kW (109 hp)
Hadien ka Nevada ka la kylla long ka jaka jong ka America ha ka snem 1861.
Ka Ben Hill County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingai jong u Darwin ia ka saian bad ka niam.
U John Mackie u la wanrah ia kane ka kyntien ha ki snem 1960.
Ka klob ïalehkai phutbol jong ka thaiñ Stockport
U Ford u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2017 ha Tallahassee, Florida na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Ichi the Killer ka dei ka phlim Japan kaba la shna da u Takashi Miike.
Naduh ka snem 1947 la shna ia ka na u cupronickel.
Uwei ne arngut ki khun ba la pynkha ki la ai ia u syiem kham bun ki lad ban jied.
U khniang un wad ia ka jaka kaba kyrpang ban pupa (pupate ka mut ban kylla pupa).
Otley Chevin - ka jaka jngohkai kaba heh kaba don dieng ha ki jaka ba jrong bad ka jingpeit kaba heh shaphang Sepngi halor ka Wharfedale bad Sepngi haduh ka Peak District
2009: U Karl-Theodor Zu Guttenberg, CSU
Fridtjof Nansen, Jingsuk, 1922
Ka dur jong u ka long ka jingjied da kawei ka jingmut na ka bynta ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1958, hynrei namar ba katei ka jingiathuhkhana ka la ioh ia ka Arkansas Gazette ar tylli kiwei pat ki khusnam Pulitzer lypa, la ai ia ka khusnam sha uwei pat u nongshim dur na ka bynta ka dur kaba sngewtynnad jong uwei u khynnah ar snem ha Washington, D.C. Ka dur kaba kham pher kaba la shim da ki Counts jong u Alex Wilson, u nongthoh khubor uba lieh na ka bynta u Memphis Tri-State Defender uba la shah shoh ha ki paidbhur kiba bitar ha Little Rock ha kajuh ka sngi, la jied kum ka "Dur Khubor jong ka Snem" na ka bynta u snem 1957 da ka National Press . Ka seng jong ki nongshim dur.
Ka jingshna ia ki nombar
Ka jingkiew jong ka jingkhluit jong ka Iyer ka pynkiew ia ka jingkhluit; ka jinghiar ka pynduna ia ka jingkhluit.
Ka khanatang jong ka pyrthei: MAC, 2013.
U Thomas bad u paralok bad ka lynti rel jadu - ADR Loop Group
Ka kmie jong u Arthur.
Hadien kane ka thma, ka U.S. bad kiwei kiwei ki ri ki la sangeh noh ban shna ia ki lieng dieng.
Ka jingkynthoh
Shuh shuh, ka "sorkar ka don ka jingthmu kaba kongsan na ka bynta ki skul[ki]: Ym dei ban iohsngew wat tang kawei ka ktien Sami ha madan skul" [lane ha ki iing skul].
Kane ka album ka dei ka album ba pura ba nyngkong eh jong ka Stefani kaba ïadei bad ka Christmas, kaba la pyllait paidbah ha ka 6tarik Lber, 2017, da ka Interscope Records.
System.mih.pynmih ("Khublei Pyrthei!
U Peter
"Halor ka jingteh" – 5:23
Ia u Bond la kha ha Burton-on-Trent, Staffordshire.
U Marx u la kynthoh ba namar ba ka jaitbynriew nongsynshar ka pynriewspah ia lade da kaba pyndonkam bakla ia ka jaitbynriew nongtrei, ki jingmyntoi ha ka ioh ka kot jong ki ar jaitbynriew ki long kiba iapyrshah bad kumta kim iadei dur.
Ka Mesves-sur-Loire (58164)
Ia ki jain poh jong ki kynthei bapher bapher la tip lang kum ki ‘lingerie’ (la kynnoh LAWN-zhur-ray).
U la pyrshang ban thaw ia ka cult of personality, kaba mut ba u buh bun ki dur bad ki dur mot jong u ha kylleng ka ri jong u ban pynlong ia lade kum uba kongsan.
Kino ki jaka ba ka Grand Tour kan leit jngoh ki la kylla ha ki snem.
Ka Saint-Nizier-le-Bouchoux ka dei ka commune.
Ha kaba sdang ia ka kyntien u nongialeh hok ha ka imlang sahlang la pyndonkam da ki briew kiba kyrshan kyllum ia ka sain pyrthei jong ka liang kadiang ban mut ia u briew uba long u nongialeh na ka bynta ka hok ha ka imlang sahlang bad u mut ia ka kum ka jingleh kaba bha.
Ia kine ki soh ki bym pat ih bha la pyndonkam kum ka jingbam ba kongsan da kiba bun ki briew namar ka jinglong ba kyrpang jong ka ha ka jingbam bad ka jinglong dawai.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jymmang uba jur bha u slap.
Ki klob kiba paw tam ki long ka VfB Stuttgart bad ka Karlsruher SC (Karlsruher SC lane KSC).
Ki aktres ki shah jied na ka bynta kane ka khusnam da ki dkhot jong ka Academy kiba dei ki aktor bad ki aktres hi.
Ka la leit sha Essex ha ka rta kaba saw snem.
Ha u snem 2001, ki briew ki la sdang ban peit ia ka kum ka briew kaba pawnam ha ka imlang sahlang, bad baroh ki khot ia ka "ka ‘It Girl’ ba pawnam jong ka New York” (ka khynnah kynthei kaba nang bha ban tip ia ki jain kiba itynnad ban phong bad kaba tip ia ki jingkren bein kiba thymmai).
U Trevelyan, G. M (1930-34).
U Paulinus (u Paulinus Bakhuid ruh) (u la khlad noh ha ka snem 644) u la long u Bishop banyngkong jong ka York.
Shuwa kata u la long u nongpynmih kot khubor ha ka CBS Evening News (Lber 1994- Jymmang 1996).
Kumta, ka Board jong ki nongsynshar ka la rai ban pynlong ïa ka phainal kum ka jingïalehkai kaba bha tam na ki phra tylli ki series.
Shuwa ban tynrah ka Andrea Doria ka la ngam jyllop ha ka miet hapdeng ka 25tarik Kyllalyngkot, 1956, bad ka 26 tarik Kyllalyngkot 1956.
Kane ka lah ban long ka kot khubor kaba kham jem, lane ka lah ban long ka mail bym kwah ba la phah sha kiba bun ki nongpdiang.
Ki nongialehkai Morocco
Ka New York Times ka la pynrung ia ka ha ka bynta jong ka kot jong ka taiew.
Ka la leh ruh ia ki bynta ba kyrshan bad ba kongsan ha kiba bun ki soap opera bad ki phlim web.
Ka Anika Noni Rose kum ka Lungisa
Ki imlang sahlang jong ka SimCity
Kiwei pat ki tamasa
U Jevrem Brković, 87 snem ka rta, u nongthoh, u myllung, bad u nongthoh histori na Montenegro, u dkhot jong ka Doclean Academy of Sciences and Arts.
La tip bha ia ka namar ka jinglah jong ka ban pynmih ia ka um kaba sniew bha ban pyni ia ka jaka jong ka.
Ka dawai cancer oncophage ka lah ruh ban iarap ban sumar ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki don 4 tylli ki shnong kiba laitluid:
27 Ka jingshad jong ki sniang rit: Ka jingpyniaid
U Adam Klayton
Ka RMJM ka dei ka akronim.
Ia kine ki jingteh la buh pyrshah ia ka liang jong ka violin.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Aube .
U Joey Chestnut (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1983) u dei u nongbam ba ialehkai na America.
Ka kyrdan jong ka jingtem jong ki kynhun tem ka dang iai bteng ban long kaba bha haduh kine ki sngi.
Ki bus rel
49 ngut la jied na ki panel jong ki kyrtong
Bun hajar tylli ki kam runar kiba shun ia kiba duna dkhot met ki paw man la u snem ha kylleng ka pyrthei.
Ha trai, ka don ka jaka dih um kaba don 8 liang na ka bynta ki kulai.
Ka la jop ia ka mukotduma.
Ki nuksa ki kynthup ia ka jingbit jong ka longiing EEA jong ka ri Bilat.
Ki don shiphew tylli ki nongbah ha ka thain Aomori:
Peel ka jingkhang kali brampton, ka jingshakri jingkhang kali
Ki Trilobites ki la mih kumba 600 million snem mynshuwa ha ka por Cambrian.
"Lynti Elben" – 4:40
- Ka kynthup ia ki jingthoh ba la thoh ha ki kot.
Ka jingpang kaba jur
Ia kane ka show la pyni ha ka ABC ha ka ri America.
Bunsien bha, ki khanatang shaphang ka jingthaw ki ong ba la thaw ia ki briew da u blei, ka mynsiem ne kiwei pat ki jingthaw kiba halor tam.
U Lassus bad u Palestrina ki long ki arngut ki nongthaw jingrwai kiba pawnam ha kata ka por kiba dang thoh ia ki jingrwai balang ha ka rukom thoh jingrwai (polyphonic style).
U Fogolin u dei u dkhot jong ka Oilers kaba la jop ïa ka Stanley Cup ha u snem 1984 bad 1985.
36 snem (1.14 × 109 s) – ka jingim kaba slem tam kaba la tip ba ka masi ka im
Ki Lum Blue (Pyrthei-pdeng) lane u Ered Luin, ki lum thok ha ka Pyrthei-pdeng jong u Tolkien
Wat la ki dkhot jong ka ki dei tang ka Russia bad ka Belarus, hynrei la shah ia kiwei pat ki ri ban iasoh lang.
Ka drama jong ki samla (kum ka Balon kaba lieh)
Ka Generator ka dei ka Album kaba hynriew kaba la pyllait da ka kynhun tem punk rock na America bad ka Bad Religion.
Ki arachnids ki long kiba hynriew ha ka jingbun ki jait mrad baroh.
La tip ia ki na ka bynta ki kyntien kiba ai jingmut, ki jingdeng ha madan bad katto katne ki jingrwai kiba sngewtynnad bha.
1185 U Andronikos I Komnenos, u Syiem Byzantine (b.
Colin: U Colin u dei u kompiwtor uba long u nongialeh pyrshah ba kongsan ha ka bynta kaba saw.
Hangno hangno tang ma ngi ngi tip
Tettigoniidae - katydids lane bush crickets, ki khnai kiba jrong sniehdoh
Ka Florida Sepngi, ka Texas Mihngi bad ka Tennessee Sepngi la ju kynthup lang kum shibynta jong ka "Deep Sepngi".
1864 – La pynlong ia ka Montana kum ka jaka jong ka US.
U Sosa u la iakynduh ruh ia ki katto katne ki jingiakren na ka bynta ki dawai steroid kiba u la kyntait ba u la dih.
Kum ka nuksa, ki guppies (Poecilia reticulata) lane ki copepods lah ban buh ha ka um kaba ieng ban bam ia ki pylleng (egg) jong ki khniang.
Radii, Li=152pm Mg=160pm
Gabriele Krone-Schmalz (kha ha u snem 1949), nongthoh khubor na German
Chapman’s Zebra (Equus quagga chapmani)
1945 ki jingseng ha Italy
Infal Utwa
La pyndonkam ia ka ban pahara ia ki um jong ka New England.
1863 - U Constantin Stanislavski, u nonglehkai theatre na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Hadien kane, u Doug u iohi ia ka Meg kaba lyngkhuid bad ki iakhlad noh.
Haba ki tieng, ki weasel ki pyllait ia u musk ban pynduh mynsiem ia ki mrad ba bam dohkha.
Ka (Latin na ka bynta "British Encyclopedia"), kaba la pynmih mynshuwa da ka Encyclopædia Britannica, Inc., ka dei ka kot kaba pawnam kaba la pynmih mynta kum ka online.
U Puy-Guillaume (63291)
Ynda u J.P. Morgan u la dap 20 snem ka rta, u la long u nongtrei bank ha ka ophis jong u kpa jong u ha London bad hadien u la leit sha ka Duncan, Sherman & Company ha New York.
Gerardo Appiani
Ka Lye ka dei ka um kaba pynsniew kaba pyndonkam ha kaba shna ia ki rnong bad ki sabon.
Ka Che’Nelle ka la thoh ia ki jingrwai na ka bynta ialade bad ka la thoh lang ruh ia ka jingrwai jong u Carmit Bachar “Fierce”, ka jingrwai ba nyngkong jong u Ricki-Lee “Hell No!”
U Syiem Leonard u la beh ia ki katto katne ki kam shwa ba un thied ia ka kper kaba heh hajan Northampton kaba don ha West Australia bad ka Geraldton kaba don ha West Australia ha ki snem 1960.
1831 – U Nikolay Leskov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1895)
U iaid da ki ar tylli ki kjat, u don ka tdong kaba jrong, bad ka jinglong jong ki kjat jong u ka pyni ba u long u nongmareh stet.
Ka la long ka kynthei kaba itynnad.
La iathuh ia ngi ba ki koidi ki long ki ‘ba sniew tam na kiba sniew tam’, ka jingrwai kaba ju pyndonkam na ka bynta man la ka kynhun ki koidi ba la phah sha Guantanamo.
2019 - Ka iing dorbar jong ka Ri Bilat ka la jied da ka jingbun paid ban pynjlan ia ka Brexit.
Ha kane ka phlim, u John David Washington, u Robert Pattinson, u Elizabeth Debicki, u Dimple Kapadia, u Aaron Taylor-Johnson, u Clémence Poésy, u Michael Caine, bad u Kenneth Branagh.
Hadien katto katne kynta, la sdang ia ka jinglehniam ha iing dorbar jong ka sor.
Haba la pynpra ia kane ka stadium ha ka snem 1889, ki Giants ki la kynriah noh sha kawei pat ka stadium kaba thymmai, ia kaba ki khot ruh ka madan Polo.
U la paw ruh ha ki show kum u Starsky and Hutch, T. J. Hooker, The A-Team, Charmed bad Star Trek: The Next Generation.
Harum ka don ka chart jong ki dak Navajo baroh.
U la pawnam ruh na ka bynta ki jingrwai falset jong u.
U William Loeb III – u nongpynmih kot, u Nongialam jong ka Synjuk'' (1946–1981); u nongsynshar ba rim
Ka Nongmihkhmat jong ki kper (1822)
Ka jingeh jong ka jingpynhun Boolean
Don kawei ka jingtrei kaba ki khot ka Alexandra da u Lykrophon.
Ha ka snem 1945 u Padrón u la leh sa kawei pat ka kot ha ka thup thup kot (Cuentistas Modernos).
La rep ia u na ka bynta ki soh jong u kiba lah ban bam ha ki jylla Fujian, Zhejiang bad Jiangxi, ha kaba ka jingmih ka long haduh 20,000 kilo na ka shi hectare.
Shuwa ban pdiang ia ka kyrteng "Wicca", ia ka niam la ju khot teng teng tang "ka kam shna jingshna".
U Anthony Quinn kum u Zeus
Ka syiem jong ka jinglehniam
Ki phlim na South Africa
Risaw 21 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 736, kaba dei ka Douglas DC-7, ka la ïatyngkhuh hajan Las Vegas, Nevada bad ka liengsuiñ ïapom jong ka F-100 Super Saber jong ka US Air Force kaba dang don ha ka jingleit ai jinghikai.
Hadien ka kyrdan kaba khatduh, ia ka kynhun kaba la ioh ia ka por kaba lyngkot tam la pynbna kum ka nongjop ha ka kyrdan jong ka kynhun.
Ha u snem 1990 ki don 111,790 ngut ki briew.
Ka jinglong ha ka snem 1955 ka long kaba jynjar haba u Marty u iakynduh ia la ki jong ki kmie ki kpa kum u samla.
Ki nongsynshar Khristan-Demokratik
Ia kawei pat ka jait jingpynshisha la khot ka non-constructive proof, ne ka jingpynshisha ia ka jingdon: Ka pyni ba kaei kaei ka dei ban don, hynrei kam ai lad kumno ban shna ia ka.
Ka dei ka novel kaba ar ha ka thup jong u Percy Jackson & the Olympians bad ka dei ka jingbud jong ka “The Lightning Thief”.
Ki la sdang ban buh ia la ka jong ka jingmyntoi hakhmat ban ia ka jong ki syiem phareng.
U Keres, u Paul bad u Nunn J.
Ha u snem 2006, u la shah jied sha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2006 bad u la ïalehkai ha baroh 3 tylli ki jingïalehkai kum u rangïalehkai ba bujli.
Ha u bnai February 1988, u Biden u la shah sumar ban iarap ban pynkoit ia ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
1913 - U Keiko Fukuda, u nongialehkai judoka na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Wat la u nongshna ïing Otto Wagner u long uwei na ki dkhot kiba kongsan tam um shym la long u dkhot ba seng.
Ka oxygen na ka Iyer ba la ring ha ki tor ka leit sha ka snam.
U Arthur Drewry, CBE (3 Risaw 1891 – 25 Risaw 1961) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na England.
Ka jingtap khmat (1965)
U nongpule (ne u nongpeit) u noh synniang sha ka jingthoh da kaba pynkylla ia ka katkum kaei kaba ki pyrkhat ba ka kren.
1905 – U Guillermo Stabile, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 1966)
Ka jingwad ia ka rukom shna data kaba bha tam haba pynbeit ia ka jingeh ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingpynlong prokram.
U la long u Chairman jong kane ka klob shipor bad u la long ruh u Manager jong ka Manchester City bad ka Blackburn Rovers.
Hadien ba ki kynthei ki la ioh ia ka vote, ka jinglong kynthei ka la trei ban pynlong ia baroh ka imlang sahlang kaba kham iaryngkat na ka bynta ki kynthei.
Ka jingtrei jong u Ohyama ka la sdang na TMDU.
Ka la pyni ha ka NBC haduh 8 tylli ki aiom bad 276 tylli ki bynta.
Ki dkhot kiba iaid paidbah ki hap ban kiew na kawei ka jingkieng sha ka pung ban pynim ia lade.
U Adriano Gajoni
Genabe
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 31 tarik u May, 2019, ryngkat bad ka music video jong ka.
Ka jingheh jong ka ka long 93.51 km².
Andy Pratt
Ka jingmihpat (2000)
Kumjuh ruh bad ka phlim album ba la rwai.
Ki khubor shaphang ka jingshah pynjulor nuclear hangno hangno hajan Chelyabinsk ki la saphriang slem bha ha ri Sepngi.
Ka la leit sha ka Nongbah New York ban pule shaphang ka jingshna kot bad jingdro dur ha ka Pratt Institute Graphic Centre.
Ka jingïakhaid na ka bynta ka Quarter-final ka la long ha ka 15tarik Risaw 2019.
1958 – U Faisal u la long u Syiem jong ka Saudi Arabia.
U Zhelezovski u la ioh khur ia ka nam rupa ha ka jingiakop ialehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 1982.
Prat de la Riba
U nongjop ha ka thain sepngi (ka kyrdan kaba lai jong ka phutbol Austria):2011
Ha ka 12 tarik Iaiong 2014, u Tatsu u la pyllait noh na ka jingiateh jong u bad ka WWE.
Ha ka sngi nyngkong jong ka jingiakop, u Anatolii Kovalevskyi, u Liudmyla Liashenko, u Vitaliy Luk’yanenko, u Ihor Reptyukh bad ka Oksana Shyshkova baroh ki la khur takma ha ka jingiakop ialehkai Biathlon.
Ki jingkhanglad ia ka jingtreikam jong ka sniehdoh (1972).
Iaiong 2003: La pynher ia ka Spirit rover na ka bynta ka kam wad bniah jong ka NASA ha ka Mars
U Robert Lockwood Jr. (bluesman) (Cleveland)
U la bteng ia ka kam shipai shipor jong u haduh ka snem 1929.
Ka gas kaba ka beh sha jngai ka pynlong ia u lyoh uba ki khot u planetary nebula.
1917 - Ka Dorbar Ri jong ka Estonia ka la pynbna ia lade kum ka bor synshar jong ka Estonia.
Ka Selma ka dei ka nongbah kaba don ha Fresno, ha California.
Ha kaba kut la pynskhem ia ka kum ka platinum kaba arsien da ka RIAA ha ka 14 tarik u Naitung, 2001.
Ka kynhun jong ka ka la rem ha kata ka jingialehkai.
La antad ba katei ka kynhun runar ka la pyniap ia ym duna ia ka hynniew ngut ki pulit bad katto katne ngut ki riew paidbah.
bad ki channel TV
Ia kane ka sngi ym tang ba la rakhe ha Pakistan hynrei bun ki nongmihkhmat jong kane ka ri shabar ri teng teng ki kwah ban kynmaw ia la ka tynrai, ia la ka kolshor.
Ia ka jingiadei hapdeng ki node la ju batai kum ka Edge.
Ka kyntien “rounder” ka thew ia u briew uba ka lad kamai jong u ka long tang da kaba ialehkai card.
Ka Danbury ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka shnong Fairfield.
Ym don ki liengsuiñ kiba la weng noh ïa ki jingbthah jong ki, hynrei ka Airbus ka dang hap ban siew bun ka pisa namar ka jingpynslem.
Une u bsein u kiew sha ki dieng sohjew da kaba leit kti ha kti.
Ka don hapoh ka jaka bah jong ka San Diego.
gh kum ha ka; hangne, bad ha ki nuksa kiba bud, la kynnoh ia ki dak kiba heh.
La ai ia ka ha man la ka jingialang bah jong ka pyrthei jong ka synjuk jong ki jingkhein jingdiah.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Contra Costa, California
Ka jingpyniaid liengsuin ha Nigeria
Kawei pat ka geometry ka shu weng noh ia ka postulate kaba phra jong u Euclid bad kam bujli ia ka da kano kano.
Kim long kiba bha than, kumta u la ioh jingbit na u syiem ban sdang sa kawei pat ka kynhun kaba u la khot ki Petits Violons (Ki Violons barit).
Ka Artemis ka thok ia u Atlas ban shim ia ka jingkit jong u na u Percy.
Ki la paw pyrthei baroh ar namar ka jingkhluit, ka jingtwa bad ka jingtwa jong ki maw kiba don sawdong.
Wah Ponte de Pedra
Marika Reimon/Deka Yellow: Ayumi Kinoshita
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka free jazz, khamtam bad ka Sun Ra Arkestra.
Ka Jylla Greene, Tennessee
Ka jingjrong jong ka lynti baroh kawei ka long haduh 23,000 km.
Ka jingleit wad syiem ia ka sngi, da u Peter Shaffer, 1964.
WCW Pyrthei Television Championship (shisien) (Saturn)
ki nongphetwir, ki nongwad jaka rieh bad ki briew ki bym don ri.
Ka SARS ka la nang pynmynsaw ia ki nong Nigeria bad ha u snem 2020 ki la don ki jingiakhih kiba heh bha.
(tang ha ka Czech, Phareng, German, Poland, Russian bad French(ym da lade, hynrei da ka jingiarap jong ki software pynkylla ktien)) (ryngkat bad 155 na ka bynta ka Ambulance, 158 na ka bynta ki Pulit bad 150 na ka bynta ka Fire)
Ratchet & Clank: Going Commando (Ratchet & Clank 2: Lock and Loaded ha Europe, Australia bad New Zealand) ka dei ka 3D platform/shooter na ka bynta ka PlayStation 2.
Ha ka series kaba thymmai, katto katne na ki ki wan na ka pyrthei kaba iadei dur.
Ka Edict of Nantes ka long ka ain kaba la shah ia ki briew ban long Protestant ha ri France naduh ka snem 1598 haduh ka snem 1685.
Ka thain Shelby, Texas
La jied ia u da ka Washington Capitals ha ka sien kaba saw ha u snem 2010.
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize na ka bynta kane ka kam ha ka snem 1906.
Ha ri America ki jingjrong ba la buh ryntih jong ki dieng ki long 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, bad 24 phut.
ki tnat ba iajan (kum, ki jait Clematis)
Rina lazo (d. 2019)
Ha u snem 2011 ka don 97,724 ngut ki nongshong shnong.
U Syiem Stephen I jong ka Hungary, u syiem Hungary (u la iap ha ka snem 1038)
U rangbah - 4,559
Ka surok bah 88 (mihngi) ha New York
Shewa Mihngi
Ka jingrakhe 80 snem jong ka Trofeo UANL: 2013.
U Mathaios Macfadyen – U Terrence Butter
Ka Nongkyndong Coburg
Ka Brzeg ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka thain Opole.
Ka bynta kaba nyngkong: Ka jingbud ia u President
Ka jingpang listerios ha ka ri America ha u snem 2011
Hartmut Hegeler: Anton Praetorius, Kämpfer gegen Hexenprozesse und Folter, (u nongialeh pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein ki nongleh jadu bad pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein) Unna, 2002
๓ 3
La jied ia ka na ka bynta ki khusnam Emmy.
U Gaslini u la khlad noh ha Borgo Val di Taro, Italy na ki jingeh na ka jinghap, ha ka rta kaba 84 snem.
Kumjuh ruh ïa kane, la ai haduh €754.1m sha ki klob kiba ïalehkai ha ka UEFA Champions League jong u snem 2008–09.
Ka Dosrius ka dei ka shnong kaba don 5,652 ngut ki briew (2020).
U George Tragos/Lou Thesz ha ka kam ïalehkai ba tbit
Hadien, ka Pennsylvania ka la kylla long ka jaka kaba kongsan ha ka kam karkhana.
Division 1 Hannin Deka (Fuji TV, 2004)
Ka la jop ia ka khusnam ksiar jong ka Jury jong kane ka tamasa.
Ki don ki jait kot Korea bapher bapher, bad la ai kyrteng ia ki katkum ka jingpyndonkam jong ki.
Shi million ngut ki briew ki shong hangta.
Leila Alice Daughtry Denmark, M.D.
Kane ka pynlong ia ka jinglong ban jia kham duna .
Ki tiar iarap ban iaid ki lah ban iarap ia ki briew kiba don CP ban iaid kylleng kylleng.
Ki maw ki lah ban kylla dur tang da kaba ki don ha ka jingjylliew kaba khraw hapoh ka sla jong ka Pyrthei.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka WCWA (shisien)
La lap nyngkong ia ka eriong hajan Antigua ha ka 12 tarik u Naitung.
1977 – U Gary Powers, u nongniah liengsuin syntiat na America (b.
Ka Jingiaseng Gospel ha China - 10 million
U Orpheus uba hiar (jingpynkylla) (1989)
U la jop ruh ha Breslau (Wroclaw) 1925, bad ha Moscow 1925, ha khmat kawei ka madan kaba kynthup ia u Emanuel Lasker bad u José Raúl Capablanca.
Ka McCool ka la don ha ka Diva Search ha u snem 2005 hynrei ka la shah rem noh ha ka Christy Hemme.
U Gatwa u la kha ha Nyarugenge, Kigali, Rwanda.
Ka la ïalehkai ha ka FINA Women’s Water Polo World League 2018 bad ha ka Asian Games 2018.
Hadien ka thma bah ba-ar, ka Eisleben ka la long shibynta jong ka Jylla bathymmai jong ka Saxony-Anhalt ha ka German Democratic Republic (GDR) tad haduh ba la pyniasoh biang ia ka Germany ha ka snem 1990.
Ka tarik ba la pynmih
Ki khynnah skul ki pule ia ka duriaw bad ki lah ban leit jngi, jngi, jngi, bad jngi.
