Ki long shi bynta jong ki jingjia jong ka jingduh jait jong ki jingthaw ha kaba kut jong ka por Permian.
Ka thup jong ki shnong ha Northern Ireland, Republic of Ireland, Wales
Ki jingthoh jong ka sngi
Ka tdong kaba shalor ka long kaba lieh bad don ar lain ki dak kiba saw-rong saw.
Ki nongialehkai ha ka SNL
Ha kine ki khep, ia u hyphen la jan man ka por la pynduh ne, teng teng, la bujli da u ‘o’ kumba ha =O) .
850 tylli ki jingkha
Ka kynhun ialehkai phutbol ba laitluid jong ka Bosnia bad Herzegovina kam shym la ioh rung sha ka European ne World Championship hynrei ka la ialehkai arsien ha ki play-off stage.
Kane ka jingïakhun ka dei ruh ka jingïakhun kaba nyngkong (bad kaba khatduh) jong ka Europa League kaba pyndonkam da ka video assistant referee (VAR).
Bun ki bynta ki long shaphang u Dennis uba pynthut ia ki jingsngewtynnad jong u Mr.
Ka Egg jong u Columbus ka la ioh katto katne ki jingai jingmut ban thaw ia ka sharak Ice na kata ka sentens.
Érin ka dei ka shnong.
Jymmang 4 - U Tony Lip, 82 snem ka rta, u nongak phlim bad telebishon na America.
Ka jingïaid lynti A: 1978-79
La thaw ïa ka Cherokee ha ka snem 1870.
1939 - U Telesphore Toppo, u Kardinal India
"You Make Me Feel So Young" ka dei ka jingrwai kaba pawnam ha u snem 1946 kaba la thaw da u Josef Myrow, ha kaba la thoh ia ki kyntien da u Mack Gordon.
Ka Elaka Batagram ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka ri Pakistan.
1794 - U Gabriel Antonio Pereira, u President jong ka Uruguay (ba la khlad noh ha ka snem 1861)
La jop ia u nongwan thymmai ba pawnam tam ha ka jingai khusnam ia ka telebishon jong ka ri
Ki jinglum jingtip bad ki jingrwai ba im
1987 Ka jingiateh pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein ka la sdang treikam.
Ha u bnai Risaw 2010, la plie ia ka jingtohkit ha Paris na ka bynta ka jingshah rahbor, ka jingshah bat, bud sa ka jingpyniap briew.
Uba nyngkong eh ban leh kumta u dei u Silverstone.
La die ruh kum ka jingbam jong ki sim bad lah ban pyndonkam beit ha kaba shet jingshet bad ha ki salad.
Ki jingleh niam jong ki Taoist kiba la kham duna mynta ki long ban ai jingai sngewbha ia u blei shet jingshet jong ka iing ha ka 23 ne 24 tarik jong u bnai uba 12 jong ka kalendar barim.
Ka jingbitar
Ka la ak ia ka Mrs. Meers ha ka phlim Millie kaba mynta.
Namar ba ka kynhun kam pat ju sah ha London mynshuwa, ki la shem jingeh ban pynleit jingmut.
Nohprah 30 - U Yury Yakovlev, 85 snem ka rta, u nongak phlim na Russia (Anna Karenina), uba pang dohnud.
Ia kane ka surok bah la dep shna ha u snem 1982.
U la long u professor jong ka jingdro dur ha kane ka academy ha ka snem 1880 bad u la hikai hangta haduh ka snem 1919.
Ka jingher
Alle Benassi – nongpynmih
Hollywood Hijinx (1986, "Hollywood" Dave Anderson)
1638 - Ki shipai jong ka Tokugawa ki la pynduh noh ia ka jingleh pyrshah Shimabara haba ki la ioh biang ia ka Hara Castle na ki nongleh pyrshah.
Naduh ka ri dohnud jong ki, suki suki ki Frank ki la jop ia ka bynta kaba bun jong ka Roman Gaul shaphang shathie jong ka kshaid Loire bad shaphang mihngi jong ka Visigothic Aquitaine.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad bad ka long kaba rit tam na ki arrondissement jong ka Lot-et-Garonne, kaba heh haduh , bad ka jingbun briew jong ka ka long 120,235 ngut; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2018, ïa u Wilkie la pynskhem da ka Senate jong ka United States kum u Secretary ba bud jong ka tnad Veterans Affairs da ka vote kaba 86-9.
Ka Jingsdang Jong Ki Sniehdoh (1992)
Ka Uruguay pyrshah ia ka Saudi Arabia
Jingkhia:46kg
Ka jingkynthoh 18
m. Mary Eaton Smith, kawei ka khun
Lah ruh ban pyni kum ka jingbun jong ki mar/jingshakri ba la die (‘ka jingdie jong ka unit’) da ka kompeni ba la phiah da ka jingbun baroh ba la die sha baroh ki nongthied ha kata ka iew.
Ka Superior ka dei ka shnong kaba don ha Sweetwater County ha Wyoming ha ka ri America.
U la long u nongialam jong ki elf ha ka Jingiateh lok kaba khatduh pyrshah ia u Sauron, hynrei u la shah pyniap ha ka thma ha kaba kut jong ka Juk kaba Ar.
Ka Jylla Paraná
La kha ia u ha Zweibrücken, ka ri Germany ha kata ka por.
Ka Baliros ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ia kane la tip kum ka jingwan buhai shnong jong ki Lessepsian.
Ha kane ka khep, ia ka set jong ki kali America baroh yn khot ka pyrthei.
"Ki doktor jong ka khlam" ki iaid ha ki surok ban wad ia ki nongpang, wat la bun na ki kim dei ki doktor ba shisha.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Barristan Selmy ha ka phlim Game of Thrones, bad kum u General Dodonna ha ka phlim Rogue One.
Ki briew ki iajan bha.
Ka Eva ka la trei ruh ha ki phlim bad ki director ba pawnam kum u Mike Figgis bad u Shane Black.
Ka long lehse ka wahduid kaba ar kaba pawnam tam ha America, hadien ka wahduid Niagara kaba don ha New York.
Ka Iyer
2018 — Ka kot khubor Focus — Ki 20 ​​ngut ki nongthaw jingmut ba pawnam tam jong ka Ukraine
Ka jingbym don jingshaniah kaba khraw
Mary Griffin: Knock on Wood (Amii Stewart)
Mynta, ia kane ka karkhana la pyndonkam ban ioh ia ki tiar ba bujli sha kiwei pat ki karkhana kiba long kumjuh (khamtam ha Germany), bad na ka bynta ban hikai ia ki nongtrei.
Ka DVD jong ka jingrakhe arphewsan snem ka la mih ha ka 30 tarik u Naitung, 2005.
Ki bynta ba ju pyndonkam
Ka la shah jied kum ka MVP jong ka lympung arsien.
Hadien ka jinghiar thma pyrshah jong ki China la pynkynriah biang ia ki UN bad South Korea sha ka DMZ kaba mynta.
U electron u lah ban kiew hi dalade sha u bad pynmih ia u photon da ka bor kaba palat.
1581 – U James Ussher, u Bishop bad u riewstad niam na Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1656)
April 21 — 2019 Ka jingbthei bom ha ka Easter ha Sri Lanka
Katto katne ki Aztec kim kwah ban ialeh pyrshah ia ki shipai u Cortés, namar ba ki khein ba ki dei ki blei.
Kane ka jingiakhih ka la wanrah ia ki jingud paitbah, kum ka jingiakhih jong ka Wikipedia kaba kren da ka ktien Russia.
La pynshong nongrim ia ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Dzharylhak ka jaka jngohkai pyrthei
1999: Bollywood Faltu Movie Award - Best Actor na ka bynta u Kuch Kuch Hota Hai
Ka jaka pule jong ki nongthew, Australia
Ki tuh ruh ia ki tiar ki tar na ki Arawak bad ki leh beijot ruh ia ki kynthei Arawak.
Ka Rescue Union School District ka dei ka jaka pule paidbah kaba don ha El Dorado County, California.
ki khlieh kiba bat ia ka sniehdoh kaba shabar.
U McAulay u la khlad noh ha u bnai Nohprah 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Ki jingnoh synniang ha ka jingpynmih: Shisha Lehse (1994)
Marie Greyhounds jong ka Ontario Hockey League.
Ka ïew Moore ka long kawei na ki wah rit kaba don hajan ka khyndew bah jong ka Abaco.
Ka jingbun briew ka long 10,666 ngut ha ka snem 2010.
U her ruh sha Africa, Asia, Europe bad America shatei lam mihngi ruh.
Ka tnga bad u khun jong u Korchnoi ki dang don ha ka ri Soviet Union.
Haba kaei kaei ka don ka liang kaba khia bad kaba jem, ha kiba bun ki khep kan hap shwa ka liang kaba khia.
La kha ia ka ha Berkeley, California.
Ka jingrwai rock jong ka Argentina ka la sdang ha ka shiteng jong ki snem 1960, hadien ba u Richie Valens u la shon ia ka "La Bamba", kaba la kylla long ka jingrwai paidbah kaba pawnam bha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 21,027 ngut.
Ia kane ka balang la tip mynshuwa kum ka Balang Philadelphia ().
1934 – U Mao Tse-tung bad ki nongbud jong u ki sdang ia ka jingiaid lynti Long March.
Ki nongialehkai ki siat ia ka bol da ka liang jong u mallet ban ia kaba siat sha khmat.
Ka Kone, ka kompeni lift na Finland, ka la pynmih nyngkong ia ka lift kaba khlem kamra mashin ha u snem 1996.
Ia ka ktien phareng la pyndonkam la jan tang na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor.
Une u samla u dei u dkhot jong ka KDNP.
Iron(II) chloride, ka kynja kristal kaba jyrngam ba jyrngam ba la shna da kaba pyniasoh ia ka hydrochloric acid bad ka nar
Hadien kata u Turtleheart bad u Killbuck kin mihkhmat ia ka Delaware ha ka jingiateh jong ka Fort Stanwix ha ka snem 1768.
U pyndonkam ia ka jingtbit jong u kum u nongwad bniah ia ki kam thok na ka bynta kawei ka kompeni insurance.
U Otis u kdew ia ki lift ba don ar tnum
705
U siew bha ia ki dkhot ba man ka por jong u, bad ka long kaba ju jia ba kin sah bad ka kynhun tem slem bha.
Ia ka reserve ba treikam la shna na ka reserve ba pynkhih bad ka reserve bym pynkhih.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik Iaiong 2010 da ka A&M/Octone Records lyngba ka iTunes Store.
Ka Trojany ka dei ka shnong kaba don ha Poland ha Masovian Voivodeship.
U la long commissioner ha u snem 1989 bad u la shongthait noh ha u snem 2006.
La tip ia u na ka bynta ki jingmut jingpyrkhat ba khlain jong u ha ka sain pyrthei kaba laitluid.
Ka jinglong jingim jong ki
Kaei ka dukan heh kaba don ka jaka treikam ha Bentonville?
Shim noh ia nga (Ryngkat kum uwei)
Ka jingduk kam mut ba khlem bam, jain, jaka sah, ne kam ha ka HCMC.
Kham bunsien ia ka gas mariang la thang kum ka umphniang ban pynmih ia ka bor ding.
Ka long kaba heh tam na ki jait jong ka ha ka Pyrthei, kaba don ka jingjylliew kumba , ki lum kiba jrong kumba , bad kumba 4.5 billion ton lyngkot (4.1 billion metric ton) ka dewbilat gypsum.
na ka kot jong u Kherubini)
U Squidward u pyrshang ban pynlong ia u SpongeBob ban niah ia ka lieng (kaba treikam kum ka kali) ban poi sha iing jong uta u briew.
Wat la ka jingwad ia u chip um thymmai ka long kaba sdang ia ka jingialehkai, hynrei u nongialehkai u lah ban leh bun kiwei pat ki kam katba u dang wad ia u chip, bad wat hadien kata ruh.
Da ka jingiarap jong ka Iran, ka SCIRI ka la kylla long ka kynhun ialeh pyrshah kaba don tiar, kaba ju leh ia ki jinghiar thma shabar pud man ka por ia ki jaka treikam jong ka Iraq, kaba pynneh ia ka jingiadei kaba rieh bad ki kynhun ialeh pyrshah hapoh ka ri, bad ha ka jingmut kaba kyllum ka long ka thliew kaba neh slem ha ka liang jong u Hussein.
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki briew ki bym tip kiba hap ban phet krad lang hadien ba ki la ioh ia ka phone kaba phylla na kawei ka kynthei kaba ym tip kaba pyndonkam ia ki tiar pyntip bad pyntip ban bud ia ki.
Yasuo Takamori (1955-1963, 30/0)
Ka jingpyniapher ia ki samla ba jop
Ki Kalasha ki rakhe bun ki tamasa ha ka shisnem, ki tamasa ba kongsan jong ki ki long:
Ka jingthmu jong ka ka long kaba shisha, ka jaka ba pawnam jong ka phlim shaphang u Dellaccio, ka kynthup ïa ka jingpyni
Ka Cuscatlán ka dei ka tnat jong ka ri El Salvador.
Ka Album kaba phra na u, In Due Season, ka la mih ha u snem 2009.
Ka Marian ka peit ia ka jingshai jong ka step, ka kyrpad ia ka Bneng ban iarap ia ka jingsiat jong u lok jong ka bad ban ioh ia ka jingmynjur jong u kpa jong ka.
Ki jingsynshar (32111)
U Louis IX u la pynleit jingmut bha ia ka bynta jong ka kum ka nongbishar.
Ha ka por 15:00 UTC ha ka sngi kaba bud, ïa kane ka depression la kyntiew kyrdan sha ka Tropical Storm Molave ​​katba ka nang kiew shaphang shathie lam mihngi.
Ki khnai khlaw kiba rong saw ki shong ha ki tnat dieng bad ki tnat dieng kiba la pyut kiba la rngad.
Kumjuh ruh namar ba ki lad bam jong ki ki la nang duh noh namar ba la shah khwai ia ki na ka bynta ki shniuh jong ki.
U bsein u dei ka dur jong ka suloi kti jong u blang.
Hapoh ka synshar Ming bad Qing, ki briew na kiwei pat ki ri ki lah tang ban thied bad die ia kiei kiei bad ka China ha kawei ka dewlynnong kaba don hajan Guangzhou.
Ka The Enforcer ka dei ka phlim action thriller jong ka America ha u snem 1976 kaba la pynïaid da u James Fargo, u director ba nyngkong eh bad ka dei ka phlim kaba lai na ki phlim Dirty Harry.
Ha ka snem 1620, ka la don ka jingialehkai ha ka jaka iakynduh hapdeng ki nongkhaii dohkha bad ki nongshet kpu ha kaba u ‘Cryer u la pynpra ia la ka Mace ha ki bynta Hapdeng jong ki’ (u la pynpra ia la u dieng rupa hapdeng jong ki).
U pynshong nongrim ruh ia katto katne ki jingrwai shaphang ki shipai ha ki jingrwai tynrai kiba u pynlong ha la ka jong ka jong ka rukom kaba kyrpang.
Ha kiba bun ki ri ka jingkit jong ka jingpynshisha ka shong ha u briew uba kam ba don kiba pynjah burom ia ki.
2018 - U Miguel Obando y Bravo, u Cardinal jong ka Nicaragua (b.
Ha ka snem 1861, la thung ia u kum u Notary rangbah jong ka thain Fiume.
Wat la katta ruh, ki bor bah jong u ki la jop ha ki por jong ka jingthaw jong u halor ka jingpynjot ba pura ia ka jinglah met jong u.
DVD-14: arliang, arliang ha kawei ka liang, shiliang ha kawei pat, 13.3 GB (12.3 GiB)
Ki jingdro da u Ibrahim Kodra
Ka jingthoh jong ka Carrie—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 9 tarik u Naitung.
1960 Ka bynta kaba khatduh jong ka The Howdy Doody Show ka la mih ha ka NBC.
Ki lynti kiba don bynta ha ka histori ruh la pynwan dur da ki Iyer bad ki um ha ka juk jong ki lieng kit.
U la pawnam bha namar ba u la jop ïa ka Epsom Derby 2019.
Ka Bergamo ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Italy.
1220 ha Japan
