Ka Minaj ka la long ka Rapper kynthei kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la buh kyrteng ha ka thup jong ka Forbes''' Hip Hop Cash Kings.
Ka jingpang sniehdoh kaba wan bad leit noh
Ka jingleit jingwan bad u Aaron (1969)
Ki dohkha synduk (box jellyfish) ki pynlong sa kawei pat ka kynhun barit ha ki Cnidaria.
U Kenneth Merwin Curtis (la kha ha ka 8 tarik u February 1931) u dei u riewsaid ain na America bad u riewsain pyrthei barim.
U la shong kurim bad ka Nancy wat la ka leh thok ia u bad u John Redcorn.
U Norman Gainor, Boston Bruins
Pailin
Ha England, ka la neh naduh ka snem 1642 haduh 1651.
Ka jaka ri jingri Kickapoo – 4 tarik u Naitung 1896 – la plie da ka jingpyniaid khyndew.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ki comic ki long, kumba u Lee u batai ha u snem 2009: "Ha kito ki sngi [ki nongdro] ki pynngam ia ka pen ha ka ink, [kumta] nga la hap ban pynthikna ba ki jaka buh ink ki la dap...Nga la hiar bad ioh ia ki jong ki ka jingbam miet, nga la pynbeit, nga la pyndam noh ia ki pensil na ki sla ba la dep na ka bynta jong ki".
Kane ka la long ka kot kaba donkam bha.
La kha ia u Leibman ha ka 11 tarik u Lber, 1937 ha New York City, New York.
Ka jingshna ia ki surok bah ka la sdang naduh ki snem 1990.
U Dick Haugland, 73 snem ka rta, uba dei u nongpeit bniah ha ka jabieng.
Ka Module jong u Bnai ka long ka kali test bad ka khia tang , kumba 80% na ka Module jong u Bnai kaba biang jong ka ().
030 yyy yyyy: Kandahar
May 16 - Ka Flora MacNeil, 86 snem ka rta, ka nongrwai Scotland Gaelic (Mo Run Geal Og).
R.R.
1679 - U Domenico Lalli, u nongthoh myllung bad nongthoh jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka 1741)
Kurohime ka ktien Phareng
Ki jingseng jong ki snem 1530 ha ka hima Spain
Ki jingïalang jong ki samla ha Loerrach
Ki donkam ban batai, kum ki jingmaham, wat la katta ruh.
Barbadoes, ka kyrteng barim jong ka dewlynnong Theodore Roosevelt, ha Washington D.C.
August 24 – U Geoffrey V, u Count jong ka Anjou (u la khlad noh ha ka snem 1151)
Ha kiwei pat ki kyntien, ki isomer ki dei ki compound kiba don kajuh ka molecule formula hynrei ki pher ha ka rukom shna.
Ki jingkynmaw jong u nongthoh jong ka kot Ka jingpynshisha ia ka hok jong ka kynthei (1798)
U Pascal u la shim ia ka barel bad u la pynrung ia ka tube ha ka.
U la long Myntri Rangbahduh ha ka 13 tarik u Nailur, 2021.
Ka Nongbah Cooper, Florida
Baroh ar ki rukom ki donkam ia ka bor kaba kham bun ban ia ka jingpynkhuid um ia ki um ba don ha ka jaka, bad la ju pyndonkam tang ha ki jaka ba marjan duriaw ne ha kaba ki um kum ki um hapoh khyndew ki don ka jinglong mluh kaba jur.
"Ka Kper Olib kaba peit sha ka Duriaw" – 5:18
U Raleigh DeGeer Amyx - u nonglum ia ki jingkynmaw jong ki Olympic bad ki jingkynmaw jong u President
Ka jingiadei ha ka imlang sahlang
U nongieit shiteng miet (1997)
Une u dieng u sei ia ki syntiew kiba saw haduh kiba dum jyrngam ne kiba saw ha ka por tlang haduh ka por tlang bad u soh ha u bnai August bad September.
25 April 2001 Austria– Liechtenstein 2:0 (1:0)
Kane ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh naduh ka Super Mario World (1990) kaba pyni ia ka rukom ialehkai 2D kaba la rim bha jong ki jingialehkai Super Mario Bros.
Ka la don bad kane ka show naduh ka samoi kaba nyngkong bad ka la pynmih sur ïa ki nongak kum u Martin Prince, ka Sherri bad ka Terri, bad u Üter Zörker.
– RTÉ
Ki telebishon
U Simcoe ha kawei ka por u la shah kem ha ki Phareng bad hadien la pyllait noh ia u da ki Rangers.
B 4 Nürnberg-Coburg-Erfurt-Hamburg
Hynrei, ka North Dakota ka dang ïalehkai ïa ka por ïalehkai kaba pura jong ka Big Sky, bad ki jingïalehkai pyrshah ïa ka North Dakota ki kheiñ ha ka kyrdan ïalehkai jong ka Big Sky na ka bynta kiwei pat ki dkhot jong ka jingïalang.
Ha ka kot kaba lai jong ka snem 2005, kaba kren tang ia ki dur ba dang shen, u Peter Grubb u la bud ia kane ka jingpyniapher.
Ha ki por ba mynshuwa, shuwa ban pynrung ia ka stock jong ka snem 1995, ia u lain ba shaphang Sepngi la ju khot thok teng teng kum u "Laiñ Misery" ha ki kot khubor namar ba la shim ba um lah ban shaniah.
Katba nang sdang ki juk pdeng ba nyngkong, ka Europe ka dang mad ia ka jingktah jong ka jinghiar jong ka hima Roman Sepngi.
Ka pdiang ia ki kam print na ki client computer, nangta ka print ia ki kam ha ka printer ba la pan.
2002—Ka liengsuin
Ka Deep Dish ka dei ka jingrwai house jong ki DJ na Iran.
Katto katne na kine ki “jingkynnoh ba kyrpang” ki kynthup: ka jingiap na ka jingdih palat ia u drok heroin, ka jingshah pyniap ha ka jingjia aksiden kali, bad, kumba la iathuh ba ka la jia ia u Paul McCartney ha ka snem 1966, ba la bujli ia u da u briew uba i dur bha ia u.
1834 Ka Jadwiga Luszczewska, ka myllung na Poland (ba la iap ha ka snem 1908)
U Earl W. Bascom (ba la pynhiar masi ha Northwest Colorado) – u nongak phlim bad telebishon ha Hollywood western The Lawless Rider bad ha ki jingpynbna telebishon ryngkat bad u Roy Rogers
Lber – U Jean-Marc Bosman, u nongialehkai phutbol na Belgium
U Morgan u la leh shibun ki jingwad bniah shaphang ki briew Iroquois, kiba im ha ki kynhun kiba heh bad kiba iasam ia kiei kiei baroh kiba ki thung, ki khwai bad ki lum.
Kumba 1,150,000 ngut ki briew ki shong ha Léon.
Ka jaka sah kaba nyngkong eh ha kad liengsuiñ ka dei kaba la pynlong da ka American Airlines.
Ka Tystberga ka dei ka jaka kaba don ha Nyköping Municipality ha Södermanland County ha Sweden.
U Hensarling u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka 5th congress distrik jong ka Texas, uba la shakri naduh u snem 2003 haduh u snem 2019.
Ha ka shiteng jong u bnai Naiwieng, ka Komiti Paidbah jong ka Jylla ka la pynkylla kyrteng sha ka Komiti Pyniaid jong ka Jylla.
45 SK - Ha ka jingjop bakhatduh jong u, u Julius Caesar u la jop ia ki shipai Pompei jong u Titus Labienus bad u Pompey uba rit ha ka thma Munda.
Kiwei pat ki riewngeit kiba pawnam ki kynthup ïa u nongïarap briew bad ka tnga jong u ka Girija, bad kumjuh ruh u Dada Mukerjee (professor barim ha Allahabad University, Uttar Pradesh, India).
Hangne ​​ki don shibun ki jinglong karst bad ka jingpher kaba kongsan jong ki jait jingthung.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka UNFP Ligue 1: Nailur 2019
Kumba 480 ngut ki Sáparo ki shong ha ki jaka ba heh haduh 400,000 hectare jong ka Amazonia hapdeng ka wah Conambo bad ka wah Pinduyacu, bad hapdeng ka wah Curaray bad ka wah Napo hapoh jong ka Yasuni National Park ha Ecuador.
Ka Pan Am ka la pynbna ba ka la duhnong ha u bnai Jymmang 1991.
Haba u kpa jong u, u James Samuel Harris Sr. u la shah siat katba u dang ialehkai bad ka kmie jong u ka la iap na ka jingsngewsih, u Harris u la long khunswet ha ka rta kaba 3 snem.
Avatar: U Nongpynbthei Lyer Khatduh – U Tycho (Ep.
Ya Ves (na ka Selena Live!
Ka jingshah ktah ka la pynjulor ia kawei ka jaka jong ka Pentagon bad ka la sdang ia ka jingpluh kaba jur.
Ka jingthied ia ki tiar, ka jingbuh ia ki ha ki kyrdan, ka jinghikai, ka jingiarap ia ki briew da ki jingkylli, bad ka jingtrei bad ki jingtip ki long katto katne na ki jingtbit kiba lah ban long.
Ka Wah Saint John bad ka Grand Lake ki long ki jaka ba pawnam ha kane ka thain.
U Ullah u la trei ha ka Ophis bar ri jong ka Afghanistan la bun bun snem.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka ktien ki long Rajbangsi, Rajbansi, Rajbanshi, Tajpuri, Surjyapuri, Kamrupi, Deshi Bhasha.
Masashi Tashiro
Ka bynta jong ka Pangasinan
Wat dih palat
Kum u nongrwai, nongpynbeit, nongpyniaid ha kiwei pat ki nongrwai
Kata ka long ka jingjulor kaba kham bun ban ia kaba la jia ha ka por ba ka eriong Sandy ka la ther ha New York bad ha New Jersey.
79427 - U Eschbach
Ka la bteng ia ka jingpule jong ka ha Switzerland nangta ka la bteng ha Paris.
1961 - Ka Anna Oxa, ka nongrwai Italy
Ka Photoshop ka dei ka software kaba pawnam bha ban pynkylla dur.
Ka induction coil lane ka "spark coil" ka dei ka kynja jingpynkylla bording.
Ka jingduna ka la pynmih ia ki jingkhluit ba khlem iaid beit haduh ba la shim ia ka da ka jaka ba shakhmat ha ka por ba kut jong ka 5 tarik u Lber shaphang shathie lam mihngi jong ki dulir Leeward.
Banquo – U paralok jong u Macbeth bad u paralok shipai ha ka kynhun shipai jong u Duncan
Ki don bun ki rud duriaw kiba jrong bha, kum ka Venice Beach.
1746 - U André Michaux, u nongstad jingthung na France (ba la khlad noh ha 1802)
Ha ka 27 tarik Iaiong ka la don ka jingleh proxy ha kaba la mihkhmat ia u Afonso VI da u Sande.
Ka Jingphylla jong ka jingshai – ka jingthoh jong ka UNESCO shaphang u Ibn Haitham
U Felipe Massa u dei u nongïalehkai ba jan tam jong u ban rah ïa ka nam lahduh Championship.
February 26, 1928: Ka Model 40A ka la hap hajan Marquette, Nebraska.
U dieng jong ka jingim u lah ban mut:
Ha ka tract, u Milton u pyrshang ban iada ia ka jinglaitluid ban pynpaw.
Ka Tanjung Pinang ka dei ka nongbah jong ka ri Indonesia kaba don ha ki dewlynnong Riau.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 24 ha ka Billboard ha ka kyrdan kaba 100 jong u snem 2011 bad ha ka kyrdan kaba 43 ha ka thup jong u snem 2012.
Weston, Massachusetts
Saint-Maurice-de-Lestapel (47259)
2015: Map ia nga katba nga dang kdup ia ka bneng
Ia kane ka fjord, la kumno kumno, lehse la ai kyrteng da ka wah Dramselva (Dröfn ha ki ktien Norse).
Ka marita
U Donitz u la aiti noh ha ki paralok bad u la pyrshah ia u Hitler namar ba u kwah ba ka Germany kan iai bteng ban ialeh.
La ju khot ia ki "ki riewstad".
Tresoux (63438)
U Benjamin u la kha ha u snem 1990.
Ka EDVAC ka iaid haduh ka snem 1961 ha kaba la bujli da ka BRLESC.
Peit ia ka jingkhein lypa/jingai jingmut ba thymmai shaphang ka jingshit jingkhriat Jerry.
Ka Camden County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingpynlong ia ka jingmut ha ka ioh ka kot.
U Arthur Hervet (11 Nohprah 1938 – 23 Nohprah 2020) u dei u lyngdoh Roman Katholik na France.
U la paw ruh ha ki sitcom jong ka Canada kum ka Heart of Rose bad ka Cyrano de Bergerac.
U Wayne Wilson Hicks (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1937 ha Aberdeen, Washington) u dei u rangïalehkai ba la shongthait jong ka America uba la ïalehkai 6 samoi ha ka National Hockey League.
1418 - U Ioannis II jong ka Cyprus (u la iap ha ka snem 1458)
U dei u shi bynta jong ka seng Democratic Party.
Ki nongïalehkai na West Germany (FRG) bad East Germany (GDR) ki la ïakhun lang kum ka United Team jong ka Germany ha kine ki jingïalehkai, ka jingpynbeit ka ban ïai bteng ha ki artylli ki jingïalehkai Olympiad ban wan.
Kane ka ailad ia kiwei pat ban pyndonkam ia ki mashin khlem da tip kumno ki treikam.
Ha u snem 1997, u la lah ban pyniaid ha ka Emperor’s Cup jong ka snem 1997 kum u nongmih bujli ia u Valdir Espinosa.
2014 - U Franny Beecher, u nongrwai na America (Bill Haley & His Comets) (b.
Ki shah rahbor ha uwei u doktor uba bieit uba kyrteng u Dr. Heiter (ba la ak da u Dieter Laser) hadien ba ka kali jong ki ka la sniew bad ki leit sha iing jong u ban wad jingiarap.
Ha ka 28 tarik u Jymmang 2006, u la ioh ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u, kaba la pynroi ia ka jingiakhun jong ki na ki jingialehkai ba mynshuwa ki bym shym la ioh ia ka nam lahduh.
Ka jingpyrshah ia ka jingshai jong ka jingpynkylla ka long ka jingbym shai jong ka jingpynkylla.
Ka Atzara (Atzàra) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ka dur jong ka jaka polar
Ka phlim ka kut ha kaba ka Kate bad u Humphrey ki rai ban shong hangtei na ka bynta ka por lyiur katba baroh ki leit thiah.
Ka pateng banyngkong jong ki electronic computer ki pyndonkam da ki vacuum tube, kiba heh, ki bym lah ban shaniah, bad kiba pynmih shibun ka jingshit.
Ka dei ka miet ba ka sngi ka sep kloi tam bad ka mih kham hadien ha ka sngi kaba bud.
Kiwei pat ki Nazi ruh ki la pyniap ialade, kynthup ia u Joseph Goebbels tang shisngi hadien ba u Hitler u la ai kyrteng ia u kum u nongmih bujli jong u.
13 tylli ki steshon
U nongialehkai ba kongsan jong ka u dei u José Serra uba la jop 44%.
Ka jingpynrung kyrteng internet ha ka thain
U Allan Trautman kum u Joe Snow (tang ki puppetry), u Eugene the Tuba Player
La ai ia u ia ka khusnam burom jong ka hima Bilat (KBE) ha ka snem 1971.
Ki long ka bynta jong ka um jong ki echinoderm.
Ka jingpynbna shiteng miet
Ha ka thma bah ba ar, ia ka Netherlands la shim noh da ka German da ka bor shipai, bad la bat ia ka hapdeng ki snem 1940-1945.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng Quorndon haduh ka snem 1899.
Ka Balang Seventh Day Adventist ka dei ka kynhun Khristan Protestant.
Hadien ba u la iehnoh ia ka sorkar, u la leit phai biang sha ki nongkyndong jong ka Illinois.
Ki don kumjuh khyndiat ki kynhun jong ki nongmane bleithaw shuwa ka jinglong Khristan ha ka nongbah.
Ka Jingjylliew ha ka Bneng – Vernor Vinge
August 27 – U Alex Lifeson, u nongrwai na Canada (Rush)
Iaiong 1689–22 Naiwieng 1713 U Syiem U Duke jong ka Savoy
U Sahep Charles Tupper, 1st Baronet, (2 Kyllalyngkot 1821 – 30 October 1915) u dei u nong Canada u kpa jong ka Confederation: kum u premier jong ka Nova Scotia naduh ka snem 1864 haduh 1867, u la ialam ia ka Nova Scotia sha ka Confederation.
Ïa ka jingïakhun ïakhun president jong u Richard Ojeda ha u snem 2020, uba long u dkhot jong ka West Virginia Senate na ka 7th district, la pynbna ha ka 11tarik Nailur, 2018.
Nyngkong eh ka la long ka ribah, hynrei ha ka snem 1934 ka la kylla long ka riti synshar.
Hadien la pyndonkam ia kane ka kyrteng na ka bynta ka jaka kyndong jong ka por Victoria kaba la roi ha ka spah snem kaba 19 bad la pyniar ia ka sha ki jaka ba la tip kum ka Blackheath Park bad ka Blackheath Vale.
December 31 – U Sahep Malcolm Campbell, u nongialehkai khyndew bad um (b.
"Ka lynti jong u Mowgli" la pyllait kum ka jingrwai ba kongsan ha ka 13 tarik u Nailur 2009.
Ka Kristal Summers, ka khlur porn
May 1, 1947 Georgia Jean Weckler 8 snem ka rta na Ft Atkinson Wis "La jah noh"
Ki jingrwai ba la tip bha jong u ki long “Tang kaei kaba nga donkam”, “Ka khynnah jong u paralok ba jan tam jong nga”, “Phi lah ban pyrkhat” bad “Drive”, kaba nyngkong bad kaba khatduh ha kaba u paralok jong ka kynhun u Ben Orr u la rwai ia ki sur ba hakhmat eh.
U dei u nongai jingmut ba rangbah jong u Nongialam ba ha khlieh duh ha ki kam pyrthei bad u khlieh jong ka board of founders bad ka board of trustees jong ka Islamic Azad University.
U Ross Higgins, 85 snem ka rta, u nongak phlim na Australia (Kingswood Country, Bullpitt!).
Ka dei ka tnga jong u nongthaw phlim na Italy u Riz Ortolani.
Wad ia ka Jingtep
Une u dei u coach jong ka Sydney Roosters ka National Rugby League (NRL).
Lada ia ki vertice la pyniasoh da u edge, la khot adjacent ia ki.
Ha ka kaiphot, ka Overseas Security Advisory Council ka la kren shaphang ki kam thok Taxi bad kumno ban kiar na kine.
U Pascal u la ïai ïakynduh bad u guru jong u u Meher Baba haduh kaba kut jong ka jingim jong u bad u la ïakynduh markhmat bad u ha ka sien kaba khatduh ha New York ha ka snem 1952.
Ka Sophia Bush (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1982) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
Shuwa jong ka ka local magazine ka long Kankaanpään aluesanomat.
Ka la long kaba duk, ka la ai jinghikai piano haduh ki snem hynriewphew snem, bad ka la ialeh pyrshah ia ka sorkar khlem jop ban ioh biang ia kawei ka jaka kaba la long shisien ka jong u kpa tymmen jong ka.
Ka kynhun shipai kaba don ha ka liang kadiang ka la ialeh pyrshah ia kawei ka kynhun shipai German kaba hiar thma.
740s ki jingkha
Ka lah ban long kaba beit ne kaba jylliew.
Kane ka ri ka dei ka Afghanistan,
U Jimmy Fitzmorris, 99 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Lat ba ha khlieh duh jong ka Louisiana (1972–1980).
U la pynlut hynriew snem ha kaba thaw ia ki jingrwai ballet na ka bynta ka jaka lehkai jong ka Syiem ha London.
1907 – Ka Zarah Leander, ka nongrwai bad aktres na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 1981)
Ki nongrwai gospel na America
Kine ki jingkhih ki long khyndiat kum ki Scout hynrei ki kham buh jingkhia ia kiei kiei kiba pher.
Ka jingpyrshah jong u Philidor
Bun ki ktien thain ruh ki pyndonkam ha ri France.
Laurel Holloman kum ka Lily Delacroix
1909 U William Penney, u riewstad jingkhein na ka ri England (u la khlad noh ha u snem 1991)
Kumba 13,000 ngut ki briew ki la leit sha ka jingialang paidbah ha Brooklyn bad 12,500 ngut ki leit sha ka jingialang paidbah ha Chicago.
Kum ka jingmih, u Triple H u la bat ia ka nam lahduh.
Hynrei ka juk jong ki jingpynbna shipai ka la pynjot ia ki jingkyrmen shimet bad ki jingthmu ieit ri jong u.
Ha u snem 1987, ka Brevard County, Florida ka la pdiang ia u dkhot ba khatduh jong ka Dusky Seaside Sparrow, kaba la duh jait mynta.
U la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 1990 ha ka Physics ryngkat bad u Henry Kendall bad u Richard Taylor, na ka bynta ka jingtrei kaba pyni ia ka jinglong hapoh jong ki proton kiba hadien la tip ba ki dei ki quark.
Snyder, Louis L. Ki jait jinglong jaitbynriew: Ka jingpule kaba ianujor.
Ka lift ka long ha ka jingshisha ka jaka ba la tan ne pynhiar sha jrong da ka kor.
Risaw 27 – U Yuri Gagarin, u nongialam suinbneng jong ka Soviet (b.
Ki Masaai ki dih ia ka snam masi namar ki ngeit ba kin kham khlain.
Ka ailad ia ki chemist ban khein katno tylli ki jingmih kin mih na ka jingkylla.
U long ruh u dkhot jong kawei ka Cambridge College ha kaba u pynlong ia ki jingwad bniah.
April Winchell kum ka Hildy / Marge / Tina / Ki sur ba pyndap
Kane ka la pynmih ia ka jingbitar ia ka Newcastle bad ia ka jingmut ban ioh syiem.
Ka jingpynlong ia ka gas.
Ki jingpynkylla bad kiwei kiwei ki jingmih
1951 – U Janis Ian, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Don ki Jylla kiba don ki ain suloi kiba pyrkhing bha, hynrei kiwei pat, kum ka Arizona, Utah bad Mississippi, kim don.
Kum ka nuksa, baroh ar bad ki iaryngkat bad 10, bad baroh ar bad ki iaryngkat bad 35.
Ka don 20 tylli ki jingrwai marwei marwei, kynthup ia ki jingrwai ballad bad kiwei kiwei ki jingrwai kiba iadei bad ki phang kiba iadei bad ka histori jong ka ri America Old West.
1900 – U Cecil H. Green, u nongseng jong ka Texas Instruments (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ka model kaba thymmai tam ka la mih ha u Nov 2020.
Ia ka jain jong ka hima Ming jong ka China, ka hima Tang, bad ka hima Han la kdew ba la shim da ki shipai bad ki nongsynshar Vietnam da u Nguyen Lord Nguyen Phuc Khoat (Nguyen The Tong).
Andrea Prader (1919-2001), ka saiantis bad ka doktor ba pawnam na Switzerland, ka nonglap lang ia ka jingpang Prader–Willi
U Richard C. Blum, 86 snem ka rta, u nongbei tyngka na America, u Regent jong ka University of California (naduh u snem 2002) bad u nongseng jong ka Blum Capital, ka jingpang cancer ha ki snier.
Ka Women’s Tennis Association (WTA) kaba la thaw ha u snem 1973 da ka Billie Jean King, ka dei ka kynhun ba kongsan kaba pynlong ia ka jingialehkai tennis jong ki kynthei.
Kawei pat ka jingjia ka paw ha ka jingdro dur jong ki Grik: ka jingpynlong shimet, kaba kynthup ia ka jingshim biang ia ki dur paidbah kiba rim ha ka jingdro dur ba pynitynnad.
Ka zircon kaba rim tam kaba don ka tarik kaba iadei bha ka kham jan sha ka 4.35 bya.
Ia ka jingpang jong ki nerve la khot ruh ka neuropathy.
http://www.hms-trincomalee.co.uk.
Ka phlim jong ka Disney Channel
Ki lah ban pyrshang ban khanglad ia ka jingjia kaba kum kata.
Ka Atlanta Chiefs ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha ri America.
Ha ka jingrwai barim la ju thoh ia u lain alto ha ka clef kaba kyrpang kaba ki khot ka “alto clef”, kaba long kumjuh kum ka “viola clef” (ka C clef ha kaba u lain pdeng u dei u C pdeng).
Mynta ka dei ka #2 jaka ba la leit jngoh ha ka pyrthei hadien ka Yahoo!.
La kha ia u ha Ancona, ha Italy.
Risaw 2014
1931 – U Haile Selassie u soi ia ka riti synshar ba nyngkong eh jong ka ri Ethiopia.
Nalor ka kam model, ka Moss ka la sdang katto katne ki kam, kynthup ïa la ka jong ka lain riam bad ki projek rwai bapher bapher.
Ka MSN ka la iathuh ba ha kaba kut jong ki snem 2000, ki hynmen marwei ki la kylla long ki khun marwei kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ki la pynmih hynriew tylli ki album.
U lain ba saw jong ka CTA u leit sha ka jaka iaid kjat kaba heh.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1960 ha New York (ka jylla)
U Sean Mooney u la pyniaid ia ki jingiakren bad u Bobby "The Brain" Heenan ruh u la iarap ban noh synniang.
U la wan ba ar ha ka Vuelta a España ha u snem 2006 bad ha ka kyrdan ba hynriew ha ka Tour de France ha u snem 2007.
Mongolia - Ulan Baatar
Ka Rantzwiller ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat (Clement Attlee), u President ka ri America (Harry S. Truman) bad u nongsynshar donbor jong ka Soviet Union (Joseph Stalin) ki la iakynduh ban iakren shaphang ka Germany ha u Kyllalyngkot 1945 bad ban iakren ia kaei kaba dei ban jia ia ka it mynta ba ka thma bah ba ar ka la kut.
1856 – U Nikolai Ivanovich Lobachevsky, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ki don bun ki lieng kiba la shah rong noh ha kane ka dulir.
Ka long kawei na ki Nongnoh synniang Khraw ha ka Brahmaputra.
U la bud tyngeh ia ka jinghikai ialade, kynthup ia ki jingpule kiba bniah shaphang ka niam ba ianujor, katba u dang trei ha ka dukan die tiar.
Ki long kiba bun bha ha ki shini bad ki umphniang.
Kane ka jait Sphynx ka la sdang naduh u snem 1966, ha Toronto, haba la kha ïa uwei u khun miaw bym don shñiuh, uba kyrteng u Prune, na uwei u masi lyngkot uba lieh bad uba lieh, uba kyrteng ka Elizabeth, ha Ontario, Canada.
Utei u lehnoh u dei uba la khot kyrteng u Umar Farouk Abdulmuttalab.
La kha ia ka ha Double Springs, Alabama, ka khun kaba ar (bad ka khun kaba heh tam) jong u George Thomas "GT" Speer bad ka Lena (née Brock) Speer (ba la tip da kiba bun ki briew ha ka jingrwai gospel jong ka ri Sepngi kum ka "Dad" bad "Mom" Speer) , uba la ialam bad iarap ban seng ia ka kynhun jong ka longiing.
Ha ka 3 tarik December 2013, ki saiantis kiba trei bad ka Hubble Space Telescope ki la lap ia ka um ha ka suinbneng jong ka WASP-17b.
Ka Seng Laitluid jong ka UK (0 MP’s, 0.3% ka vote)
La pynlong ia ka jaka hiar liengsuin kaba kham khlain bad la pynlong ia ka jingkhia kaba heh tam ban kiew liengsuin (naduh ).
Ka shnong ka long ka jaka iakynduh rel kaba pawnam.
2005 Ka Kot Jingrwai Babha Tam, Cole Porter
1838 – U Jules Méline, u riewstad jong ka France (u la khlad noh ha ka snem 1925)
U nongsynshar shipai u dei kawei na ki bynta kiba bun ba la ai ha u president jong ka ri America .
Halor ka lynti (1990)
U la long u Aboriginal Australia uba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingthoh ha ka ktien Phareng.
1905 - U Johnny Miles, u nongmareh marathon na Canada (u la khlad noh ha u snem 2003)
U Claude Seignolle (25 Rymphang 1917 – 13 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthoh kot na France.
U Johann Franz Encke (Germany, 1791 – 1865)
Ki don arphew saw tylli ki kamra.
Ka Novel Ka Gambler ka dei ka novel jong u nongthoh na Russia u Fyodor Dostoyevsky.
Ka jingjrong ka long kaba heh.
Saiantis na North Dakota
Haruka Kudo (工藤遥, graduated December 11, 2017)
215 SK – La tei ia ka temple halor u lum Capitoline ba la pynkyntang ia ka Venus Erycina ban kynmaw burom ia ka jingshah rem jong ki Roman ha ka pung Trasimene.
Mynta ka kynhun ba nyngkong jong ka Gimnasia ka ïalehkai Basketbol ha ka TNA.
La pyni naduh ka 27 tarik u Lber, 2006 haduh ka 6 tarik u Rymphang, 2008.
Ka doh masi.
Ka Levington ka ïasam ïa ka dorbar balang bad ka Stratton Hall kaba don hajan.
U Winters u don ia u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame, bad la pynrung ia u ha ka St.
Madan madan Wembley
U la thoh "Hawaii Ponoi", kaba dei ka jingrwai jong ka jylla ha Hawaii mynta.
Map jong ka Mayo
Namar ba ka jingsniew ka jabieng ka lah ban mih na ka jingshah pynkhih, ka WWE kam shah shuh ia ki nongialehkai ban ialehkai ha ka khlieh da ki shuki nar.
Ki jaka sah: 418
U O’Rourke u la pynliem ia u nongmihkhmat ba mynta ar sien ia u Anthony Cobos da 57 percent pyrshah ia ka 43 percent.
Ki phlim 2006
Moroshkin
Ka Jingtip ha ka Bor Sain pyrthei
Arthur Aguiar ha ka twitter.
Ia U Amu la kha ha Kabul, Afghanistan ha ka 23 tarik Iaiong, 1987.
Radiopilot
Ka don shathie jong ka Punjab bad ka don hajan ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa bad ka Kashmir.
Ka dei ka sur jong ka Maria ha ka jingïalehkai Open Season.
Ka jingshongkha para shynrang ka ju long ka mat kaba la mana ha ka imlang sahlang jong ka ri Saudi Arabia bad la pynshitom ia ka da kaba set phatok, pynshitom met bad pynshitom iap.
U Percy u la ai kyrteng ia u namar ka dur masi jong u, hynrei ha ka jingshisha u dei u shynrang.
Ka mare ka dei ka kulai kynthei.
Ka akor briew ka dei ban long shaphang ka jingiehnoh ia ka.
Ki jingthoh jong u ki ktah ia ki phang kiba bun jait, kynthup ia ka jingtrei biang ia ki kot poitri ba la thoh da ki myllung barim, bad ki jingpynkylla ia ki kot wadbniah jong ki riewstad bad ki nongthoh ki bym dei ki nong Iran.
Ka long ka jaka niam ha Orissa naduh ki por pdeng.
Baoding ()
Ka kotkhubor New York Times ka la khot ia u Wood “uwei na ki nongialam jong ki jaka buh jingthoh ba la burom bha ha ka ri”.
U Syiem Otakar II jong ka Bohemia u buh ia u maw nongrim jong ka Balang Minorite ha Vienna.
1905 Yves Allégret, u nongpyniaid phlim na France (d. 1987)
Ka Toulon ka dei tang ma ka ka kynhun kaba la jop lai sien lynter, ha kaba ka la jop ïa ki ar tylli ki Heineken Cup ba khatduh ha u snem 2013 bad 2014 bad ka Champions Cup kaba nyngkong eh ha u snem 2015.
Ki mat."
Ka shnong Yaguchi, ka Ebara
Ki dawai be-aiñ, khamtam ki ecstasy bad ki amphetamines, ki lah ban pynlong ïa ka jingshit jingkhriat jong ka met ban shit bha, kloi bha
Brigitte Bardot Foundation na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingiada ia ki mrad
Ka kyrdan ba pawnam jong u ka long u nongpyniaid ba iadei bad ki kam na ka bynta ki kam pyrshah (ADDOCI).
1933 Barry Norman, kritik phlim phareng (d. 2017)
Ki Lat jong ka Tamil Nadu
Ha ka Jylla New South Wales, lah ban pynmih ia ka hukum leh donbor (AVO) pyrshah ia u briew na uba uwei pat u briew u tieng ia ka jingshah thombor.
U Richard Bache (1737–1811) u la trei na ka bynta ka Postal Service hapoh ka jingpyniaid jong u Benjamin Franklin naduh ki snem 1775-1776, bad u la long u nongmih bujli jong u Franklin kum u Postmaster General, uba la shakri naduh ki snem 1776-1782 ha ka por jong ka thma bah.
Ka long ka jaka ba don ka Arundel Castle, ka jaka shong jong u Duke jong ka Norfolk, bad ka Balang Katholik Arundel.
Ka Catherine Leggett (White) Carver, ka tnga
Ha u snem 2017, ha ki sngi ba khadduh jong u kum u President, u Barack Obama u la pynkup burom ïa u Biden da ka Presidential Medal of Freedom da ka burom ba kyrpang.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Nongbah Mexico ha ka kshaid kaba iar.
U CM Punk u la jop ia u Snitsky (Gene Snitsky) da kaba u la pin da kaba bud ia ka GTS (Go To Sleep).
Ka kot khubor Chicago: Riverdale
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u President jong ka U.S.
Kane ka jaka ïalehkai stet ka la wanrah ïa ka jingïamareh Formula One kaba nyngkong eh sha Japan ha kaba kut jong ka samoi.
Kane ka ri ka la rung sha ka EU ha ka 1 tarik Naitung, 2004.
Ka castrum kam shym la sangeh ban kiew naduh kata ka por: nyngkong eh hapoh ka jingpynshlur jong ki Count jong Amiens Valois, kiba la seng ia ka Abbey Saint Arnoul ha ka snem 1008, nangta bad ki Count jong ka Vermandois, khamtam eh u Philip d’Alsace bad ka tnga jong u ka Elizabeth kiba la seng ha ka snem 1182. ha ki nongkyndong kawei ka koleji ba la pynkyntang ia u Thomas Becket, u Archbishop jong ka Canterbury, ia uba la shah pyniap ha ka iingmane bah jong u.
Ka Parliament bathymmai jong ka Greenland kan shong ha Nuuk.
AJPW All Asia Tag Team Championship (2 sien) – ryngkat bad u Kenta Kobashi (1) bad u Yoshinari Ogawa (1)
U Kabua u la khlad noh ha ka shuki hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka 20 tarik December 1996 ha Honolulu ha Hawaii ha ka rta kaba 68 snem.
Ki dak ha ka sniehdoh: Ka jingroi kaba rit kum ka wart ha ka sniehdoh kaba ym don jingpang cancer.
A Zed & Two Noughts ka dei ka phlim comedy-drama jong ka British Dutch kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pynïaid da u Peter Greenaway bad la ak da ka Andrea Ferreol, Brian Deacon, Eric Deacon, Joss Ackland, Frances Barber, Jim Davidson, Gerard Toolen, Geoffrey Palmer.
U la jop ia ka jingiakop mareh mareh kaba la pynlong ha u snem 1956 ha ka Fukuoka Marathon.
Ka Por jong ka Jingtieng, USA, 2000.
Kiwei pat ki version, na ka bynta ka PC, Xbox bad PlayStation 2 ki don tang ki jingpynbha kiba rit.
Kasendorf ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
Ka Germany ka la dei ban ai biang ia ka Alsace-Lorraine.
Kane ka dei ka list jong ki ktien kiba pyndonkam ia ka rukom thoh ban pynbeit.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Barbara Streisand naduh u snem 1998.
Ka bniat kulai ka long kaba kyrpang bha na ka bynta ban bam sboh.
ka atiar kaba kham jied ka long ka gladius, ka waitlam kaba lyngkot.
mynta phi don ka lad ban leh hok da ki briew bad ban wanrah shuh shuh ia ki briew ha ka jingialehkai
U Mike Bibby u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka NBA ha ka por ba u la shah jied ha ka Vancouver Grizzlies ha ka NBA Draft jong u snem 1998 da ka jingjied kaba ar ha ka 1st Round.
Ka Bethany Platt, na Coronation Street
1934 – U Stjepan Mesic, u President barim jong ka Croatia
Paris sha Strasbourg, teng teng sha Frankfurt am Main, Basel bad Zürich.
U la jop ia ka jingjop ha ka snem 1969.
Ka pliang Rio kaba khraw: 2
& Kuhlen R.G.
Ka jingtip ha ka website jong ka seng phutbol
Ka English National Opera ka kham pher namar ba ia ki opera hangta la ju rwai da ka ktien Phareng.
Ka jingmyntoi kaba heh tam kaba la buh jingthoh shwa ban siew khajna ka long LKR 8.7 billion.
Pynbud biang ia ka jingrwai
Ka jingbyrngem nuclear jong ka Iran
Ha u snem 2008 ka la pynmih ia ka EP kaba kyrteng Untitled.
1805 – U Thomas Dyer, u nongmihkhmat jong ka Chicago (ba la khlad noh ha ka snem 1862)
U syiem uba bud, u syiem jong ka Wales u ju ioh ban synshar kum u syiem samla jong ka England shuwa ba un kiew syiem hynrei baroh arngut ki syiem samla/rit/titular kim ju kiew sha ka khet.
Saint-Béat (31471)
Ki mrad kiba don ki tyrpeng: Ki Addax, ki ut Bactria, ki blang jong u Grant, bad ki blang jong u Grevy.
La thaw ia ka ha ka jingialang jong ka UGI ha Moscow ha ka snem 1976.
Ki samla gay ki pdiang ia ka jinglong shynrang bad kynthei jong ki da ka jingsarong ban ia ka jingsngewlehrain, bad ki lah ne kim lah ban ithuh ia ka jinglong nongshah lehbein bad jingsngewtynnat jong u Garland.
Ka Tina ka dei ka Ojibwe bad ka Cree.
Ki briew ki ju dih ia ka ether kum ka dawai pynbyrngia (ki dawai ba pyndonkam na ka bynta ka jinglehkai, kum ka kyiad) ha ki snem 1800.
Trafalgar
Kata ka long kaba thikna ruh.
Ka Kangeyam ka pawnam na ka bynta ki Bull bad ki Oil Mills.
La tep ia ka ha phyllaw iingmane kaba don marjan jong ka St Mary’s, Cholsey.
Ka jingthoh jong ka Selfish Gene jong u Dawkins, ka lynnong 11, "Memes: the new replicators", ha kaba u Dawkins u la thaw ia ka ktien "meme".
Adobe Reader – Ka lah ban pyni ia ki file .PDF, ba pyndonkam na ka bynta ki kot ki sla.
Ka skulbah Khristan Lubbock
La pawnam ia u namar ba u lah ban tem thikna ha ka register kaba heh bha, bad na ka bynta ki kynhun tem jong u, kiba la long kum ki mawjam na ka bynta ki sap kiba dang kiew.
Ka Bor ba pura – u nongpynbeit, u nongthaw jingrwai, u engineer, u nongpynkhreh, u nongpynmih, u nongpynmih sur, ki sur (ka jingthoh ba shadien)
1949 – U President jong ka US u Harry S. Truman u la pynpaw ia ka prokram "Fair Deal" jong u.
Whitehall, New Jersi
Ka iadei ruh bad ka ktien Gallurese.
Risaw 16 - U Attaphol Buspakom, 53 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Thailand bad u coach, ka jingpang snam.
La pyndep ia ka da ki nongtrei ba kyrpang.
Ki Bazen (47022)
Uniew (42316)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 la phiah ia ka ha ki ar tylli ki jylla thymmai - ka jylla Artemisa bad ka jylla Mayabeque.
Ki jingthoh Kapp
Ki jinglong jong ka Vajrayana
Ha ka rta kaba phra snem, u Barton u la kylla long u nongshah pyndik ha ki Pateng ba la tuh.
U Nápoles u la khlad noh ha ka 16tarik August, 2019 ha Mexico City hadien ba u la pang slem bha ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Meresha ka rwai ha ka tamasa rwai Governor’s Ball ha New York ha Citi deck
Ka paw ba la knia ia ki ha ki blei Incan.
Ka Cyclospora cayetanensis ka long ka protozoan kaba pynpang ia ki briew, bad lehse ia kiwei pat ki primates.
Shark.Aero Shark
Ka USS Monitor ka la jah noh ha ka eriong hajan Cape Hatteras ha ka 31 tarik u December 1862.
Ka "Green Light" ka la kylla long ka jingrwai kaba heh tam jong u Knowles ha kaba la download marwei ha ka thup jingrwai jong ka UK khlem da don u nongrwai ba pawnam.
U dei uba khatduh eh na ka jingsynshar shipai kaba la synshar ia ka ri hadien ka jingshah pynkhihwin ha ka snem 1964.
ka shnong Trehgam
Milano, 2000.
Shim ia nga
Ki don ki dak lieh ha ka bynta ba shalor jong ka wing submarginal (hajan ka tduh jong ka wing).
Naduh ka 4 tarik u February, 2004, ka Canada, ka Ri Paidbah China, ka Finland, ka France, ka Italy, ka Japan, ka Ri China (Taiwan), ka Ri Ireland, bad ka United Kingdom ki la iadon bynta lang ha kane ka kam.
Nangta u Kratos u iathuh ha u Lloyd ba don u Mynsiem Khot uba hynniew uba kyrteng u Origin.
Ka jingthoh jong ka riti synshar
Ka don ha ka nongbah jong ka Peru, ka Lima.
Ka jingthoh jong ka jingpynbna jong u Bush
Terry O'Neill (2009–Mynta)
Ki kynhun Penobscot, Mi’kmaq, Maliseet, Passamaquoddy, bad Penobscot Native American baroh ki shong hangta shuwa ba ki Europe kin lap ia ka Maine.
Ki Algae ki lah ban long teng teng ki paralok kiba donbor ha kiba ki khot ki ‘jelly lichens’, ki Collema bad ki Leptogium, hynrei kane ka long kaba duna bha.
Ki don da ki spah tylli ki jaka die jingdie ha ka pyrthei, naduh ki snem 1950 haba la thaw ia kiba nyngkong eh.
U Probst u la ong em, bad ka Jenna bad ka Heidi kiba lyngkhuid bha ki la iehnoh ia ka jingialehkai bad ki la bam ia ka pliang jong ki jingbam Oreo bad ka umsohjew.
ki distrik jong ka China
Kirchberg, Bern, ka shnong ha Emmental, Bern
1999
Ha ki snem 1890, ki stad saian na France ki la lap ia ka jingsniew jong ka radioactive decay.
Ka jingstet jong ka tape ka dei kawei na kiei kiei kiba wad ia ka por ba pynsawa.
Ka projek ka la pynleit jingmut ha kaba pyllait ia ki khnai ba la kha ha ki jaka set sha khlaw, ban buddien ia ki lynti iaid jong ki khnai ba ju don, bad ban tei ia ka jingbun ki khnai kiba sah ha ka park.
2017 Ka Evangelina Elizondo, ka aktres, nongrwai bad nongthoh na Mexico (b.
Ka la don ha Northern Ostrobothnia, ha Pohjois-Pohjanmaa, ha ka thain Oulu, ha Finland bad ka kyrteng tynrai jong ka (da ki dak diakritik) ka long ka Pulkkila.
1Young u la iada ia ka jingjop ryngkat bad u Hall ne u Nash hapoh ka kyndon Freebird.2Ka jingjop ba la ithuh da ka TNA.
Ka Weleetka ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka bor (kum ka ATP)
Laiñ-ka veto
"Ka nongleh jadu ba rim ba thiah ha ka kamra buh jain" da u Mark Michalowski
Saw ngut na ki ki don mynta ha ka Accademia ha Florence.
Kiwei pat ki jingbam ba ju bam ki long u khaw, u sohjew, u dohkha, u sohjew bad u manioc.
Ki don da ki spah tylli ki kynhun Hasidic bapher bapher.
Ka Kitab 3 (Ka Tower jong ka Por), ka ban sa pyllait ha u bnai Risaw 2022 - 2023.
Ka jingbishar bniah jong ka sorkar/ki riew shemphang
Kane ka show ka la long kaba jop ruh shabar jong ka ri America, bad ka la don ha ka channel jong ka UK BBC2 naduh u snem 1991 haduh u snem 2004.
Ia ka audio la pyllait paidbah ha ka 2 tarik Lber 2018.
Ha ka rukom tynrai, ia u Ghola la knieh noh ia ki jingkynmaw na ka jingim ba mynshuwa jong u bad la hikai ia u ia ki jingtbit kiba thymmai.
U la pynmih shibun ki jingkynthoh bad pynmih shibun ki jingialeh pyrshah.
U John Kinsela, 70 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Australia (1968, 1972).
Ka SGIC ka dei ka nongpynbiang kaba heh tam ia ka jingpynthikna bad ka jingpynthikna ia ka ram khaii.
Ki briew ki la bitar ia u Tsar, namar ba u la thaw ki kyndon kiba eh bha kiba knieh noh ia ka hok jong ki serf (kham bun na ki briew kiba duk ki dei ki serf).
Ki salad jong ki jingbam Grik ki long kiba bun bad kiba pher bapher.
Ki jingpynkylla: Ka rta jong ka jingduh jait - ka kynhun ADR Loop
Ka khun
Ki POW ki la pyrshang ban kurup ia ki jaka buh suloi, da kaba pyndonkam tang da ki tiar ialeh ba la shna ha la iing.
U Senator na North Carolina (u la weng noh ha ka 30 tarik Jymmang, 2008, bad kyrshan ia u Barack Obama)
Ha ka theory uwei pa uwei u lain u don shiphew kynnoh bad u don phra tylli ki stress.
Lower Saxon Landtag, ka Parliament jong ka Lower Saxony
ka jingpynslem (1000); // Ap shi sekhon
Ka Thiruda
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 11,717 ngut.
Ka bynta saw
Ia ka tiar la shna da ka sniehdoh ne ka pla synthetic.
Ka axle ka don shadien jong ka jingkhang kum ka dur "jingkhang shakhmat".
U Hugh jong u Victor bakhuid u iasoh bad ki nongjop ha Paris.
Ka jinglehniam ka kut ha ka jingpynmih snam paidbah shwa ban lehkmen.
Koştei
Shuwa ban pyntreikam ia ka rukom pyntreikam ia ki jingtreikam ba pura, la ai ia ka kyrdan 97 sha ki rel kiba pyniaid hi dalade ha ka jingpyndonkam jong ki tnad (bym kamai khajna), ka British Rail ka la don ia kum kine ki rel ba la ai nombar ha ki kynhun bapher bapher, ryngkat bad ki rel ki bym dei shuh kiba pyniaid hi dalade. la pynkhih.
Ka Popova Irina Fedorovna (; la kha ha ka 28 tarik u Naitung, 1961) ka dei ka riewstad sinologist bad ka histori na Russia, ka Doctor of Sciences (2000), ka Director jong ka Institute of Oriental Manuscripts jong ka Russian Academy of Sciences ha Saint-Petersburg (naduh u bnai Risaw 2003), ka khlieh jong ka ka tnad jong ki kot lyngkdop bad ki kot ki sla jong ka IOM RAS, u nonghikai ba pura ha ka skulbah jong ka jylla St Petersburg
Ha u snem 2015, la pynrung ïa ki bynta ba pura jong ka jingkmen jong ka jingdro dur ha ka chanel YouTube ba pura jong u Bob Ross.
U Professor Satyendra Nath Bose u la buh ia ki nongrim na ka bynta ka jingkhein jingdiah jong u Bose–Einstein bad ka theory jong ka Bose–Einstein condensate.
La tei ia ka Mosque Imam Ali ha Najaf
Ki la synshar shisha ia ka bynta kaba heh jong ka Africa Sepngi la palat shispah snem.
Ia u heater lah ban packed da u thermocouple ban shna elektrik.
1977
Ka la ia poi kha bad u Thomas Cohen ha ka 8tarik Naitung 2012 ha ka Balang ha Davington, Kent, ha kaba ki kmie ki kpa jong ka ki la iapoikha.
U la sober la jan shi snem.
Ha ka jingshlei um kaba khraw ka um na ka wah Finke ka lah ban tuid sha ka wah Macumba, bad nangta sha ka pung Eyre, ka jingjngai baroh ka long kumba 750 km.
Ka jingthoh saian ha ka spah snem kaba 20
Ka la long ruh ka nongiashim bynta ha ka Forbes ha ka Fox.
Ka Alyssa Callaway ka dang wanphai sha ïing na ka jingïakop tem piano ha ka skul jong ka, tang ban lap ba u kpa ba riewspah jong ka, u Roger, u la jan ban shongkurim ïa ka Clarice Kensington, ka riewlum kaba thmu ban phah ïa baroh arngut ka Alyssa bad u Thomas sha ka skul sah ha Tibet hadien ba la shongkurim bad u Roger.
"Sngewbha" (2015)
U Robert Devereux u la long uwei na ki nongkwah kurim jong ka Elizabeth I, kaba mut ba u kwah ban shongkurim ia ka.
Ki jingsah jong ki rukom treikam na ka bynta ka kynjri ki dang paw ha ka iing syiem Dartmouth.
Ka don shaphang mihngi jong ka duriaw Aegean.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ki jingmut kiba pher bha".
[ Baroh ki jingrwai]
U Alexander I jong ka Russia (, Aleksandr I Pavlovich) ( – ), ba la tip ruh kum u Alexander Bakhuid (, Aleksandr Blagoslovennyi) u la long u Patsha jong ka Russia naduh ka 23 tarik u Risaw 1801 haduh ka 1 tarik u Nailur 1825 bad u Syiem Russia ba nyngkong eh jong ka Poland naduh ka snem 1815 haduh ka snem 1825.
Kane ka mut ba, na kiei kiei kiba lah ban don ka jingktah, tang kawei kaba la pynkylla ha ka jingpyrshang.
Ka pyniasoh ia ka surok 880 ha East Bay bad ka lynti U.S. 101 ha ka Peninsula.
U José Antonio Pérez Sanchez, 72 snem ka rta, u Bishop jong ka Territorial Prelature jong u Jesús María del Nayar (1992–2010).
Ka Mahadei ka la ai sngewbha ia u Khamba da ki jain kiba itynnad.
Ka jingsngewtynnad ia ki kulai ba sngewtynnad (uwei ne bun)
La lap ia u bom bym pat bthei (ba la teh da ki nar) ha katei ka jaka bam, hajan ka jingkhang bah.
Ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim la shna da u Alan Silvestri.
Kane kan khanglad ia ka tape ban pynkylla ia ki jingrwai.
"Blei" - Vinyl 12" 33 1⁄3 RPM - Kyrdan Nyngkong (2001)
121
Ka Norway ka don lai tylli ki jingdon jingem:
U Gray Griffin kum ka Dorothy Gale
Don ki stad saian kiba pyrkhat ba ka krem ​​Rochechouart ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ki phra tylli ki krem ​​kiba la jia ha kajuh ka por.
Ki kad lieng bad ki kad lieng jong ka Germany
Ka jingkynthoh ka long kaba teleoloji, namar ka shim ia ka jingthmu.
U Cleander u la phet sha u Commodus uba don ha Laurentum ha iing ki Quinctilii, ban ioh jingiada, hynrei u paidbhur u la bud ia u da kaba khot ia ka khlieh jong u.
2017 Ka eriong Maria ka la lynshop ha Puerto Rico, ha kaba ka la pyniap da ki hajar ngut ki briew bad ka la ot ia ka bording jong ka dewlynnong baroh kawei.
Ki jingïaid ryntih ba la pynduna
U Ian Gillan u la iehnoh ia ka kynhun ha kata ka snem namar ba um sngewtynnad ia ka jingleit jngohkai bad ka jingpynrung jingrwai jong ka kynhun, namar ha kata ka por u kwah ban shongthait.
U President jong ka synjuk jong ka Bosnia bad Herzegovina u mihkhmat ia ka synjuk bad u long u khlieh jong ka bor pyniaid jong ka sorkar pdeng.
Ki jingtip shaphang ka jait jingma kaba mih na kine ki jingdih
"Ka Jingrwai Radio" – R.E.M.
ka jinglong shisha
Ki nongpyniaid cyber
Sachiko Hisatsu: Juri Ihata
"Ka jingpyni dur kaba khlain jong ki nongpynkhih ba phylla da kaba pyndonkam ia ka jingkhein kaba iadei".
La seng ia ka ha ka 4 tarik u Risaw, 1838.
Ka kad lieng jong ka wah barit
2000 – Ka Leah Rabin, ka tnga jong u Yitzhak Rabin (b.
2008: "Ka jinghap noh".
Ia kane ka kam la bat da ka Kilmarnock F.C.
Koyasan (Lum Kōya) ruh la kynthup ha ka Pyrthei .
V. mongoliensis ha Mongolia
Ka imlang sahlang jong ki jingpule shaphang ka jaitbynriew bad ki jinglong ba la pynkylla jong ka jingsngewthuh
18,542 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki kynthei bunsien ki kham sngewtynnad ban iapoikha bad ki shynrang kiba don ki jingpynitynnad shabar—ki jinglong ba la pynpaw pyrthei jong ka dur.
Kane ka ailad ia ki nongpang ban shah sumar bad kiwei kiwei ki jingleh khlem ka jingeh bad jingsngewsih kaba ki sngew ha ka rukom kaba thikna.
1936 - U Marcel Masse, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (khlad noh ha u snem 2014)
(2009): Ka jinglaitluid ha ka rukom khein jait bad ka bynta jong ki thup ba pura jong ki kyrteng jong ki jait jingthaw.
U Tuttle u la khlad noh ha ka 28tarik Jymmang, 2022 ha Sanford, ha ka rta kaba 70 snem.
2003 – U Deputy Justice u Fazel Ahmed Manawi jong ka Kashari ba hakhlieh duh jong ka Afghan u la pynbna ba yn bishar ia u editor jong ka Aftab u Sayed Madawi bad u deputy jong u u Ali Payam Sestani namar ba "pynjah burom ia ka niam Islam".
Saint-Brieuc, France, naduh u snem 1973
Une u bsein u long uba lieh.
Ki khynnah rit jong ka Montreal, QMJHL - 32 (ba la khlad noh)
Kane ka dei ka jingshem kaba nyngkong eh ia u dewiong ha Victoria.
Ka Stevenage ka dei ka shnong kaba don ha Hertfordshire ha Bilat.
(La pynmih ha u snem 2005)
U Aleksander Wolszczan u nongpeit bniah ia ki bneng.
La pynmih da ka New Line Cinema, Vertigo Entertainment bad Rideback, bad la sam da ka Warner Bros. Pictures.
Ka jingpynbor ka mut katno ka bor kaba kaei kaei ka pynkhih ia kawei pat ka bor.
Ha ka jinglong khynnah jong ka, ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh.
Ym shem ia ka ha ka mariang kum ka element hynrei kum ki compound, kum ki phosphates.
Kum u samla, u Steinitz u la ialehkai ha ka rukom hiar thma kaba ju don ha ki snem 1860.
Hadien, ha ka hima Goryeo, la pyniasoh lang ia ka bad ka Gyeonggi-do ba mynta bad ka North Chungcheong sha ka ‘Gwangyang-do’.
Ka sngi kulai ha ka por mynstep - u richard p.
U la sdang ban pyniaid ha ka snem 1956.
Ka Reliant Energy ka la thied ia ka hok ban ai kyrteng ia kane ka jingtei ha u snem 2000.
Ka jingpynpoi mar jong ka FOS
Ka jingjrong jong ka arphew saw sla, ka jingheh jong ka ka long 0.08 inshi, bad ka jingheh jong ka jingtap ka long 7.88 x 7.88 inshi.
Ki semi-tractor ("artics" ha UK) kim don met.
Mynta, palat 55% na ki 10,000 tylli ki website kiba bun eh ki pyndonkam ia ka jQuery, kumta ka dei ka JavaScript library kaba pawnam tam kaba la pyndonkam mynta.
Kapten EO (1986)
Ka Straight Shooting ka dei ka phlim western jong ka America ha ka snem 1917.
Ka pyniasoh bad ka pore kaba pynkylla ia ka sniehdoh.
Ia kane ka kopi la buh da ki kur Bancroft la bun bun snem.
Mödlinger Lesebuch, Mödling 1985
Ka paw shai ba kaei kaei kaba pher ka la jia ha ka pyrthei jong ki nongleh jadu bad ki nongleh jadu, bad kita ki briew, kiba ju long kiba rieh bha, ki mih shabar, ki ialehkai.
4 ngut ki Pope jong ka Balang Katholik ki long na ki Medici.
Ka kompeni ka la sdang ban tei ia ka lynti bah jong ka shaphang sepngi na ka nongbah Kansas ha u bnai Nailur 1863.
Ki don ki rukom shet bapher bapher jong ka umsoh Bolognese.
Ka Jingmut jong ka Jingsngewthuh: Ki jingthoh shaphang ka jingïakhih pyrshah ïa ka thma bah ba ar jong u lum dohnud.
Ka Mellissa LaRochelle – ka jingrwai kyrshan
Ha u snem 2000 ka Bell Atlantic ka la thied ia ka GTE (General Telephone and Electronics Corporation).
Ka kynthei kumjuh ka weng noh ia ka mask jong ka ban pynpaw ba ka dei ha ka jingshisha ka tnga jong u.
U "Jos" Chabert (16 Risaw 1933 – 9 Risaw 2014) u dei u riewsaiñ pyrthei na Belgium na ka bynta ka Christen-Democratisch en Vlaams (Christian Democratisch and Flemish; CD&V).
Ka jingmynsaw jong u Delanoë kam long kaba shyrkhei ia ka jingim bad u la mih noh na katei ka jaka sumar hadien kumba ar taiew.
Ka jingbym lah ban kha khun la batai kum ka jingbym lah ban kha khun ne ban kha khun haduh ban da kha hadien 12 bnai ne palat ka jingshongkha khlem da iada.
1957 U Toyoda Soemu, u rangbah shipai Japan (b.
, ym don dawai kaba lah ban iada na ka jingpang syphilis.
Bun ki riewstad ki pyrkhat ba kane ka dei ka ri Newfoundland ha Canada.
Lada ngi sdang ha u juh u note D ngi ioh mynta: D, E, G, G, G, G, F, C. Ia kane la khot inversion.
Kine ki didgeridoo ruh bunsien ki iapher shibun ha ka jingheh bad ka dur, bun ki kham rit bad kham beit.
Página Official jong ka Balang bah
Ka bronco kaba jngi ha kaba sdang ka dei ka kyntien jong ki nongap masi na ka bynta u kulai uba jngi kylleng kylleng da ki kjat kiba jem bad ka tyrpeng kaba jrong.
Ka dei ka jaka pynmih kyiad kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Singapore Airlines ka la buh order na ka bynta 30 tylli ki liengsuiñ Airbus A350-900 ha u snem 2006, bad sa 30 tylli pat ki la buh order ha u snem 2013.
Ka la long ka nongialehkai ba pawnam ha ka U.S. ha ki snem 1957 bad 1958.
Ki arliang mamla jong ka jingshah beh balang .
Ka Indiana 9th Congress District ka dei ka jylla kaba don ha ka Jylla Indiana.
La Romana ka dei ka jylla jong ka ri Dominican.
Lber 21 - U George McGovern, 90 snem ka rta, u politishian America, u Senator barim jong ka United States na ka bynta ka South Dakota bad u kyrtong President ha u snem 1972, ki daw tynrai.
U Gabriel – U la pynpaw ia ka jingsngewbha jong ki Lebens.
ki briew kiba phylla ki don ha ka ïingjaiñ jong ka circus
U la ioh katto katne na ki nongdro dur ba pawnam tam ha ka por jong u ban shna ia ki set design na ka bynta ki jingpynmih jong u.
Mynta ka Pagan, da u dak heh P, bunsien ka thew ia ki briew kiba bud ia ki niam Neo-Pagan kiba pyndonburom ia ka Pyrthei.
U la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka Levante shwa ban ïasoi bad ka Valencia.
Paraguarí (1775), ka nongbah mynta jong ka tnad
Kane ka Convention ka la treikam naduh ka 1 tarik u Nailar 2014.
La buh ia ka ha ka por jong ka thma pohïing jong ka America, bad ka dei shaphang u Jesse James uba la ïasoh bad u William Quantrill.
U Omar Bongo
U sohjew lieh u long u jingthung uba mih man la u snem.
Ka map jong ka Karakoram da u Jerzy Wala, 1990.
Ban pynneh pynsah ia ka mariang, ki nongiakhih jong ka ecology mynta ki iatreilang ha ka kynhun bor jong ka pyrthei.
La kyrmen ba ka jingsngewrit kan ioh da ka jingsngewthuh kaba kham bha jong ki khynnah skul ia ka jingshem ba shimet jong ka jingim bad ka jingpang jabieng.
Ynda u Alex bad u Hans ki la wan biang ha u bnai Nohprah 1942 ki la pynrung biang ia lade ha ki Kam Pyrshah da ka jingkmen kaba thymmai.
Ka la long ka iingmane bah jong ki Saxon naduh ki snem 705–1075.
Katto katne ki U.S.
Ki jingshai ki lip noh, bad ki jingshon dur ki lip noh sha ki dur ba jan jong u Mercury.
Teng teng ia ki jingkieng network la khot ki layer 2 switch.
Ka Marković ka dei kaba la wad na ka bynta ka jingleh thok, ka la im hapoh ka riti synshar ha Russia naduh u bnai February 2003 haduh ba ka la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2019.
Ka jingialehkai ka ailad ia phi ban bujli hapdeng ki graphics bad sur jong ka Xbox tynrai bad ki graphics bad sur ba la pynthymmai na ka bynta baroh ar ka Combat Evolved bad 2.
Ka Betsy Sodaro - Kiwei pat ki sur (bym shym la ai kyrteng)
Ki nongialehkai kiba don ki bow kiba rem dor bunsien kim sngewtynnad ban leh ia kane bad ki wanrah ia u bow uba kham rem dor ban ialehkai ia kita ki bit.
Kane ka la ai jingmut ha ki katto katne ia ka jinglah ban ioh jingpynpaw shuh shuh; “Kawei pat ka jingialeh”, la thoh u kritik ha ka Le Figaro, “bad ka kynthei kan laitluid”.
Ka Würenlos ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Kiba sah pat ki la aiti noh ha ka Ashina Buzhen.
Ka teknoloji ka long kaba myntoi haba pynkylla ia ki jingtip hapdeng ar ne bun ki tiar kiba don hajan iwei ia iwei pat ha ki jinglong ba duna ka bandwidth.
Mynta u niah kali na ka bynta ka kynhun ïalehkai Formula One jong ka Hispania.
La lap ia u hajan ka wah Ohio & Lake Erie.
Ka Sabah bad ka Sarawak ki don ia ki bor bynrap kum shi bynta jong ki kyndon ha ka por ba ki iasoh bad ka Malaysia, kum ka jingpyniaid ia ki nongwan buhai shnong.
Ha kawei na ki, ki khmat ki iaid stet.
Nangta u nongialehkai u trei ia ka jingbud ryntih jong ki jingleh.
January 3, 1959 - Ka Alaska ka la long ka Jylla kaba 49 jong ka US.
__jingthok__
Ka Madina (; , , "ka Nongbah ba phyrnai"; lane , (), "ka Nongbah"), ba la pynkylla ruh kum ka Madīnah, ka dei ka nongbah kaba don ha Hejaz, bad ka nongbah jong ka Thain Al Madinah jong ka Saudi Arabia.
Ka Jinnah International Airport ha Karachi ka don kawei ka terminal bah, kaba la phiah ha ki ar tylli ki concourse: ka Jinnah East Satellite Concourse, kaba pyndonkam na ka bynta ki liengsuiñ kiba leit shabar ri, bad ka Jinnah West Satellite Concourse, kaba pyndonkam na ka bynta ki liengsuiñ hapoh ka ri bad katto katne ki liengsuiñ kiba leit shabar ri.
Boyan Chowdhury – lead guitar, vocals
Katto katne na ki nongthoh ha ka jingiathuhkhana ki dei ki nong Turkey.
Haba u briew uba donburom u iap, u khun nyngkong jong u u ioh lut ia kiei kiei baroh kiba u kpa jong u u don.
1790 U Johann Bernhard Basedow, u riewstad niam na German, u nongthoh bad u nonglehbha (b.
Ka Aiom Lyiur / Ka Aiom Khriat (Naiwieng bad Naiwieng)
1970 - U Alexander Dobrindt, u nongsynshar pyrthei jong ka German
U Sertab Erener u la pynmih ia ka album kaba saw kaba la ai kyrteng hi ha u Risaw 1999.
Ha ka snem 1140 la iada ia ki shnong Exeter bad Plympton baroh ar pyrshah ia u Syiem Stephen.
Ki dkhot ba pawnam
U la jop saw sien ha ka jingim jong u (kynthup ïa ka Daytona 500 jong u snem 1970), lai sien u la niah kali na ka bynta ki Petty Enterprises.
Naduh ka 6 tarik u Naiwieng, 2011, ka [FDA] (Ka tnad pynïaid ïa ki jingbam bad ki dawai) ka la pynlong be-aiñ ïa ka jingdie ïa ki mar bam hCG ha ki dukan dawai.
La ju pyni ia u ba u bat ia ka wait ksiar bad u shong halor ki lyngkhot kba.
Ka Leithak Leikharol ka batai ia u Samaton kum u kulai ba tynrai uba iadei bad ka Meitei cosmology.
La pyndep ia ka ha ka snem 1962 bad ka jrong haduh 387 phut (118 m).
La ai kyrteng ia ka Turn 7 kum ka jingkynmaw namar ba ka don hajan ka jingkynmaw ia ki riew paidbah ha ka thma bah ba ar.
Ka UDFC ka long kaba la pynlong
U Emperado hadien u la sngewtynnad ia ka Kenpo Karate.
Ka ïew Cockatoo ka don ruh ïa ka tamasa rwai "Baroh ki jingkhawai lashai" jong ka tamasa Sydney ha u bnai Jymmang 2009.
Uba la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Luke Dunphy ha ka phlim sitcom jong ka ABC ka Modern Family.
Ki doktor ki tip shaphang ka dohnud jong u briew da kaba peit ia ka ECG.
U la don ruh ha ka phlim The Outsiders kum u Johnny.
Ha ri America, ka kyntien "ka umsoh jhur" ka thew ia u jhur ba la khleh lang bad ka mayonnaise ne ka jingbam salad.
Ka Deb ka la wanrah ia ki myntri ba kongsan jong ka BJP na kylleng ka ri India ban ialap elekshon na ka bynta katei ka seng ha Tripura.
Ka skulbah jong ka Wollongong ha Dubai, United Arab Emirates
U Kadavoor Sivadasan, 87 snem ka rta, u riew saiñ hima sima bad u nongïalam sengbhalang jong ka ri India, u MLA (1980–1996, naduh u snem 2001).
U Greg Lake: ki jingrwai, ki sur, ki guitar, ka jingpynmih
U long uba pawnam hapdeng kiwei pat ki mrad bad u kwah ban pynlong ia ka Animal Farm ka jaka kaba biang ia ki ban shong ban sah.
Ka Riti Synshar ka don katto katne ki kyndon kiba lah ban treikam na ka bynta ki nongshong shnong LGBT;
Ka China ka la pynmih 129,000 na kita ki ton.
María Antonieta de las Nieves on Telemundo
U Boris Leskin (5 Jymmang 1923 – 21 February 2020) u dei u nongak phlim ba la kha ha Romania bad uba dei na Russia-America.
Ka kynhun ba ap buit, kaba la pyniaid da u Liam Deasy, ka la siat ia ka kali jong u Collins.
Ki katto katne ki kynthei kin pyndem ha la u lok.
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 2016
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki dohkha ba la lum hangta naduh ka por ki Roman.
Ka Angkor Wat () ka dei ka temple kaba don ha Siem Reap, Cambodia, kaba la tei na ka bynta u syiem Hindu Suryavarman II ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 12 kum ka temple jong ka jylla bad ka nongbah jong u.
"The Zephyr Song", ka jingrwai kaba ar na ka album by the way jong ka Red Hot Chili Peppers
Ha ka 8 tarik u Risaw 2016, ki nongïalam bad ki nongïalam jong ka Europe ki la rai ba kin sdang ban weng noh ïa ka AfD na ki kynhun jong ki namar ka jingïadei jong ki bad ka FPÖ kaba don sha ka liang kadiang tam.
La seng ha u snem 1975 da ka sorkar Bangladesh.
Ia kane la batai kham bha ha ka Mentorship.
Bun ki riewstad niam (kum u riewstad jong ka Testament Barim na German u A. Alt: Das Verbot des Diebstahls im Dekalog (1953)) ki ai jingmut ba ka hukum "phin ym tuh" la thmu nyngkong eh pyrshah ia ka jingtuh ia ki briew— ki jingrahbor bad jingpynlong mraw.
Ka Kalitta
Ka Helsingborg Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka website jong ka seng DFL jong ka nongbah Minneapolis
Ha u bnai Naitung 2017, la buh ia u Koivisto ha ka jaka sumar ha kaba kut jong ka jingim jong u.
krai
"Push Up on Me" ka nuksa ia ka "Running with the Night", kumba la thoh da u Lionel Richie bad ka Cynthia Weil, bad la pyni da u Richie.
Ka la shna ha ka snem 1909 bad ka jingheh ka long 115 x 160.5 cm (45 1/4 x 63 3/16 in.)
Jingpynpaw (06071)
Ki kot jong u kiba thoh ha ka ktien phareng ki long khamtam shaphang ki dak Afrikaner, don kiba pynmih jingiakren.
Halor ka 50°C, ka ia kynduh bad ki hydrocarbon kum ka paraffin ban pynlong ia ki fluorocarbon.
Ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai "Fuck the USA" ka sdang da ka intro ba la type bad ong "Bad kumta... la plie ia ka synduk jong ka Pandora jong ka jingkyntait bad jingkynthoh."
Ki dkhot ki long u Rashard Tucker (uba kham tip kum u Young T) bad u Doyin Julius (uba kham tip kum u Bugsey), kiba baroh arngut ki la heh la san ha Nottingham.
Ha kane ka jingiakop, u la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai.
Bad wat la um shym la pyndep ia ka jingpule skul, hynrei u la pynroi ia ka jingieit kaba khraw ia ka jingpule kot.
Caleb Quaye - guitar, piano
U Timothy Goebel (la kha ha ka 10 tarik u September 1980 ha Evanston, Illinois) u dei u nongialehkai figure skate na America.
London: La shon na ka bynta u B. J. Holdsworth.
Haba ka Ireland ka la iasoh bad ka ha ka snem 1801, la thaw ia ka United Kingdom.
Ka jingthoh shaphang ka Sngi - ka kynthup ia ki jingtip shaphang ka jingpynphriang
U George Martin u la lah ban iarap ia ka kynhun Beatles, da kaba u trei kylleng ki jingeh ha ka kamra ba shapoh.
U Nhất Hạnh u la khlad noh ha ka 22tarik Jymmang, 2022 ha Huế, Vietnam na ki jingeh kiba la mih na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 95 snem.
1200–1246
Elena Kuragina (Helene Kuragina): Ka tnga ba nyngkong jong u Pierre.
Ia ka Banja Luka la tip na ka bynta ki ćevapi kiba long bun tylli ki roll (kham bunsien saw) ba la pyniasoh lang.
Ka kynhun ba laitluid jong ka Potsdam
Ka nuksa jong ka nongrim jong ka jingduna ha ki dkhot met jong u Amotz Zahavi: ka jingsngap jar ka long ka jingpynpaw sha ki mrad ba bam dohkha ba u mrad u long uba koit ba khiah haduh katta katta ba u lah ban phet wat lada u pynslem ia lade da ki katto katne ki jingleh kiba i kumba kim don jingmyntoi (i.e.
La khein ia ka kum ka "Kper Ri jong ka Pakistan" kawei hadien kawei pat.
Ki briew na Binghamton, New York
1978 – U Jorge Andrade, u nongialehkai phutbol na Portugal
"U Nongshun".
U Jacob Zuma, President jong ka South Africa bad u nongialam jong ka African National Congress
Kumta ka la thoh lyngba ka kaiphod jong ka Ahram Online "ba ki briew ki pynksan ia ka jingkwah brai jong ki ban pyniap briew bad ban sngewtynnad ia ka jingsma jong ka jingialehkai shet jingshet da kaba pyrshang ban ai ia ka jingmut ba kynja Blei ha ki kam jong ki.” Bad namar ka ain kaba la pynrung ha u snem 1982 ia ka ain kaba la ong ba ka don naduh hynriew bnai haduh san snem bad ka kuna kaba LE500 haduh LE1000 ia uno uno uba pyndonkam ia ka niam ban pynphriang, lyngba ka jingkren, jingthoh, ne kano kano ka lad, ia ki jingmut kiba shyrkhei bad ki ka jingthmu ban pynphriang ia ka jingbym iasngewthuh jingmut ne ban pynrit ia kawei na ki niam ba ngeit tang uwei ne ki kynhun bapher bapher jong ki, ne ban pynsniew ia ka jingiatylli jong ka jaitbynriew.
Ka kynhun niah saikil pro jong ka jingshakri postal
Ka skul synshar bad ka skul ain jong ka Gabon ki don ha Libreville.
U Alebić u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingbishar (54082)
U la ïakhun ruh ha ka Chess Olympiad ha ki snem 1994 bad 1996.
Wat la katta ruh, ha ki thaiñ nongkyndong ki Dalit ki dang mad ïa ki jingeh namar ka jinghiar suki bad stet jong ka jingshah lehbeiñ.
Naduh u bnai Rymphang haduh u bnai August 2011, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Yemen.
Ka Dengekitai ka la kylla long kum ki artylli ki Super Sentai ba nyngkong, kumta ka la pynlong ïa ka Turboranger kaba 13 ha kane ka jingïalehkai.
Ha kaba sdang jong u snem thymmai 2005, ka Viacom ka la phiah ha ki artylli ki kompeni bapher bapher, ha kaba ka CBS Corporation ka la kylla long la ka jong ka kompeni kaba ieng marwei bad ka Nickelodeon ka la leit sha ka Viacom kaba thymmai.
Kine ki ar tylli ki seng Dravidian ki la synshar mar kylliang ha Tamil Nadu naduh u snem 1967.
Ki jingrwai shad ba pawnam.
Ki jaka buh jingkynmaw: Ventabren
Ka la pyntbit ha ka Orissa, ka ballet, ka jazz, ka Latin bad kumjuh ruh ka shad ka juk mynta.
Ka jinglong marwei ha ka imlang sahlang ka pynmih ia ki jingeh ha ka koit ka khiah, kum ka jingpang lyngngoh, ka jingsngewsih, ka jingkhuslai, bad ka jingpyniap ialade.
Ki don 4 tylli ki municipality ha ka Ri China.
Ka Obi-Wan Kenobi ka dei ka show jong ka Disney+ ha ka lawei kaba la buh ha ka Star Wars kaba dei shaphang ka por jong u Obi-Wan Kenobi ha ka Tatooine.
U Afonso Henriques u dei u khun jong u Henry jong ka Burgundy, u Count jong ka Portugal bad ka Teresa jong ka León.
Ha ka por elekshon, ka ioh ka kot ka long kaba khraw tam ha kine ki snem kiba bun.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u Mihajlović u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ka dei ka bynta jong ka Hattiesburg, Mississippi Metropolitan Statistical Area.
Ha kane ka por, u Leo un die ia ki tiar pynkhih shniuh sha ki nongpynbeit shniuh bapher bapher bad u iohi ia ka lad ban pynbha ia ki tiar kiba ki nongpynbeit shniuh ki pyndonkam ha kata ka por.
Ka Margot Honecker, 89 snem ka rta, ka riewsain pyrthei jong ka East German, myntri ka tnad pule puthi jong ki paidbah (1963–1989), ka longkmie ba nyngkong jong ka Germany shatei lam mihngi (1976–1989).
U Homo heidelbergensis u lah ban long u kpa tymmen ba beit jong baroh ar ki Homo neanderthalensis ha Europe bad u Homo sapiens.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ka dawai sniehdoh.
Kaei kaba batai ia ka battery ba la pynsniew ka lah ban iapher, hynrei kham bunsien ha ka kynthup ia:
Ki don phra ngut ki khun: lai ngut ki khun kynthei kiba kyrteng ki Kirsten, ka Bridget bad ka Gunilla bad arngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Adam bad u Charlie jr. Kumjuh ruh, ka don ki khun ki kti: u Charlie bad ka Charlene.
U Neville u nongmihkhmat.
Laab im Walde
Bass Highway (Victoria)
Ka kyrteng jong ka kompeni jong ka Mazda ka dei kaba la shim na u Matsuda Jujirou uba dei u nongseng ia kane ka kompeni, bad u blei jong ki Zoroastrian, u Ahura Mazda.
La ker pud shaphang shathie da ka tnad Nord, shaphang mihngi da ka arrondissement Vervins, shaphang sepngi da ka arrondissement Laon bad shaphang sepngi da ka tnad Somme.
Ka don shaphang sepngi jong ka Reading pdeng.
Kyllalyngkot – Ki jingkulmar jong ki Priestley ki jia ha Birmingham, West Midlands, England.
Ka jingsiew ba la lum lang
1997 - U Layne Dwinell, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 69 jong ka New Hampshire (b.
Jingkren
Ka Chishineu-Krish
Mynta ngi ioh ia u electron uba iaid sawdong ia baroh ar tylli ki atom kaba pynmih ia u atom uba ai ia u electron uba don ia ka net positive charge kaba rit bad uwei pat u atom pat u don ia ka net negative charge kaba rit.
Ka jingpynkylla shabar ka pynsah, bad ka jingpynkha khun ka pynduna, ia ka jingpher ba lah ban hiar pateng.
Jonathan Dayton bad Valerie Faris - Little Miss Sunshine
U Freeman, u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Baton Rouge, Louisiana, na ka jingpang bampong ha ka 16 tarik Naitung, 2016, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka long ka wah kaba heh tam na kino kino ki wah kiba ai bam ia ki pung bah, bad ka ai san percent ia ka um jong ka pung Erie.
Gaël Monfils (Ka Round kaba saw, ba la shah rem ha u Rafael Nadal)
Ka jingroi kaba kloi
Haduh u snem 2001, ki don 9,693 ngut ki briew.
U Frank Hodsoll, 78 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka art na America, u Chairman jong ka National Endowment na ka bynta ki Arts (1981–1989), u pang cancer.
Ka shnong jong ka Union City
December 21 – Ka jingkhlad noh jong u Saparmurat Niyazov ka pynmih ïa ka jingsngewkhia ha ka pyrthei halor ka jinglah ban don ka jingduna bor bad ka jingbymshong shngaiñ ha ka Turkmenistan kaba riewspah ha ka bor ding.
Ki nongwan iing
Ka Jenny Slate kum ka Dr.
December 14 - U George Rodrigue, 69 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Ka Muscat ka long ka nongbah kaba shit bad kaba rkhiang.
U Krupsak u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla New York naduh u snem 1969 haduh u snem 1973.
Ka long kumba namar ki jingpynthut jong ka thma bad ka jingshah ot noh ha ki umsaw, ka chart kan ym lah ban pyndep.
Pule shaphang ka jingpang Narcolepsy ha ka jaka thiah
Ha u snem 2009 ka Hennessy ka la pynmih ia ka kot lyngkdop jong ka Hennessy VS kum ka jingburom ia u President jong ka US Barack Obama.
La buh kyrteng kum kiba don ha ka jingma (EN A1ce, B1+2c)
1924 – Katy Jurado, ka aktres na Mexico (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Hadien ka jinglong President
Ka jingïalap elekshon president 2020
Don kiba long idioplastic, kaba mut ba ki bam ia ki algae, hynrei ki buh ia ki chloroplast jong ki algae na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Ka la long ka jingpynshitom Capitol kaba nyngkong eh.
Kumjuh ruh ka jingleit khwai jingbam, ka jingpyniap kum ki khniang ha ka rep ka riang, ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah, bad ka jingpynrung ia ki khniang wasps ka la pynjur ia ka jingeh.
Ka kyrteng Messiah ka mut “uba la sleh” bad ka dei ka kyrteng ba la ai ha u Jisu Khrist ha ka jinghikai Khristan.
La pyni ia u kum uba don ka jingkiew kaba heh palat bad kaba neh.
Ha u snem 1990, ka don 532,564 ngut.
Ki jingpynbna
Kane ka bill kan ailad ia ki pulit ban ioh jingtip kham bun khnang ban lap bad kem ia ki briew kiba shna bad/lane kiba sam ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Kane ka jingthew, shwa ka snem 1990, la ju ai kyrdan X mynshuwa.
La kha ia u Goethe ha Frankfurt am Main ha Germany.
Katto katne ki bynta jong ka dewlynnong ki sah hapoh ka jingsynshar jong ki German bad ki shipai Georgia kim lah ban kem ia ki.
Ka South ka don ki kper rep kiba heh kiba thung duma bad hadien pat ia u kew.
Bun ki Tamil ki la mih noh na ka ri, bad bun ki samla ki la leit sha ki jaka ai jinghikai ha ri India.
Ki jaitbynriew lum, kiba bun ki dei ki Karen kiba shong hajan u pud u sam jong ka Myanmar, ki long kumba shi na ka shispah na ka jingbun briew.
Hynrei haba u Miyazaki u la sdang ban trei ha ka From, u la shimti ïa ka projek bad pynlong ïa ka Demon’s Souls kum ka jingïalehkai.
Ki jingiakhih 2020
U Henry B. Gonzalez (1916–2000), u nongmihkhmat jong ka U.S. na San Antonio
U iathuh ruh ia ka ia ka jingshisha balei ba kim lah ban iapoikha. U Ciarán u dei u khun jong u Lord Colum bad ka Lady Oonah, u dei u hynmen shipara jong ka kmie jong ka Niamh.
Ia ki tiar ba la pyndonkam la pynmih khnang ban suk ban pyndap biang.
Ki projek bad ki jingïalang ba kyrpang
U la shah siat iap ha New Mexico da u Sheriff Pat Garrett.
ka Sierra de Bahoruco ("Ka lum Bahoruco") ka don ha ka bynta ba shathie jong ka shnong; u lum ba jrong tarn jong ka, bad u lum ba jrong tarn jong ka Jylla, u dei u Loma del Toro, uba don halor sla duriaw, ha ki pud bad ka Jylla Independencia.
U Anaxsandridas II u long u syiem jong ka Sparta hapdeng ki snem 560 bad 525 S.K., bad u long u kpa jong u Leonidas I, u syiem jong ka Sparta.
Ki nongjop ba ar (4) : 2011, 2013, 2015, 2016
Ki niam ki hikai ba ka jingpynkhuid ia ka mynsiem ka kynthup ruh ia ka jingpynkhuid ia ka met kaba da kata ka pynlah ia ka jingiadei bad ka jinglong Blei bad ka jingrep ia ka jingsuk kaba hapoh.
Hadien, u "James III" u la hap ban mih noh na ri France namar ka jingiateh kular ha Utrecht.
Ki dkhot jong ka synjuk Europe
Ka la don katto katne ki jingrwai ba la pawnam.
U Samuel Moore Walton u dei u nongkhaii na America.
Ka mariang jong ki lum bad ki wah drumlin ka la pynlong ka jingiada kaba bha pyrshah ia ki nongwan hiar thma.
Kane ka la khanglad ia ka jingpynroi ia ka jinglong ba kham jylliew jong ki Phareng Amerika.
John Michael Higgins kum u nongsumar
Baroh 3,623 ngut na ki 6,086 ngut ki shynrang (jan 60%) kiba la leit sha rud duriaw ki la shah pyniap, shah mynsaw, ne shah kem.
Ka khanglad ia ki dak jong ki nerve ban poi na ka jabieng sha ka met.
Ia ki kot ki sla jong ka CANTIC la thaw da kaba bud ia ki kyndon jong ka jingpynrung kyrteng jong ka pyrthei bad ki jingbatai bniah jong ka kot jong ka Catalunya, ia kiba la mynjur da ka CCUC.
Ki jingpyniap ialade da ki tiar thma
U Eratosthenes u saiantis na Alexandria kumba 240 S.K., u la khein nyngkong ia ka dor kaba bha na ka bynta ka jingheh sawdong jong ka Pyrthei.
Wat ujor shaphang kano kano ka kam kaba phim donkam ban pyndem ialade .
Eggersdorf ka Graz
Ka nongbah jong ka ka long ka Chalons-en-Champagne.
Ka Caitlyn Jenner ka ju long ka kpa step jong u.
1971 Ka Kira Reed, ka aktres bad nongpyniaid TV na America, ka nongthoh bad nongpynmih
Shuwa ba kane ka kynhun kan leit tour, ki la ioh ia ka Kristen Pfaff kum ka nongtem bass ba thymmai.
Ka jingpynkylla ia ka tynrai ka kynthup ia katto katne ki jingtip ba kongsan kynthup:
Ka wah Allier ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
1936 – La seng ia ka seng pynphriang khubor jong ka ri Canada.
1966 - Hunter's Point Riot, (San Francisco, California, USA)
Ka jingpynbna jong ka Linda Evans na ka bynta ka jingpynthymmai
Ka la shim ia ki dur na ka bynta ka album Human Touch bad Lucky Town.
Ia ka liengsuin kaba khatduh la shna bad pynpoi ha u bnai Jylliew 2004.
Ki Bearys ki kren ia ka ktien ba la thaw da ki Malayalam idiom (ka rukom pynpaw ia ka ktien) ryngkat bad ka jingkynnoh bad ka grammar Tulu.
Ynda ki kulai ki la san pura, u pyndonkam ia ki ban beh ia u Snowball na ka kper.
Ia ki kot ba la pynmih biang ha u snem 2002 jong ka Rack, Shack & Benny bad ka jinglehkai kaba la pynim ia ka Khristmas la pyllait ha kajuh ka sngi bad ka “The Star of Christmas”.
U la ioh ia ka kyrdan kaba 8 ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka jinglehkai Overwatch.
"Kaba kham heh + kaba kham heh" - Jimmy Barnes
1941 - U Toyo Ito, u nongshna ïing na Japan
Kane ka lah ban long ka jingot ia ki bniat ne ka jingpynmih ia u shyntur bad ki bniat.
49186 - Bad iburg
Ki jingmynsaw
Belgrade, Serbia (naduh ka snem 1990)
Ha ka 30 tarik December, ka Supreme Court ka la mynjur ia ka ‘Detainee Treatment Act’ kaba la weng noh ia ka hok jong ki koidi ban ujor ban bishar biang.
Ka jingpynbeit ba kham shajrong
Ka jingpyntreikam hi dalade ia ka jingkhein jong ka Windows
Ia ka Washington Navy Yard la pynrung ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam ha ka snem 1973, bad la ai kyrteng kum ka jaka ba pawnam ha ka ri ha ka 11 tarik u Naitung, 1976.
ka jingim
Ka Balang jong kane ka shnong ka long ka jaka jong ka Order of the Knights of the Hospital u St John jong ka Jerusalem, na kata ka daw ka kyrteng jong ka Hospital.
La trei
Fox Retro (2009-2014)
Baroh ki jingeh ha ka jingiathuhkhana la pynbeit ne pynbeit ha kaba kut jong ka phlim.
Ha ka jaka kata, u ngeit ba ka jingim ka kynthup ia ki lain kiba iaryngkat kiba iaid shaphrang na kiba suk sha kiba jylliew.
U Fab Melo, 26 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball professional na Brazil (Boston Celtics), u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Ki Argonaut ki long kiba lah ban pynkylla ia ka rong jong ki.
Ki don ha ki katto katne ki poitri jong ka ri America bad ka ri Canada kum ha ki jingthoh jong u Robert Bly, u Jared Carter, u Lorine Niedecker, bad u Charles Wright.
Ka ktien Kangaroo ka dei ka ktien Aboriginal na Australia kaba wan na ki jaitbynriew Guugu Yimidhirr kiba na shathie jong ka Queensland.
Ka jingkiew na kaba mynshuwa, kaba la ioh ia ka khusnam rnong ha u snem 2004.
To Dohnud: Kynmaw ia ki jingkynmaw jong nga (Multi)
Ka thup jong ki president jong ka ri Uganda
Ha kata ka por, u don ha ka hima mihngi.
Ka Londonderry ka kynthup ruh ia ka shnong South Londonderry.
Ka selenium fluoride ka lah ban kdew ia kawei na kine ki kynja dawai:
Ki la wan da ki jhad: ka Anthology of Indo-Guyanese writing da u Ian McDonald, Joel Benjamin, bad Lakshmi Kallicharan.
U Daddy-Long-Legs Spider (Pholcus phalangioides) u dei u khnai uba na ka jaid Pholcidae.
"Picture Me Rollin’" ka don ïa ki bynta jong ka "Regulate" ba la pynwandur da u Nate Dogg ryngkat bad u Warren G, bad "Funk You Up" ba la rwai da ka The Sequence.
62 - Ka Octavia, ka khun jong u Nero
Ki carpet ki lah ban long kiba bun ki jingheh.
Sabbat
Jim Dwyer (baseball) (kha ha u snem 1950), u nongïalehkai beisbol ba heh jong ka league
U John Glenn (u nongiaid ha suinbneng, u riewsain pyrthei,u nong America ba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka pyrthei) (Cambridge/New Concord)
U dang sah ha New York ha ka por ba u thaw ia ka Gold Marilyn Monroe.
Ka bynta jong ka jingpynwandur ia ki station Almaz la pyndonkam hadien kum ka nongrim na ka bynta ka module Kvant-1 ha Mir bad ka module Zarya jong ka International Space Station.
Orchis (ka jait syntiew orchid)
U la iashim bynta ha ki tamasa jazz ha Russia bad shabar ri, ha ki prokram radio bad TV.
Ka dei ka bynta jong ki lynti E24 bad E30 ki bym pat soi.
Ka Nokia 5510 ka la poi sha ki khubor ''NPM-5'' ba la pyllait ha ka 6 tarik u Naitung, 2002 ha ka 3GSM jong ka pyrthei ha u snem 2002.
Da kaba pynbor ban iaid lait ia ka thong ba ar jong u ha ka nongbah Jefferson ba la ker kut bha, u Price u la ot ia ka jingpynjot ha kylleng ka jylla trai jong u.
Runaways (comics), ka thup kot comic da ka Marvel comics kaba la sdang naduh u snem 2003
Ban khein ia ka 9 ba la dep, hap ban buh lang ia ki dak.
Ka Jylla ba la tyrwa: Nanaia
Hapoh ka Riti Synshar tynrai jong ka snem 1847, la jied ia u president ha ka por ar snem, ia kaba la pynkiew sha ka saw snem ha ka 7 tarik u May, 1907.
Ka Shnong jong ka Tnad
U Skinner u dei uba la kha ha India, u khun jong u Lieutenant-Colonel Hercules Skinner bad ka kynthei Rajput.
Season 15 (2016): La'Porsha Renae
Kum ka nuksa, kawei ka dukan ot shniuh ka la buh ia ka dak kaba ong "Ki jingshad shniuh ba laitluid na ka bynta ki Japs" bad "ym don jingkitkhlieh na ka bynta ki jingjia aksiden."
Ka paw ba ka dei hok bad bun ki briew ki la saw ia u, bad thombor ia ki namar ka jingstet jong u.
Ha u snem 2004, ka Hato Damas ka la kylla long kum ka Municipal Distrik; El Carril ha ka snem 2001; San José del Puerto, Medina bad La Cuchilla ha u snem 2002; bad ka shnong ha u snem 2005.
U la rung nyngkong eh ha kane ka kynhun ha u snem 1993.
Ki nuksa jong ka Csb ki long ka Porto, Cape Town bad San Francisco.
U William F. Baker (la kha ha ka snem 1953), u nongshna jingtei
Sa 8 tylli ki ri ki la duh noh palat shiteng na ki Jiw jong ki: Bohemia bad Moravia (89%); Slobakia (83%); ka ri Grik (77%); Netherlands (75%); Ka ri Hungary (70%); Ka ri Beljium (60%); bad ka Yugoslavia (60%)
2015 U Hugo Rasmussen, u nongtem Jazz na Denmark (b.
Ki la ioh ia kane ka kyrteng na ka jingialehkai phutbol ha ka snem 1914 bad ki nongjop jong ka California ha kata ka por, ka Occidental College.
1870 ka Marianne Weber, ka nongstad imlang sahlang na German (i la khlad noh ha ka snem 1954)
Kane ka lah ban long ka jingpynshisha ba u Dionysus u ithuh ia u Percy, bad ba ka jingiadei jong ki ka nangbha.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïalehkai bad ka klob ka la hiar sha ka J2.
Ka jingbun briew ka long 26,472 ngut ha ka snem 2010.
Ka um kaba mih ka long kum ka snam, hynrei ka long kaba kham palat ban ia ka snam.
<li> Zheng Jie (Second Round)
Naduh u snem 1997, u la lah ban ïalehkai tang khyndiat eh ha ka jingïalehkai ha ki ar tylli ki samoi namar ka jingmynsaw.
U la pynkohnguh ia u kpa jong u u George Peabody ban seng ia ka Peabody Museum of Natural History ha Yale.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Abkhazia
1922 U Walther Rathenau, myntri kam bar ri German (la kha ha ka snem 1867, la pyniap)
Ka niam Roman Katholik
Kiba kham pawnam na kine ki dei ki Winchester Model 1887.
Ia ki bill jong ka la siew lyngba ka jingpynmih pisa kaba hi.
South Khorasan, pdeng: Birjand
Ka Elaka Alikovsky
Ka District Shipai jong ka Ujiji
Ka jaka kaba jrong tam, ha ka thain, ka dei ka Monte Vettore () kaba jrong.
U Carver u la ia kynduh ia ka myllung ka Tess Gallagher ha ka jingialang jong ki nongthoh ha Dallas, Texas ha u bnai Nohprah, 1977.
U McNamara u la pyniap ialade da kaba pyndonkam ia ki dawai Barbiturates.
Na ka bynta ki adjective kiba lyngkot kiba kut ha u dak kum "khriat," "dum," ne "stet," la pyndap ia ka suffix er ban pynlong ia ka jingianujor kaba kham heh.
Ki jingjia ha ka juk Jingo-keiun
1989 – Ka Ri America ka la long ka dkhot jong ka jingiateh kular jong ka Berne Convention.
Namar kane, ki jingkhih ki shah rong noh ha ka por ba pynkhih bad ha ka por ba pynkhih biang.
Ym tip nangno ka wan ka kyntien; teng teng la ju ngeit ba ka kyntien "kayfabe" ka dei ka jingpynkylla ia ka ktien latin Pig kaba mut "fake", "akefay".
Ka dei kawei na ki mask ba kyrpang tam ba ju phong ha ka por jong ka Carnival jong ka Venice.
Ki samla ki dei kiba kham sngewtynnad ban pyrshang bad pyndonkam bakla ia ki drok.
Ki pisa hyndai ki pyni ia ki jingthmu ban buh ia u mot jong u blang halor jong u tnum.
2.0i 89 kW (121 bor)
U la jop ïa ka Winston Cup ha u snem 1999 bad ïa ka Daytona 500 ha u snem 1993.
Ngi batai ba ka x−1 = 1/x.
Ka sim ba itynnad bha (Lophorina superba) ka dei ka sim kaba rit, kaba jrong kumba 26cm bad ka jingkhia ka long 70 g.
Moltre (03187)
Ki hap ban ap, hynrei khatduh khatwai u kpa u ailad ia ki ban iapoikha.
Ka thma ha Moscow (, ) ka dei ka kyrteng kaba la ai da ki nongthoh histori jong ka Soviet ia ki ar tylli ki por jong ka jingialeh ha ka jaka kaba jrong 600 km jong ka thain shatei lam mihngi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Larry Murphy, 929
Ki bam ia ki khniang bad ki soh.
la ka Zingeria jong ka Poaceae la ai kyrteng kum ka burom jong u Vasily Zinger.
Ki Bilat, ki Phareng bad ki Amerika ki la don ha ka shiteng kaba shaphang sepngi, bad kane ka shiteng ka la kylla long ka West Germany.
Ki jingbishar (59457)
Ka keel ka trei kam da kaba pynkylla ia ka jingkhih sha shiliang jong ka Iyer sha ka jingkhih sha khmat.
Ka don ha ka 51° 19 Sepngi, 04° 21 Mihngi.
Ki jingïada ki pynlong ïa u briew ban kham duna ka jingïap da kaba pynïap ïalade.
De Qué Me Sirve Querte (1979)
Ka Liz Torres (la kha ha ka 27 tarik u September 1947) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nonglehkai comedy na America na The Bronx, New York City, New York.
Rakhel Ray
Kane ka World Cup ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Japan.
Ha ka sngi ialehkai F1 bun ki nongpeitkai ki leit sha ka jaka da ka liengsuin.
Ki lah ban long 25 snem ka rta.
Burglar alarm - Ka jingsawa kaba sawa lada u briew u pyrshang ban rung shapoh ka iing khlem da ioh jingbit.
Ka jingtap Otic kaba don shadien jong kawei pa kawei ka khmat ha ka tduh ba shadien jong ka khlieh.
Ia ka Imperial Institute la plie da ka Mahadei Victoria, kaba la buh nyngkong eh ia u bricw.
Ka Mozilla Firefox
U Ali u la khlad noh ha ka 9tarik August 2020 ha kawei ka jaka sumar shimet ha Dhaka na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka long 141 minit.
1927
U phasor u dei u tiar ha ka jingkhein.
Hadien kata, ka The Cosby Show ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba kham heh ban ia kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka Simpsons ka aiom kaba ar.
Ka iingmane bah ka don ka dome kaba thymmai kaba heh bha.
Ka "Shaddap You Face" ka la die da ki million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ka thup jong ki eriong ba shit
Ia u Václav Havel la kha ha ka 5 tarik u Lber 1936 ha Prague, Czechoslovakia.
U Altomare u la jop ne u la shah jied ne shah pynkup burom na ka bynta katto katne ki khusnam.
Ka liengsuin thai
ka kyrdan jong ka kyrdan ha ka imlang sahlang
Wallendorf
Haba la alert, ka tduh jong ka shkor ka thiah hajan ka rmiang shyntur.
Ka jingpynbna (1995)
U Alessandro Moreschi (11 Nohprah 1858 – 21 Risaw 1922) u dei u nongrwai castrato ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad u dei tang ma u hi u castrato uba la shon jingrwai marwei.
Ka jinglong bapher bapher ha ki jaka bapher bapher
1930 – U Otto Sverdrup, u nongwad bniah na Norway (b.
Ki nongpyniap briew kiba la pyniap ialade
Ha ki shipai duriaw ka lah ban iadei bad kawei ka kam ban ia ka kyrdan.
Namar ba ka dei ka bynta jong ka kernel u driver ba bakla u lah ban pynkylla ia ki rukom treikam kiba iadei bad ki prokram ba bakla (peit haneng).
Ki jingshit hapoh
Ka membrane protein ka dei ka protein molecule kaba iasoh bad, lane kaba iasoh bad ka membrane jong ka cell ne ka organelle.
U Ahmet Yılmaz Çalık (26 February 1994 – 11 Jymmang 2022) u dei u nongïalehkai phutbol na ka ri Turkey.
Peit.
Ha
Brach (33070)
Namar ka jingdonkam ia ki nongtrei lyngkha haduh ar bynta na ka lai bynta jong ki nong Africa kiba la shah kem mraw ki dei ki shynrang.
Ha ki por mynshuwa, bun ki nongsynshar ha ka thain shatei bad shatei lam mihngi jong ka Asia ki ju pynkhyllem ia ki briew da ki hati kum ka jingpynshitom iap.
La ai ia ka kyrdan knight ha ka snem 1944
Ka buh lang ia ki thup jong ki album, ki nongrwai, bad ki jingrwai, kynthup ia baroh ar ki thup "ba bha tam" bad ki thup "ba sniew tam".
Ka packet (jingtip teknoloji), ka bynta ba la shna dur jong ki jingtip ba la rah da ka network kompiwtor
Lada la khein ia ka Eurasia kum ka dewbah te ka dewbah Europe ha ka liang ka jingstad ka long ka dewlynnong.
rong).
Sharad Kelcar hadien la bujli da u :en:Sharad Kelkar.
Wat la ka kad liengsuiñ ka shakri ïa ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam, ka Praia, ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Cape Verde ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Amílcar Cabral.
Ka Al-Qaida ha Iraq, ka la kam ba ka dei kaba donkti ha katei ka jingbthei bom lai sien kaba la ktah ia ki lai tylli ki hotel.
Kine ki kot ki long tyngshop kiba bun na ki jingthoh jong u Pramoedya.
Ha ka snem 1913 u la sdang ban pule shaphang ka Philosophy ha ka skul bah Lwów.
Ka Vigevano Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka Moreira ka dei kaba la kha ha Ituaçu, ha Bahia, Brazil.
Lada u Aang um jop ia u Trai Ding uba mynta, u Ozai, haduh ka por lyiur, te ka Jaitbynriew Ding kan sa shimti ia ka pyrthei bad ym don mano mano ruh ban khanglad ia ki.
1993 - U Nic Broca, u nongthoh komik na Belgium (b.
Ka arrondissement jong ka Saint-Claude ka don ha ka liang sepngi jong ka tnat Jura; ka dei ka dong kaba kham rit bad ka jaka kaba .
Ia u Heller la kha ha St Pancras ha London.
Kane ka bynta jong ka sniehdoh ka leit sha shiliang jong ka na ka sniehdoh kaba kiew.
U Landis u la kyntait ba u la dih dawai.
shaphang ki Monke, kim sngewtynnad ia ki mashin shna khlur kiba la pynlong ia ki Monke ban pawnam tang shi miet.
1974 - U Joonas Kolkka, u nongialehkai phutbol na Finland
Ka don ha Allier ha pdeng ka ri France.
Ha u snem 2013, ka German War Graves Commission ka la pynkynriah ïa ki 70 hajar ngut ki shipai na ki jingtep paidbah sha kawei ka lum jingtep ha Russia.
Ka dei ka jingieit jong u Otis bad ka kha khun ha kaba kut jong ka phlim, u kpa u dei u masi bym don kyrteng ha ka kper barim jong ka.
Ka Alba ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka jingtrei jong ka ha kata ka phlim.
Ka la long ka nongialam jong ka seng Conservative jong ka Scotland ha ka 4 tarik Nailur 2011.
Bank account, ka jingthoh ia ka pisa kaba ngi don ha ka bank.
Ka long ka adjektib.
Jack Martin
Wolpert, Lewis (2001).
U Borat u sngewtynnad shibun ia u Joseph Stalin, bad u dawa ba baroh arngut ma u bad u Stalin ki long ki briew kiba khlain bad kiba don ka bor "khram" (ki dkhot met).
Ki jingialehkai ki la sdang biang ha ka 13 tarik u Jylliew bad ki la bteng haduh ka 16 tarik u Jylliew, ha kaba la pynlong ia ki shipai bad uwei u riew paidbah ban iap.
Ha ka TV Special, u Frieza u pyrkhat halor ka jingkiew ka bor jong ki Saiyan tad haduh ba u Zarbon u ai jingmut ia u kynrad jong u ban pynduh noh ia u Bardock bad ka kynhun jong u.
Ka Inuwa ka don palat 500 tylli ki jingrwai kiba la pyndonkam ha ki phlim Kannywood.
Tōhoku region
Ka Margaret-Ann Armour kaba dang 79 snem ka rta ka dei kaba la kha ha Scotland bad ka Chemist na Canada.
U Lionel Price (6 February 1927 – 10 Jymmang 2019) u dei u nongïalehkai Basketbol na Bilat.
Ia kane ka tram la pyndonkam na ka bynta ban ai jinghikai ia ki nongtrei shwa ban plie ia ka rukom treikam.
U Joey McIntyre
U la ioh ia ka Order of Lenin bad ka khusnam Stalin.
Kane ka thma kaba la neh naduh ka 21 tarik u Nailur, 1916 haduh ka 19 tarik u Nailur 1916 ka la pynlong ia palat 700,000 ngut kiba iap (kiba iap, kiba mynsaw bad kiba jah).
Hynrei, u Myntri Rangbahduh jong ka Israel, u Ariel Sharon, la pynbna kum u nongthmu ba thymmai, ha ka jaka jong u.
Ki leit wad doh bad ki lum ia ki jingbam jong ka ri khlaw ban bam.
Bun na ki nongleit jingiaseng ki la wanrah ia ki ïingjaiñ rit ban thiah; katto katne na kine ki la kylla long ki thliew jain bad dewbilat.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (2005) (pyrshah ïa u Khristopher Daniels)
Ka Bilat ka la ialeh pyrshah ia ki Ottoman tang namar ba ka kyrshan ia ka Germany bad kam don jingeh da kumwei pat bad ki.
Ha ka 20 tarik u December 1777, u Sultan Mohammed III jong ka Morocco u la pynbna ba ki lieng khaii jong ka America kin don hapoh ka jingiada jong ka hima bad kumta ki lah ban ioh ia ka jingiaid kaba suk.
Ïalehkai phutbol Olympic Berlin 1936 , FIFA.com
Ha ka spah snem kaba 11, ki Vikings jong ka Denmark ki la synshar ia ka England (ka Danelaw) katto katne por.
U Boccanegra u poi bad u mynjur ba un long doge lada jied ia u.
1982 – U Steve Sidwell, u nongialehkai phutbol na England
Ka SMS, lane ka jingphah khubor lyngkot ka dei ka jait jingpyntip ba la pyndonkam ha ki mobile phone.
Ki jingpynrung jingthoh
2016 - U George Jonas, u nongthoh, u myllung bad u nongthoh khubor na Hungary-Canada (b.
Ngi don ka kamram ia kiwei pat ki briew, bad ngi dei ban iada ia ki hok bad ki jinglaitluid jong ki.
u jait dieng ba phuh syntiew ha Ecuador (Blakea attenboroughi), .
Ka kut ka don ha ka meof jong ka wah Tsaritsa bad Volga.
Ha ka snem 1835 u la leit sha ka iingmane bah Exeter.
1960 – Ka Julianne Moore, ka aktres na America
Ka César Chávez Day ka dei ka sngi shuti ha California, Colorado bad Texas ba la rakhe ha ka 31 tarik u Risaw.
Ki jyllei naduh shathie jong ka Mexico lyngba ka Central America bad shathie jong ka South America shaduh shathie jong ka Brazil bad ki kynthup ia ka Amazon Rainforest.
Ka long ka jingshlei um kaba jia man la ka 100 snem bad ka tap ia ka ri baroh kawei da ka um.
Ka Maryland ka la noh synniang da ki shipai sha baroh ar ki shipai jong ka Union (60,000) bad ka Confederate (25,000).
Ka nuksa jong kane ka long .
Kane ka jingpynkylla dur ka long kaba kongsan kum ka thong jong u dawai pynhiar snam warfarin.
Ka la pynlong ia ka seng Conservative, kaba la ialam da u Myntri Rangbahduh ba mynta u Alec Douglas-Home ban shah rem noh.
U Bloomer hadien u la trei bad pynphriang ia kata ka jain.
U Joseph Stansbury, u nongkhaii na Philadelphia, u la iarap ia ka Peggy bad ki paralok jong ka ban phah katto katne ki khubor jong ki.
Ka jingpynmih ha UK
Ki bam ia ki blang, ki masi, ki sniang khlaw, ki bsein, ki dohkha, ki blang, ki blang, ki sim, ki khnai bad wat ia ki sloth bear bad ki blang.
Ka ktien Sanrio ka wan na ka ktien "san" (kaba mut lai ha ka ktien Japan) bad "río" (kaba mut ka wah ha ka ktien Spanish").
U John Liehhurst
Kawei pat ka jingmut ka long ba ka ‘dodo’ ka dei ka kopi jong ka jingpyrta jong u sim hi, ka sur kaba don ar tylli ki sur kum u paro, “doo-doo”.
Kane ka jingkhawai shongkurim ka la long ha ka Balang St.
Ka jingiadei hapdeng ki duriaw () ka dei ka jingiadei hapdeng ki sorkar jong ka Ri China (PRC) bad ka Ri China (ROC).
Katba ki brand ki long kiba don jingmut bad kiba la pynkhih da ki jinglong, ki icon jong ka kolshor ki long kiba don jingsngew, kiba laitluid, kiba la pynkhih da ka jingsngew, bad kiba thaw ïa ki jingïadei ba kynja mynsiem.
Ki shnong ha Gangawati ki kynthup:
Sebry (18251)
lane "Oh, em kam dei!"
Mynta ki nongwan jngohkai ki lah ban iohi ia ka thliew kaba jrong 250 meter, hynrei ha ka jingkhein lang hangta palat 800m ki jaka sangeh, ki jaka jngi ne ki lynti iaid.
La thied ia ka ha ka dor £1.03 million, kaba long palat ar shah ia ka rekod kaba mynshuwa.
Ki Fair Folk (ki fairy) ki iathuh ha ka kynhun ba ki nongleh jadu jong ka Morva ki la tuh ia ka khiew.
Ka DID ka kham bun ha ki kynthei ban ia ki shynrang hynrei kane ka lah ban long namar ba ki shynrang kiba don DID ki shah phah sha phatok ha ka jaka jong ki hospital.
Ki dur jong ka Beijing
Ki Twitty bad ki paralok jong ki ryngkat bad arngut ki pulit Aruba ki la leit sha iing u Van der Sloot ban wad ia u Holloway.
Rymphang 2 tarik – Ka Katherine jong ka Lancaster, ka mahadei jong u Henry III jong ka Castile
U Arthur Polonsky, 93 snem ka rta, u nongdro dur na America.
Ki lah ban batai kumno ki katto katne ki jingkylla ki treikam.
Ki jaka-ka-jinglong (41109)
Ka Sardryab ka pawnam na ka bynta ka jingri dohkha bad ka jingdon ia ka ioh ka kot kaba biang.
Ki element kiba heh ki donkam ia ka jingshit bad jingkhluit kaba jur bha ban mih.
1630 tylli ki jingkha
Ka jingkit jingbah da ka rel
U la paw arsien ha ka BBC Proms.
Shenyang Jianzhu (Architectural) University (沈阳建筑大学/瀋陽建築大學)
La die ia ka sha ka Air Florida ha u snem 1980.
Saraswati Chaudhary
Ka jingsngewsih (1984)
La wanrah nyngkong eh ia ki ha ka sla ba nyngkong jong ka kotkhubor The New York Times ha ka snem 1971.
U Hochhuth u la kha ha Eschwege, ha Germany.
U ju shong la jan man ka por ha ka shuki bam jong u, bad haba la pynkhih ia ka shuki jong u u la sngewsih shibun.
Neuillac (17258)
Lah ban donkam ia ka umphniang kaba kham bun ha ka umphniang.
Ka jaidbynriew Cherokee kam kwah ban pdiang ia kita ki ain lane ia ka Indian Removal Act, kumta u Rangbah jong ki Cherokee u John Ross u la rai ban pyrshang ban iada ia ka hok jong ki Cherokee lyngba ki iingbishar jong ka ri America.
Haba ki kmie ki kpa jong u Harry ki la shah pyniap ha u Lord Voldemort, ki la iehnoh shadien ia kawei ka thliew kaba heh jong ka ksiar jong ki nongleh jadu, kaba la pyndonkam kum ka pisa ha ka pyrthei jong ki jadu, ha ka jaka buh jingbam ha ka bank jong ki nongleh jadu, ka Gringotts.
"Ka jingpeit ba sngewtynnad".
2009: Balei ka long kaba eh?
Charles Beckendorf: Ka Char ka dei kawei pat ka ktien na ka bynta ka jingthang.
Kumno ban dro ia u sri chakra
Ha ka por jong ki Viking Lah ban ithuh ia lai tylli ki kynhun bapher bapher jong ki Viking na ki bynta bapher bapher jong ka ri Scandinavia.
