Ka paralok jong ka Strife ka dei ka Discord, ka blei jong ka jingpynshitom (Meighan Desmond), kaba leh kham ryntih bad thngan bor ban ia ka paralok jong ka ha palat ia kawei ka khep.
Ki thup jong ki nongthoh katkum ka jaitbynriew
"En Otra Onda" (2001)
Ia ka rukom hikai la phiah ha ki 5 tylli ki kyrdan: Primary (naduh ka kyrdan 1 haduh 6), Junior (naduh ka kyrdan 6 haduh 8), Secondary (naduh ka kyrdan 9 haduh 10), Higher Secondary (naduh ka kyrdan 11 haduh 12) bad Tertiary.
Kane ka Outerbridge Crossing kaba la tip ruh kum ka Outerbridge ka dei ka jingkieng Cantilever kaba pyniasoh ia ka Perth Amboy, New Jersey bad ka Staten Island, New York.
Ka Bonnemaison ka dei ka commune.
Ha u Jymmang 2020, ka kong Long-Bailey ka la pynbna ba kan kyrtong kum ka nongialam jong ka Labour Party ha ka elekshon nongialam jong u snem 2020.
Han
Ki cell jong ka jingkynthoh jong ka met ba la kha
Ka jingiakulmar ha ka Vancouver Stanley Cup ha u snem 1994 ka dei ka jingkulmar kaba la jia ha ka 14 tarik Iaiong 1994 ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Ka nongbah kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka long ka nongbah, ka Valence (62,150 ngut ki nongshong shnong).
Ka Chicago Board of Trade Building ka dei ka iing kaba don ha Chicago, Illinois, America.
Un pyniap wat ia la ki jong ki shakri lada u mon.
Ka Fountain Place ka dei ka ïing heh kaba 60 mala kaba la shna da ka juk mynta kaba don ha pdeng jong ka nongbah Dallas, Texas.
La pyndep ia ka ha u bnai Risaw 2006.
2012
Ka Lyndon ka dei ka bynta jong ka sorbah Topeka.
Ka Jodie Rimmer kum ka Jackie Thompson
Ka lead oxide ka lah ban thew ia kano kano na kine ki kynja dawai harum:
Ka Games 2018 ka dei ka sien kaba phra ba ki la phah ia ka kynhun sha ka Winter Paralympics.
U Ambrosini SAI.3.
Lower Saxony, ka Jylla kaba don ha ka ri Germany
1892 Ka Ruth Roland, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America (d. 1937).
Ia kane ka kot ba heh bha la thmu na ka bynta ka Mademoiselle, ka khun ksiew jong u Louis XIV kaba dang 19 snem ka rta.
Ia ki Mopan ha Guatemala la pynlong mraw.
Nitric oxide, +2 ka jinglong oxidation, pyndonkam ha ka met kum ka jingpynkhih
Ka jaka peitkai kaba heh bha ka don ki ben kiba la pynjrong ha ki tduh jong u lum, na ka bynta ki briew ban shong, bad ka lah ban shim haduh 10,000 ngut ki briew.
2006 Ki kyrtong secretary ka sorkar jylla
Ka long kaba iadei dur bad ki jingkhia ha kawei pat ka tduh.
Katto katne ki riewstad ki ong ba u dohkha sepngi u la ktah jur eh ia ka mariang jong kino kino ki dohkha kiba don ha ka jait Poeciliidae.
December 27 – U Jaan Kross, u nongthoh kot na Estonia (b.
Legau
Ha u bnai February 2010 ka Miami-Dade County, Florida ka la long ka jaka bishar ba nyngkong eh ha America ban khang ia ka jingtuh tulop.
Ïa ka jingrwai jong kane ka samoi la thoh da ka “The Track Team”, kaba kynthup ïa u Jeremy Zuckerman bad u Benjamin Wynn, kiba la tip da ki nongthaw jong kane ka show namar ba u Zuckerman u dei u paralok ba sah lang bad u Konietzko.
Hynrei ha ka jingiap u Francis Hyacinth ha ka snem 1638, ka khet ka la leit sha u khun ba-ar jong ka uba dang im uba la kylla long u Charles Emmanuel II.
Kiwei pat ki nongthoh kot ki long ka Elena Caldera, ka Claire Palmer bad u David Erdos.
U Wilson u la thaw ia kawei ka album ba marwei, kaba kyrteng ka Pacific Ocean Blue.
Ka Organic Matter (lane ka Organic Matter) ka long ka matter kaba la mih na ka jingthaw kaba dang im dang shen.
U Statham u la khlad noh ha ka 1tarik August 2020 ha Oroville, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki liengsuiñ jong ka ri Mihngi Pdeng
U Soledades, ki jingrwai bad ki poim (1907)
Ha ka snem 1957, u Jack Paar u la long u nongpyniaid, ha kaba u Ernie Kovacs u la long u nongpyniaid ha ki katto katne ki miet.
Ka kyrteng "Gulf of California" ka don ha kiba bun ki map ha ka ktien Phareng mynta.
Ka jingkylla kaba mut ha Cuba
Taurasi (saw bad lieh), (Ka Jylla Avellino)
U John Dunn (u ba mynta) - 3,304
1938 U Max Factor, Sr., u nongshna dur bad u nongkhaii na Poland-American (b.
Ka Laurence, kaba don ia ka jingpang anorexia nervosa ha ka por ba ka dang samla, kam ju iashim bynta ha ki kam sain pyrthei jong u kpa jong ka.
Ka website ba pura jong ka dodge
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki lum rong saw – NSW
U Secretary of State u Thomas Jefferson u la ong ia ki marshal ba kin ioh jingtip na baroh shiphew tylli ki jylla (Connecticut, Delaware, Georgia, Maryland, Massachusetts, New Hampshire, New Jersey, New York, North Carolina, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, bad Virginia) bad na ka thain Sepngi Sepngi.
Ki dur bad ki logo
Ka jinglong tynrai
1963 U Micheal Hadschieff, u nongialehkai speed skate na Austria
Ka lah ruh ban long ba u nongrwai (mashup style remixer) un shim ia ka bynta jingrwai baroh kawei khlem ka sur jong ka - kaba ki khot ka instrumental - bad shim ia ka sur na kawei pat ka jingrwai khlem ka bynta bym don sur - kaba ki khot ka acapella, bad buh lang ia ki ban thaw . kawei ka jingrwai.
U nongialehkai u sah ha ka pyrthei kaba don jingma.
Ka Tamlyn Naomi Tomita (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1966) ka dei ka aktres bad nongrwai na Japan-America.
Sota Kasahara
Shatei lam mihngi jong ka Kansas
Saint-Léger-du-Malzieu (48169)
U Steger u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung, 2018 ha la iing ha Blacksburg, Virginia ha ka rta kaba 70 snem.
U la pynlong ia ka “Unsolved Mysteries” (1987-2002).
Ki madan ialehkai ba mynta
Ka bynta kaba 3 ("Ka iing dieng jong ka jingtieng") kam shym la ioh bun ki briew ban peit ia ka kumba la leh ia ka The Cosby Show.
Charles City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Lat ba nyngkong jong kane ka jylla u dei u George Laird Shoup.
Ym shym la khmih lynti ia ka jingialeh kaba jur, bad kawei ka kynhun ka la duh 87 ngut ki shipai ha ka shi kynta; kawei pat ka la duh 93 ngut na ka 120 ngut ki shipai ha ka jingshah thombor jong ki suloi German.
U dak "i" kum u dak dak haneng (1 C, 2 F)
Kino kino ki jingpher kiba rit ha ka dur jong u kuli ki kham bunsien ki shah pyndam noh katba u dang iaid.
Ia kane ka klob la shna ha u snem 1971 ha East Germany.
Berenis na Kailikia
Ring ki Nibelung (2004) kum u Brunhild .
Kyllalyngkot – U Katō Kiyomasa, u Samurai Japan
Mashiro, u nongthoh thok ha ka Bleach (manga)
NAMIsfv.org - San Fernando Valley (ka thain Los Angeles) NAMI website
U nongshna
U John Kilian ruh , (22 tarik u Risaw, 1811 – 12 tarik u September, 1884), teng teng la ju tip kum u Jan Kilian, u dei u Pastor Lutheran German-American.
Ki ophisar pulit bad kiwei kiwei ki nongtrei kiba kyrkieh ki la iarap ia kiba la mynsaw.
Katto katne na ki la ioh kem da ki liengsuin Royal Navy Sea Harrier.
Ka nam ka long kaba iaryngkat bad ka nam Maharaja.
Ka Kynthei Lieutenant Phareng – Assheton Gorton
Ha ka shiteng jong u snem 2006, ka kot rwai NME ka la thoh ia kiei kiei kiba bha shaphang kane ka kynhun, kum ka jingbishar bniah ia ka jingpyni jong ki ha Cafe dé Paris ha London.
U la ai ia ka "A-".
Nangta ki lah ban pyrshang ban pyndonkam da ki lad jingiada kum ki dor kiba heh ban pynduh mynsiem ia ka jingwanrah mar nabar ri.
U Hans Hahn,
Ka Paray-le-Frésil ka dei ka commune.
Hadien shisnem ki briew ki la sdang ban kham sngewtynnad ia u.
Katba ki snam ki nang leit biang sha ka dohnud, ki iasoh bad ki nang heh.
Ia u Shimizu la kha ha ka 30 tarik u September 1902.
U la sdang naduh ka rta kaba 19 snem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Yugoslavia(3:0).
Hadien katto katne por, ka prokram ka la kylla ban pyndonkam da ki spy satellite ha ka jaka jong ki.
Ka snem 1940 ruh ka la long ka por ha kaba ka China ka la sdang ban lah ban ialeh pyrshah, ha ka jaka ba ka Japan kan iai bteng ban shimti ia ka ri.
U Shane u dei u paralok jong u Rick kum u pulit.
Ka jingphiah hapdeng kine ki ar tylli ki jaitbynriew ka la jia kumba 440 million snem mynshuwa.
U la pyrshang ban pynsangeh ia ki kam runar ha ki dong jong ki briew kiba lieh jong ka Pasadena.
Ki khnai bad ki eriong
Ryngkat kine ki arngut ki la don saw ngut ki khun.
Kane ka long tang ka sien kaba ar ba la pyndonkam ia ka kyrteng "R" ha Atlantic, kaba nyngkong ka dei ka Roxanne.
U la ong ba um sngewsynei ban hukum ia ki shipai jong u ban siat.
Kane ka kompeni ka don ha Washington, D.C. Ha kaba kut jong u snem 2005, ki nongtrei baroh ki long 143,000 ngut.
U lyoh Oort
U la long u nongmihkhmat jong ka seng Social Democratic Party (SPD) bad u myntri ka jylla ha Hamburg.
Ka Samara Weaving (kha ha ka 23 February 1992) ka dei ka aktres bad ka model na Australia.
U Jingiaseng (57365)
Ki mawlyngkniap dewbilat ki long ki lad ba la pyndonkam ban thoh.
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ka la ioh da u Robert Bárány, u doktor na Austria.
Ka SMT ka ailad ia ki thread ba laitluid ba bun jong ka jingpyntreikam ban pyndonkam bha ia ki jingdonkam ba la ai da ki jingtei kompiwtor ba mynta.
Kiwei pat ki jaka ba pawnam ha Szeged:
Naitung 25 - U Herb Jeffries, 100 snem ka rta, u nongrwai jazz bad pop tynrai jong ka America, u nongrwai bad u aktor, uba pang dohnud.
Ki kali pynmih
La bujli ia u kum u syiem da u para jong u u Aethelred.
La sahnarphna ia u Billington ha Plymouth Colony ha ka snem 1630.
U Himmelfarb u la shongkurim bad u Irving Kristol uba pawnam jong ka neoconservative.
Ka nongbah Isakhel ka dei ka jaka treikam jong ka tehsil kaba la phiah ha ka synshar khadar ha ki 14 tylli ki Union Council jong ka Pakistan .
j.   Ka Kosovo ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Serbia ha ka 17 tarik u February 2008 da ki tnad synshar ba shipor.
Ki jaka thep
Hynrei ka jingpyndonkam ia ka ka long bunsien ryngkat bad ka jingshah kynnoh.
Hynrei ka pher na kiwei pat ki oratorio jong u ha ki katto katne ki bynta.
U la bat kum u Chairman jong ka Taiwan Cement Corporation haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ki nongbah bad ki nongbah kiba kham kongsan ha Finland ki long ka Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Turku, Oulu, Lahti, Kuopio, Jyväskylä bad Pori.
1987
Ha ka 24 tarik u Rymphang, 2004, la kem ia ki dkhot jong kawei ka kynhun runar kiba thmu ban pynbor ia 6 ngut ki kynthei Armenia ban leh kam khaii met.
Katba u dang don ha ka jingshah set jong ki ïingbishar ha ka por ba jia ka jingjia ba sngewsih, u Agashe u la ïap namar ki jingeh na ka jingpang shini.
1962 ha ka ri America
Katto katne ki briew ki ong ba donkam ban don ki lad ki lynti kiba kham bha ban iakren hapdeng ki jingshakri ba kyrkieh.
Ka jingpynphriang - Kumno ka saphriang lyngba ki jingthaw ba im?
Japan kum ka ktien ba nyngkong
Ha ka 19 tarik u Naitung, 1942, ha ka por jong ka thma bah ba ar, la hukum ban pynkynriah ia ki Japanese America sha ki jaka pynkynriah jaka da ka hukum khanglad ia ki riew paidbah No.
– U Ali, halor ki jingshem jong u bad ka iing ka sem bad ka jinglong kynthei.
U James Harvey Hylton (26 August 1934 – 28 April 2018) u dei u nongñiah ïalehkai stock car na America.
U don ka shyntur kaba lieh ha kawei pa kawei ka liang jong ka met jong u.
Ka kynhun pyrshah Taliban ka don ka jingsynshar ïa ka Kshaid Panjshir, katkum ka bnai kaba lai jong u snem 2021.
Lohrville
Ka jingktah ha ki verb
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Jacksonville Jaguars.
Jyväskylä ka sla, ka ktien Finland
Nohprah 23 – U George Callaghan, u admiral jong ka ri Bilat (b.
Arngut ki nongpyniaid safari kiba sniew ki shah pyniap.
Ka jingrwai kaba III ka sdang da ka jingrwai jong ka jingkhawai shongkurim jong ki nong Ijipt.
Ka jingshah pynjulor ha ka mariang kaba la mih na kata ka la wanrah ia ka jingeh kaba ki jaka pyntuid um kiba hapoh ki iakynduh sha ka jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ka jaka ba nyngkong eh jong ka jingthmu pynheh ka long sha Shanghai; la sdang ia ka lynti ha ka 1 tarik u Jylliew 2010.
U Chafin u la khlad noh ha ka 1tarik Jymmang, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Richmond, Virginia na ki jingeh kiba mih na u COVID-19 ha ka rta kaba 60 snem.
Ki blang ki bam ia ki khniang, hynrei bunsien ki khniang kiba la dep bam ia u nongwan jngohkai bad ym shym la don kano kano ka jingiadei kaba pawnam katkum ka jingkhein jingdiah hapdeng ka jingdon jong ki blang bad ka jingduna ka jingkit jong ki ectoparasite .
Ha ka jingialehkai kali, ka jingmareh kaba stet tam ka dei ka jingmareh kaba stet tam ha ka por ba ialehkai.
U Bublé u la long u nongshong shnong jong ka Italy ha u snem 2005.
Ka Egypt ka dawa ia u pud u sam tynrai naduh u snem 1899, u pud u sam ba 22° shathie jong ka latitude.
G.P.
Kane ka long ka shabi jong ka jinglong kaba long tynrai jong ki mrad ba bam dohkha, khamtam eh ha ki briew.
Nalor ka kynhun jong ki nongdie kaba la shu batai, ki nongthied ki lah ruh ban thaw ia ki kynhun ban pynduna ia ka dor jong ka mar ba la thied.
Ki Nongsynshar ha Bamoun (Mum)
Ka jinglong mraw jong ki khynnah ka la ju pyndonkam haba shna ia ki jingthung ba ioh pisa bad tih mawshun.
U Syiem Charles u la iateh bad ki lehnoh Irish ban pynsangeh ia ka jingialeh ha Ireland, da kaba pyllait ia ki shipai kiba lah ban ialeh na ka bynta jong u.
La shna ia ka lighting ha katei ka jaka ha ka snem 1887/8 bad la sdang ban treikam ha ka snem 1890.
U nongseng jong ka Wendy, u Dave Thomas, u la pyrkhat ba ka jingsma chocolate kaba khuid kan pynkhyllem ia ka jingsma jong ki hamburger jong katei ka restaurant.
2003: S.W.A.T.
Ka kotkhubor wall street shaphang "ka jingshong kali u paul revere".
2002 – La pynlong ia u Marquis de la Fayette kum u nongshong shnong ba donburom jong ka ri America.
U Coley McCabe
Ka thoh ka tar, 1919
La ju kdew ia ka kum 37 degree Celsius (98.6 F), hynrei da ka jinglong tynrai ka iapher na uwei sha uwei pat da kaba duna ia ka .5 degree Celsius.
1927/28 : Ka kynhun kaba lai - 22 / North
Raoni
Acer c720 (4GB)
Ka Imrali ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Marmara ha Turkey.
kambium ba kongsan
Ki rel klas 159 ki long la kumno kumno kum ki rel klas 158.
Ka London Nicole Breed (la kha ha ka 11 August 1974) ka dei ka riew sain hima sima ka America.
Ka Microsoft Windows kadei ka OS kaba pawnam bha kaba pyndonkam da ka rukom window system.
Hadien kata, u Sakurai u la sah bad ka kmie jongu, hynrei naduh ba ka la khlad noh ha u snem 1984, u la sah marwei la katto katne por.
Ka Ranchi ka dei ka nongbah jong ka jylla Jharkhand jong ka ri India.
Ha u snem 2001 ki don 461 ngut kiba sah ha Clifton.
Léo Pereira
Ki long kiba duna bha, bad la shna tang da ki katto katne ki kompeni.
Ka Kompani jong u Nobel Jones jong ki nongialam lieng duriaw jong ki shipai Georgia ruh ka la ialeh ha ka thma jong ka Jenkins’ Ear, kaba la iarap ban pynrem ia ka jinghiar lieng jong ki Spain ha ka dulir St.
1957 – U Francis Wheen, u nongthoh bad nongthoh khubor na England
Ma dedaro bwe dogum, mo otata bet egom.
Ka Taree ka la shah synshar ha ka snem 1831 da u William Wynter.
U Merckx u la shah test arsien ba u don ia ka jingdih drok ha ka jingim jong u.
Ka jingthoh pyrshah ia ka jinglong mraw
1990 ki jingpynkylla
Ki Ostrich ki bam kham bunsien ia ki jingbam jong ki jingthung, hynrei ki bam ruh ia ki khniang.
U Arthur Bunting, 80 snem ka rta, u nongïalehkai Rugby na England bad u coach (Hull Kingston Rovers, Hull F.C.).
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew ka long 96,703 ngut na ka bynta ka jingbun briew/km2.
Kalo, ki kali
Uh-Oh, ka bor
Ha ka kot jong u On Governors, jong ka snem 1868, u la peit ia ki jinglong ba iaid beit jong ki nongsynshar ba iaid na pdeng, kumba la pyndonkam ia ki da ki kor stem.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; Min - Ki minit ba la ialehkai; GAA = Ki thong pyrshah ia ka jingkhein; W = Ki jingjop; L = Ki jingduhnong; T = Ki jingiadei; SO = Ki jingkhang
La rai ia u nongjop shwa ban kut ka jingialehkai.
La tip tang na kawei ka nuksa, ka DMNH 21461, ka tnum khlieh kaba shibynta kaba la lap ha Alaska.
1987 U Pedro Rodríguez Ledesma, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka histori kan long ka jingiathuh ia ki jingjia kumba ki la jia, ha ka dur jong ka jingiathuhkhana, ka ban long ka jingai jingmut ia u nongpule ban bud ha ka jingim, ban ioh ia ki purusaarthas kata ka Kama ka jingpynhun ia ki jingkwah lyngba u Artha u atiar, da kaba bud ia ka lynti jong ka Dharma ka ain jinglong briew ban ioh ia ka Moksha ne ka jingpyllaitluid.
Shifflang (10,379)
Ka thain rit ba la pynkylla
Kham bunsien la khot ia ka tang ka NPD.
Lait na kata, ki long kumjuh kum kiwei pat.
Ha kaba sdang la pyrkhat ba ka dei ka lyoh kaba heh ne ka eriong kaba jur.
Lai ngut ki briew ki sumar ia ki jingdonkam ba man ka sngi.
1970 Ka Annika Sörenstam, ka nongialehkai golf na Sweden
U Leslie Roy "Les" Moonves (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1949) u la long u President bad u heh ophisar (CEO) jong ka CBS Corporation.
Russell Fork (Russell fork jong ka Wah Big Sandy)
Ka dei ka jylla naduh u snem 2004 bad ki bynta jong ka jylla Ascoli Piceno hynrei ka dei ha u snem 2009 ba ka la long ka jylla kaba treikam.
Micheal Jordan kum ka dur ba la shna thok ialade
Ki briew kiba ngeit ia u Irvin ki la pan jingmap na u Lat ka Florida.
Nangta ki Hepthalite ki la kynriah sha ri India bad ki la bujli ia ki Yuezhi ha Bactria.
Ka dak radio kaba khatduh na ka Venera 4 ka la ioh ha ka 18 tarik u Lber, 1967.
Ka la ktah ia ka bynta kaba heh jong ka Midwest bad ka thain Sepngi jong ka ri America.
U Edward Edwards kum u Manson
Ka jingwad lada don kiba don ka jingpang thiah
322 S.K – U Aristotle, u riewstad jong ki Grik (b.
U Sandy u la ak ha ka phlim telebishon The Hogan Family.
Omar Hakim – drums on "Save Me".
Ka Presquille ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Terrebonne Parish, Louisiana, America.
Lada phim ai ia nga ia u Bull ka Bneng, .
Ia kane ka ri la khot ha kata ka por, ka Hima United Kingdom jong ka Ri Bilat bad Ireland.
Ka jingsawa kaba kyrpang, ka jingsawa kaba don ka jingsawa kaba sted
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong, la pynliem da 3-0 kol ha Stadium Ljudski vrt ha Maribor, .
Shiki bad hadien (haiku) .
Ka jinglong jong ka bunsien ka iasyriem bad ki jinglong jong ki seng trei kam.
Ka Bristol Bay ka long ka bynta jong ka duriaw Bering kaba pyniakhlad ia ka dewlynnong Alaska na ka dewlynnong bah jong ka Alaska.
Ka plan ba pura jong ka Amman ka la ioh ia ki khusnam na ka pyrthei, kynthup ia ka khusnam nongialam ha ka pyrthei ha ka jingpynkhreh sor bad ka khusnam nongbah na ka bynta ka dewbah Asia na ka bynta u snem 2007.
Ka county ka don ar tylli ki nongbah: Evaz bad Fishvar.
1919 – La seng ia ka Seng Nongtrei German.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Canada.
U la khlad noh ha ka 12 tarik u Nohprah 2002 ha Charlotte, North Carolina.
Ka jaka kaba khuid
Ka Ono ka la leit sha London bad u Cox bad ka Kyoko ha ka snem 1966, ban kyntiew ia ka kam jong ka kum ka nongdro dur.
1936 - U Chad Everett, u nongak phlim na America (d. 2012)
Ka jaka buh jingkynshew jong ka Thetford
Namar ka jingshit jingkhriat (greenhouse effect), ka jingshit jingkhriat bashisha jong ka Pyrthei ka long 14 degree Celsius (57 degree Fahrenheit).
Smith EP (2007)
Kane ka kot ka don ki dur na ka Marion, ka Florence, bad ka Peabody.
Ha ka janmiet jong ka Sngi Nyngkong, 29 tarik u Risaw, 1991 ka eriong kaba jur ka super cyclonic ka la bthei ha ka thain Chittagong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh bad ka lyer ka la beh kumba 155 mph.
Ka Big Mama Thornton (1926-1984), ka nongrwai R&B bad nongthoh jingrwai
Ka jingpyntip na ka liang ka jingpynbna.800.0.html%3F%2526L%3D0.
"Girl U Want" (Casale, Mothersbaugh) – 3:29
Cancer (jait), ka jaid khniang
Jason Demetriou
K. Gary Sebelius, u nongbishar Magistrate jong ka US, u khun jong u Keith Sebelius, u tnga jong ka Kathleen Sebelius
Ka IGN ka la ai kyrdan ïa kane ka jingïalehkai 6.5 na ka 10 tylli ki GameSpot ka la ai kyrdan ïa kane ka jingïalehkai 7 na ka 10 tylli ki khlur
Ki Serial jong ki phlim kiba khraw: Ka sur bad ka jingbitar jong ki.
Blakdyak (1997–2007)
D3/3.
U Hogewood u la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki jingialehkai phutbol jong ka ACC, ka basketball jong ki shynrang bad kynthei jong ka ACC, kumjuh ruh ha ka jingpynbna jong ka Raycom ia ki jingiakop ialehkai jong ka Nextel Cup NASCAR.
1662 ngut kiba iap
Ki nongthoh ki ai jingmut ba kane ka jingmih ka kyrshan ia ka jingmut jong ki Elamo-Dravidian.
Ka sngi jong u ka nang iaid shaphrang.
Ka Maillat ka dei ka commune kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hadien ba la kha khun, uwei pa uwei u kmie u kpa u sumar tang ia uwei u khun.
Ka jingeh ka la sdang ha ka snem 1860 da kaba sdang ia ka kynhun iada ia ki nongtih mawshun.
Dinny Powell kum u nongap pahara ba lai
Ka dei tang ma ka ka phlim kaba la shah jied ha man la ki kyrdan kiba lah ban ioh ha ka khusnam Academy Awards.
Ka jingialehkai PWF ha ka pyrthei (4 sien)
Ki jingthoh jong ka Disneyland
Ka parot kaba rong saw (1953)
Ka la thoh shaphang ka histori jong ka riewstad, da kaba pynleit jingmut ha ka ri Bilat bad ka juk Victoria.
Ka pdeng jong u jumai ka long kumba 15 kilometre ka jingjylliew (9 mi).
2012 – U Abram Wilson, u nongtem turoi bad u nonghikai na America-English (b.
Kumno la ai ia ka Calvados
U Desmond Kevin Howard (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri America ha ka National Football League (NFL) .
Ka Dana Bash (kha ha u snem 1971), ka nongthoh khubor jong ka CNN bad ka nongthoh khubor (Montvale)
Ka Burundi ka long kawei na ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei.
NFL Europe ha ka Fox ialehkai da ka jingialehkai
Ka jingshet jingbam ka pyniap ruh ia ki khniang bad ki khniang kiba pynsniew ia ki jingbam.
U bad u Astor ki la leit sha ki dewlynnong Galapagos ha ka snem 1933.
Ka Farmington ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
U Taft u la trei kum u Solicitor General jong ka ri America, u nongbishar jong ka sorkar pdeng, u Lat jong ka Philippines, bad u Secretary of War shwa ba un shah jied kum u President ha u snem 1908 da u briew uba la long shuwa jong u, u Theodore Roosevelt.
U Theodorus "Dorus" Rijkers (January 27, 1847 ha Den Helder – 19 tarik u Risaw 1928 ha Den Helder) u dei u nongialam lieng pynim ba pawnam jong ka Dutch bad u riewshlur jong ka riewlum, u pawnam tam na ka bynta ki jingpyllait im ha duriaw jong u ia ki 487 ngut ki briew kiba la shah rong noh ha ka lieng baroh kawei na ka 100 ngut. ki jingtreikam bad ym duna ia ka 25 shwa ban rung ha ka lieng pynim-jingshakri.
Ha kaba kut u la ioh ia ka jingpang gangrene.
U Lat ka Gujarat u long u khlieh bad u nongmihkhmat jong u President ka ri India ha ka jylla Gujarat.
Abu Sa’id Taj ad-Dawla Tutush I 1085-1086
Kham bunsien kane ka thew ia ka jingshai kaba jur bha, hynrei ki don ruh katto katne ki jingthaw kiba lah ban pynbha ia ki jingsniew kiba la wanrah da ka jingshai gamma.
U Roger Michael Humphrey Binny (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1955) u dei u rangbah kriket barim jong ka ri India.
U khnai dieng San Carlos lane u khnai dieng rit (Dendropsophus phelobodes) u dei u khnai uba im ha Nicaragua, Panama, bad Colombia.
Ki liengsuin shipai jong ka ri Bilat
February 11 - Bad News Brown, 33 snem ka rta, u nongrwai rap na Canada.
U Mikkelsen u la kha ha Østerbro, Copenhagen.
Ka khlieh u sohjew, ka doll kaba long dur u sohjew kaba la buh lang ia ki bynta ha ka met jong u
Ha u snem 2006, katto katne na ki plains bison kiba im ha Elk Island National Park ha Alberta la pynkynriah noh sha ka Grasslands National Park.
Hadien, u la sngewthuh ba u la bakla shibun eh ha kaba um shym la buh jingthoh ha kino ki dulir ba la lap ia ki katto katne ki nuksa na ki dulir Galapagos.
U la shim ia ka kyrteng jong u na ka Buffalo Creek, ia kaba la ai na ka kyrteng jong ki bison na America.
Wah Humuya
Ka jingtep jong u Sun Yat-sen ka long kaba heh haduh katta katta ba la khot ruh ia ka .
50s BC ki jingkha
Ki don baroh 9 tylli ki jingshah kynnoh.
U Graves u la don 8 ngut ki khun — saw ngut bad ka tnga ba nyngkong jong u ka Nancy bad saw ngut bad ka tnga ba ar jong u ka Beryl.
Kawei pat ka jinglong jong ka jingrwai jong ki ka long ba ha kawei pa kawei ka jingrwai, ka jingstet ka ju kylla, bad teng teng ka rukom rwai ruh ka kylla.
Ha ka jingbishar ia u, la pyni ia ki sakhi ba ki Allies ki la leh kumjuh.
U Józef Piłsudski, u Marshal ba nyngkong eh jong ka Poland.
ha ka shnong Tarkio.
Ka SCTA ka don bad pyniaid ia ki 92 tylli ki bos.
Wat la ka long kaba heh, hynrei ka long kaba itynnad bad kaba jemnud, kaba lah ban shad ballet.
Lum Kshaid
Ki jingktah & Foley
Ka Götzens ka dei ka shnong ha ka distrik Innsbruck-Land ha ka Jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Kane ka kam ka kylla man la u snem.
Kawei pat ka 50% jong ka jingpynbna ka la dap da ki prokram bad ki phlim jong ki ri Sepngi kiba ïahap bad ka sobjek jong ka channel .
Ki shakri haduh 54 million ngut ki briew man ka sngi.
Kum kine ki plasmid kiba myntoi lah ban niew kum ki khniang jingpang.
Kan sa jia ha ka .
Lieh bad lieh
Ka jingeh ka iaid beit lyngba ka opera.
Ki jingjia ha ka jingim u Ankan
1993, 1997, 2000, 2001, 2002
U Patzaichin da kha ha Crișan, Romania.
Katba ka jingktah jong ka ka long kaba khlain khamtam eh ha ki samla jong ki snem 1970, ka jingpynsngewtynnat jong ka ka saphriang sha ki pateng kiba bun jait.
Ka Histori jong ka St.
Ka Veppanatham
La tip ia ka na ka bynta ka jingitynnad jong ka jaka bad ka jinglong paralok jong ka.
Ki kynhun shipai ki iatreilang ban thaw ia ki jingjia kiba la pynbeit ryntih, kum ki jingialeh lain, ki jingker kut bad ki jingialehkai kynhun.
Ka jingpynlong umsoh ka long kumjuh bad ka jingpynlong umsoh.
La ju khot ia ka da ki katto katne ngut, kum u Nikita Khrushchev, kum kawei na ki ballerina ba tbit tam ha baroh ki por.
La kha ia u Mochrie ha Kilmarnock, Scotland.
Ka Metéora (, "ki maw ba la pyndait", "ba la pyndait ha ka Iyer" lane "ha ki bneng ba shaneng") ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki iingmane ha Greece.
Ka jingrwai kaba bud jong u Ahhat, ‘Fiesta ha San Juan’, kaba la shon da u nongrwai rap na Puerto Rico, u Wisin, ka dei ka jingrwai shad kaba itynnad, kaba la pynrung da ki sur jong ka jingrwai violin kaba phylla.
Ka rukom im bad ka jinglong tymmen – Ka ED ka kham jia ha ki briew kiba dih kyiad palat bad ki dawai pynbuaid, ki briew kiba heh met (ba heh met ha ka rukom kaba khlem koit khlem khiah), bad ki briew kiba la kham san.
Ka shnong na ka bynta shipor ka la bat ia ka burom kum ka nongpynmih dieng kaba ha khlieh duh ha ka jylla.
Ka phys., (ka ri German), ka kot.
1865 - U Sengge Rinchen, u rangbah bad rangbah shipai Mongol (b.
Ka My Blue Heaven ka dei ka phlim drama musical jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1950 kaba la pyniaid da u Henry Koster bad la ak da ka Betty Grable, Dan Dailey, David Wayne, Jane Wyatt, Mitzi Gaynor.
Ia kane ka prokram Apollo la sdang da u President John F Kennedy ha ki snem 1960.
Rakhala/ Bagla
Phi lah ban leit sha ka Club Quarter, ha kaba don bun ki jaka bam, ki jaka dih, bad ki jaka disco.
Ka duh jingkynmaw ia ka por, ka leit noh kyrkieh tang ha ka por shiteng miet, hynrei ka duh noh ia kawei na ki slipper rnong jong ka.
U paralok uba rung u thiah halor jong u paralok uba pdiang, u da peit sha ki.
Ka Internal Revenue Service ka la kyntait ia ka jingdawa jong ka Windsor, bad ka la dawa ba kan siew $363,053 kum ka khajna pateng.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka Kazakhstan ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, ha ka jingïakop ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka FINA ha ka snem 2018, bad ha ka jingïalehkai ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2019.
U dei u nongialam lang jong ka Green Party jong ka England bad Wales ryngkat bad ka Carla Denyer naduh u snem 2021.
Lum Algor
Ha ka spah snem kaba 15 ka dei ka jong u Lat ka ïew kaba la pyndonkam ïa ka kum ka jaka die jingdie.
U Popper u la thaw ia ki jingrwai cello kiba bun bha, kiba bun na ki ki long ki jingrwai kiba lyngkot kiba iadei bad ki jingrwai encore ha ka jingrwai.
Ka NTU ka don 33,500 ngut ki samla pule ha ki College jong ka Engineering, Business, Science bad Humanities, Arts, & Social Sciences.
2017 – Ka Tilikum, ka orca ba bat da ki nong America (b.
Ford Otosan Otomotiv San.
Ka Taira Inoue (la kha ha ka 11 Risaw 1983) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Junagadh ka dei ka jylla syiem ha Gujarat kaba la synshar da ki nongsynshar Muslim ha British India haduh ba kan da long ka bynta jong ka India ha ka snem 1948.
Ka NGC 720 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Ka jingdon jong ka jingduna ha ka jingkren
Ki Balang kiba synshar hi – 13 million
U nongthoh histori jong ka kam shipai, u Theodore Ayrault Dodge, shisien u la khot ia u Hannibal u “kpa jong ka buit buit” namar ba wat u nongshun bakhraw jong u, u Rome, u la kopi ia ki jingmut shipai jong u.
Khatduh eh ki don ki kynhun kiba iarap ialade.
Hadien ba la hiar ki jingkheiñ, ki nongpynïaid jong ka Spike ki la pynbna ba sdang naduh ka 5 tarik u Risaw, ka Impact!
Ka wah Solomon ka iaid lyngba ia ka bynta ba shathie jong ka thain.
Une u blang u heh bha bad u don ka jingsawa kaba jem kaba u lah ban pyndonkam ban ring mynsiem katba u dang buhrieh ia ka bynta kaba bun jong ka met jong u hapoh um.
Bunsien ka don ki jingpynbeit na ka bynta ka kynhun tem jong ki jingrwai ba pawnam.
Bonn, Germany (naduh ka snem 1980)
998)
U Charles Curtis, u Nongïalam ba bun paid jong ka Senate na Kansas (u nongïalam kum u vice president)
Ka jingshai jong u bnai: Ka jingim ha ka Ash Grove, ka album jong u Van Dyke Parks, 1998
ha kawei ka jingiakop ha kaba u Jean-Paul Pierrat na France u la poi nyngkong sha ka thong.
Ia kane ka kot la thoh hadien ka thma Anglo-Afghan kaba ar kaba la kut ha ka snem 1881, hynrei shuwa ka thma kaba lai, lehse ha ka por 1893–98 Ka novel ka pawnam namar ka dur kaba bniah jong ka shaphang ki briew, ka kolshor, bad ki niam bapher bapher jong ka ri India.
Ki kot jong u Neal
Bad da kaba bujli ia ki jingkhein (1) bad (2):
U lah tang ban pyni nuksa ia ka.
(Ka jingbym don kam.
Ha ki log-log graph, baroh ar ki x-axis bad y-axis ki don ki scale logarithmic ha ka jaka jong ki linear scale.
Ki don phra tylli ki jingpule kiba ki khot ka Jinglap, ka Tyllong, Ka Jingroi, Ka Jingsngap jar, bad Ka Jingbthah.
Ha u snem 2010, ki don 4,979 ngut ki briew.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Selänne u la ïalehkai lai samoi ha ka SM-liiga bad u Jokerit.
Livradois, ha ka liang ba shathie.
ki jingkylla hadien ka elekshon
U Jozsef hadien u la hiar sha ka jaka buh kali bad u la pyniap ialade.
Ka nuksa jong ki jingthoh interscope
U la pyniaid ruh ia ka ri Japan naduh ka snem 1938 haduh ka snem 1940.
Ha u snem 2015, ka TRC ka la pynmih ia ka kaiphod kaba ong ba ka rukom hikai skul ka dei ka jingpyniap pathar ia ka kolshor.
Ia kane lah ban leh ha ki katto katne ki computer, kum kito kiba pyndonkam da ki computer Windows.
La iathuh ia u Khoriphaba ba kin nym shah ia u ban ialehkai bad ki namar ba u dei u Blei uba kham poh.
Ki nuksa ki long: ka ASD Sim Technical English, ka Caterpillar Technical English, bad ka Easy English jong ka IBM.
Haba u Rabbit u la bthei khatduh bad u la kam ba um don jingtip shano kin leit, ka kynhun ka la sngewthuh ia ka jingbymlah jong ki bad ka la leit rieh ha kawei ka krem ​​kaba don hajan.
Hadien katto katne por, ki la iateh ba un leit sha ka Columbia University hynrei un pule ia ka Engineering, ym ia ka arts degree.
Ha ki jingthung ba phuh syntiew, ia ki gamete kynthei la shna tang da ki 8 tylli ki cell kiba ki khot ka embryo sac, hapoh ka ovule.
Ka FIPS code na ka bynta kawei pa kawei ka county ka pyniadei bad ki jingtip jong ka jingkhein briew na ka bynta kata ka county.
Ka New Orleans Saints''' ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha New Orleans, Louisiana, USA.
Ka jingrwai rock jong ka Argentina ka don ka tango bad ka jingrwai tynrai jong ka Argentina.
Nangta ka la shakri ia ka RMS Mahadei Elizabeth ha ka sien kaba khatduh.
Ka The Last Boy Scout ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1991.
Corral, bad ha ki Khun jong ka Katie Elder.
Pynduh (1986)
U la shongkurim ia ka Ann Rees Meyers ha u snem 2005.
Marthe Gautier (kha ha u snem 1925) – Ka la iarap ban lap ba ka jingpang Down syndrome ka mih na ka jingeh ha ka chromosome kaba 21.
"Ki kjat tube ba la dih ki lah ban ym don ha uno uno u khlur duriaw jong ka Palaeozoic".
Ki long ki bym don jingma ia ki briew.
Ki Vice President jong ka ri America
Ia u jait khniang tynrai u H. leporinum mynta la niew kum u Eohippus.
Ki shyntur kiba jrong bad kiba jem, kiba don ki bniat, ki iarap ia ki sim ban kem bad sei ia ki khniang na kaba jylliew ha ka thliew jong u dieng.
Ki snam ki lah ban sniew bad khatduh ki lah ban tyrkhong.
Ka kot histori
Ki Nazi ki la pyndem noh hadien ba ki shipai Red Army ki la ioh kurup ia ka Berlin.
Ki jingmut jong ka kyrteng ki long "bym lah ban khein dor", "ba itynnad" bad "ba dei ban iaroh".
Ka long ka jingmyntoi ia kum kine ki mrad kiba lah ban long ki mrad ban pynbna ia ka kyrdan jong ki ha ka rukom kaba lah ban sngewthuh shai da ki mrad ba bam ia ki; ia kane la khot ka aposematic lane ka jingmaham.
Ka Laboratory thermometer ka dei ka tiar kaba pyndonkam ha ki laboratory, ki jaka ha kaba ki scientist bad ki science tech ki leh ia ki jingpyrshang bad thew ia kiei kiei.
1905 Ka Norway bad ka Sweden ki la iasoi ia ka "Karlstad Treaty", da kaba pynkut da ka jingsuk ia ka jingiasoh jong ki.
Ka Persephone ka ialam ia ki sha Hades.
U Macpherson u la kha ha Blairgowrie, Perth bad ha Kinross ha Scotland.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jingshna phlim kaba bha tam ka ithuh ia ka jingjop ha ka jingpyniaid ia ka phlim.
1991 Jennifer Veal, ka aktres bad ka nongrwai lehkai na England
La tip ia u kum u coach jong ka New York Islanders.
1944 ka thma bah ba ar: La pyllaitluid ia ka Paris da ki paralok.
Ki website ba shabar
La pyni ia ki ha ka MTV.
U John Gielgud kum u heh pulit (pulit)
Ha u snem 2012, ka la thoh ia ka kot jingkynmaw ba nyngkong eh jong ka, ka jingphohsniew jong nga ka la kut.
Kane kan kyrshan ia ki briew ha ka kper jong u.
Ka Union Station ka long ka jaka ieng rel kaba kongsan ha Washington, D.C., bad ka kit kumba 70,000 ngut ki briew man ka sngi.
U Albert I jong ka Belgium (1875–1934), u Syiem ba lai jong ki nong Belgium
Ia kine la bujli hadien da ki iing thiah ("spikes").
Ha u snem 1999 ki Goldfrapp ki la iasoi bad ka Mute Records.
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ka Niam Shia jong ka niam Islam.
Ka la iasoh bad ki katto katne ki jingpynbna kiba don ha California kum ka EWF.
Ka duriaw kaba khraw hapoh ri ka la mih, teng teng ka la tuid shaphang shathie lyngba ka jaka kaba la khot mynta ka Venezuela shuwa ba kan shem ia ka jaka mih jong ka kaba mynta shaphang mihngi sha ka duriaw bah ba shathie.
1879 – U Vilhjalmur Stefansson, u nongwad bniah na Iceland-Canada (d. 1962)
Ka Joachimsthal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Barnim, kaba don ha Brandenburg ha ka ri Germany.
Naitung 9 tarik – U Henry Marten, u nongpyniap syiem phareng (la kha ha ka snem 1602)
Ha u Rymphang 1695, u Louis XIV u la thied ia ka Meudon na ka tnga jong u Louvois, da ka jingthmu ban buh ia u khun ba marwei jong u le Grand Dauphin ha katei ka jaka.
Nangta u la trei hynriew snem kum u professor jong ka histori jong ka juk mynta ha ka FernUniversität Hagen, ka skulbah kaba pule na jngai ha Germany.
Kine ki platelet bad ki protein ki pynlong ia ka snam.
May 2 - U Junior Seau, 43 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Napdeng ki President jong ka U.S. kiba dang im ha u snem 2021, kim shym la lah ban jied biang ïa u Bill Clinton, u George W.
Ka jingthoh ba la tip bha jong ka shaphang ki jingmut jingpyrkhat ka long ka The Second Sex, kaba la thoh ha ka snem 1949.
Ka stream ka la don palat 400,000 ngut ki nongpeitkai.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka AHL (1953)
Ka jaka pule ba nyngkong eh
Ha u snem 1982, u McCain u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka ri America.
1997 ki jingseng ha Sweden
Ia u Neptune bad u Uranus la ju khein ba ki long ki bynta jong ka kynhun ba rit jong ka gas kaba la tip kum ki "khluit ice."
U Jean Fouquet, u nongdro dur na France (u la iap ha ka snem 1481)
Hadien lai taiew, u Uday u la phah arngut ki nongap pahara ban byrngem ia u kpa jong kata ka khynnah.
Ki nongshon kot jong ka America
Ha ka rukom tynrai ka sur na ka kynhun jingrwai ka wan na ki pipe ha ka synduk ba kyrpang kaba don shadien jong u nongrwai, kaba phai sha ka kynhun jingrwai (ki nongrwai).
Ia ka jinghiar thma jong ki German la kyrshan da ki katto katne kiwei pat ki jingleh.
Ki don ar tylli ki shnong kiba rit bha sha ka liang kadiang jong ka shyntur jong ka wah Macorís (lane Higuamo): Ka Mosquito (namar ba la bun palat ki khniang) bad ka Sol (Kha Phareng: "Sngi", namar ba ym don dieng).
Ka iadei bad ki jingthew jong ki tnat ba rit.
Ka long kaba tbit bha ha ka karate bad kiwei kiwei ki jait jingialehkai.
Golden divas baatein bad badshah (2017)
Jingpynkylla
U Habranthus
Ka shnong barim ka don ka jingheh kaba 6.62 km2 (na kaba 0.23 km2 ka um).
1978 ki kot
Da kaba shim ram ia ka kali jong u paralok jong u, u Diego u riam kum u Mariachi bym pat iap.
Ka Guiana Phareng (ha South America)
Ki steshon ba la thoh da ki dak rit kim don shuh ha ka lain pdeng
U Lat u trei shabar jong ka ïing dorbar jong ka Indiana bad u pynlong ïa ki kam ba kongsan ha ka ïing sah jong u Lat ka Indiana ha ka nongbah jong ka jylla Indianapolis.
1901 haduh 1925
Ka jingshaniah ia ka jingbha jingmiat jong ki nongthain jain
Ka DEA ka lah ruh ban dain kuna ia ki doktor ne wat ban pynngat ia ki ha ki kam runar.
Ha ka jingïamareh kaba khatduh jong ka samoi ïalehkai ha Bahrain, u Razia u la kam ïa ka jingjop kaba nyngkong eh jong u.
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim animation ba la thoh ha u snem 1961, “One Hundred and One Dalmatians” (kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Dodie Smith ha u snem 1956, The Hundred and One Dalmatians).
Hadien u bnai, shadien u slap."
Ka Milhouse ka don ki glass kiba pyllun kiba heh bha.
U Cerberus, u Ksuid Lai
Ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki.
Ki jingrwai jong ka Akarma
