Teng teng la pyni ia u Triton ba u long bun ki briew, ia kiba la tip kum ki Tritones.
Halor ka Mile (revue), ka tamasa Edinburgh, 1954
Ki shnong ha ka ri America
Ki Archaea ki kynthup ia ki jingthaw ba rit kiba la lap nyngkong eh ha ki jaka ba jur bha.
Kane ka ai ia ka jingdonkam kaba kongsan ia ka nongbah.
La pynrung ia ka mala kaba lai ha ka snem 1599.
Don ruh u w uba sngap jar ha ka jubab, bad la ithuh ia u w ban sngap jar.
Ka Nanjing ka la long ka nongbah jong ka China ha ki katto katne ki por histori, kynthup ia ka nongbah barim jong ka Republic of China, bad la buh kyrteng ia ka kum kawei na ki saw tylli ki nongbah barim jong ka China.
Ki trei kum ka jingtap kaba la shna da ki shyieng kiba jylliew.
Kawei pat ka jingiakop kaba kongsan kaba shisngi ka dei ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei.
Ki ai ia u da ka kyrteng Phareng u Albert.
Ka iing dorbar ka la phah ia u Charles ia ka Petition of Right, da kaba dawa ban ioh biang ia la ki hok, ha ka snem 1628.
Ia kane la pynmih ha u bnai August 2011.
Kum ki blei para jong u, u Nurgle u la san na kawei ka jingsngew ba im: ha ka jinglong jong u, ka jingsngew ka long ka jingduh jingkyrmen.
Haba ka USS Maine ka la ngam jyllop, ki paidbah ki la kwah thma.
ka dei ka jingïalehkai video puzzle kaba la shna da ka Creature Feep bad la pynmih da ka Disney Mobile, kaba dei ka shnat jong ka Disney Interactive Studios.
Ngi pyndonkam da u quartz ban thew ia ka por ha ki watch bad kiwei kiwei ki tiar.
2005 – Ka jingbthei bom ha ka 7 tarik Jylliew ha ka London Underground bad kawei ka bus.
Hynrei ki Salmon mynta ki don ha ka wah.
Ki zoo jong kane ka juk mynta ki pyrshang ban long ym tang na ka bynta ka jingpynbyrngia ia ki briew, hynrei na ka bynta ka jinghikai, ka jingwad bniah, bad ka jingsumar bad jingiada ia ki mrad.
Ka jingbud ryntih ka lah ban long kaba la khein palat ha ki kot ba iadei bad ka koit ka khiah, namar ka jingbud ryntih bunsien ka long kaba heh ha ka jaka jong ka jingpyrshang klinik kaba pura hynrei ka hiar ha ka jaka jong ka "pyrthei bashisha".
Ka Procter & Gamble (P&G) ka la thied ia ka Charmin Paper Company ha u snem 1957, hynrei ka la die ia ka hok ban shna bad die ia ka ha Europe (ha kaba mynta la khot ia ka Cushelle) sha ka SCA ha u snem 2008.
Ka nar hadien ka jingkylla
1943 - La pyniap ia ki nongialeh pyrshah jong ka ros lieh:
Ka kongress kaba 27 jong ka New York ka dei ka kongress na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America kaba don ha ka thain sepngi jong ka New York.
ESCAPE - ka jingpynwandur kaba suk ban pyndonkam, kaba lah ban rah da ka PC kaba thmu ban kyrshan ia ka jinghikai shaphang ka jingshna kompiwtor
Ia ki jait khniang bapher bapher la buh ha ki kynhun ba ki khot ki order.
U Giuseppe Wilson (la kha ha ka 27 tarik u Lber, 1945) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U dei u nongjop barim jong ka WWE bad u nongjop ha ka WWF hardcore.
Da kaba buh ia ka por ba la buh ban pynskhem ha ka jingthoh jong ka jingpynkylla ba la tyrwa, ym lah ban pynjlan ia ka por, kumba la leh ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka hok ba marryngkat.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 2019, ka tnad peit mariang ha ka pyrthei ka la pynsangeh noh ia ka kyrteng Florence namar ka jingjulor kaba jur bad kaba rem dor bha kaba ka la pynlong ha shilynter ka lynti iaid jong ka, khamtam ha ki Carolinas, bad yn ym pyndonkam shuh ia ka na ka bynta kawei pat ka eriong Atlantic.
Ki dur vomba ba rit
Ki para nongthoh jong u ki la pynbeit ia ka ha ka dur jong ka jinghikai ba la program.
U la dei u kyrtong na Uxbridge bad South Ruislip ha ka elekshon bah United Kingdom ha u snem 2019.
Ka jingiasngewthuh jingmut Korine kum u khynnah ha ka shuki
Ki dieng sohjew ki mih hangta, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba jngai tam shaphang shathie na ka bynta ka jingroi ba kynja mariang jong une u jait sohjew.
Ka khusnam nebula – ka kot ba bha tam (ba la jied) – (1997)
Il Commendatore (Don Pedro), Masetto / Don Giovanni / Wolfgang Amadeus Mozart
Ka jingsumar dawai – u Richard J. Roberts, u Philip Allen Sharp
Ka long ka thma kaba nyngkong na ki lai tylli ki thma ba la ialeh hapdeng ka Carthage hyndai bad ka ri Roman.
Sparafusil - bass
Ka Guangxi ka dei ka thain synshar hi kaba don ha ka kyrdan jong ka jylla jong ka ri China ha kaba bun ki briew ki Zhuang ki shong ki sah.
U Adams ula khlad noh ha ka 3tarik February, 2019 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 92 snem.
Ia kane ka prokram la pyni ha ki saw tylli ki series ne ki aiom.
U Reddy u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 30 Nailar 2019 ha Hyderabad.
La khein ia ka kum ka “Ki dohkha jong ka ri Pakistan” kawei hadien kawei pat.
U Adílson Heleno, u nongialehkai pdeng.
Ka jingiadei jong u Bob bad ka Betty ka phuh bad ki pynlut por bha lang.
Ha Italy, ka Juventus ka dei ka klob kaba don bun ki nongkyrshan, kaba don ruh kawei na ki nongkyrshan ba bun eh ha ka pyrthei, ha kaba baroh ki don 170 million ngut ki nongkyrshan jong ka Juventus (Italian "tifosi") ha kylleng ka pyrthei.
Kawei ka konsonan ha ka Play ba laitluid ka shongdor $500.
Ki la mih bun ki jingmut jingpyrkhat kiba ong ba ki katto katne ki briew ha ka sorkar America ki la tip lypa shaphang ki jingshah thombor, ne wat ki la pynlong ia ki ban jia.
Ka dei ka jingher kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ki nongtrei jong ka liengsuiñ Crew Dragon.
Ha ka jinglah ban iadei bha bad kiwei, 85% ki buh ia lade halor ka pdeng, bad 25% ki buh ia lade ha ka 1% ba ha khlieh duh.
Ki jingmut ba la pynjlan
1985 - U Xavier Suarez u la bam smai kum u Mayor ba nyngkong eh jong ka Miami, Florida uba la kha ha Cuba.
U la leit sha Norway haba u kpa jong u u la sdang ban trei ha kawei ka par mawshun hangta bad ha ka jingim kaba kham hadien u la long u nongseng ia ka seng Pentekostal jong ka Norway.
U Alonso u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Spain naduh u snem 2003 haduh u snem 2014.
U la long u nongshna ïing bad u nongshna sor.
U François Chérèque, 60 snem ka rta, u dkhot jong ka seng nongtrei na France (CFDT), uba don ia ka jingpang leukemia.
U David Yutaka Ige (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1957) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Main, u Pflochsbach, u Rodenbach, u Ruppertshütten, u Sackenbach, u Sendelbach, u Steinbach, u Wombach.
Ka pyniaid ia ki rel ha kylleng ka ri Wales bad ki bynta jong ka England.
U Hermann Müller (1829–1883), u nongstad jingthung na German uba wad bniah ia ka jingkylla lang hapdeng ki khnai bad ki syntiew.
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka Windows Phone 8.1 build 15116, kaba dei ka build number ba nyngkong eh na ka bynta ka Microsoft, ha ki khusnam ki lah ban kot sha ka 100 hajar na ka bynta ki phone, ha ka 15 tarik Naitung, 2015.
Ka Holbrook ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
1965 – U Bob Dylan "u leit sha ka bording," u la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong u kaba don ia ki tiar tem bording, Ka jingwanrah ia baroh sha la iing.
U Costa Philippou u la hap ban weng noh ialade na ka jingiakhun jongu pyrshah ia u Ronaldo Souza, hadien ba u la shah ot nalor ka khmat jong u, bad la bujli da u Chris Camozzi.
Ka Irina ka kylla long ka paralok jong ki, hynrei hadien kata ka khlad noh ha ka jingpluh ding ha Indonesia kaba la wanrah da ka Isabel.
Kawei ka jingthoh jong u Michael H. Hart ha ka snem 1975 ka la pynlong ia ki saiantis ban kham kwah tip bad ki la sdang ban pule bniah ia kane ka jingkylli.
Ka jaka phlim jong ka Medellín
Jylla Wisconsin
u processor, uba pyntreikam ia ki data da kaba pyntreikam ia ki jingbthah, bad
Ha ka Parliament jong ka Scotland, kane ka seng ka ioh 31 tylli na ki 129 tylli ki Seat.
U nonglehkai VMware
La ai nyngkong ia ka ha u Syiem Henry VIII jong ka England da u Pope Leo X ha ka 11 tarik u October 1521 kum ka bainong na ka bynta ba u syiem u la thoh ia ka kot lyngkdop ban iada ia ki sakrament pyrshah ia u Martin Luther (Ka jingpynbna ia ki hynriew tylli ki sakrament pyrshah ia u Martin Luther).
Hynrei wat hapdeng ka jingialeh pyrshah jong ki, lai ngut na ki nongialam sain pyrthei ki la shah tep hapoh kajuh ka tnum jong ka mausoleum jong ki lai ngut ki nongialam.
Khnang ban sngewtynnat ia ki jingthung tynrai, ha u snem 2007 la thaw ia ka Kper jong ki jingthung tynrai jong ka Curitiba; uwei pa uwei u jingthung ha ka kper u long uba tynrai, wat ki phlang ruh.
Ka don kumba 4,4800 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
La tei ia ka ha ka plan kaba don lai tylli ki nave kiba jrong bad ki arc kiba jrong shiteng ha ki tnum kiba sawdong.
Ki party bym pat register kiba la treikam ha kine ki snem ba la dep
Ka jingthoh shimet jong u Senado
Ka jingpyniapher tynrai
Kiwei pat ki lad ki lynti na ka Marshall Plan
1996-1997 — M House, Tokyo, Japan
U Roger Wolcott Sperry
Ia kane ka nongbah la iaid lyngba da ki lynti rel jong ka Pakistan bad bun ki surok bah jong kane ka jylla.
Ka Pathan ka dei ka phlim akshon phlim ha ka ktien Hindi kaba dang mih shen ha India kaba la pyniaid da u Siddharth Anand.
Hynrei ka daw kaba kongsan ka long ka jingbym sngewtynnad kyllum ia ki jingpyrkhat bad ki jinglong kiba pyrshah ia ka sorkar.
Jaujac (07107)
Ka kynhun ka la ialehkai lang haduh 55 snem, haduh ka snem 1938.
Kane ka dei ka daw ba ka jingim jong ki jingbam la pynjlan da kaba tehlakam ia ka jingshit jingkhriat: (ka jingpynkhriat, ki jingbuh jingsat ba la pynkhriat, ka jingkhriat ba la tehlakam, bad kiwei kiwei)
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka kam ïalehkai, u la long u nongjop jong ka National Wrestling Alliance (NWA) Georgia bad u nongjop jong ka NWA Southern Heavyweight Memphis.
U la bat katto katne ki kam myntri ha ki snem 1960, 1970 bad 1980.
Ka Bayly ka la shong kurim bad ka Sandra Masías naduh u snem 1993 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1997.
Ki la lap ba ka Thabaton ka la jah ha iing.
Ka Pépieux ka dei ka commune kaba don 1,068 ngut ki briew (2017).
Nohprah 5 – U Motoori Norinaga, u riewstad ktien Japan (b.
Kumno ban knieh ia u wombat (2005)
Ka pynshlur ia ki nongkyrshan kynthei ban iakynduh ia ki jingeh kiba ki iakynduh bad ban wad jingiarap, namar ba kim dei tang ma ki kiba mad ia kata ka jingeh kyrpang.
Ia kine ki rong lai rong jong ki Slavic la pyndonkam ruh ha ki lama jong kiwei pat ki jaitbynriew Slavic (e.g.
Ka Debra Jo Rupp (kha ha ka 24 February 1951) ka dei ka aktres na America.
Risaw
Ka Kötschach-Mauthen () ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Hermagor kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
Ym dei ban pynbakla ia ka koruna Slovak ha ka por jong ka thma bah ba ar (Slovak: Koruna slovenská, Ks ba lyngkot, notice word order) .
Ki shong ha ka Cabinet bad ki pyniaid ia ka Ophis jong ka Scotland.
Skrotum
Lettice bad Lovage, ka Ethel Barrymore Theatre, New York, 1990 [Tony jop].
ka pung detroit
2019 U Graham Freudenberg, u nongthoh jingkren ha ka sain hima sima na Australia (b.
Ki chairlift kiba rim ki long kiba rit bad kiba jem.
Ka Positions (ba la thoh da ki dak rit) ka dei ka album ba hynriew jong ka studio jong ka Ariana Grande ka nonglehkai na America.
Bun ki briew ki la iohsngew shaphang ka University of Alabama namar ba ka don shibun ki kynhun ialehkai kiba bha.
U la shong kurim bad ka Joan Devore naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1972, ki la don saw ngut ki khun.
1960 – Ki jingialehkai jong ka XVII Olympiad – Rome, Italy
Ka pisa kaba ka skul ka ioh ka shong haduh katno ki bud ia ki kyndon bam jong ka sorkar pdeng.
Ka Ram Yoei ka dei ka jingshad shnong jong ki nongshong shnong jong ka Kanchanaburi kaba la ju shad la palat 500 snem.
Ia ka jingbuh nombar la pynkylla ha ka snem 1934 hadien ba la thaw ia ka London Transport:
Ha kane ka phlim ka long ka Melissa Joan Hart bad u Joey Lawrence.
Saint-Ferjeux (70462)
Ka Sabry ka shongkurim ia uwei u nongkhaii na Egypt bad u don ar jaitbynriew na ka ri Tunisia bad ka ri ba sah jong ka ka Egypt.
Baroh ki firewall ki lah ban leh ia kane.
Dominik Hasek, 15 snem
Ia u Alexander la ai ia ka kyrteng "Schurik" ha ka por ba u dang khynnah.
Ka Hera ka dang iai bteng ban pynshitom bein ia la u khun shynrang ha ka jingim jong u baroh kawei.
Haba u nongpynbna jingshai uba don ha trai jong u pole u iohi ia ka jingbthei jong ka jingshai u leh ar tylli kiei kiei.
Ka Katherin Bakhuid -
Bun ki la leit noh, hynrei bun kiba sah bad ong ba ki dei ki Khristan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 13,494 ngut.
Ka don ha ka 51° 01 Sepngi, 04° 32 Mihngi.
U Ioannis u long u syiem uba don ka jingmut kaba hok bad uba tip bha, pynban.
La pynshong nongrim ha ka khana Pinocchio: Tale of a Puppet da u Carlo Collodi, la shna ia ka kum ka jingkynthoh ia ka jingjop kaba khraw jong ka Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit.
Kine ki wavelength ki tap shibun ia ka jingshai kaba lah ban iohi.
Kane ka la kiew bha dang shen da ka jingpyndonkam ia ka internet bad ki jaka khaii online.
Ka Smriti Khanna kum ka Malaika Malhotra, ka samla jong u Shekar (2016–17).
Klas 60
Ki nongthaw jingrwaiPencil bathymmai - Ki jingtip, ki jingthoh bad ki lad ban thaw jingrwai.
Hadien ba la pynbeit ia ki jingbym iasngewthuh jingmut baroh, ka iing ka pdiang ia ka jingiadei jong u Dev bad ka Radhika bad shen u Dev bad ka Radhika kin sa iapoikha.
1663 - U Charles II jong ka Bilat u la ai ia u John Clarke ia ka Royal Charter sha ka Rhode Island.
Ka jingkhia kaba duna
Ka jaka ba thikna jong ka Indiana Jones
Ha u Kyllalyngkot 1974, ka Turkey ka la hiar thma bad ki Greek Cyprus ha kaba ki la shah pynbor ban leit phai shathie, katba ki Turk Cyprus pat ki la shah pynbor ban leit shathie.
Ki Jingkular - Clive Winter Eddy Joseph Andy Nelson Tom Perry Steve Pederson
Ka Yuzu ka pyndonkam ia ka network service kaba kyrteng ka Boxcat ha ka jaka jong ka BCAT dynamic content network jong ka Nintendo.
Ia ki shini la shna na ki lipid.
Ki jingshit jingkhriat
La kha ia u ha Singapore hynrei u la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha Lowestoft, Suffolk.
Ki la pynlong ia ka jingiakop ban jied ia ka jaka, hynrei ki politishian ki la ialeh ba kan don ha Illinois.
Ha ka tnad Haut-Rhin ki don 4 tylli ki arrondissement.
Ki kompiwtor bad ka jingstad kompiwtor
1931 - U John Buchanan, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 20 jong ka Nova Scotia
Ka Rafi ka la paw ha ki ar tylli ki phlim.
Kumjuh ruh, u la pynkylla kyrteng ia ka ALPC kum ka "Seng jong ki ri America."
Ha u snem 2011, u la khur biang ia ka kyrdan kaba 4 ha ka World Cup, hadien ba u la shah rem ha u Timo Boll.
Ka don hapoh ka thain Denbighshire kaba pawnam bha.
Ka jingkren kaba kynthup ia ka jingpynkylla ktien kim dei ki jingkren lamler namar ki briew ki lah ban bishar bakla khlem da tip.
Ka Ri Bilat ka la don kum kata ka jingshakri kaba ki khot ka Prestel.
Ha u snem 2012, la die noh ia u sha ka Atlanta Hawks, ha kaba ha u snem 2015, u la ioh ia ka nam NBA All-Star.
Five Mile Creek (1983, TV series)
Ka tdong jong ka ka don ki shniuh lieh kiba jrong.
La buh ia ka glass ha ka tnum kaba la pynkhih bad pynkhluit.
Ki don saw ngut ki khun; kynthup ia ka nongrwai Pernilla.
Ka lympung ïalehkai jong ka ri America : 3
Ka jingshna: U Alejandro Ros
Ka lah ban long ka daw jong ka jingjia jong ka jingduh jait kaba kut jong ka Triassic.
Ia ka jingphiah jaitbynriew la pyni ha ka table jong ki kynhun jaitbynriew.
Ka Penicillium marneffei, ka jaid khniang kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, kaba wanrah ia ka jingma na ka jingpang ba iadei bad ka met sha ki nongpang AIDS.
Ka Kingston ka dei ka nongbah jong ka Frontenac County.
Ki jingphla pop ha ka jaka shad (2005): La die 12 million kopi.
U Javier Chevantón (kha ha ka 12 tarik u bnai August 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ka jingthoh dur shaphang ki jait kaiten 1 bad 2
U Seleucus u la seng katto katne ki nongbah thymmai ha ka por ka jingsynshar jong u, kynthup ia ka Antiok (300 S.K.) bad khamtam eh ia ka Seleucia ha ka wah Tigris (ca.
Ki dkhot jong ka kynhun tem
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Clermont-Ferrand bad ka jaka synshar () jong ki hynriew tylli ki canton:
Katto katne ngut ki briew ki la maham ba ka jingbun ki lieng kiba don ki mar kiba kordor ha ka jaka kaba rit kum kane ka lah ban khring ia ki nonglute.
U Senator Jeff Sessions kum u nongiasaid ain ba hakhmat eh
U Chaudhry Hamid Nasir Chattha (Urdu: حامد ناصر چٹھہ) u dei u riew saiñpyrthei jong ka ri Pakistan.
Ka Iran Kurdistan ka don hapoh ka Iran.
La pynlong ia ka ha ka 11 tarik u Risaw, 1997, ban jied ia ki dkhot jong ka Dorbar Thawain jong ka Alberta.
Ka Lloyd’s List ka khein ba ka dor jong ki mar ba la pynslem man la ka kynta ka long US $400 million, bad ba man la ka sngi kaba shim por ban pynkhuid ia ka jingkhanglad kan pynthut ia ka jingbun jong ki mar ba la pyndap haduh 9 billion US$.
Ka kōan ka lah ban long ka jingiathuhkhana kaba ym lah ban sngewthuh ne batai da kaba suk.
Ka khmat kaba sngewrit:
Ka la sdang nyngkong eh ha ka kot khubor Science Fiction jong u Asimov ha u bnai Risaw 1987.
ka dei ka phlim telebishon ba la pyni ha ki ri Europe.
Ki Gull ki long kiba lieh ne lieh, bunsien ki don ki dak kiba lieh ha ka khlieh ne ha ki bniat.
Ki kyndon kiba la pynshong nongrim ha ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei, kum ka jingpynbna jong ka Vienna bad ki nongrim jong ka Yogyakarta ki khang ia ka jingkhaii briew bad ka Council of Europe bad ka Charter jong ki hok ba kongsan jong ka European Union ruh ki khang ia ki bad ki leh ia ka jingpyrshang ban pynim ia ki nongshah lehbein.
Kane ka klob ka la mih noh na ka madan Maine Road ha u snem 2003 bad ka la leit sha ka madan thymmai jong ka City of Manchester..
Toy Story 2 - Hamm, Mr. Konishi, Nongleit jingleit #2, U briew shipai Green #3.
U nongthaw jingrwai na Austria u Arnold Schoenberg u long uwei na ki briew kiba la iaroh ia u George Gershwin.
U Hans-Reinhard Koch (27 Nohprah 1929 – 25 Risaw 2018) u dei u Bishop Roman Katholik na German.
2006 - Ka biang, dang
Ka kyrshan haduh 12 tylli ki DIMM jong ka jingkynmaw DDR4, kaba heh tam ka long 512 GB.
La pyniap ia ka ha ka Place de la Révolution ha Paris ha ka por "Ka Jingsynshar jong ki Jingpyntieng" ha ka Jingpynkylla jong ki nong France.
U long u marsupial, kaba mut ba u pynsan ia la ki khun ha ka pla kum u possum ne u kangaroo.
Ka Okinawa Rail (Gallirallus okinawae) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka dewlynnong Okinawa ha Japan, ha kaba la tip ia ka kum ka Yanbaru kuina (Yanbaru rail).
Ka pump bunsien ka don ka nar ha kaba kut bad lah ban pyndonkam ban pynhiar mynsiem ia kiwei pat ki tiar ruh kumjuh.
Ka long kaba kongsan ia ki nongsumar shkor ban hikai ia ki paidbah shaphang ka jingduna ha ka jingsngap bad katno ka long kaba kongsan ia ka koit ka khiah ha ka jingsngap bad kumjuh ruh kumno ki nongsumar shkor ki lah ban iarap.
1541 U Francisco Pizarro, u nongjop Spain ia ka Peru (la pyniap)
U Ahsan Haque na ka IGN u la pyrkhat ba kane ka bynta ka dei "kawei na ki bynta ba sah jingkynmaw tam jong kane ka phlim".
1981 – U Mario Santana, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka jingthoh kaba la shna ha ka snem 1634.
Ka Liberty Mutual ka la mynjur ban thied ia baroh ki share ba dang sah jong ka Safeco ha ka dor $68.25 shi share, ha ka dor baroh kaba kot kumba $6.2 billion.
Alenya (66002)
Chili
Ka niam Meite ka long ka bynta kaba khraw jong ka jingpyniasoh lang ia ki jingngeit ba la tip kum ka niam Sanama.
Ka jingbuhrieh Kum kine ki jingthoh kin wanrah ia ka "jingjulor" ne kin long ki "jingpynthut" ia ka jingshngain jong ka ri lada ki lah ban ioh paidbah.
Kane ka jait jingkylla ka dei ka jingkylla kaba khlem polar.
U nongiasaid ain u Robert Kennedy u la hap ban iadon bynta ban thaw ia ka jingiateh ban pynduh ia ka jingpyniakhlad ia ka nongbah.
Ka jingjop kaba bha tam jong ka ka long ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka snem 1964.
Ki don san tylli ki lieng.
U la pule ha ka skulbah Roger Williams ha Bristol, Rhode Island.
Ki jait Terrier ki iapher shibun ha ka jingheh naduh kaba rit haduh kaba palat .
Ka eriong kaba shyrkhei tam jong kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng, 8 tarik u Iaiong, 1966.
Ynda la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India, la shim ia ka kum ka nongrim jong ka ri India.
Ka jingnang jingstad ka long ka jingsdang kaba nyngkong eh.
Danilo Lokar (1892–1989), nongthoh
Ki ktien sorkar jong ka Burundi ki long Kirundi Phareng bad Phareng.
Ka jingbit ban pynpra ia ka iing ka hap ban ioh na ka nongbah, ka shnong ne ka thain.
et kham jem
U Tostig u dei u hynmen ba la beh mraw jong u syiem Bilat u Harold Godwinson.
ka por lyiur kaba rkhiang, ka por lyiur kaba slap: bunsien ki thain jong ka pyrthei ki ioh ia ka jinghap slap kaba bun ha ki bnai lyiur; Ki jaka kiba don ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw Mediterranean ki ioh ia u slap jong ki ha ki bnai lyiur.
Ka la pyniap ia 8 ngut ki briew bad pynmynsaw ia ki katto katne ngut.
Ka Lillian Gish la ring dur da u Edward Steichen ha u bnai Nohprah jong ka snem 1934
Watson, John B. Ka jinglong (ka jingpynmih ba la pynkylla).
U Aubignan (84004)
Jenny Schwartz – ki jingrwai ba la pyndap
U Glover u dei u nongialam jong ka shipai duriaw jong ka U.S.
1972 - Ka Hospital - U Paddy Chayefsky bad ka jingpyni dur bakhatduh - u Larry McMurtry bad u Peter Bogdanovich
ka Hima Armenia ha Kilikia, 1198 haduh 1375
La ju pyni ha ki telebishon naduh ki snem 1960 haduh kine ki sngi.
Ki nongtem grunge ki pyndonkam ia ka jingtem elektrik ba la pynkylla dur.
Ka Oxford United F.C.
Kum ka nuksa, u Alexander Rahbari, u nongthaw jingrwai bapawnam na Iran-Austria u la pyndonkam ia ka glissando effect kaba la pynmih da kaba pynkylla ia ki tiar tempani ha kaba sdang ia ka jingrwai jong u, ka Persian Mysticism Around G, ha kaba u nongtem u kynriah na Bb sha C bad nangta u pynhiar sha G(peit ia ka timpani bynta ha ka liang kadiang harum).
Ka don ha ka 50° 55 Sepngi, 05° 20 Mihngi.
Kane ka dei ka thup jong ki episode jong ka sitcom jong ka television jong ka CBS The Nanny.
Ka long .
Ki Viking mynshuwa kim ju pyndonkam da ki kali kit kulai bad ki ju pyndonkam da ki kulai kiba ki lap ha ki jaka ba ki hiar thma.
Ka skul jong u ka la pulom bad ka la khang katba u dang shah set phatok.
(la kha ha ka 8 tarik u Lber 1996) u dei u nongialehkai ski na Japan.
Ka kjat dohkha
Ha ka 16 tarik Naitung, 2019, u De Blasio da pynbna u wow kyrtong President na ka bynta ka Election 2020.
U President u long u chairman jong ka European Council, kaba long ka jingialang jong ki nongialam jong baroh ki ri kiba don ha ki dkhot.
U dei u kpa jong u Mwikaki.
Shaphang sepngi ha ka thain Saar-Palatinate, ki shipai 3 jong u Lt. Gen. George S. Patton ki la jop ia ki shipai ba 7 jong ka German bad ia ki shipai ba nyngkong jong ka German.
1982 – U Jason Pominville, u nongialehkai ice hockey na Canada
7 Ka WTC ka dei kaba nyngkong eh ban plie ha ka 23 tarik u Naitung, 2006 hadien saw snem ba la shna.
Khatduh eh u Niels Henrik Abel u la pynshisha ha ka snem 1824 ba ia ka equation jong ka degree 5 bad ki equation jong ka degree kaba kham heh ym lah ban pynbeit man ka por da kaba pyndonkam da ki radical.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long Ka Jingtieng ia ki Mrad Snam, Up the Chastity Belt bad Ka Alf Garnett Saga.
U la leit wad ia la ka tnga mardor.
Ha ka thma bah ba nyngkong hapdeng ka 1 tarik u Kyllalyngkot bad 18 tarik u Nailur 1916 la ialeh ia ka thma Somme ha Ponthieu.
Ki oars ha ka jinglong kyllum la pyndait ha ka lieng.
U Sadhil Kapoor/Kiran Mohnani kum u Golu Rathi: U Vikram bad ka Meenakshi; Ka hynmen barit jong u Mishri (2015)/(2016)
Ka la ioh ia kata ka kyrteng haba u Spurgeon u la pyndonkam ia ka kyntien "Downdown" haba u kren shaphang kumno kiwei pat ki Baptist ki peit ia ka Baibl.
La bam ia ki da ki briew kiba wan wad ia ka spah ne ban sngap jar.
Ka French Third Republic (, teng teng la thoh kumne ) ka dei ka rukom synshar ba la thaw ha ri France naduh ka snem 1870, haba ka hima France kaba ar ka la khyllem noh ha ka thma Franco-Prussian, haduh ka 10 Kyllalyngkot 1940 hadien ka jingshah rem jong ka France ha ki Nazi Germany ha ka thma bah ba ar kaba la ialam sha ka ka jingthaw ia ka sorkar Vichy ha France.
Hynriew (1997)
U Atiyeh da kha ha Portland, Oregon.
Ka Fair Oaks ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Mynta ki don ki dromedaries kiba im khlaw ha ki ri kyndong ha Australia.
Ki Solar cells ki dei ki tiar kiba pynkylla ia ka jingshai sha ka bording.
Ka jinglong jong ka Grypania'' kum ka eukaryote kam shym la pynshisha satia.
U Kiwano u long u jingthung bam tynrai ha Africa.
Ka jingshit ha ka por lyiur ka lah ban long palat ia ka 50 C, bad ha ka por lyiur ka lah ban long hapoh 0 C.
La seng ia ka Reichenbach Abbey.
Hynrei bunsien ki ri ki don ki politishian bad ki shipai bad ki briew kiba shna ia ki tiar ialeh bad kiwei kiwei ki tiar shipai; kumta ki don ia ka jinglong shipai-karkhana.
Kam kren shaphang kine ki jingsynshar kiba long ki fascist; katkum ka jingong jong ka, ki long ki nongsynshar donbor.
Detroit – Ka Lisa D'Amour
La kem ia ka Mabel bad la iehnoh ia ka May ha katei ka jaka bam.
Ia ki scholarship lah ban ai da ki skul lane da ki university ne kolej ne kino kino ki jaka ba ki briew ki lah ban pule ne kiba donkam ban wad bniah.
Ka Art jong ka Spain ha ka juk pdeng, A.D. 500-1200, ka thup jingpyni na ka jaka buh jingthoh jong ki kot lyngkdop (lah ban ioh pura online kum ka PDF), kaba don ia ki jingthoh shaphang kane ka iingmane bah (peit ia ka index)
Kane ka shnong ka don shaphang mihngi jong ka wah Hudson.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba 63% na ka Rotten Tomatoes.
Ka Cosworth ka pawnam bha ha ri Europe namar ka jingiadei jong ka bad ka Ford.
Ka jingngam um - u briew u lah ban shah pynhap bad ngam jyllop lada u ngam ha ka pung bad u shah pynhap ia ka khlieh jong u ha trai.
La thaw ia ka da u Aubrey Ankrum, u Rhode Montijo, bad u Kenn Navarro.
Blannay (89044)
2004 – La pynbna ia ka jinglap ia ka 90377 Sedna, ka jinglong mariang kaba jngai tam ha ka pyrthei sngi kaba la iohi haduh mynta.
Ki lieng
U Luc Montagnier, 89 snem ka rta, u stad na France, uba la lap lang bad u HIV, u nongïoh khusnam Nobel (2008).
Wah Koetoi
Ki novel jong u Gibson Pattern Recognition (2003), Spook Country (2007) bad Zero History (2010) ki jia ha kajuh ka pyrthei kaba mynta — "kham bun ne kham duna kajuh kaba ngi im mynta".
84: Kantabile ha ka B-flat major
Ka pisa jong ka WWE ha ka bank
Naitung 3 tarik – ka jingpyniew ia u Bartholomew kaba khatduh ha London, England
Ki Fozzy ki la sdang ban pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki hadien habud.
Hirundinidae: ki sniang bad ki martin
U lum Haruna
U la kynthoh ba ban pynbeit ia ka jingeh ha ka sain hima sima ha kata ka por ka donkam kham bun ban ia kaba pynjanai ia ka jinglong akor.
Kam lah ban koit bad ka la khlad noh ha ka 19 tarik u December 1836.
Hadien saw snem, u Maher u la sdang ïa ka kam ïalehkai ha United Kingdom, ha kaba u la ïalehkai na ka Rochdale Hornets (1998), Gateshead Thunder (1999) bad khamtam eh ka Hull F.C.
U la mih madan nyngkong eh ha ka phlim Bollywood kaba la pynmih ha u snem 2008 Ru Ba Ru bad ha ka TV kaba nyngkong eh da kaba u la ak kum u kongsan ha ka phlim Chhal — Sheh Aur Maat da u Kabir Jaiswal.
U Emmanuel Del Real - U nongpynmih, ka jingrwai kaba shiphew tylli ki string
Bad u la sngewbha ba ia ka Edition jong u yn pynkylla noh ia ka jong nga, namar kan ailad, u ong, ia u (ka long kaba khraw ka jinglong rit mynsiem) ia ka lad kaba biang ban phla ia ki jingbakla jong u.”
1.6 74 kW (75 bor)
U Hugo Black (1886-1971), uba la kha ha Harlan, u la shakri kum u nongbishar ba ïarap lang ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Ka don shaphang sepngi bad ka Jylla Lleida, shaphang sepngi da ka Jylla Barcelona, ​​shaphang sepngi da ka France, bad shaphang mihngi da ka Duriaw Mediterranean.
Jingduwai u Isaiah (Isaiah 26:9-20)
Ka Potlatch ka dei ka jinglehkmen jong ki trai ri America jong ka Pacific Northwest.
Ka jingpyniap briew ha ki snem 1970
U David Lord Paterson (kha ha u snem 1966) u dei u nongthoh ak phlim bad u nongpynmih phlim na America.
Ka Alma ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Gratiot County kaba don ha U.S.
U Alex u la thrang bad u la kren heh, hynrei um lah ban pyndep ia ki jingkular kiba u la ai.
Ka nongrim Gere
Webcam, ka video camera kaba rit kaba la shna ban pyndonkam bad ka kompiwtor.
Ha ka thma kaba ar jong ka Bull Run, ka kynhun jong u Hill ka la jan duh tiar hynrei ka la ieng skhem pyrshah ia man la ka jinghiar thma jong ka Sorkar Pdeng.
Da kaba bat skhem ia ka kut, lah ban iada kumjuh ruh ban synshar ia ka jaka sawdong bad lah ban synshar ia ka ri.
1332 – Ka Lucerne ka la pyniasoh bad ka Swiss Confederation.
Ka Stigma (u dak heh/rit Ϛ ϛ), ka dei ka dak kaba la ju pyndonkam ha ki dak Grik na ka bynta ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki dak Sigma (σ) bad Tau (τ).
Ha u Naitung (September) 2009, ka Stenhousemuir Football Club, Ltd.
4,629 km² — Ka shnong Hualien, Taiwan
Ka jingleit jngohkai
Ki sohjew
Ki lyngkha (kaba pyrshah ia ki lyngkha) ki la shem ia ka lynti sha Bilat ha ki snem 1700.
Ka la jia ha ka por jong ki thma Punic bad ka Carthage.
U Thierry Mugler, 73 snem ka rta, u nongshna jain bad u nongkhaii na France (Angel).
Ka shnong
Ia u García Ascot la niew ruh kum u synran ba khadduh jong u Manuel de Falla.
U la aiti ia ka iing longshwa jong u ha Derapur sha ka RSS.
Ka Komiti rit jong ka U.S. Senate halor ka mariang bad ki kam paidbah halor ka lyer kaba khuid bad ka jingïada ïa ki tiar nuclear ka dei kawei na ki saw tylli ki komiti rit jong ka komiti rit jong ka U.S. Senate halor ka mariang bad ki kam paidbah.
Saians ba khuid bad ba la pyndonkam
Kane ka jingpyni ïa ka lama rim la ïohi da ka Investor’s Business Daily kum ka jingpyrshah ïa ki polisi thymmai jong u Chávez.
La tip ia u kum u nongialehkai uba sted tam ha ka histori jong ka baseball ban poi sha ka 1,000 tylli ki RBI, 100 tylli ki home run, bad 200 tylli ki home run.
Khublei shibun, kaba bud (2019)
U Crane u la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1928 ha Waterbury, Connecticut.
Ka jingpyniapher ia ki mrad, na ka Web jong ka jingpher jong ki mrad
U Thabo Mbeki, u President jong ka South Africa 1999–2008
Ka system ka pynkylla dur ia ki protein ban pyniadei bad ki antigen na ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki cell ki bym treikam kum ki cell tumor, bad ki pollen.
Baroh 10 ngut ki briew kiba shong ha kine ki ar tylli ki liengsuiñ ki la ïap.
Ka jngai kumba 15 kilomitar shaphang shatei lam mihngi na ka kad lieng duriaw jong ka Emden.
Ka Lyra ka la pule ha ka skul kaba don ha dong jong ka ha ka Buenaventura Corrales.
Haduh u bnai Lber 2003, la thung ia u Punk ban long u nonghikai ba nyngkong eh ha ka skul ialehkai Ring of Honor.
Ka Prosciutto ka dei ka jaid doh ham na Italy.
"Hush Hush" (Cahill Full On Dub Remix) – 7:10
Kane ka jait ka sdang kumba 2.3 million snem mynshuwa.
Uba ar (2): 1999, 2005
Ka jingrwai kaba ar jong katei ka album, “Paradise”, ka la long ruh ka jingrwai rock kaba la die bha ha UK, ha kaba ka la die haduh 410,000 kopi.
U William H. Avery, u nongsynshar §
U la ïalehkai na ka Juventus, Marseille, Nantes, Bordeaux, Chelsea, Valencia, bad ka kynhun ïalehkai ka Ri France.
U Roland W. Burris (1979-1991)
2017 - U Ed Garvey, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka Kijiji ka don mynta na ka bynta palat 300 tylli ki nongbah ha Germany.
Ka jaka lum um Arth
U Vladimír Čech (6 Kyllalyngkot 1951 – 22 Risaw 2013) u dei u nongak phlim, u nongpyni bad u riew sain pyrthei barim na Czech.
Ka Julianne Moore (la kha ia ka Julianne Smith ; 3 tarik u Nailur, 1960) ka dei ka aktres na America kaba dei na ka ri Scotland.
Ka kam jong u ka long halor ka jingpynroi ia ka rep ka riang.
Ka por ba kut jong ka juk mynta kaba sdang ka iadei bad ka jingkylla ha ka kam karkhana, kaba la sdang ha ri Bilat ha ka snem kumba 1750, lane ka jingsdang jong ka jingkylla ha ka ri France ha ka snem 1789, kaba la pynkylla shibun ia ka jinglong jong ka sain hima sima ha Europe.
Ka jingpynpaw (67156)
U Walter Horton (6 tarik u Risaw, 1917 – 8 tarik u December, 1981) u dei u nongtem blues harp na America.
Hynrei hadien ba u manager jong u Jackson, u Frank DiLeo, u la shad ryngkat bad katei ka jingrwai, la rai ba ia katei ka jingrwai, yn pynrung ha katei ka album.
Hangta u la iashim bynta ha ka jingsmai kaba nyngkong eh kaba la thoh ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki shipai, kum ka dak jong ka jinglong ba iaineh ha ka ri America.
Ka don ka rong pink hajan ka tduh jong ka tdong ba shakhmat (ka tdong ba shalor).
U Barr u la khlad ha Colville, Washington ha ka 26 tarik Lber, 2015 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 99 snem.
Ha ki suloi kiba jem (ym don rifling), u kuli uba pyllun u long uba bha tam namar u long kumjuh ha kano kano ka jaka.
1853-1895: un protagonista del naturalismo lombardo (ka thup jingpyni, ha ka ktien Italy).
Kane ka ïing ka don hajan ka lynti U.S. Route 33 kaba ker sawdong ïa ka ïing.
U John Clayton Mayer (ka jingkynnoh ia ka kyrteng kur: ) (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1977) u dei u nongtem guitar bad nongrwai-jingrwai na America.
U la khmih ruh ia kawei pat ka kynhun jong ka jylla, ka Organisation of Commissioner na ka bynta ka Jingthoh kot bad Jingthoh kot.
Ka dei ka tnga jong u Eros (Kupid) bad ka kmie jong u Hedone.
cs:PPI
Ia u rudder la pyndonkam ban pyniaid ia ki lieng, ki lieng, ki liengsuin, ki liengsuin, ki liengsuin ne kiwei kiwei ki jingsuk kiba iaid lyngba ka Iyer ne ka um.
Ka Baibl New American ka dei ka Baibl Roman Katholik kaba la pynkylla sha ka ktien Phareng.
Ki la pynmih kawei ka studio album bad kawei ka live album.
Ha u snem 2006, la buh ia ki shnong Cavergno bad Bignasco ha ka municipality, wat la u Bignasco um kwah ban leh kumta.
La pyndonkam ia ka ha ki jingpynbna, bad ki nongiashim bynta ha ka show ki ju pyndonkam ia ki kyntien bad ki jingkren bein jong ki nong China.
Ki jingkhein bad ki thong kiba dei katkum ka 3 tarik u Naiwieng 2020.
5640 - Bad Gastein
Ki lah ban don katto katne ki kamra kiba kham rit ban pule.
1947 U Evald Tipner, u nongialehkai phutbol na Estonia, u nongialehkai ice hockey bad bandy (b.
U Laurence William Neal (la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1947) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
O Amor em visita (Ka jingieid ha ka jingleit jngoh), Lisbon, 1958
Ka nuksa jong u nongthoh
Ka Bundesland Vorarlberg kaba don shaphang sepngi tam ka dei ka jaka kaba bun eh ki Muslim ha kane ka ri ha kaba ki don 8.36%.
71 Hamar kane ka por, ka CIA ka la thaw ruh ia ki jingthmu ban pyniap ia u Patrice Lumumba, u nongialam ba la jied da ka synshar paidbah marwei jong ka ri Congo.pp.
Ka la iaid hapdeng ka 16 tarik u Nailur, 1951 bad ka 23 tarik u Naiwieng, 1959.
Ia ki drum kit la pyndonkam ha kiba bun ki jait jingrwai ba pawnam, kynthup ia ki jingrwai rock, jazz, country, blues, bad bun kiwei kiwei.
Pramoedya Ananta Toer: Balei phi dei ban tip ia u (Al Jazeera, February 6)
Aerosmith na ka bynta "Krazy".
Kane ka long ka jingkiew baroh kaba saw ne palat shah ia ka jingbun jong ki jabieng basal amniote.
"Nga lah ban ngop ha ka jingieit" ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Hot Latin Tracks katba ka la poi ruh ha ki 8 tylli ki ri bapher bapher ha ka pyrthei.
Hadien kata, u la ak kum u kpa tymmen ba sniew jong u Harry Potter, u Vernon Dursley ha ki phlim ba la shna da u Harry Potter (u Maw jong ki Riewstad, ka Kamra jong ki jingmaham, u koidi jong ka Azkaban, ka kynhun jong ki Phoenix, bad ki Jingiap - Bynta 1.)
Ka Clare Hollingworth, 105 snem ka rta, ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat (The Daily Telegraph), ka la pynbna khubor ba ka thma bah ba ar ka pyrthei ka la sdang.
Kiryat HaLeom ha WikiMapia
Sophi!
Ka jingpdiang ia ka jingpule baroh shi jingim
U la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor ha ka Electrical Engineering na National Taiwan University (NTU) ha u snem 1970 bad ïa ka kyrdan Doctor ha ka Electrical Engineering bad Computer Science na ka University of California, Berkeley ha America ha u snem 1977.
Ki Nazi ki la pynshitom bein ia ka Balang Pynpaw pop.
5 Hapoh 35 snem
Ka sorkar Bilat, namar ka jingtieng ia ka jingkynthoh kaba sniew kaba jur, ka la buh rieh ia kane ka jingpynbeit na ki paidbah Bilat.
Ka la long ka tnat pahara kaba kongsan eh na ka bynta ka Soviet Union naduh ka snem 1954 haduh ba la khlad noh ha ka snem 1991.
Don kiba pyrkhat ba kine ki dei ki longïing kiba kyrpang.
Mynta ka sngi, la ialehkai Speedminton ha kylleng ka pyrthei.
Kaba palat (jingpyni TV)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cartersville.
13 Risaw 1986
U la khlad noh ha ka 30 August 2015 ha ïing jong u ha New York City ha ka rta kaba 82 snem na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Haba la buh ha ka nongpynmih ia ki gene, ka jingpynkylla dur ia ka DNA ka treikam ban pynsangeh ia ka jingpynkylla ia ki gene.
Ka IAEA ka dei ka seng kaba iatreilang bad ka United Nations.
Ki cell snam lieh ki ialeh pyrshah ia ki jingpang kiba rung ha ka met.
U Warner u la pynkha ia ki arngut ki khun jong ka Brenda, u Zachary u khun shynrang bad ka Jesse hadien ba ki la iapoikha.
U Saurabh Sachdeva kum u Raazdaar
04758 - Oschatz
Ha ki por ba la buh, kham bunsien hynniewphew sekhon, uwei na ki 28 ngut ki nongialehkai kiba dang sah u rung ha ka ring.
Ha ka jingkieng ha Deptford Strand, ki Cornish ki la buh ia ka met jong ki nongsiat khnam ban khanglad ia ka jingiaid jong ka wah.
Ki jingkynnoh bad jingkyntait ia ka jingshongkha shongman ha ka Sesame Street u Bert bad u Ernie .
Ka Jylla San Juan ka don ia ki Jylla Santiago Rodríguez bad Santiago shaphang mihngi, ka Jylla Azua (bad ka bynta kaba lyngkot jong ka La Vega) shaphang mihngi, ka Jylla Baoruco shaphang shathie bad ka Jylla Elías Piña shaphang sepngi.
Kum ka nuksa, ka Láadan ka don shibun ki kyntien bad ki suffix ban ong kumno phi sngew shaphang kaei kaba phi kren.
Ka jingitynnad-le-ka-jinglong (28031)
Bat-en-bal
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka TMDU ha ka pule puthi ka long:
Ki Jingïalehkai U Huckleberry Finn
U Coon u la phiah ia ki briew ha ki san tylli ki jaitbynriew.
La ai ruh ia u ia ka nam Rao bahadur kaba long ka nam burom ba la ai ha ka por ba synshar ki phareng ha ri India ia ki briew shimet na ka bynta ka jingshakri jong ki ia ka Hima.
2002 – La pynsangeh noh ïa ka Politically Incorrect (na ki nongkyrshan kiba la weng noh ïa ka show) hadien ba u nongpynïaid u Bill Maher u la kren ïa ki jingkren kiba pynïapher ha ka lyer ha kaba ïadei bad ka jinglong hok jong u President George W. Bush.
U Bravo u pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai por jong u ha ka kynhun ialehkai pyrthei (WWF).
1592 – U Pierre Gassendi, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka 1655)
Ka kamram jong ki ka long ban wad ia ki hynriew tylli ki Great Disk bad ban jop ia ki Morbuzakh, ki jingthung jingtep kiba thmu ban pynjot ia ka nongbah.
Kawei pa kawei ka niam ka don ruh ia ka "moral code" kaba long ka kynhun jong ki jingngeit shaphang kumno ki briew ki dei ban leh.
Ka album ba nyngkong jong ka, ka jingrwai na ka Attic, ka la mih ha u snem 2005.
Kane ka dei ka thup jong ki blei, ki blei, ki briew bad kiwei kiwei ki dur na ka khanatang Meitei.
1995 Ka Lynti jong u nongleh jadu: Arphew tylli ki jinghikai ba kynja mynsiem ha kaba thaw ia ka jingim kaba phi kwah
Shuangmiaosaurus
Ka Greece, kaba dei ka nam lahduh jong ka UEFA Euro 2004, ka la ïoh ban pynkut ïa ka jingjop kaba sniew tam ha ka UEFA Euro 2008.
Ka A.C. Legnano ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka Kyoto Animation ka la pynmih ia ka phlim anime kaba 24 bynta ha u snem 2006.
Ki tiar kiba heh ki ju long kiba heh hapdeng 120- bad 300-mm.
U Barber u pawnam bha namar ka jingthoh jong u ha ka snem 1936 kaba kyrteng Adagio for Strings.
U Hyland u la sdang ban ak ha u snem 1955 ha ka rta kaba 19 snem.
Katkum ka jingong jong u nongpyniaid ia ka kam jong ka steshon, la beh kam ia u Jones namar ba ki jingmut jong u ki la pynlong ia ka show ban eh ban die sha ki nongpynbna bad u la kyntait ban pyniar ia ki phang jong u.
, ka jinghikai kaba bishar bniah ïa ka bynta jong u Gerry Adams ha ka jingïakhih jong ki riew paidbah
Ka kynhun ka la long kaba jop bha hadien ba u Estefan u la rung.
Ka la iap noh hadien.
Ka jingrwai ba shadien: Sandeep Chowta
Ka Limoux ka dei ka subprefecture jong ka tnad Aude, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Limoux bad ka jaka synshar () jong ka canton La Région Limouxine, kaba don 19,978 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Frederic William Stanfield (4 tarik u Naitung, 1944 – 13 tarik u Naitung, 2021) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na ka ri Canada.
Ia u Pincher la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1914 ha Ambala, Punjab.
Hapoh kane ka rukom synshar, ka Pakistan ka long ka hima ba laitluid jong ka Commonwealth bad u syiem ba la hiar pateng, uba don ha ka riti synshar kum u khlieh jong ka ri.
Hadien ba ki la kylli ia ka hato ka la leit shisha ne em sha Ijipt, ka la jubab ba ka la leit bad ba ha India kaba jngai tam, ki briew ki don ka rukom iaid kaba kham phylla shuh shuh: ki iaid da ki kti jong ki.
Ka la long ka jingjop na ka bynta ka hok jong ki jylla.
Ka Langedijk ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Holland.
Bun ki Pintupi kiba shong ha ka shnong Papunya (shaphang mihngi) ki la rai ban leit phai noh sha la ka jong ka ri.
Ha ka jingïalang, ïa kine la khot kum ki kynroh sor ne ki kynroh sor, wat la ki don ruh ki kynroh, kum ka kynroh bah jong ka China, ka kynroh jong u Hadrian, bad ka kynroh Atlantic ba la pyni nuksa, kiba la pynjrong jngai palat ïa ki pud jong kawei ka nongbah bad la pyndonkam ïa ki ban khang . ki thain ne buh dak ia ki pud ki sam.
Ha ka iing bah jong u McDuck, u djinni u sdang ban sngewtynnad ia ki jingdon jingem jong ka iing jong u Scrooge (namar u lah ban bam burger, jngi ha ka pung bad peit TV).
Ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang khlam, ka jingpang HIV / AIDS, bad ka jingpang salmonella la sumar hangne.
Ki jinglut.
Ia kane ka Album la pyllait biang ha u snem 2007 kum ka "Classic Series Vol."
Ka Nélisse ka la ioh ia ka khusnam jong ka samla nongrwai kum ka samla ba pawnam tam ha ka phlim ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka khubor kaba khatduh kaba u la iarap ka long ka Voyager Golden Record kaba la phah shabar ryngkat bad ki tiar wad bniah ia ka suinbneng jong ka Voyager.
U nongpyniap 2: Ka sngi bishar (1991): Arngut ki nongpyniap, uwei u T-800 bad uwei u T-1000, la phah biang ha ka por ban, kawei hadien kawei pat, iada bad pyniap ia u John Connor ha ka por ba u dang samla.
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ki GLBT
1838 - Ka Duchess Alexandra Petrovna jong ka Oldenburg (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Trash (1970) bad Women in Revolt (1972).
Mynta u sah ha Cupertino, California bad ka tnga jong u, ka Karen bad ki khun jong u, ki Hailey, Isaiah bad Chloe.
Ha ka Java, lada ngi thoh -3/2, ka computer kan iathuh ba ka jubab ka long -1.
(Kawei pat ka nuksa ka long ka dur jong ki jingthoh ba ki kjat jong u nongleit um ki pynlong ha ka sla jong ka pung).
Ki seng ki long ka bynta kaba kongsan ha ka imlang sahlang jong ka sor, khamtam eh ia ki briew jong ki shnong barim shi bynta ban bat ia ka jinglong nongshong shnong jong ki.
Katto katne ki jaka buh jingthoh ki don kiei kiei kiba ki nongwan jngohkai ki lah ban leh.
Messier 49, Ka galaxy kaba shai tam ha ka kynhun khlur Virgo
Ka jingbun briew ka long 12,616 ngut ha ka snem 2010.
Ka tyrpeng ka long ka jingpyniasoh hapdeng ki shyieng jong ka kti ba shalor bad ba shapoh.
Ka don ka dak kaba saw ha ka tdong kaba shadien (bottom wing).
1646 Ka Elena Lucrezia Cornaro Piscopia, ka nongpyrkhat na Italy (la iap ha ka snem 1684)
U Syiem George
1960 – U Grayson Perry, u nongdro dur na England
Ki khynnah skul ki lah ban tip shaphang ka ri da kaba ktah ia kita kiei kiei.
Ha u snem 2019, ka Monét ka la ioh ar tylli ki jingjied na ka bynta ka Grammy Award na ka bynta ka Album jong ka snem na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka jingrwai Thank U, Next bad Record jong ka snem jong ka Grande na ka bynta ka "7 Rings".
U la jop ia ka elekshon ha ka jingiakhun kaba arsien ha ka 5 tarik u Jymmang, 2021.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka long ban buh ha kaba kut ia ka kyntien pynkyndit, kum kawei ha kaba ngi don ha ka jingbymngeit (ex.
Kine ki dei ki ri kiba tbit bha ban pynbiang ia ki briew bad ki jingshakri ha ki por kiba bha bha.
Ka jingphet shnong ka la jia hapdeng ka snem 1943 bad 1960; Ki nong Italy ki kynnoh ba kiba bun na ki jingkhein jong ki ki la mih noh ha u snem 2010.
"Ka jingbam mynstep ha ka Tiffany" – Kaei kaei kaba rong saw
Na ka bynta ki algae, ki fungi bad ki jingthung, ka long kaba pher: ka jait jait jong ka jait ka dei ka jait kaba don ia kajuh ka jait (nuksa ne jingpyni) kum ka jait.
Tapu Fini
Ïa kane ka madan ïalehkai la ai kyrteng da u Alfredo di Stéfano, u rangïalehkai ba pawnam jong ka klob.
Jngoh ia ka Eskifjordur ka jingpyni lynti
Ki jingthung ba la pyniasoh lang bad ki dieng turki (Quercus cerris) ki long kiba ju long man ka por, ha ki khlaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ha ka rep ka riang; ia u hybrid la tip kum u Lucombe Oak Quercus × ​​hispanica.
Ka tdem na u duma
Baken
Ka jingtrei jong ka ka la ioh ia ka khusnam jong ka kot ba la pynkylla ktien bha tam ha u snem 2014.
Ka jingthep vote ka la sdang naduh ka 5 tarik Naitung 2014 bad kan kut ha ka 1 tarik Iaiong 2014.
U la long u Lat naduh ka 15 tarik u August 1947 haduh ka 5 tarik u Risaw 1950.
U la thung ia u Serubabel (u khun ksiew jong u syiem Judia uba ar haduh uba khatduh, u Jehoiakhin) kum u nongsynshar, hynrei um shym la ailad ban pynieng pat ia ka hima.
Don kiba sniew noh da kaba suk.
Ka mesh network topology ka mut ba kawei pa kawei ka tiar ka lah ban iakren bad kawei pa kawei ka tiar, bad kin ym ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
1719 – 1721: U John Scrymgeour
Ha u snem 2002, ka la ïoh khusnam ïa ka Young Artist Award na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka phlim Degrassi: The Next Generation.
Ki dur jong ka Ïingmane bah Santiago de Compostela
Ka Ernolsheim-lès-Saverne (67129)
Ha kano kano ka rukom, ka TM ka la iaid shakhmat ban iarap ia kiba bun ki briew ha kylleng ka pyrthei, bad haduh mynta la hikai ia ka kum ka rukom pyrkhat.
Ki dak "0123" ki pyni ia ka tnad jong ka bank.
Ka Singh ka dei ka samla pule na India kaba la khlad noh ha u bnai December hadien ba ka la shah leh beijot ha ki 6 ngut ki rangbah ha kawei ka bus na Delhi.
Ha u bnai February 2009, ka TV Guide ka la ai kyrteng ia ka 60 Minute ha ka kyrdan ba 6 ha ki 50 tylli ki TV Show ba khraw tam jong ka TV Guide.
1670 - U Niccolo Zucchi, u nongstad bneng bad u riewstad physics na Italy (b.
1938 – U Leiji Matsumoto, u nongdro manga na Japan
Ka nongialeh pyrshah jong u Bheem ka dei ka Kalia, kaba sngewsih ia ka jingshah jied jong u Bheem.
U kew common wheat lane u kew bread wheat (T. aestivum) – U jait kew uba hexaloid uba la rep bha ha ka pyrthei.
La lap ruh ha ka wah Wandle ia ki blang um, ki blang rit, ki blang rit bad ki blang rong saw.
Ki motor E class 24 mm ki don ka jingkhlain kaba heh tam hapdeng 19.4 bad 19.5 N, ka jingpynhiar baroh hapdeng 28.45 bad 28.6 Ns, bad ka por thang hapdeng 3 bad 3.1 sekhon.
Ki jaka trai ri trai muluk bad ki jaka sah shabar ha ki mynsiem ba thaw
Ka skul baroh kawei ka dei ka jaka bym dih duma.
Ritchie Jones – u nongpynmih ba kham bun, u nongpynbeit ba kham bun, u nongpynbeit, u nongput, u nongpynwandur, u nongtem
Ka jaka ri sim (1996)
Namar ba ki iingbishar jong ki khynnah ki lah ban shim noh ia ka jinglaitluid jong ki khynnah da kaba phah ia ki sha ki phatok jong ki khynnah, ki donkam ban ai ia ki hok ba pura jong ki nongshah mudui kiba dang rit.
U Arthur Hinton "Art" Rosenfeld (22 Rymphang 1926 – 27 Jymmang 2017) u dei u riewstad physics na America.
U la ïa kynduh ruh ïa ka The Punisher, Iron Fist, Jessica Jones, Luke Cage bad ka kynhun the Hand.
1540 Ka Society u Jisu ka ioh ia ka charter jong ka na u Pope Paul III.
Hadien ka la leit sha England, bad ka la pynkylla kyrteng ia ka da ka shnong trai jong ka.
U Peter u la buaid bad u la pyrshang ban niah ia ka unicycle ban hiar na ki step hynrei u la hap bad u la lympat ia u kpa jong u, u Francis Griffin.
Ki tiar kompiwtor
Ki dohkha whale, ki dolphin, ki dohkha bad ki dohkha dohkha
La pynmih tang na ka bynta ka Nintendo DS.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Jan-Michael Vincent, u William Katt, u Gary Busey, u Lee Purcell, u Patti D’Arbanville, U Joe Spinell, u Robert Englund, bad u Gerry Lopez.
Aviano Blog (Blog shaphang ki dukan, ki jaka bam, bad ki jingjia kiba don sawdong jong ka Aviano AB)
Le Japon, ka kot ktien bad ka riti dustur, 1996
Ym don ki Republican kiba la long president hapdeng ki snem 1933 bad 1953, ha kaba u Dwight Eisenhower u la sdang ban long president nyngkong eh na ki arsien ba bud ryntih kum u president (la jied biang ia u ha ka snem 1956).
Ia kane ka kyrteng la thaw da ki jaitbynriew Taino-Arawak, kiba la kham kiew shaphrang.
Cascade, Montana, ka shnong kaba don ha Cascade County
Ka jinghikai ia ka ktien, 48 (2), 263-280.
Ka Nissan Sentra ka dei ka kali.
Kiba bun ki jingbei pisa jong ka ICRC ki wan na Switzerland bad America, ryngkat bad kiwei pat ki ri Europe bad ka E.U.
Man la ka por ba ka kynhun tem ka tem ia ka polka ne waltz, u Welk hi u ju shad bad ka nongrwai kynthei jong ka kynhun, kaba ki khot ka "Champagne Lady" ha ka show.
Ban pynbeit kham bha ia ka jinglong jingman, u Montgomery u la sdang ban dih kyiad.
Ki hynmen ki la poi kham hadien, pynban.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong haduh ar taiew.
U la long u Director jong ka tnad khaii pateng jong ka Guam naduh u snem 1969 haduh u snem 1972.
Ka ieit ia u Chiron kum u kpa bad ka ngeit ba u kpa jong ka um salia ia ka.
Kum ka nuksa ia u nongtem uba thoh ia ka jingrwai la siew ia ka royalty man ka por ba la pynsawa ia ka jingrwai ha ka radio, lane man la ka por ba uwei pat u nongtem u pynsawa ia ka jingrwai.
Ka Souilhanels ka dei ka shnong kaba don 365 ngut ki briew (2017).
Ka don ar tylli ki shaft kiba jrong ha ki axle jong ka.
Ka Sukow ka don ar tylli ki Elaka (Orsteil):
Naduh kata ka por, u la nang trei ia ki mat kiba kham khia bad kiba shimet bad u la rwai ia ki kyntien kiba kham shimet.
Ka Vienna ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1485 – 1492: U James Rollok
Hadien ka jingïadon bynta lang ha ki phlim, ka Lopez ka la ïoh ïa ka jingjahthait kaba khraw jong ka ha u snem 1996, ha kaba la jied ïa ka ban ak ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim Selena, ka biopic jong ka nongrwai-nongthoh jingrwai na America kaba la khlad noh ka Selena.
Ki Nobel Prize na Denmark
U King u la khlad noh ha North Sydney ha ka 26 tarik u February 1856 ha ka rta kaba 64 snem.
Ka shnong Pau kaba don 305,089 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam haduh katta katta.
Museum of Modern Art, New York City, naduh ka snem 1929 (Abby Aldrich, Junior, Blanchette, Nelson, David, David Jr., Sharon Percy Rockefeller)
"Louis Collins" (2:57)- 21 December, 1928, NYC - 401472-A, OK 8724
Hynrei ki dawai ïada kim pat don na ka bynta kiba bun ki jingpang kiba kongsan, kum ka jingpang malaria bad HIV.
Kane ka pynsuk ia u briew uba tem ia ka flute ban tem ia ka flute alto.
nongpynrung akritoksin
Ka la long ka tnga kaba ar jong u Syiem James II.
Ka Lake San Marcos ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka thain North County jong ka jaka heh jong ka San Diego.
Kiba bun ki khia kumba kajuh (ki trok jong ka US ki khia khyndiat ban ia ki trok jong ka EU bad UK).
Ka la pynpaw ïa ki jingpynmih ïa ki jingïalehkai video ba thymmai bad ki kritik ki la ai jingmut halor ki jingïalehkai kiba lah ban ïoh ha ka PlayStation One, PlayStation 2, PlayStation 3 bad ka PlayStation Portable.
Gekisou Sentai Carranger vs. Ohranger (Kyōsuke Jinnai/Red Racer)
Da ka jingsynshar jong ki nong Europe ia ki ri America ka jingiapher shaphang Mihngi/Sepngi ka la kylla long ka pyrthei baroh kawei.
Ia kawei pa kawei ka logic block lah ban pynbeit ban bat katto katne ki khyrdop logic, kiba iadei paralok.
Ki nongap kol ki ju deng ia ki mask kiba ai jingiada ia ka khmat bad ka khlieh baroh kawei bad kumjuh ruh ia ka ryndang.
23-3.
Ha u snem 2005 ka kompeni ka la pynmih ia ka jinglum jingtip thymmai jong ka Egérie.
Ka jingthoh ha ka kot khubor Tofu halor ka nongbah ba la ker kynroh ha Kowloon
Ka ktien Mycenae .
"Ka jingshisha bad ka jingmut jong ka saian kim lah ban pyniakhlad", bad ka jingkylla dur ka long ka jingmut ha kajuh ka rukom kumba ka jingkhlain bor, lane ki plate tectonics ki long ki jingmut.
1927 Ka lieng pynjot jong ki Japan ka Warabi ka la ngam hadien ba ka la ia tyngkhuh bad ka lieng ba rit Jintsu, kaba la pyniap ia 102 ngut ki briew.
Lah ban iohsngew ia ka jingkhleh lang jong ki Broad bad ki General Australian accent English ha kylleng ka thain Sepngi bad Sepngi jong ka Australia, katba ki Broad Accent ki kham paw hi ha ki jylla kum ka Northern Territory bad Central Australia.
March 7 – 20 ngut ki briew ki ïap bad bun kiwei pat ki mynsaw ha ki 3 tylli ki jingbthei bom ha kylleng ka Varanasi, India.
Ki Archosaur ki long ki kynhun kiba heh jong ki mrad ba her, kiba kynthup ia baroh ki khnai, ki sim, ki dinosaur, bad ki pterosaurs (ki mrad ba her).
Katto katne na ki koidi ba pawnam ha Alcatraz ki long u Al Capone bad u Machine Gun Kelly.
Ka jingkyrkhu
Ka don arngut ki khun shynrang - uwei na u Kerr bad uwei na u Gallagher.
U Melkor ha kaba sdang u long uba donbor tam na ki Valar, hynrei u la kylla long uba sniew.
<li style = "ka rong-ba shadien: #734a12; rong: #ffffff"> Umber thymmai (Hex: #734A12) (RGB: 115, 74, 18)<li>
Shuwa ban rung ha ka kyrdan, u Mario ne u Luigi ki lah ban jied ia ka tiar bad pyndonkam ia ka.
U Sergio Onofre Jarpa, 99 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Chile, u Senator (1973, 1990-1994) bad u myntri kam pohïing (1983-1985), COVID-19.
Ka jingjrong kaba heh tam ka long 108 mitar (354 phut).
Ka la long ka President jong ka seng ïalehkai Chess jong ka ri America naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
1968 Gudni Th.
Ïa ka jingrwai jong kane ka phlim la shna da u Govind Vasantha, uba la bujli ïa ka jaka jong u Masala Coffee kum u nongthaw jingrwai ha kane ka phlim kaba mynshwa.
Ka Emma Lahana kum ka Kira Ford, ka Yellow Dino Ranger.
Hapoh san snem ka Polaroid ka la die palat shi million tylli ki camera.
U C.M.
Ha ki katto katne ki bynta jong ki jaka ba shit, la pyndait ia ki iing ha ki dieng ne pynkiew halor ki tnum.
U dei u hynmen rangbah jong u Ariel Winter.
1967: Pynkyntang ia u kpa
U Bryant u la kha ha Birmingham, Alabama.
Ki jingthung jingtep bad ki jinglong ba sngem
Kaba lai: 2015–16 (La pynkiew kyrdan hadien ka jingïalehkai)
Ha ka "jingpahara kaba shyrkhei" kaba la neh 51 sngi, u Robalo u la siat 20 tylli ki torpedo ha ki saw tylli ki jingshah thombor:
Ka Marie bad u Pierre Curie ki dei ki kmie ki kpa jong ka.
A = um shym la iashim bynta ha ka jingialehkai.
La jop ia ki da ki nong Spain tang hadien katto katne tylli ki jingialeh thma hapdeng ka snem 1522 bad 1527.
Ki sim kiba bam ia ki khnai ki kynthup ia ki heron, ki sim crow bad ki sim ba bam dohkha.
U la pynskhem ba ki juk ice jong ki shiteng million snem ba la dep ne kumta ki long ki jingjia ba kyllain.
Hynrei u Cerezo u la shah pynhap noh sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi 2014.
Negatron (1995)
Ka tynrai jong ka Byzantium kam da shai bha.
jong ka jaka pynmih kot, ha sorbah, IL.
Ka kompeni ba don ha US
Ka bor ba lah ban khring
U la don shuwa ban thaw ia ka pyrthei.
Jon Abrahams kum u Denny Byrnes
Ki kam shna kti, ki dieng, ki mrad khlaw bad ka kam jngohkai pyrthei ki long kiba kongsan.
Une u Tung Chung Line u dei uwei na ki 10 tylli ki lain jong ka MTR system ha Hong Kong.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka kot khynnah jong ka snem, na ka bynta 3 snem.
La pawnam ia ka ha ka jingthaw ia ki bynta bathymmai kum ka title role ha ka opera jong u Carlisle Floyd ka Susannah, ka Catherine Earnshaw ha ka phlim jong u Floyd ka Wuthering Heights, bad ha kiwei pat ki jingrwai jong une u nongthaw jingrwai.
Ka Dame Leonie Kramer, 91 snem ka rta, ka riewstad na Australia, ka nongthoh kot bad ka nongpyniaid jong ka skulbah, ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ki Roman kiba dang sah ha Carrhae ki la pyrshang ban phet, hynrei kiba bun ki la shah kem ne shah pyniap.
Ka jingpynmih kristal kaba sdang
1895 ngut kiba iap
Ha ka snem 1789, u James Madison u la thoh ia ka Bill of Rights.
Risaw 4 – Ka Frances Abington, ka aktres na England (la kha ha ka snem 1737)
ha kaba ia ka element la khot ka dur jong ka element , bad ia ka element ka dur ba shuwa jong ka element .
Hadien ba u la ïalehkai 15 sien na ka bynta ka Colts, u la mynsaw ha ka tyrpeng bad um shym la ïalehkai shuh sa kawei pat ka jingïalehkai NFL.
U Greg Kolin – ka sur ; ka jingpynrung ; ka gitar ; ka jingpynmih ia ka sur ba la pyndap ; ka jingrwai ba la pyndap
Jasmine: U syntiew riewlum jong ka ri Pakistan
Ka trei kum ka jaka ai jingshakri na ka bynta ki katto katne ki steshon ba shabar.
U Zelensky u la ioh ia ka kyrdan ain na ka Kryvyi Rih Institute of Economics.
Ha Pasto ka jingrakhe ka la long lehse naduh ka snem 1857, ha kaba ki briew kiba lieh ki la sdang ban rong saw ia ki khmat jong ki.
Hynrei ki khnai ki kham pher ka dur bad ka jinglong na ki khnai, kaba batai balei ba ki briew ki wan ban khot ia ki da ka kyrteng kaba pher.
Ki tiar ba pyndonkam da ka diesel-elektrik, ka rel jong ka ri Bilat kaba pyndonkam da ka bor diesel ka kyrdan 205 bad ka kyrdan 207 la ai kyrteng thymmai da ki Thumpers .
Ki single byte teng teng ruh ki ju pyndonkam ban pyni ia ki integer, hynrei namar ba ki jrong tang 8 bits, ki lah ban bat tang 28 ne 256 tylli ki possible values ​​bapher bapher.
Kane ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban rah ïa ki nongleit bneng sha ka Skylab, ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la phah sha suiñbneng da ka America.
Ka don ka jingkhleh lang jong ki dawai kiba lah ban pynkylla ia ka rong jong ki shniuh da ka jingkylla jong ki dawai.
Bullet in a Bible ka dei ka CD, ka DVD bad ka UMD kaba la pyllait da ka Green Day, kaba la pynmih ha ka 15 tarik u Nohprah 2005.
Kane ka dei ka jaitbynriew kaba la saphriang bad kaba don kylleng kylleng kaba la shem kham bunsien ha ki jaka ba shit bad ba shit, wat la bun ki jait ki dei ha ki jaka ba khriat.
Ki dopamine cell ki phah jingtip sha kiwei pat ki cell kaba pynlong ia ngi ban leh ia ki kam kiba ngi leh.
Ka shini kan ym bam ia ka
2015 - U Deng Minghe, u nongak phlim na China (b.
Ka khnai shynrang kaba la san ka jrong 4.0 cm bad ka kynthei kaba la san ka jrong 5.0 cm.
Ka prokram jong ka ka pyni nyngkong eh ia ki khubor bad ki jingkhein ia ka suinbneng.
Ha ka jinglong ha kaba la batai ia ka, ka jingmih na ka jingtreikam ka thew ia ka jingkylla jong ki dor jong ka jingtreikam (ka jingmih) ha kaba iadei bad ka jingkylla ha ki dor ba la buh.
La pynlong ia ka da ka Schutzstaffel - SS-Baubrigade I–kaba la long nyngkong hapoh ka jingpeit jong ka jaka set byndi jong ka Sachsenhausen; bad naduh ka shiteng jong u bnai February 1943 ka la iaid hapoh ka ktem Neuengamme kaba don shathie jong ka Germany–hajan ka ling telegraph kaba rim ha La Foulère.
Ka la kiew sha jrong ka rud duriaw shaphang mihngi, ka da hiar katba ka nang iaid.
U William Samuel Paley (28 tarik u Naiwieng 1901 – 26 tarik u Lber 1990) u dei u nongkhaii na America, u riewlehbha, u nongpynbna pathai khubor bad u nongseng jong ka CBS.
Ka Monmouth ka la roi ha ki juk pdeng, da ka Balang priory, bad ka surok iew (ba la khot mynta ka Monnow Street).
Ka SK Rapid Wien II ka dei ka kynhun kaba ar jong ka SK Rapid Wien ka kynhun ialehkai jong ka Austria Bundesliga.
Ia ka waitlam jong ka la teh ha ka krung jong ka, ka waitlam ha ka khlieh jong ka;
Ki la bom ia ka Antwerp.
1992 - La ai ia ka hok khyndew jong ki trai ri trai muluk ha Australia.
U la long u riew shemphang ha ki kam jong ki mechanics kiba khlain, ka jingpynkylla dur ia ki plastic bad ki tiar kiba paw ha ka met.
Ka la iehnoh ia u kum uba pang.
Ka Ethyl iodide (la khot ruh ka iodoethane) ka long ka kynja dawai kaba khlem rong bad kaba lah ban kem ding.
U la paw ruh ha ka phlim kaba shad bad ki khlur ha ka samoi 2009.
U Yagan, u Midgigoroo bad katto katne ngut ki la hiar thma ia kawei pat ka kali bad ki la pyniap ia ki nongniah kali.
Ki Kharal ki dei ki jaitbynriew Punjabi.
Casteide-Candau (64172)
Ha ka Baibl jong ki Jiw la khot ia ki "ka Torah".
U Banting u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1923 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u John Macleod, na ka bynta ka jingshem ia ka Insulin.
Da ka mon sngewbha ki la long ki nongbylla sngi, khamtam ha ka por jong ka Thma Laiphew Snem (1618-1648).
Farkın Bu (2011)
1946 - Ka Beth Carvalho, ka nongrwai samba na Brazil (khlad noh ha u snem 2019)
Hynrei uta uwei pat u nongiashim bynta u ngeit ba baroh kiwei pat ruh ki long ki nongiashim bynta kum ma u.
Ki cartoon kiba don kine ki jingjia thma bunsien la khang na ka telebishon namar ba la shim ba ki long kiba "bakla ha ka sain pyrthei."
BUN
Ka jingpynbna laitluid be-ain jong ka Kosovo ha u snem 2008 ka dei ka jingleh jong ki tnat treikam ba shipor jong ka dorbar synshar hi jong ka Kosovo.
Ka jingshai
"Snow" (U Crosby, Kaye, Clooney & Vera-Ellen)
Ki briew na Spain kim shym la sngewtynnad ia ka dewlynnong Tortuga namar ba ki pyrshang ban thaw colony ha ka dewlynnong bah Hispaniola.
Ym duna ia ka lai tylli ki eriong ki la mih ha Florida ha ka por ba janmiet jong ka 18 tarik u Lber.
Ki tadpole ki im ha ki pung kiba jylliew bad kiba don ka jingshai jong ka sngi.
Ka jingjop jong ka ha ka kam ka long ha u snem 1974 da ka phlim Young Frankenstein.
Ha ki khyndiat snem kiba hadien, ma u bad ki paralok jong u ki la pynduh ia ki jingleh pyrshah barit jong ki Lancaster.
Ia ki Misfits la ithuh kum ka kynhun ba nyngkong eh jong ka jait jingrwai punk ba shyrkhei.
Wah Omaumau
1973 - Ka Jade Puget, ka nongtem guitar bad nongpynmih jingrwai na America
U Cabot u la shongkurim ia kawei ka samla kaba kyrteng ka Mattea (ka dur kynthei jong ka kyrteng Mathaios) kumba ha ka snem 1482.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ym lah ban kylli jingkylli ia ka kynhun shipai.
Ha ka snem 1966, ka Chile ka la pynkylla kyrteng ia ka ka Robinson Crusoe Island, namar ba u Alexander Selkirk u la pynlut kumba saw snem marwei hangta.
1500 EX
U Frank Whetter - 21,878
Jingpynbeit-5 (2508)
.mp-panel h2 jingjylliew {
Ka Iris Khlaw (1992)
Risaw 18 - U Dylan Tombides, 20 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Australia (West Ham United), uba ïoh ïa ka jingpang cancer ha ki bniat.
Katto katne na ki briew kiba heh kyrdan lah ban khot ki nongtrei jong ka embassy.
U la don ha phatok ha ka nongbah Dresden ha German.
Katkum ka khanatang Sweden kaba pawnam jong ka Heimskringla, ka Sigrid ka dei ka khun jong u Skolgar Toste bad ka kmie kaba ym lah ban ithuh.
Ka Starcraft II: Ka Dohnud jong ka Swarm - Zurvan
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 1982.
U Giovanni Gastel, 65 snem ka rta, u nongshim dur na Italy, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Hadien ka jingpynhiar synshar kaba khatduh ia ki Ri Papal ha ka snem 1870, u Syiem Italy u la kurup ia kata ka iing syiem ha ka snem 1871, da kaba pynlong ia ka kum ka jaka sah jong u syiem; hadien ba la pynduh noh ia ka jingsynshar syiem Italy ha ka snem 1946, ka la kylla long ka jaka sah jong u President jong ka Ri Italy.
Ka Modern Times ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka ri America kaba la thoh bad pyniaid da u Charlie Chaplin ha ka snem 1936.
Ia kine ki met iap la lap nyngkong eh hapdeng u snem 1923 bad 1937 ha ka por ba tih ia ki ha Zhoukoudian hajan Beijing, ha China.
Ka jingim jong ka jingmut ‘ki jingthung jingtep kiba lah ban mih na ka mariang’ (lane ka bor jong ka riti dustur).
1911 – U George Stigler, u riewstad ka ioh ka kot na America (d. 1991)
Bad ki jingphylla jong ka jingieit jong U.
Sam (album Škabo), 2003
Ka jingkhih palat jong ki tyrpeng ka long kaba la pynpaw pyrshah, kaba lah ban long ha ka jingmynsaw jong ka tyrpeng.
Ha baroh kawei ka por Palaeozoic kaba sdang, la phiah ia ka khyndew jong ka Pyrthei ha ki dewbah kiba rit bha.
La seng ia ka ha u snem 1907 bad ka la ialehkai ha ka Austrian Football Bundesliga 13 sien.
Kawei pat ka ktien lend ka long "toiled," kaba mut "toilet" ha ka ktien Phareng.
Ki Jingkylla jong ka Thma Por.
Ka jingtih ksiar ka la pynlong ia ka Ballarat ka shnong kaba riewspah, bad la pynlong nongbah ia ka ha ka snem 1871.
Humac Colgrande
Ki dak jong ka jingpang da kane ka jingpang ki lah ban long:
Hangne, la pyndap lang ia ka 42 bad ka ax bad ia ka jingmih la buh biang ha ka ax.
Ka Cengage ka la roi da kaba thied ia kiwei pat ki kompeni pynmih kot.
Ka Boeing ka pyndonkam ruh katto katne ki Boeing 747 ban leh ia kane ban kit ia ki bynta jong ka 787.
La shem ruh ba "ka pynbha ia ka jingmih na ki dieng sohjew lada thung harud ki lain, khamtam lada ka jaka ka long kaba don maw ne dewbilat, bad ka khyndew kam long kaba suk ban trei kumba ka lah ban long."
Ki kham bun ki dei ki Shiite Muslim bad ki long ka jaitbynriew kaba lai ha ka jingbun paid jong ka Afghanistan, kaba long kumba 18% (katkum kiwei pat ki tyllong khubor haduh 25%) na ka jingbun briew baroh.
U la ïakhun 193 tylli ki jingïalehkai bad thep 48 tylli ki kol ha kane ka league.
1962 - U Georges Bataille, u riewstad Phareng (b.
Ka kyrteng Arab ia kane ka pung ka long (بحيرة طبريا) kaba mut ka pung Tiberias.
U MELATTI, U Julio Cezar (1983).
Kum ka kyrteng ia kum kane ka tiar, ka kyntien "lah ban jubab" ka la paw nyngkong eh ha ka kot Rocannon's World jong ka snem 1966 da ka Ursula K. Le Guin Ia ka kyntien la pynlyngkot na ka "lah ban jubab."
Ka dei ka jaka madan jong ka Major League Baseball kaba ki khot ka Milwaukee Brewers.
72299 - Zinsbachmuehle
1993 – U Salvatore Riina u heh Mafia u la shah kem ha ki pulit.
Ki la shong shnong ha California bad ki don shibun ki khun ki ksiew hangta haduh mynta.
2004 – Ka Lion Air Flight 538 ka la hap ha Surakarta, Central Java, Indonesia, ha kaba 26 ngut ki briew ki la ïap.
Ka lyer kaba stet palat 155 km/h ka la khanglad ïa ki surok da ki dieng bad ki dieng kiba la shah pynhap.
Ka la rim ym duna ia ka 10,000 snem.
Ki briew ki ju shna wine ha ka jylla California ha America la slem bah.
Namar kane ka jingduna ki nurse teng teng kin leit sha kawei pat ka jaka ban trei katto katne bnai ha kaba ki khot ka travel nursing.
Ki la trei shibun bad ka tnad doktor ba her liengsuin jong ka syiem.
Hynrei kine ki jaka ki long tang na ka bynta ban bishar bniah bad ban pyni ia ki jingkhein jingdiah, bad kim don la ka jong ka sorkar.
Ki kompeni ki long ka SANOFI-AVENTIS FRANCE, ka GEROT PHARMAZEUTIKA GMBH bad ka DESITIN ARZNEITTEL GMBH
Lah ruh ban "buh kyrpang ia u briew na ka bynta ka jingthmu kaba kyrpang", kum haba la pynkyntang ia u lyngdoh ne u pastor.
La pynïaid ïa ka da u Robert Zemeckis bad la pyllait ïa ka ha ka 16 tarik u Nohprah 2007, ha ka jingjop ha ka liang ka pisa tyngka bad ki jingbishar bniah kiba bha.
U Folker Bohnet, 83 snem ka rta, u aktor na German (The Bridge, Ludwig) bad u nongpyniaid theatre.
Kane ka jingpyllait paidbah ka long kum ka jingpynphriang ïa ka show jong ka NBC kaba la pynmih da ka The Voice.
Ka kyntien "Krazy Kat" ka mih nangta.
ha ka snem 1955.
Katto katne ki jingialehkai ki long kiba pher na ki NES jong ki.
Kawei ka jaitbynriew Turki, ki Khazar, ki la jop ia ki them ba shapoh jong ka Volga ba don hapdeng ka duriaw Caspian bad Black Sea haduh ka spah snem kaba 8.
Kiba bun ki jingdih guaraná la pynmih ha Brazil bad la bam ha ki jaka ne ha ki ri ba marjan, kum ha Paraguay.
Ia ka Reginald’s Tower la tei da ki Norman haba ki la wan sha Waterford.
Katto katne ngut ki "nettizens" ha Hongkong ki la lap ba ki Pulit Philippines ki la pynpra ïa ki jingkhang ha kaba ka jingthoh kaba la buh da u Mendoza ka la sahkut.
Katba la pynkhreh ia ki resolution ban iakhlad ha kiwei pat ki jylla, ym shym la mynjur shuh ha kane ka por.
U Mikhail Nikolayevich Zadornov (; Kyllalyngkot 21, 1948 – Nailur 10, 2017) u dei u nonglehkai bad nongthoh kot jong ka Soviet bad Russia.
Hadien ka thma pohïing, bun ki mraw ba laitluid ki la wan sha Oklahoma bad Kansas.
Ka la iehnoh ia ka khynnah kynthei kaba bha".
Sdang naduh ka Super Smash Bros.Brawl, la sdang ban pynrung ïa ki nongthoh na ki phlim bym dei jong ka Nintendo.
Ka jingdon jong u Rufián ha ka thup jong ka ERC la ai jingmut ba ka dei ka jingjia jong ka jinglong dak.
U Ranger uba saw.
Ha ka 23 tarik u April 2002, la thung ia u ha ka kam kum u Rabbi thain jong ka Mecklenburg-Vorpommern ha Schwerin.
Nga ieit ia ka jingpule ktien China
Ynda kata ka tiar ka wan biang shapoh biang, ka bor ba lah ban khring (gravitation potential energy) ka kylla biang sha ka kinetic energy (jingkhih).
No:Ansatte ved Galtvort høyere skole na ka bynta ki hekseri og trolldom#Remus Lupus
Ka Wah Zadlašca
Ka Mex ka dei ka municipality kaba don ha Saint-Maurice ha ka Canton Valais ha Switzerland.
U nongpynmih u peit bad synshar ia kiei kiei kum ka jingioh ia ka pisa ban shna ia ka phlim, ka jingpynrung kam ia ki briew, bad ka jingpynbeit ia ki nongsam phlim.
U nongpynmih jong u, u Azamat Bagatov (Ken Davitian) u kren da ka ktien Armenia, katba ka khun jong u ka Tutar (Maria Bakalova) ka kren da ka ktien Bulgaria.
Ka thma kaba hynriew
U la leit ban pynbeit ia ka Balang Khristan baroh kawei ha ka Dorbar Banyngkong jong ka Nicea, wat la ma u hi um shym la ioh jingpynbaptis haduh ba la jan kut ka jingim jong u.
Ia ka kyrteng "West Midlands" la pyndonkam ruh na ka bynta ka thain West Midlands kaba kham heh shibun, kaba teng teng ka wanrah jingkulmar jingmut.
Ka la long kawei na ki jingthung marbam jong ka colony.
Risaw 6 – Ka Greer Garson, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ki la long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ba ki briew kiba don ka jingsngewtynnat jong kajuh ka jaitbynriew bad ka jinglong bapher bapher jong ka shynrang bad kynthei ki lah ban ïakynduh paralok ha kaba paw.
U Regal u don jingeh ha ka koit ka khiah bad u Chief Morley u la ong ba yn knieh noh ia ki nam.
Ka Mystery Duck kaba phong da ka tuxedo, kaba iaid kylleng ka kyrdan baroh kawei da kaba jah bad paw biang ha ki katto katne ki jaka lane da kaba iaid met shaneng bad shapoh bad na kawei ka liang sha kawei pat.
Ki jingker jong ka ding
Kane ka la paw ruh ha ki katto katne ki kyrteng kiba ju tip, kum u blang Cotton, u blang Marsh rice, u blang rong saw lane u blang lyngkot.
Saiklamen
Ka la ailad ia ki nongpyntreikam ban shim ia ka ain pyrshah ia ki nongpyniaid sengbhalang.
U Murakhovsky u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2017, ha ka rta kaba 90 snem.
U la pynrung biang ia ka jingleh Jaziya (kaba long 2.5 percent na ka pisa ba u briew u lum man la u snem) bad u la khang ia ka jingleh rim jong ki Hindu kaba long ka suttee.
Ka khlaw ba shathie jong ka Canada ka kynthup kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka khlaw ba shathie kaba ker sawdong ia ka pyrthei ba shathie, kaba kham bunsien ka don shaphang shathie jong ka parallel kaba 50.
Haba don kiba leh kumne, ki khot "BINGO!"
Ki surok D15, D43, D215, D243 bad D945 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ka jinglong jong ki jaitbynriew, ka jingkhein briew jong ka snem 1991
Ka jingkyrkhu 30
Ka Astroctytoma ka dei ka jait jingpang ha ka jabieng kaba mih na ki astrocytes (ka jait cell ha ka jabieng).
1949 U John Curry, u nongialehkai skate na Britain (d. 1994)
Ka Khumbu ka don hajan u Lum Everest, ia uba ki Tibet bad ki Sherpa ki khot Chomolungma kaba ha ka ktien Tibet ka mut ka Kmie Blei jong ka Pyrthei.
U Matasareanu u la shah siat iap ha ki pulit.
Ki briew kiba la ai jingbit ban iaid lyngba ia une u pud u sam ki dei ban iaid da ka kjat shwa ban bteng ia ka jingleit jong ki da ka surok.
Ka art jong ka jingpynitynnad, ka jingpynbeit rong, bad ki jain ruh ki long kiba kongsan bha.
Ka dei ka jong ka Sumter County bad ka bor pyniaid kad liengsuin.
Naduh u snem 2007, u Devall u la pynmih ïa la ka jong ka Podcast, ka Voiceprint with Trevor Devall & Guests, ha kaba u la ïakren bad ki paralok nongak sur kiba sah ha Vancouver bad jubab ruh ïa ki jingkylli na ki nongkyrshan.
Ka kot lyngkdop jong ka khana bad ka kolshor jong ka Oklahoma - Chippewa
Ki ri kiba iashim bynta ha ka jingiakop rwai Eurovision ki dei ban long ki dkhot kiba trei shitom jong ka EBU.
Ha ki jingialehkai ialehkai kum ka jinglehkai, ka jinglehkai boxing, ka karate, bad kiwei kiwei, ka jingtap ka long ka jingkhih kaba iada ia lade na ki jingshah shoh da kaba buh ia ka atiar ne ka bynta jong ka met kum ka kti, ka kti, ka tyrpeng, ka kti ne ka tyrpeng ha khmat ka jingthmu ba la thmu da kane . ka jinghiar thma.
1997 - La plie ia ka Dutch storm surge barrier Maeslantkering da ka Mahadei Beatrix jong ka Netherlands.
Ki jingpynbna (83076)
Ka ktien Latin Vulgate: Ka jingpynpaw ia ka jingshisha bad ka jingshisha
Ka jingiadei ha ka iing ka sem
1320 – U Syiem Peter I jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1367)
Ki nongrwai bapher bapher ki la shna ia ki cover version jong kane ka jingrwai.
Disney - Orlando
Ia kane ka drama la pynmih tang khyndiat ha ka 3 tarik u Lber, 2008.
Ki synchrotron kiba myntoi na ka bynta ki jingwad bniah kiba thymmai ki long ki mashin kiba heh, kiba shongdor da ki phew ne da ki spah million tyngka ban shna, bad kawei pa kawei ka beamline (ka lah ban don 20 haduh 50 tylli ha kawei ka synchrotron kaba heh) ka shongdor sa ar ne lai million tyngka ha ka average.
U Dudamel u la pyniaid nyngkong eh ha U.S. bad ka Los Angeles Philharmonic ha ka Hollywood Bowl ha u snem 2005.
U Thomas u dei u paralok jong ka.
Hynrei don ki website, kum ka page jong u Santa ha ka Windows Live Spaces jong ka Microsoft, kiba la pyndonkam ne dang pyndonkam ïa ki "bots" ban shna bad phah ïa ki jubab email, bad ki jingmih kiba sngewsih teng teng.
1999 U jumai ha Taiwan u la pyniap ia 2,400 ngut ki briew.
Kabir zinda hai (tewri-kollection)
Raviravi
U la don 37 snem ka rta.
1981 - 21 ngut ki nongkyrshan phutbol ki la shah pynpra haduh ban da ïap ha Neo Faliro, Greece, hadien ka jingïakhun hapdeng ka Olympiakos pyrshah ïa ka AEK Athens.
Ka kynthei aktor ka long ka aktor, hynrei ia ka kyntien "aktor" la pyndonkam na ka bynta ki shynrang bad kynthei haba kdew ia ka kynhun.
Ki jingpynmih ba kyrpang.
¿...Y Qué Culpa Tengo Yo?
U Enkidu u long u briew uba khlaw uba la thaw da ki blei kum u paralok bad u Gilgamesh ban pynthut ia u na kaba pynshitom bein ia ki nongshong shnong jong ka Uruk.
Ia kane ka T-26 la die sha Spain, China bad Turkey.
U thiah ha jingthiah u Jackson bad la u hynmen katba u Jackson u thiah ha madan.
Balei U Aurangeb U Pynpra ia Ka Kashi Vishawnath ?
Ïa kane ka jingrwai la pynrung ha ka studio ba nyngkong jong ki, ka Icona Pop, kumjuh ruh ka EP Iconic bad ka Album ba nyngkong jong ki ha ka pyrthei, ka This Is... Icona Pop.
Khyndiat na kine ki la pynmih kum ki hok jong ka US.
Nalor ka bynta jong u ha ka phlim The Walking Dead, u la ak ha ki katto katne kiwei pat ki phlim kum ka Get Low bad ka Mercy.
Ka klob 2009
SC Rheindorf Altach II na Vorarlberg
1946 – Ka Dorbar Pahara jong ka Nations ka la ioh ia ka jingialang kaba nyngkong eh.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Norway
La pynphai biang ia u Willie Francis ha ka shuki elektrik ha ka 9 tarik u Naitung, 1947.
Ka Paranoid Park ka dei ka phlim kaba la thoh bad pyniaid da u Gus van Sant ha u snem 2007.
Ka dei ka dkhot jong ka Red Truck Racing.
Ka jingthoh/jingiakren bad u Nelson, Wired, August 2005
U long uwei na ki arngut ki vice president kiba la leh ia kane; U John C. Calhoun u la shakri hapoh arngut ki president kumjuh.
Hadien ba u la duh noh ia ka paralok jong u kaba ieit ia u trai ryndang, uwei u nongap langbrot u ialong paralok bad ka tnga jong uwei u nongleit lyngkha ba pawnam ha ka snem 1882 ha Arizona.
Ki Khristan ki khein ia U Mynsiem Bakhuid kum U Blei kumjuh, u briew uba lai jong U Blei.
Dakota la thoh ha ka dak Latin.
Ka jingkren ha ka khusnam Nobel
U Lat u bat ia ki bor ba la buh kyrpang kiba iadei dur bad ki bor ba la buh da ka Mahadei ha ka ri Bilat.
Kata ka lynti ka long na ka jingpynkhih nabar sha ka sniehdoh ba pdeng (CNS), nangta ka lynti na ka CNS sha ka sniehdoh kaba biang.
1854-1954.
Ha kawei ka por, u la trei ha ka Sega.
Ka Tnad Gravelly
1936 - U Barry Barish, u riewstad physics na America.
Aztlán- ka ïing hyndai jong ki aztec
"U Byrd, uba la shong slem ha Teaneck, N.J., u la long u riewstad ba pawnam ha ka skulbah William Paterson bad ar sien u la long u nongdro dur ha ka skulbah jong ka Delaware State."
1918 Ka Fanny Kaplan, ka nongsynshar synshar bad ka jingkylla kaba mut na Russia (b.
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1890 ka long kawei na ki aiom eriong kaba duna eh, kaba don tang 4 tylli ki eriong.
U Benzer u long uwei na ki stad saian ba nyngkong eh ha ka liang ka jinglong jingman.
U Shaw u la dap 100 snem ha u bnai Lber 2020.
Ki dkhot jong ka kyrdan pdeng bunsien ki pule bad ki trei na ki ri nongwei na ka bynta ban kham ioh jingtip ia ki iew ki hat jong ka pyrthei.
Kurt Wöss (u bnai Lber 1951–Lymphang 1954 u nongpyniaid ba kongsan)
Maria I jong ka Portugal
Ka Sngi Jop jong ka Revolution Islamic (Iran)
Ka don ha ka rud wah kaba shaphang sepngi jong ka wah Cornwallis, kaba la ai kyrteng da u Edward Cornwallis, u Lat ba nyngkong eh jong ka Nova Scotia.
Lum ba khriat - ka kynhun ADR loop
Weekend at Dunkirk () ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Henri Verneuil ha ka thma bah ba ar jong ka ri France ha ka snem 1964 bad la pynshong nongrim ha ka novel Week-end at Zuydcoote () jong u Robert Merle ha ka snem 1949.
Ka dei ka "Skul jong ka Hogwart jong ka Jingleh jadu bad Jingleh jadu".
Ka website ba thikna jong ka skul bah Fordham
U Heisenberg u la batai ba u la ioh ia ka nongrim jong ka jingbym thikna jong u na kane ka jingmih kaba kham mynshuwa haba u la thoh ia ka kot ha ka snem 1927 kaba pynrung ia kane ka jingmut.
Kornot (70175)
Ki don ka tyrpeng kaba rong rupa, ka khlieh kaba lieh bad ki bniat kiba rong jyrngam ha ki liang jong ka ryndang jong ki.
Engie
2017 Singam III
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 1,867 ngut.
Ki jingjop jong u ki kynthup ïa ka jingjop saw tylli ki nam lahduh ha ka NSL bad ka NSL Grand Final ha u snem 2000.
Kyllalyngkot 24 — U Boris Johnson u la bujli ia ka Theresa May kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Ka Géraldine Pailhas kum ka Doña Ana
Ka jinglong św.
Ki jaka shong jaka sah ha Babergh
"'03 Bonnie & Clyde" (Ka jingtem)
Ka jingdon jong ki ar tylli ki lynti jong ka jingpynjot ia u uranium-lead ‘ba iadei’ ka ailad ia ki katto katne ki rukom buh por hapoh ka rukom U-Pb baroh kawei.
1941 – U Bob Dylan, u nongtem na America
U khynnah rit bad ka bneng kaba saw (1999)
Dynasty Warriors 7 – Zhong Hui (sur phareng)
la pyni da ka Madison Ferguson.
U kpa, u kpa tymmen, u kpa tymmen bad u kpa tymmen ba ar jong u baroh ki la long ki count jong ka Anjou shuwa jong u.
Ka Charlotte ka don shibun ki jait jinglong ka suinbneng baroh shisnem.
Ia ka Internet la pyndonkam ha kiba bun ki kam, kum ka Electronic Mail, ka online chat, ka file transfer bad kiwei kiwei ki kot ki sla jong ka World Wide Web.
Ka Jingim jong ka Pyrthei ban sa wan (2009)
U la shongkurim saw sien bad u la don 8 ngut ki khun.
1982 - Pink Floyd The Wall - James Guthrie Eddy Joseph Clive Winter Graham V. Hartstone Nicolas Le Messurier
La kha ia u ha Brisighella, ha Italy.
1983 – Ka Agyness Deyn, ka model phareng
Ki long ka kynhun ki cell kiba don kajuh ka jingsdang, ka jinglong bad ka jingtreikam.
Mynta ka sngi ka InterRegioExpress ka leit sha Dresden, Nuremberg bad Leipzig.
Ngi la pynim biang ban long kiba sngewskhem bad ki version na ka bynta ka jingkhih jong ki nong India.
Fukuoka/Hakata Jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei, "Ki jaka ba pawnam jong ka Genko (ka jinghiar thma ki Mongol ia ka Japan)".
Qingzhou ()
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Madagascar naduh u snem 2011 haduh 2014.
Hadien ki snem 1960, ka kam shna lieng ka la sdang ban hiar, kaba la pynlong ia baroh ki kad lieng ban khang noh ha u snem 1980.
Ia u la ak da u Tim Booth ha ka phlim Batman Begins bad yn ak da u Chris Messina ha ka phlim Birds of Prey (2020).
Ha u snem 1994, ka la ioh ia ka khusnam jong ka jingim kaba hok (ba la tip ruh kum ka khusnam Nobel), "...Na ka bynta ka jingaiti jong ka ia ka hok, ka jingbym leh donbor bad ka jingsngewthuh ia ki rit paid bad kumjuh ruh ia ka jingieit bad jingsumar jong ka ia ka mariang."
Ki phlim jong u ki la pawnam na ka bynta ki jingleh donbor bad ki jinglehkai.
La pyniap ia u ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1210 ha ka thma Gestilren.
Jingpynbeit (1902)
Wah Nasekawa
U la long u dkhot jong ka kynhun haduh ka shiteng jong ki snem hynriewphew.
Kine haba la pyniasoh lang da kaba pynsboh, ki pynmih ia ka set kaba thymmai kaba don 23 tylli ki pairs.
Bourmont-entre-meuse-bad-mouzon (52150)
Lada u lain u map ia kine ki ar tylli ki x-value sha kajuh ka y-value.
Ka jaka pule syiem jong ki art
U Friedrich Dürrenmatt (5 Jymmang 1921 ha Konolfingen, ka canton Bern; † 14 December 1990 ha Neuchâtel) u dei u nongthoh bad u riewstad na Switzerland.
Ka Wonfurt ka dei ka shnong kaba don ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
Ha ka web cartoon Purgatony, u Samael u bishar ia ki mynsiem jong kiba iap katba u dang trei ha kawei ka ophis ha Purgatory.
Nalor ka jingtrei jong u ha iing syiem u la long ruh u vicar-choral jong ka St Paul’s Cathedral bad hadien u la long u lay vicar jong ka choir jong ka Westminster Abbey.
Ki lai tylli ki iingmane ki long: Ka iingmane Hereford, ka iingmane Gloucester bad ka iingmane bah Worcester.
Ha ki bun spah snem la shah tang ki shynrang ban long ki nongrwai shyntur.
Ia kane ka jylla la khot ka "Grand Canyon State" bad ka "Copper State" namar ba ka dei ka jaka jong ka Grand Canyon bad ka la pynmih shibun u nar na ki marpoh khyndew jong ka.
1999 – Ha Milan, Italy, hadien 22 snem jong ka jingtrei ban pynthymmai, la pyni biang ia ka jingtrei ba thymmai jong u Leonardo da Vinci "Ka Jingkhawai Bakhatduh".
Shuh shuh, kan shim por ar tylli ki sienjam ban pynbeit ia ka jingbym iaryngkat.
Ka Leishmania ka long ka protis
Risaw 17 – U John Backus, u nongstad kompiwtor na America (b.
Ka Red Hat ka dei ka software.
Jaidbynriew Guaraní, ka jaidbynriew trai ri trai muluk na ki thain ba shapoh jong ka South America (Brazil, Argentina, Paraguay bad Bolivia)
Kane, bad ka jinglong ka suinbneng kaba kham shit ha ka jinglong kyllum, ka khring ia kiba bun ki nongjngohkai pyrthei na kiwei pat ki canton jong ka Switzerland.
Kane ka phlim ka pyni ia ka jingmih ba nyngkong eh jong u Jason Voorhees kum u nongpyniap briew; ka kmie jong u ka dei ka nongpyniap briew ha ka phlim kaba khatduh.
Ka kyrteng thymmai ka mut "U Shakespeare barit".
U Cage u la ioh khusnam ia ka Academy Award na ka bynta u nongak ba bha tam ha ka phlim Leaving Las Vegas (1995).
Ka jaka peit bniah online jong ka ISO: PY
Une u khniang u don 90 kilometre (55 miles) shaphang sepngi-sepngi jong ka nongbah jong ka jylla Chengdu kaba don ha ka jylla Sichuan.
Ka Cernay ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki commune ha ri France:
ka pung lieh
Naduh u snem 1970-2005, u Guillou u la hikai ia ka jingput jingrwai bad ka sur jingrwai ha ka Züricher International Meisterkurse kaba ju long man la u snem.
U James Cook, ryngkat bad ki jhad HMS Resolution bad HMS Discovery, u iohi nyngkong ia ka O’ahu nangta ia ka Kaua’i ha Hawaiian Islands, ia kaba u ai kyrteng “Sandwich Islands”.
Ka Saint-Cergue ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Nyon ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka sohjew akasia
Ha ka rta kaba 95 snem, u Hale u la surf ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong u ha Hawaii ha ka por ba u sangeh hangtei ha ka jingleit phai na Japan ha kaba u la leit jngoh ia u khun ksiew jong u.
Ka ïing ba halor
U la jop shisha ia ka Indianapolis 500 ha u snem 2012.
Ka don shaphang mihngi jong ka wah Mekong.
Nalor u shabi jong ka Universal, ki don katto katne ki jingpynwandur ba la pynkylla.
Z kaba heh, sngewbha!
U Hannes Arch, 48 snem ka rta, u pilot ialehkai na Austria, u nongjop ha ka pyrthei (2008), u la shah tynrah ha ka liengsuin helicopter.
Kham bunsien kane ka kyntien ka thew ia ki rukom shna tynrai.
1944 - Ka Agnes Baltsa, ka nongrwai Greek
U dei tang ma u uba la jop da ka jingjop kaba janai bha ha ka World Junior Champion.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba pyndonkam ha ka jingmut kaba kyllum ka kyrshan ia ki kam jingpyllait im kiba iarap ia ka jingkmen baroh kawei bad ka jingpynduna ia ka jingjynjar.
1920 – U Stephanos II Ghattas, u Patriark jong ka Balang Coptic jong ka Ijipt (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Puebla.
Ka klob jong ka Stuttgart.
Ka kynhun A.
Ki nongbah jong ka Hainaut
1762 - U Giovanni Aldini, u nongstad physics na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1834)
U Shariff u la khlad noh ha ka 27 Nailar 2020, ha ka rta kaba 99 snem.
Rwanda – Ka Hima jong ka Rwanda
U Breuil-Bernard (79051)
Ka Arkhangelsk ka don ka kad khaii bad ka kad lieng dohkha kaba heh.
U Fred Wendorf (1924-2015), u nongpeit bniah ia ka longbriew manbriew
Robinne Lee kum ka Carol
Ki don kumba 2,000 ngut ki nongkren ha Alaska, bad kumba 24,000 ngut ki nongkren ha Canada.
Jorgenson, Ernst (1998).
"U Engel u pyniasoh ia u Teufel rechts" ("Angel left devil right")
Ki briew ki don ki cell kiba kyrpang ha ka shyntur kiba lah ban lap ia ki katto katne ki dawai.
Ki jingktah kiba ju jia ki kynthup ia ka jingsngew jynjar, ka jingkynjah bad ka jingphohsniew.
Zen’in Shugo!
Ki proverb apologetic (ba la tip ruh kum ki wellerism), ki pynjah burom ia ki proverb da kaba pyni ba ki long kiba bakla, ha ki katto katne ki jingjia.
U Mark Davis, uba trei ha ka Google, u dei u president jong kane ka Consortium.
U la long u nongialam jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka ri America ha ki shiphew snem ba khatduh jong ka jingtrei jong u ha ka iing dorbar jong u naduh u snem 1985 haduh u snem 1996.
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u nongialam shipai bad nongialam sain pyrthei jong ka Colombia u Francisco de Paula Santander.
Ia ki lai tylli ki kot kiba nyngkong la pynmih ha ka snem 1927, bad ki la long kiba jop shisyndon.
Ia kane la khot ka diatonic scale.
U Adolph Gustav Kiefer (27 Iaiong 1918 – 5 Naitung 2017) u dei u nongïalehkai jngi barim jong ka nong America.
Telltale Games la ai kyrteng kum ka "Studio jong ka snem" ruh.
Ka don ruh ia ka rukom pynkhih sur kaba kyrteng ka Siri kaba la pynrung ha ki pateng kiba hadien jong ki mar mobile jong ka Apple.
U Mohammad Reza Mahdavi Kani (, 8 Risaw 1931 — 21 Lber 2014) u dei u lyngdoh niam, u nongthoh bad u riew sain hima sima na Iran.
Ia kane ka mar la pyniaid iew bha lyngba ki jingpynbna, ka jingkyrshan ia ki jingialehkai, ki jinglong trai jong ki kynhun ialehkai, ki jingkyrshan jong ki riew pawkhmat, bad ryngkat bad ka jingthoh jong ka.
Ka la pyniakhlad ia ka Kashmir na ki jaka ba laitluid.
Ka object ka lah ban long kum u variable, u vector, u function, etc.
Ka shnong Franklin, Kentucky
Ha ka snem 2002 (35.).
Chapois (39105)
U Beltrame u la shah pyniap ha uwei u lehnoh ha Trèbes hadien ba u la pynkylla ialade da u nongshah rahbor.
1966 jingkha
1988 – Super Bowl XXII: Ka Washington Redskins ka la jop ïa ka nam lahduh kaba ar jong ki ha ki snem 1980, da 42-10.
Ki nongpeitkai kiba la bitar ki la thaw ia ka GoFundMe ban siew kylliang ia u Ennis na ka bynta ka bhah jong u na ka pisa kaba la duh lyngba ki rai jong ki paralok jong u.
Lah ban shem ia ka ha ki jingrwai niam ruh kumjuh, hynrei ka rukom pyndonkam ia ka ha ki madrigal ka long kaba thymmai bad kaba pynsngewtynnad.
Ha u snem 2001, haba u la dap 16 snem, u la leit sah noh sha Coritiba.
Ka jinglong ka size kaba dei
U Jean-Marie Hullot, uba dang 65 snem ka rta, u dei u nongstad kompiwtor bad u nongshna program (Apple Inc.) na France.
Jingrwai Ngọc
Ka jingjulor ka long tang ha ki rud duriaw bad ki rud duriaw kiba jngai.
Ha ka snem 1451 u la aiti ia ka Delhi ha u Bahlul Lodi.
U la synshar ruh ia ki seng bad ki kam khaii, kumta wat la ki don ka bor, hynrei ka sorkar ka don ka ktien kaba khatduh.
Ki ar tylli ki klob ba pawnam tam ki long ka AKC bad ka UKC.
La shna biang ia ka ha ka snem 1938.
Двумерные вибрационные приводы / Р. Э. Курило, В. Л. Рагульскене.
1983 - Ka Sarah Jones, ka aktres jong ka Amerika.
Kum kine ki jingbam ba la shna da kaba shet la khot "ki jingbam ba la shet".
Wat la ka histori kaba kham mynshuwa ka long kaba jylliew, hynrei la ju iathuh ba u nongthaw ia ka e-book u dei u Michael S. Hart.
U Brendan James Fraser (la kha ha ka 3 tarik u December 1968) u dei u nongak phlim uba na America bad Canada.
Ka jaka pule jong ka ri America na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat
U Samus bad kiwei pat ki nongwad bounty ki leit ban khanglad ia baroh arngut ki Space Pirates bad ia u khniang jingpang.
La bthah ruh ia ki nongshong shnong ba kin sah hapoh bad ban kiar na ka dewbilat kaba hap, khlem da pyrkhat ba ki jingtuid dewbilat kin tep ia ki.
Ki nongialehkai na Toronto
U Lawson mynta u dei u nongialehkai laitluid.
Sri Vasudevancode Kshetram, Vadacode
Ka Palaeocene ka sdang bad kut da ka jingjia jong ka jingduh jait, kawei pa kawei ka don ka jinglong kaba pher bak-ly-bak.
(Ka rukom bam ruh ka pynduh ia ki jakhlia.
Ka long kum ka quicksort, ba la pynmih ha u snem 1960.
Ka skulbah shimet kaba kongsan ha kane ka nongbah ka dei ka skulbah jong ka jingpyniaid, ka kam khaii bad ka ain.
482 lane 483)
Ha kata ka por, uwei u Native American uba kyrteng u Samoset u la leit jngoh ia ka Plymouth Colony bad nangta u rangbah Massasoit ruh u la poi.
Paris: Seiil, 1981.
Ki Herbivores ki dei ki mrad kiba bam tang ia ki jingthung jingtep.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka USM Alger.
Ki jaka kiba dum bad kiba shai kin sa paw ha ka sla jong u Io namar ka jinglong rong jong ka sulfur kaba tap ia ka Io, bad ia ki lum ba heh tam yn pynithuh da ki jaka kiba dum, hynrei ka jingbym don ki jinglong kiba heh bad kiba iapher ka pynlong ia ka jingpeit kaba sniew ia ka.
Ïa kane ka samoi la pynmih bad pyni ha ka Nickelodeon, kaba dei trai da ka Viacom.
Ki klob kriket
Ha ka spah snem kaba 16, la synshar ia ka dewlynnong Mactan da ka Spain.
Ka Sngi Paramarjan Babha (Sngi U Trai ba nyngkong jong u bnai December)
U la ithuh biang da ka jingsngewtynnat jong ka prokram.
Ha ka ri Bilat, u briew u sdang ia ka skul heh ha ka rta kaba 11 snem bad ha ka jinglong kyllum u pyndep ia ka skul heh ha ka rta kaba 16 ne 18 snem katkum la ka skul heh ka don ne em ia ka form kaba hynriew kaba ai jinghikai hadien ka 16 snem.
Tomomi Seo (1986, 1/0)
Natschbach-Loipersbach
Shinsegae Homepage
U pule khamtam eh ia ka ioh ka kot kaba heh, ka ioh ka kot jong ka iing bad ka longiing, ka ioh ka kot jong ka Japan, bad kiwei kiwei ki ioh ka kot jong ka ri Asia.
U Prendergast u la kha ha Montreal.
U la long nyngkong eh ia u Head of State jong ka Nigeria ha ka 31 tarik u December 1983 ha kaba u la shimti ia ka sorkar da kaba kyndit.
U Jermaine Jackson u kwah ba yn tep ia u ha ka jaka ri jingri ha Neverland.
Kane ka kynhun ka la die 150 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ka Scuderia Toro Rosso (ha ka ktien Italy na ka bynta ka Team Red Bull) lane tang ka Toro Rosso ka dei kawei na ki artylli ki team Formula One kaba dei trai da ka kompeni shna jingdih na Austria ka Red Bull.
Sepngi jong ka Saaeed Radio (إذاعة شمال الصعيد)
Ka por lyiur ka long kaba shit bad kaba slap.
"I'm Eighteen" ka dei ka cover jong ka jingrwai jong ka Alice Cooper kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka ktien Phareng kaba rim
Ha u snem 1983, la thaw nyngkong eh ia u jingthung duma da kaba pyndonkam ia ka genetic engineering.
Ban peit ia ki katto katne ki jingthaw kiba rit tam kiba don tang kawei ka cell donkam ia ka electron microscope, katba ia kiba heh tam lah ban iohi da ka microscope ne kano kano kaba pynbha ia ki dur.
Ka jingtip ha ka web site jong ka JKLF
: 2003–mynta
1740 U William Wyndham, u Baronet ba 3, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Kane ka mut ba ki shyieng mrad ki bat ia ka dur jong ki kaba lai tylli.
Thomas County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kiei kiei ban peit
