Ka jingkylla kaba mut da ka thong ban ioh ia ka Turkey kaba laitluid pura bad kaba synshar paidbah shisha.
Ha ka snem 1920, u Evreinov u la pynlong ia ka jingpyni paidbah kaba kyrteng Ka jingbthei jong ka iing syiem ha ka por lyiur.
Namar ka jingbym don ka jingpynkylla kaba jylliew, ka CPHC ka la pyni ba ka Genevieve ka la kylla long ka jaka ba sah hadien ka jingshit ha kaba sdang jong ka 28 tarik u Jylliew, namar ba ka la sah tang ka jingkylla kaba mut kaba rit.
U Narayan u la pule ha jageshwar high school Kunauli,supaul,Bihar India bad kham hadien u la ioh ia ka kyrdan intermediate na Ratna Rajya Laxmi Campus Kathmandu Nepal.
Archduke Balthasar Carlos, Syiem Asturias (17 Lber 1629 9 Lber 1646), Syiem Asturias
Ia ka pateng kaba ar jong ka Transit la pynmih ha u bnai Jymmang 1986.
Kumjuh ruh, ka jingialang jong ki nongrep ha ka ri ka long na ka bynta ki nongjop khusnam ban iakynduh bad ki nongthaw polisi.
Hapdeng u snem 2002 bad 2008, u la ak kum u Dr. Tony Hill ha ka phlim drama ITV kaba la tip kum ka Wire in the Blood.
Lber - 2011 ka elekshon paidbah ha Ontario
Ka viol (ka rhyme bad ka "mile") ka long ka tiar tem ba don ki string ba la pynsawa da u bow.
U Haig u la iakhun ia ka kam President ha u snem 1988, hynrei u George Bush u la jop ia u.
Kane ka jingialehkai ka sdang da ka jingiakynduh hapdeng u Samus, lai ngut kiwei pat ki nongwad bounty, bad ka Galactic Federation shaphang u virus jong ka kompiwtor ba la pynmih da u Phazon uba pynpang ia ki kompiwtor ba heh jong ki.
U la "dih na kata ka wah, bad U Blei u la hukum ia ki blang ban ai bam ia u hangta".
U Connor Sligo
1994–1998
Ki don hynriew tylli ki kot ha ka thup.
1993 - Ka burom hapdeng ki nongtuh
Ka bynta ba shapoh ka thew ia ka bynta ba shakhmat, ne ka bynta ba shapoh jong u jingthaw ba im.
Ki don 1,100 jait ha ki 50 jait.
Ka kynhun shipai iaid kjat kaba 26 ka la pyndonkam da ki suloi howitzer ban pynpra ia ki kut jong ki German.
Nalor kane, kawei pa kawei ka nar ka don la ka jong ka jong ka rukom kaba kyrpang.
Derek Jeter ka web site ba thikna
U Yang bad u Tsung-dao Lee ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1957 ha ka physics.
U Jeremy Fritz (la kha ha ka 15 tarik u December 1979) u dei u nongialehkai ba tbit na Canada.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba kham shit.
Ia ka Basingstoke la ju khot kyrteng kum ka "Nongbah Donut" lane "Nongbah pyllun" namar ka jingbun ki jaka pyllun.
Hadien u la lap ia ki jinglap shaphang ka jingshai ba shapoh bad ki jinglong ba kynja met jong ka Iyer.
1786 U Kapten Francis Light u seng ia ka ri phareng ha Penang, Malaysia.
La jan 20 snem hadien u khun jong u, u Brandon Lee ruh un sa iap katba u dang shna ia ka phlim.
U Colby u don ha (39.392093, -101.047532).
Ki kyntien ba pawnam ki kynthup ia ka "Lada u kuli u dei ban rung ha ka jabieng jong nga, ai ba uta u kuli un pynjot ia man la ka jingkhang jong ka kamra buh tiar", "Ka jingshisha ka long ba la pyniap briew kham bun ha ka kyrteng jong ka niam ban ia kano kano ka daw kaba marwei.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba shalor ka don katto katne ki jingmut.
U la long u President jong ka Ri Italy ha u bnai February 2015.
Ha ka snem 1801 u la thoh ia ka kot "Ki Jingleit jingleit ha ka Wah Saint Lawrence bad Lyngba ka Dewbah jong ka Sepngi America, Sha ki Duriaw ba la khriat bad Pacific ha ki snem 1789 bad 1793".
Ia ki ski la pyndonkam da ki boot ba kyrpang ba la pyniasoh bad ki da ka jingteh.
Ia ka ktien ‘octopus’ lah ban pyndonkam ban kdew ia kiba na ka jait Octopus.
U wad jingbam ha baroh ki kyrdan jong ka khlaw, bad u wad jingbam ruh ha madan.
Ka RAWA kan bteng ruh ia ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar Afghanistan.
Ki briew ki pynjot ia ki dak jong ka bor synshar jong ka ri Bilat kum ki lynti rel, ki post ophis, bad ki thanat pulit.
font-family: 'ka jingthoh hoefler','ka por thymmai roman', ka serif;
U Töregene u la siew ban pynmih biang ia ka kot niam jong ki Tao ha North China.
Ha u snem 2012, u la leit sha Haiti kum u nonghikai ia ki puppet.
Nangta la pynmih ia kane ha ka jingbun (palat 600,000).
Ka France ka la pyndonkam ia kane ka helicopter ha ka thma Afghanistan bad ha ka thma 2013 ha Mali pyrshah ia ka al-Qaeda.
TV.com Hadien ka sla
Kawei pa kawei ka ktien ba la tip ka don ia u code ba 3 tylli ki dak, bad ia ki jingkyrpad ban pynrung ia kiwei pat ki ktien ha ka database lah ban leh ha ka website jong ka SIL International.
La iathuh ruh ia ka jingiathuhkhana jong u Hall ha madan:
Ha ka snem 1791, ki nong India ki dang thmu ban hiar thma ia ka Fort.
1521 - U Maurice, u nongjied jong ka Saxony (u la khlad noh ha ka snem 1553)
La sdang ia ka da ka kot rwai, NME (New Musical Express).
Ha ka por 14:22, u Fitch u la iathuh ha u Fletcher ba ki don ar tylli ki liengsuin Japan kiba khlem shah pynjulor.
Lah ban pyrkhat ia ka kum ka percentage.
U McCrostie, James, "Ka TOEIC ym don dohkha ha ka rta kaba 30 snem", Japan Times, 11 tarik u Naitung, 2009.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 17tarik Jymmang, 2019 ha Columbia, Missouri.
KA jingkieng (2003)
La pynbna ia ka Kasaragod kum ka distrik ha ka 24 tarik u May 1984.
Ki Roman ki khot ia ka Eboracum, bad ki Viking ki khot ia ka Jorvik.
Kane ka dei kajuh ka bor kaba la pynkhein ia ki ain pynshitom bein jong ka bad kaba pyntreikam ia ki ain pynshitom bein.
Ha baroh ar tylli ki snem 1997 bad 1998, u Zabel u la jop ïa ka Milan-Sanremo, katba u Ullrich u la wan ba ar ha ka Tour de France ha u snem 1998.
Ka Africa ka don ia ka jingthoh kaba riewspah jong ki mawkordor, hynrei ka long kaba lyngkot bad kaba khlem biang.
Haba pyndonkam ia ka kum ka suloi mashin kaba jem, lah ban pyndait ia ka bipod ha ka.
U Sher Bahadur Deuba, u kylla long u Myntri Rangbahduh ba 43 jong ka Nepal, hadien ba ka hukum jong ka Kashari, ka lap ba ka jinglong myntri rangbahduh jong u KP Sharma Oli, ka long pyrshah ia ka ain.
Points, ka jingpynkylla lynti rel (Khareng Bilat)
U Archimedes u riewstad Grik, kum ka nuksa, u pyndonkam ia ka dur jong ka polygon kaba don 96 tylli ki liang khnang ban ioh ia ka dor jong u pi, hynrei ki nong China ha ka 500 ki la lah ban pyndonkam da ka polygon kaba don 16,384 tylli ki liang ban wad ia ka dor jong u pi.
La die ia ka ha Japan ha ka 21 tarik u Jymmang, 1999, ha North America ha ka 26 tarik u Risaw, 1999, bad ha Europe ha ka 19 tarik u Nailur 1999.
Ka kompeni jong ka Scotts
Ka saga kaba thymmai shaphang ki snem 1990 ”.
U Lee Ingleby kum u Bob
U la don 14 snem ka rta.
U Edward Harrison Taylor (April 23, 1889 – 16 Jymmang 1978) u dei u nongstad khniang na America uba na Missouri.
Ka Wolcottville ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Johnson, ha LaGrange County bad ha Orange Township, Noble County ha U.S.
Kham hadien ka jingjop ba pawnam jong u, u Zaragoza u la shah ktah ha ka jingpang typhoid, na kaba u la khlad noh ha ka rta kaba 33 snem.
U Bah Bailyn u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha la iing ha Belmont, Massachusetts ha ka 7tarik August 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
U nongmihkhmat ba pawnam jong ka pateng thymmai jong ki nongthoh Armenia Diaspora jong ki snem 1960 u la thoh ha ka ktien Armenia bad ha ka ktien Phareng, la pynmih ia ki kot jong u ha Lebanon, USA bad USA.
U la shongkurim ia kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Mary Johnson bad kine ki arngut ki la don khadar ngut ki khun.
Hadien kane la bud sa ka por jong ka Sumer hi.
Ki mrad kiba mih na ki um sngur ki kynthup ia ki ostracode, ki lungfish scales, ki dohkha xenacanth shark, ki polychaetes, ki crustacea, ki cephalopods kiba don ki shyieng kiba jem, ki hydrozoa, ki siphonophore, ki chiton, ki sea cucumber, ki eurypterids, ki echinoderms.
Kumta lah ban pyndonkam da ki tiar kiba kham heh ha ka deck, bad kumta kane ka jait jingkieng ka long kaba biang khamtam eh na ka bynta ki jingpyndonkam rel kiba heh.
Kawei ka ophis jong ka shipai duriaw jong ka U.S. ka la shna ha ka jingshisha ia ka "chassis" kaba don ia ka met aluminium bad u dak plastik ha kaba lah ban buh ia ki card celluloid (ba la shon ha baroh arliang) na ka bynta ki jingkhein ba kyrpang.
Ka Napo () ka dei ka jylla ha Ecuador.
Bumi Manusia, Wira Karya, 1983, (Kuala Lumpur, Malaysia)
Ha ka phlim, la khot ia u kum "U Frederick uba khraw bad uba pawnam" bad la iaroh bad kynthoh ia ka kynhun shipai jong u.
Ia ka Sengkang West Loop bad ka Punggol East Loop la plie ha ka 29 tarik u Jymmang 2005.
Haba u Mackay u la leit noh ha u snem 1976, ka Derby ka la nang sniew suki suki haduh ba kin da hiar noh ha u snem 1980.
Katba ka spire ka long ka jinglong kaba itynnad tam jong ka iingmane bah, ka la paw ruh ba ka long kaba pynjynjar.
La seng bad synshar ia ka da u Napoleon I.
Ha ka snem kaba lai, ka jingpeit khmat jong u ka la nang bha.
Ia kane lah ban sngew ha ka jingrwai jong u.
Ebichu : u riewshlur, u nongsumar iing Hamster
Ka jingmut jong ka jingstet ka ailad ia ngi ban pyrkhat ia ar tylli ki lad bapher bapher ban khein ia ka jingstet.
Ka iing (41042)
Ki la leh kumne namar ba kiba bun na ki briew kiba ki kwah ban pyniap ki shong ha Poland.
U Mike Connors, 91 snem ka rta, u aktor na America (Mannix, Ki shiphew hukum, ka thma bad ka jingkynmaw), ka jingpang leukemia.
Ka Lantosque ka dei ka shnong.
Kane ka kynthup ia ki sur kiba kham heh, naduh ki sur kiba heh haduh kiba rit, ban ia kaba kano kano ka tiar ka lah ban tem.
Ki Lenape (ki briew trai ri America) ki don ki jaka shong jaka sah harud ka wah Lawrence.
Khubor u Kornelius Mitropolitan na Tallinn bad baroh kawei ka Estonia
Ka Maria Barsi ka la kwah ban long ka aktres hi, hynrei hadien ka la kyrmen ba ka khun jong ka kan long kawei, ha ka jaka jong ka.
"Ki kynthei bad ki shynrang ki mawsiang" 2010
Nangta katei ka eriong ka la kylla long ka eriong kaba shabar ha ka 24 tarik u Naiwieng bad ka la iap noh tang hadien khyndiat por.
1921 – U Francesco Scavullo, u nongshon dur (d. 2004)
