U la long u nongsynshar uba kongsan ha ka synshar khadar jong ka ri Canada, ha ka 1 tarik u Jylliew 1867.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar kaba heh tam ha ka ri America hadien ka kad liengsuiñ ha ka Hartsfield–Jackson Atlanta.
Ki ia thap kti, hynrei u Beethoven u long uba sngap jar kumta um lah ban iohsngew.
3,859 km² — Ka Jylla Nongbua Lamphu, Thailand
Ki jingpluh jong ki snem 2020
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ki naduh u snem 1951.
Ki jingbthah style bunsien ki pyniapher hapdeng ka CamelCase kaba shalor bad kaba shapoh.
La pynduh noh ia ka jinglong mraw hadien ka thma, bad ki shipai rangbah jong ka Confederate ki la jied ia ki riew sain pyrthei kiba la pynlong ain na ka kam.
2015 - U Kurt Weber, u nongshna phlim na Poland (la kha ha u snem 1928)
La shah ruh ia ki Knight bad ki Dames Grand Cross ban pdiang ia ki nongkyrshan heraldic (ki dur ha baroh arliang jong ka shield, kiba i kumba ki bat ia ka).
Ka Amanda (gastropod), ka dei ka dkhot jong ka jait nudibranch Facelinidae
Ia u qubit lah ban pyni kum u vector ba don 2-element.
U la pawnam nyngkong eh kum u nongrwai ha ka jingrwai kaba pawnam jong u Mike Jones, "Still Tippin'".
Ki dohkha Atlantic sailfy ki khwai ia ki dohkha skul, kum ki dohkha sardine, anchovies bad mackerel wat la ki bam ruh ia ki dohkha rit bad ki dohkha khlieh.
U Chandler Tuttle u la thoh bad pyniaid ia kane ka phlim.
Ha kawei pat ka liang, ka Kyoko, ka geisha, bad ka Aiko, ka nongdie kyiad na Pacific, ki la mareh sha ka boarding house jong u Tonton bad ki la sdang ban tharai ia ka jingieit.
U Kafka u la pynlut bun na ka jingim jong u ha kaba shong ha la iing.
Ka wah jong ki jingphohsniew (1993)
Bad Kreuznach, Germany, naduh u snem 1963
1631
Hynrei la pynhap noh ia katei ka jingrwai hadien namar ka jingjrong jong ka.
La pyndonkam kham bunsien ia u ha ki dohkha bad ki dohkha hamburger.
2008 U Jerry Reed, u aktor bad nongtem na America (b.
U Oats ruh u long u jaka uba bha ban ioh ia ka Vitamin B1.
Ka jingkynnoh (67449)
Ka jingngeit biej (1991)
U Parag Agrawal u dei u nongstad teknoloji uba na India-America.
Katba ki dang ap ia u coach, katei ka kynhun runar ka la kem bad lute ia palat 60 ngut ki briew, kiba dang iaid lynti ha katei ka surok.
La pyllait paidbah ia ka da ka 20th Century Fox ha ka 26 tarik Nailur, 2014.
1896 – U Chiyono Hasegawa, u nongthoh spah snem jong ka Japan (d. 2011)
U Verhaeren u la long uwei na ki myllung ba tbit bha ha ka por jong u.
Ki riewstad jingkhein kiba pule ia ka suinbneng kaba saw dur ha ka spah snem kaba 19 ki kynthup ia u Möbius, u Schläfi, u Bernhard Riemann bad u Charles Howard Hinton.
Ki don katto katne ki jinglong kiba phylla.
Ka Dhaulagiri ka dei ka kynhun jong ki lum ha Nepal.
U Noah Huntley kum u Head Knight
Lada kata ka tyrpeng ka don ha u ice ne kiwei kiwei ki jaka kiba sniew, ka kali kan ym iaid shakhmat bad ka tyrpeng kaba don ia ka bor kan shu iaid beit.
Bun cell
U Banquo u don marwei ha madan ha kaba sdang jong ka Act III.
Ynda u la poi ha England, u bit ia kawei ka samla kaba kyrteng ka Lucy Westenra bad u pynkylla ia ka kum ka vampire.
Hynrei ki sher jong u Ghalib kim tang ba ki ktah mardor ia ka dohnud hynrei ki pynlong ia phi ban pyrkhat ruh.
August 19 - Ka Ahna Capri, 66 snem ka rta, ka aktres na America, ka la shah aksiden ha ka kali.
Ka Metal Observer ka la ai kyrdan ia ka Prelude 9.5 na ka 10.
Ka jingkieng Oxberg ruh ka don hangne.
Bun bah ki nongtem jong u Awty ki don ha ka band TAPPS Area ne Region.
"Ka Khlieh Kaba Saw"
U Peterson u la long u nongiarap secretary jong ka tnad treikam.
Ka la poi ha ka kyrdan #5 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Lukin
Ki sosej bam mynstep ki don ha ki patti ne ki slice na ka roll kaba heh, lane ha ki jingpyniasoh kum ki weiner kiba don ki jingjrong bad jingkhluit bapher bapher.
Ka la iashim bynta ha ka Olympic Games ha ka snem 1956 ha Melbourne, ha kaba ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingmareh mareh 200 m.
U dieng talipot u sei ia ki syntiew kiba heh tarn na kino kino ki jingthung, kiba jrong 6-8 m (20-26 phut), kiba don uwei haduh katto katne million tylli ki syntiew rit kiba don ha u tnat ba don tnat ha trai jong u tnat.
Ka Seng Paidbah jong ka Azerbaijan baroh kawei
Ka jingpynkhlain kaba long kum ka centrifugal, kam dei ka tiar kaba pynkylla ia ka jaka kaba bha.
Loskutov
Ka National Grange jong ka Order of Patrons of Husbandry, kaba la tip ruh kum ka Grange, ka dei ka seng na ka bynta ki nongrep.
U Ben Stiller kum u Bernard bashisha
August 11 – La ioh jingtip ia ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha ha ri Bilat.
31,417 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2018.
U Wilson u la ïalehkai 5 sien bad ka Toronto Maple Leafs bad 16 sien bad ka Chicago Black Hawks.
Ki phlim ba shyrkhei
U Aaron Kwok u dei u nongrwai ba pawnam ha Hongkong bad u nongak phlim.
Katto katne ki mrad ba bam dohkha, kum ki blang bad ki kulai, ki don ka jinglah ban ri mrad kaba mih na ka jinglong tynrai ban ri mrad.
U Kolonel barit ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1935.
Memory card, kaba pyndonkam ban buh ia ki jingtip digital na ka bynta ki kor kompiwtor
Ha u Risaw 2009, ka Forbes ka la buh ia ka Bethesda ha ka kyrdan ba ar ha ka thup jong ka "Ki Nongbah ba lah ban im tam ha America."
Haba u Joram u la iohi ia u Jehu, u la kylli, “Ka long kaba suk, Jehu?”
Ka jingpynkylla dur ia ki jait jingkhih jong ki nongkyrshan ha ka lawei ka la sdang ha ka snem 1988 da kaba thaw ia ka rukom lehkai Neo-Futurist ha Chicago, kaba pyndonkam ia ka jingpyrkhat jong ka lawei ha ka jingsted bad jinglong lyngkot ban thaw ia ka rukom lehkai kaba thymmai kaba kloi.
1982 - U Duk Doo Kim u la mynsaw haduh katta katta, ha kaba u la khlad noh ha ka 17 tarik u Nohprah, ha ka jingialehkai boxing pyrshah ia u Ray Mancini.
Ka la kynriah noh sha ka nongbah Taipei ha ka snem 1958.
U la long u nongpyniaid ba iarap haduh u snem 1977.
U Ali Amrozi bin Haji Nurhasyim (ba la tip ruh kum u Amrozi; 5 Jylliew 1962 - 9 Nohprah 2008) u dei u nong Indonesia uba la shah rai pynrem namar ka bynta jong u ha ka jingbthei bom jong ki lehnoh ha Bali ha u snem 2002.
Ka paro ba don dak, ka paro
Madan ialehkai
Kawei na ki kam ba nyngkong eh ba u la leh kum u syiem ka long ban thung ia u khun jong u u Athelstan, u Syiem jong ka ri Kent.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Lissa Miller ha ka phlim Awkward kaba la paw bha ha ka MTV.
Ki mar kiba ïanujor bym bha bad kiwei pat ki mar na kajuh ka nongshna, kum ka nuksa namar ka rta jong ka jingshna, bunsien la pynïaid iew kum ka jingpynmih 'ba rim' - kum ka nuksa ka Range Rover Classic .
Ka Dos Equis ("Two X's") ka dei ka kyiad na Mexico kaba la shna da ka Cuauhtémoc Moctezuma Brewery.
Ängån 20
Ka jingthoh ba pura jong baroh ki kam
Don ki microbat kiba bam ia ki mrad rit kiba don ryndang (ki mrad rit ne ki dohkha), ka snam, ne wat ia kiwei pat ki blang.
Ka jingpule ia ka DBS na ka bynta ka jingsngewsih kaba jur bad ka jingpang ba sngewsih (OCD) ka la peit ia 23 ngut ki nongpang — hynniew ngut na ka bynta ka OCD, hynriew ngut na ka bynta ka MDD, bad uwei na ka bynta baroh ar.
Ka la sdang ha ka spah snem kaba 2 S.K.
Ha u bnai February 2015, u Newsom u la pynbna ban kyrtong ia u Lat ka California ha u snem 2018.
Drwinka
U la shakri ar sien ha ka iing dorbar jong ka Connecticut bad lai sien kum u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1973 haduh 1979.
Ka Cairn Gorm ka mut ka Blue Cairn.
Hadien ba la pynmih ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Murnat Kurnaz (Turk-German ba la pynlong ha Guantanamo 2002-2007), u nongiasaid ain jong ki shipai u Eugene R. Fidell u la ong ba ka kot "ka ai jingmut ba ka rukom treikam [CSRT] ka long kaba thok; lada ka mukotduma kaba kum kata ka lah ban iaid lyngba te ka [jingpynshisha kaba rit tam] jong ki sakhi pyrshah ia uwei kan [jop] na ka bynta ki sorkar, wat lada don u lum [ki sakhi] ha kawei pat ka liang."
U Trai jong ki ryntieh: Ka thma ha ka thain shatei lam mihngi (2011) – Radagast the Brown
1999: LAMP
Kito ki khyndiat ki pyndonkam da ki tiar kiba mynta ha ka jingwan buhai shnong jong ki hyndai.
U la phla ba u la leh pop bad la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
Ka website jong ka nongbah Lennox
Ka bor jong ka sorkar pdeng
U la ialehkai kum u lock.
Ka Seng Democratic Party ka United States da yoh ko ya ka yung dorbar ka jylla Minnesota wei ka seiñ Republican da em ko ha ka yung dorbar ka jylla Minnesota.
Ka GRU ka don ha ka kam wad jingtip jong ki shipai jong ka ri Russia, (mynshwa ka Red Army jong ka Soviet Union).
Ha ka jingphuh (2021)
Ka la kylla long ka dak jong ka jinglong kynthei jong ki nong Africa-America.
Ka Aurora Antonia Quezon (nee de Aragon y Molina; 19 February 1888 – 28 Risaw 1949) ka dei ka tnga jong u President ka Philippines u Manuel Luis Quezon bad ka kynthei nyngkong jong ka Philippines naduh u snem 1935 haduh 1944.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation 2 bad Xbox.
Ki jingtrei ba kham pawnam jong u Giotto ki long ki jingdro dur ha ki jingdro (fresco) ha ka Scrovegni Chapel ha Padua.
Ka longïing-sha-ka longïing ka ai ruh ïa ka jingkyrshan ban ïasaid, ka ai jingïalam ïa ki dkhot jong ka longïing ha kaba wad ïa ka jingkyrshan bad ki jingshakri hapoh ki jaka ba marjan, bad ki jingtip shaphang ki jingthmu ïasaid ba mynta kiba la aiti ban pynbha ïa ki jingshakri kiba lah ban ïoh.
Pynrem ia ka Honduras da ki penalty ha ka semifinal.
2019 Sdang ka Pan American Games 2019 ha Lima, Peru.
U la bud beit ia ki jingkylla ha ka pyrthei jong ka jazz bad ka jingrwai light bad u la ju don ha ki jingrwai ba mynta jong ka por jong u.
Ki blang dieng Hylid ki don ki khmat kiba peit sha ka liang, katba ki blang glass pat ki peit sha khmat.
U Celestus makrotus
Larribar-Sorhapuru (64319)
Ka wan na ka ktien Grik kaba mut ka Iyer.
La pynmih ia ka da u Larry Graham.
U Senator
U Zetsu uba lieh u la leh kum ba la synshar ia u da ka Madara.
Roger Hedgecock, u mayor bad u nongthoh khubor ha ka Radio
Ka Mary Slattery, Catherine Kneafsey, Lucy Allen, Julia Bell — Ka jinghikai bad u Bear: Ka jingpyndonkam ia ki puppet ha ka kamra pule ktien bad ki samla pule, Oxford University Press
U Foster bad ka Sabiha ki la iakhlad noh ha u snem 1998.
Kawei pat ka jingduna ka long ka jingthang match hi.
Ia kane hadien la pynkylla sha ka cell block.
Kawei ka jingdonkam kaba thymmai ha ka Windows 8 ka dei ka Windows Store.
Ki nongsynshar jong ka ri Sweden
Ka Troyes ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ha kata ka khep, ka jingma ba u photon un paw ha kawei ka jaka ka long kaba heh haduh katta katta, hynrei ka jingkhlain kaba u pynmih ka lah ban kylla long kaba iadei bad ka jingjrong jong ka wave jong kano kano kawei na ki wave ba don bynta.
Ia kine ki pyndonkam ban peit lada don kaei kaei kaba la shah ktah.
Palat shiteng na u khaw uba la phah da ka lieng sha kiwei pat ki ri, u wan nyngkong da ka jhad lyngba ka kad lieng jong ka New Orleans.
Ka Royal Geographical Society of South Australia ka don ka shuki dieng bad ka miej ba la shna da u Stuart ha ka snem 1854.
Ka Balang Anglican ka pdiang ia kajuh ka jingpynbeit ryntih ia ki kot kum ka Baibl Vulgate (Katholik kaba 16th Century).
1819 – U Simón Bolívar u la jop ia ka Spain ha ka thma Boyacá.
Ha ka 13 Naitung 2021, ka UEFA ka la pynbna ba ïa ka phainal la pynkynriah sha ka Estádio do Dragão ha Porto, Portugal namar ka jingpang COVID-19 ha Turkey.
Hapoh ka kyrteng RCA u la pynmih ia ka LP Dinner jong u ha Caracas, da kaba u la jop ia baroh ki rekod jingdie ha South America haduh kata ka por.
Ka jingbthah jong ki namding 1980
Ka Serrières-de-Briord ka dei ka commune.
Kiwei pat ki Khusnam
Ki surok Roman ki ailad ia ka jingleit jingwan jong ki shipai bad ia ka jingsam ia ki mar ki mata.
Ka jaka sumar jong ka Brevard
Ki die bun ki tiar bapher bapher, kiba bun na ki ki shongdor hapoh shi dollar.
Ka kulai ap langbrot jong ka ri Portugal - peit ia ka Cao da Serra de Aires
U khynnah bad nga (2005)
Ka lactic acid kaba pynmih da ki khniang jingpang ka ai ia ka jingsma kaba kham thiang bad ka pynbha ia ka jinglong jingman jong ka jingbuh.
La kem ia ka ha ka sngi kaba bud bad ka la hap ban pynphai ia ka pisa.
Ka lah ban tyrwa ia ki ain sha ka Parliament bad kumjuh ruh ia ki jingpynkylla ha ka por ba don ki jingialang jong ka Parliament.
Kham bunsien, ki kor printer da ki inkjet ki ju pyndonkam da ki briew kiba shon tang khyndiat eh.
Ki la don bun kiwei pat ha ki 30 snem kiba hadien.
Bun na ki ATM jong ka kin ym treikam na ka bynta ki nongthied.
2013-2015: La phiah ïa ka jingïamareh ha ki lai bynta (30 tylli ki jingïalehkai, 25 tylli ki jingïalehkai, 20 tylli ki jingïalehkai, ha kaba ka jingthep vote online ka long kaba donkam, ban rai ïa ki katto katne ki bynta (ki jingjrong jong ka jingïamareh, ki jingdonkam jong ki jaka sangeh ba donkam, ka jingdon jong ki nongñiah kali ba la pynduh noh, bad kiwei kiwei. )
U thaw ha u Alyosha ia kaei kaba u khun jong u u lah ban long, bad u pynpaw ia la ka jong ka jingsngewsih ha ki jingjia ha kaba u Kapten Snegriev u duh noh ia ka Ilyusha, lane haba u Zosima u pyntngen ia ka kynthei kaba la duh noh ia la u khun barit, u Alexei.
Ka United States Merchant Marine (USMM) ka dei ka bynta jong ka kynhun shipai kaba la synshar da ka sorkar ha ka jingsuk bad ha ka thma.
Hynrei, ha kiwei pat ki por ki jinglong kiba kum kita ki long kiba la code da ki gene kiba pher bak-ly-bak, namar ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Ka jingshah pynpra jong ka rel ka la khlad noh ia lai ngut ki briew hajan Stonehaven ha Aberdeenshire, Scotland na ka daw jong u slap uba jur bha uba la pynmih ia ka jingtwa khyndew.
Ha ka por ba pun khun, la lap ba ka kmie jong ka ka don ia ka jingpang rubella bad kum ka jingmih, ka Christina ka la kha jan matlah.
Ka jingshongkurim kaba lai jong ka bad u nongthoh kot u Sir Kingsley Amis ka la neh naduh u snem 1965 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1983.
U Furmanov u la khlad noh ha ka 8 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingpynbna, ka 2 tarik u Jylliew, 1714; d.Vienna, 15 tarik u Nohprah, 1787) u dei u nongthaw jingrwai German.
1992 David lunde jingrwai jong ka kriket martian
Piknostakhis
2000 U Bineshwar Brahma, u riewkhraw ha ka niam ka ri India (b.
U nongshna phlim u Greg Smith u la khlad noh na kane ka pyrthei, ka Borehamwood Times, 1 Risaw 2009
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka wah Waiuku.
Ka ryntieh kan ym long ka jingjied ba nyngkong eh jong ka Hulda kum ka jingkhaii ia ka wait ksiar barit jong ka; ha ka jingshisha ka kham sngewtynnad ia kiba bun ki tiar.
La ju pyndonkam ia ki da ki nonghikai kum ka nuksa jong ka jingjied ba kynja mariang: peit ia ka jingkylla jong ki khniang pepper.
U Post u la don ha ka jingiadei kaba lai snem bad ka Ashlen Diaz, kaba la kut ha u Nailur 2018.
U Trainer Chris Lawrence hadien u la kyntait ia ki jingbatai jong u Fischbacher bad u Horn balei ba u ksew u hiar thma ia u Horn, da kaba kynnoh ba ka dei na ka daw jong ka jingleh bakla jong u Horn ia ka Montecore.
Ka Vim ka dei ka text editor ba la shna da u Bram Moolenaar.
Ka kad liengsuiñ kaba nyngkong eh ban pyndonkam da ka satellite terminal ka dei ka kad liengsuiñ jong ka London Gatwick.
Ka la wan na uwei u nong Liberia uba 42 snem ka rta, u Thomas Eric Duncan.
Ka Arena ka la pyndep ia ka jingpule na ka Cornell University ha u snem 1973.
La pynsan pynrangbah ia ka ha East Harlem ha Nongbah New York.
Ha ki snem ba la dep jong ki snem 1990 haba ka internet ka la nang pawnam bad kham suk ban ioh, ki dak rit "e" (na ka bynta ka "elektronik") bad "i" (na ka bynta ka "internet", "jingtip", "jingkren", "ba stad", bad kiwei kiwei .)
Shuwa ka snem 1976, la phiah ia ka Cuba ha kine ki jylla (naduh sepngi sha mihngi):
1998 - Ka jingmih
Ka Sarai Noshera
Hynrei ynda ki la rai ban leh ia kane, ki la don tang khyndiat eh ka jaka ha ka jingialehkai.
2020 U Mohammad-Ali Keshavarz, u aktor na Iran (b.
Ha ka aiom kaba lai, la kdew ba ka Gladys ka la iehnoh ia ka Moose Rump na ka bynta ka jingbha bad ka la shim ia ka pisa insurance na ka bynta ki kamra ba la thang, kaba la iehnoh ia ki khynnah Ross ban ioh ia ka jinglong trai ia ka jaka sah.
U C. J. Nitkowski kum u Dutch Leonard
Magnoliaceae (kumba 225 tylli ki jaid ba kynthup ia ki dieng magnolia bad ki dieng tulip) .
Shisien ba phi la don ia ki surok baroh kiba don kajuh ka rong, phi lah ban sdang ban tei iing ha ki.
Risaw 8 – U Francesco I Sforza, u Duke jong ka Milan (b.
Ki bynta kiba la paw bha jong u ki long ha ka phlim western jong u Clint Eastwood kaba dei ka Pale Rider bad ha ka phlim The Untouchables jong u Brian De Palma.
Winnipeg James Armstrong Richardson International Airport (manitoba)
Ka don ha ka Khlaw Thuring, shaphang sepngi jong ka Suhl, bad shaphang mihngi jong ka Meiningen.
1990 - U Jacob Smith, u nongak phlim na America.
Ka jingkynthoh jong ka pyrthei
Ia ki snem hapdeng bad ka jingleit jong u sha Netherlands la phiah kat kum ka jait kam kaba u la leh.
Ka Arunta Block jong ki maw bad ki mawlyngnai ba la pynkylla dur ha ka kyrdan amphibolite.
Kane ka mar thymmai ka dei ka Poly(2-hidroksiethyl metakrilet).
Ki khun ki ksiew jong u ki long u Chaudhary Rai Bular (u la khlad noh ha ka snem 1515), uba long u riewmane jong u Guru Nanak Dev (1469-1539), u nongseng ia ka niam Sikh.
U William, u Willy lane u Bill Russell (lane kiwei kiwei ki rukom) ki lah ban kdew sha:
U la ialeh na ka bynta ka Democrat.
Bran Castle (; ) ka dei ka ling syiem kaba don hajan Bran ha ka thain Braşov, Rumania.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 828 ngut ki briew.
``Da kaba pyrkhat ia ki jingeh kiba iadei bad ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka mariang, kaba ka kynhun jong ka SIFE ka la pynkupbor bha ia ki briew kiba donkam da kaba pyndonkam ia ki jingmut jong ka kam bad ka ioh ka kot bad ka rukom treikam ban pynbha ia ka jinglong jingman bad ka kyrdan im jong ki.``
Ki jingpynpaw ki dei ki kynhun jingrwai elektronik phareng.
Ka Illies () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ka Mauritania (MTN) ka ju leit sha man la ka Summer Olympic Games ba la pynlong naduh u snem 1984.
Ha kata kajuh ka snem la plie ia ka jaka die jingdie jong ka Square One.
U la ialehkai naduh u snem 1972 haduh u snem 1984.
Ia kine ki nongrwai la khot ki castrati.
"Khlur Maw ba la iap" (jingpynlong.
Kane ka dei kajuh ka thup ba la pyndonkam na ka bynta ka aiom 1979, lait noh tang ki kyrteng ba la pynrung.
U Commodus (Lucius Aurelius Commodus Antoninus, 31 August 161 – 31 December 192) u long u syiem Roman naduh ka snem 177 haduh 192.
La pynshong nongrim ha ki video game kiba don kajuh ka kyrteng da ka Capcom.
Ha ka spah snem kaba 4 S.K., u Pyrrho jong u Elis (c360–275 S.K.), uba la iaid bad pule haduh India, u la shim ia ka rukom artatien kaba treikam.
Ia kane ka jingtrei la ai khusnam ruh ia ka ALA Notable Children’s Book, kaba la ai sha ki kot khynnah kiba bha tam jong ka snem.
Wah Ložnica
Ka jingkynmaw ba la buh ryntih (ba la pynlyngkot "RAM")
Ka jingpynlong kynhun bad ka jinglong
Ka jingpyniap briew ka ong ia u Beaumont ban ai ia ka Madeleine ia kawei ka dawai.
2016 - U Habib, u nongrwai Iran (b.
Ka Stalingrad ka la long ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar Nazi ka la kam paidbah ia ka jingbymlah ha ka jingpyrshang thma jong ka.
Ka jingpyniaid ia ki dkhot thymmai jong ka kynhun Myntri: Owen Paterson, BBC News, 13 May 2010
Ha kane ka phlim, u Bodil Ipsen, u Tudlik Johansen, u Johannes Meyer, u Grethe Holmer, u Eigil Reimers, u Mogens Wieth, u Helga Frier.
Ka kot kaba lai jong u Alsterdal, ‘To ai ba ngan shim ïa ka kti jong phi’, ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka kot lyngkdop kaba bha tam da ka skul jong ki nongthoh kam runar jong ka Sweden ha u snem 2014.
Hadien kata, ka la leit sha ka Black Mountain College.
Ha kane ka bynta u Luke Wilson, u Will Ferrell bad u Vince Vaughn ki don kum ki lai ngut ki rangbah kiba sdang ïa ka kynhun parabangeit.
U Juniper u don katto katne ki jait, bad phi dei ban tip ia kaei kaba phi leh shwa ba phin bam ia ki soh.
Ki nongthoh ki ioh ia ki bonus haba ki ia kyrdan:
Gedde Watanabe - Ling
Ia ka bol ba pynpra la bujli kham bunsien da ka kor tih maw kaba kham tbit kaba heh.
Ki Rubi bad ki Sapphire ki long ki jait mawkordor.
Ka round kaba nyngkong ka don 9 tylli ki kynhun ba la pynlong da ki 6 tylli ki kynhun kawei kawei.
U Antonio Mejías
2009-
U sohjew Dijon um da shit than haba ianujor bad u sohjew England.
10 Downing Street
