U la shimti ia ka kam ha u bnai August 2008.
Hadien ka Jingpynkylla pat la thung ia u kum u nongtem jong ka syiem.
Ka seng jong ka Gulf na ka bynta ki jingai jingmut ha ki karkhana (GOIC)
Ka hima (45114)
1981 - U M. Shadows, u nongtem na America (Avened Sevenfold)
Ka Vaulion ka dei ka municipality jong ka distrik Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha kane ka thma la pyndonkam ia ka ban hiar thma ia ki shipai khyndew jong ki nongshun, ban bud ia ki liengsuin kit bad kiwei kiwei ki kam.
Stall (engine), ka jingsangeh bym khmih lynti ne bym kwah jong ka enjin .
FIFA 07 (PS3)
Ha ka 1 tarik u Nailur 1939, la pyntip sha ka jaka sah ba ka tnad jong ki shipai duriaw ka la mynjur ban ai wai ia ka kad liengsuin.
Global Security.org, Naypyidaw
U Terminator u lap ia ka jaka jong ki, bad ki pyrshang ban phet krad da ka kali kit mar.
U la pule ha ka skulbah Wesleyan.
Ki leh ia kane da kaba kyntiew ia ka akor shabar ban pynkiew ia ka jingsngewthuh.
Ka jingpynpaw (79118)
Ka jingsdang jong ka wah .
Ka Halle Berry kum ka jingiaishah
Ki sohjew ki don ha ki rong bapher bapher; ka rong saw, rong saw, rong lieh bad rong saw ki long katto katne ki nuksa.
Ka Saint-Julien-sur-Calonne ka dei ka commune.
Kham hadien u la nang rwai ha: ka Opera jong ka Jylla Vienna.
La shna nyngkong eh ia ka Emmental cheese ha ka snem 1353 eiei haba ka Bern ka la iasoh bad ka synshar khadar.
Ka Humberto ka dei ka eriong kaba phra bad ka eriong kaba lai jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007, bad ka la long ka eriong kaba nyngkong eh ban lynshop ia ka ri America naduh ka eriong Wilma jong u snem 2005.
AMP Building, Perth, Australia, peit 140 St Georges Terrace
Ka jingmynsaw ha ka kjat kadiang jong u ka la pynlong ia u ban duh ia ka jinglehkai kaba kongsan hynriew sien ha ki saw tylli ki samoi kiba hadien, bad ka la donkam lai tylli ki jingsumar ba kyrpang.
Ki jingialeh hapoh, khamtam ha ka por jong ka jingjop bad jingshong shnong kaba bud hadien ki jinghiar thma ba nyngkong, ki la pynlong ia ka jingpynlong pdeng ia ka bor sha ki kti kiba kham duna.
Santiago Ramón y Cajal 1 May 1852 18 Lber 1934) u dei u doktor na Spain.
Ha u snem 2010, ki don 115 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
(Ka Mona ka dei kaba lyngkot na ka bynta ka Madonna kaba mut "Ka Kynthei Jong Nga".)
U Drew Griffin – violin (2017)
Ka iing syiem jong u Alcázar (Ávila)
U trei kum u nongpyniaid ia ka projek.
Une u dkhot jong ka Party jong ka PRD.
Ha ka snem 1920, la thaw ia ka Bund Deutscher Tabakgegner in der Tschechoslowakei (Federation of German Tobacco Opponents in Czechoslovakia) ha Prague, hadien ba la pyniakhlad ia ka Czechoslovakia na ka Austria ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jinglong jaitbynriew jong ka shnong ka long 93.16% ki lieh (77.8% ki dei ki bym dei ki lieh,) 1.04% ki nong America, 0.23% ki trai ri trai muluk, 1.94% ki nong Asia, 0.03% ki nong Pacific Island, 2.46% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.13% na ki arngut lane ki jaitbynriew kiba kham bun.
Ka jingkhot phone kaba sniew ka long haba don kiba pyndonkam da ki ktien kiba sniew, kiba pynsniew ne kiba shun katba ki dang kren bad uwei pat ha ka telephone.
Ka Ringgold County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
La ngeit ba ka riewkynthei jong u ka Egilona ka la shongkurim ia u Abd al-Aziz ibn Musa, uba la shah pyniap hadien.
U Burton u la shah hikai ha ki mishoneri Presbyterian ha ka por ba u dang san ha Ernabella, bad u la khleh lang ia kine ki jingngeit bad ka Jingphohsniew jong ka longiing jong u.
Ha kiba bun ki phlim ba nyngkong jong ka, ka Bari ka ju leh kum ki khynnah kynthei ba rwai ne ki nongpdiang sngewbha.
Kane ka kynhun kam dei ka dkhot jong ka UEFA ne ka FIFA, kumta kim lah ban don ha ka FIFA World Cup lane ha ka UEFA European Football Championship.
Ka Lightship Columbia, ka WLV-604, ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ha ka rud duriaw jong ka Pacific Coast jong ka ri America
Katba ka bor kaba pynkhih ia kaei kaei ka nang kiew, ka jingkhih static ruh ka nang kiew.
Ka jaitbynriew Beja, ka jaidbynriew kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Africa
Dragon Ball Z Gaiden: Saiyajin Zetsumetsu Keikaku Part 2 (Playdia) in Final Form
U Radon u long u radioactive, kaba mut ba u lah ban pynmih ia ki kjat ba sniew.
Ki dei ki nong China Han.
1992 - Dynamo Moscow
Cook, William H. Ka lynti sha ka 707: Ka jingiathuhkhana hapoh jong ka jingshna ia ka 707.
Ia kane la ioh da kaba pyndonkam ia ka HTTP Redirect ha ka kyrteng domain kaba lyngkot, kaba pyniasoh sha ka web page kaba don ia ka URL kaba jrong.
La sdang ia ka ha u snem 1975 hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka Portugal.
Ym tip kaei kaba la jia ia kiwei pat.
Ki kam kiba la biang kum ki "kam kiba donkam" hapoh ka jingpynbna ban sah ha ïing ki kynthup watla kim shym la khanglad tang ïa:
A&R ka jingpyniaid:
Ki jaidbynriew ba khlem pynïasoh ha West Virginia
U dei u hynmen barit jong u paralok nongthoh kot comic u Albert Uderzo.
Ia ka aplikeshon bad jingshakri jong ki klient ICQ la pynmih nyngkong eh ha u bnai Nohprah 1996, kaba lah ban shim khlem jingsiew.
Ha ka jingshem jong kiba bun ki kritik thoh ka tar, u Mickiewicz u dei napdeng ki nongthoh kiba kongsan kum u Johann Wolfgang von Goethe, u George Byron bad u Homer.
Ka jinghiar thma kaba ar ka la lah ban iaid lait ia u lain thliew, uba hadien kata la kem hadien ka jingialeh kaba jur.
Ar tylli ki shithi u Paul Apostol sha ki Khristan ha Korinth ki don ha ka Baibl.
U Nongai jingmut ba rangbah jong u Chairman
1994: Salut D'Amour (KBS) - Kim Yong-min
U la iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang arngut ki myntri kiba pan ia u ban shakri kum u nongtrei ha ka iingbishar.
Ka British Council ka Khusnam ha ka Jingim - Henry Widdowson
Baroh ki nongthep vote kiba la pynrung kyrteng ban thep vote la khot ki nongthep vote.
Ka jingdon briew jong ka nongbah Tulcán ka long 53,558 ngut ha ka snem 2010.
Ki nongjop (13): 1934-35, 1936-37, 1937-38, 1938-39, 1939-40, 1940-41, 1941-42, 1971-72, 1974-75, 1920-90, -06, 2006-07
U Kedarnath Singh, 83 snem ka rta, u myllung India (Akaal Mein Saras), u nongjop Jnanpith Award (2013).
Wat ka kyrteng Mexico ruh ka dei ka ktien Aztec.
Ka jaka synshar na ka bynta ka APY ka dei ka Umuwa.
Ka seng ka kwah ia ka jingiadei kaba jan bad ka ri America, bad ka kwah ia ka jingkiew stet ha ka ioh ka kot kaba pynshong nongrim ha ka jingshalan shabar ri.
1915 ki jingseng ha ka ri America
Hynrei ban pyndonkam ia ka umphniang kaba jylliew ka long kaba eh bad kaba rem dor.
Ki jaka mariang ki long ka Dorset bad East Devon Coast, Giant’s Causeway bad Causeway Coast, Gough bad Inaccessible Islands bad Henderson Island.
Quilty, Ben – Beryl Whiteley (kmie jong u Brett Whiteley)
Ka IGN ka don ruh ia ka jingthoh khubor kaba pawnam, kaba don shibun ki dkhot.
1830 – Ka Christina Rossetti, ka myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1894)
U la shah jied kum u nongiasaid ain ba 46 jong ka Virginia ha ka elekshon bah jong u bnai Nohprah 2009.
Ka Nur Fathiah Diaz kum ka Hidetoshi Dekisugi, kiwei pat ki nongthoh
Diengsoh wain
Ka geisha ka donkam beit ban pynrung kyrteng ha ka iing geisha khnang ban trei.
Ka jingsynshar jong ka nongbah Kazan
Ka Lunar Lander ruh ka long kaba heh na shapoh.
Ki khlieh spear
Ka website ba pura jong ka Ri
U chairman u Dr Norbert Reithofer u la batai ia kane ka rai kum ka rai kaba donkam bha.
Ka jingleit shad (2011)
1928 - Ka Elina Bystritskaya, ka aktres na Russia (d. 2019)
Gumbasia
Kane ka dei ka kot shet kaba kongsan jong ka spah snem kaba 19 kaba la thoh da ka Mary Randolph, ka para jong u Thomas Jefferson.
Hadien ba u la rem ha ka elekshon biang, u la leit sha Florida ha kaba u la long u Chairman jong ka Lee County Republican Party.
Ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki phra tylli ki galaxy ha kaba saw tylli ki dei ki kynhun galaxy kiba rit ba nyngkong eh kiba la lap.
La thmu ban shna ia ka Burr Oak ha ka snem 1871.
U glacier u la hiar haduh ka dewlynnong Long.
Dunn (1962,1964 / Series 1,3 / 14 tylli ki bynta)
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka jingialehkai video jong ka snem 1998.
U la ialehkai 16 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1975.
Hadien kane ka Association ka la trei ban pynkut noh ïa ka jingnang thoh nang pule, ka jingshongkha khynnah, ka rukom synshar Devadasi bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ha ka 18 tarik u December ma u, bad kiba bun na ki shipai duriaw, ki la leit phai biang sha England da ka liengsuin HMS Gorgon.
U Chicho Ibáñez (1875–1981) u la kham slem wat ban ia u Garay.
Ka daw kaba kongsan kaba khanglad ia ka jingim jong ki syntiew kiba la tyrkhong ka long ka jingkhluit jong ki tnat, kumta teng teng la pyndait ia ki syntiew ha ki jingpynbeit.
U la long u Bishop jong ka Évreux ha France naduh ka snem 1982 haduh ka snem 1995.
Wat la ka kyrteng ka don ia ka kyntien ham ha ka, hynrei kam donkam ban don ham.
Ki bam ia ki symbai, ki phlang ne kiwei pat ki jingthung, bad ki khniang.
Ka kad liengsuiñ ka Phu Quoc ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha ka dewlynnong Phu Quoc, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Vietnam.
Ia ka jinglong kaba pyrshah, kaba kham duna la khot ka high arch.
Katba ka dang samla, ka la shong ha ri America katto katne snem.
Ka long ka kyrdan pyrkhat kaba la paw nyngkong eh ha ka pyrkhat pyrdain hyndai.
Ki block Base ten ki long ki atiar ban iarap ia ki khynnah ban nang ia ki jingmut ha ka jingkhein kum ka jingkhein bad ka dor jong ka jaka.
Ka la long ka CEO naduh u snem 1995 haduh u snem 2007.
1868 - Ka Brazil ka la jop ia ka Paraguay ha ka thma Avay ha ka por jong ka thma Paraguay.
Ia kane ka madan ialehkai la plie ha u snem 1909 kum ka Shibe Park bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Connie Mack Stadium ha u snem 1953.
Windows NT 6.2 (Windows 8, Windows Server 2012) (2012)
Ki lai ngut ki nongtem ki la iasoh lang ban thaw ia ka kynhun tem thymmai.
Ka set jong ki nombar ba shisha kam don kajuh ka cardinality kum ki nombar ba shisha;  ki don bun ki nombar ba shisha ban ia ki nombar ba shisha.
Ka Jingialehkai – Kawei pat ka bam ia ka dewbilat, Kaei kaei kaba rit kaba biej kaba la khot ka jingieit – 1980
U Chris Martin, bad u Jonny Buckland, ki la khmih lynti ban thaw ïa ka kynhun tem katba ki dang don ha ka University College London.
(Peit ia ka dur Jingbym iaryngkat 1)
U Malcolm Elmore Beard (21 February 1919 – 2 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka por jong ka 400 GT ka long 14.1 sekhon, bad ka iaid 103 mail ha ka shi kynta (166 kilomitar ha ka shi kynta) ha kaba kut jong ka shiphew mail.
Ka Tezuka ka dei kaba la kha ha ka Tochigi Prefecture ha ka 4tarik September 1958.
Ka jingiapher jong ki ka long tang ka jingrwai kaba khatduh ha ka CD.
Ynda la download ia ka episode kaba 4 kumba 3000 sien, ki la rai ba ki dei ban bud ia kane ka por ba pura.
U Talbi u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2017 ha Tunis na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka tartar ka pynlong ia ki bniat ki bym koit bym khiah bad ka pynlong ia ki khniang jingpang ban san ha ki bniat.
Kper jong kiba la jah ha ka jingtreikam
La pyndonkam ia ka ban buh ia ki atom sulphur katto katne ki kynja met.
Ki artylli ki commune kiba rim ki Parves bad ki Nattages ban pynlong ia ka commune kaba thymmai.
Bunzel-Druke, M. 2001.
1975 - Ka Louise Hansen, ka nongialehkai phutbol na Denmark
1753 - U Georg Wilhelm Richmann, u nongstad physics na Russia (b.
Ia kane kaba hadien la niew kum ka ktien Corsica wat la ka don ha ka jaka, wat la kane ka jingai kyrteng ka long kaba lah ban iasaid.
Ki bynta jong ka ki kynthup ïa ka pupil later skul secretary ka Janeece Bryant ha ka phlim ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road naduh u snem 2006 haduh u snem 2012, ka Honey Wright ha ka phlim dawai jong ka BBC One Casualty naduh u snem 2014 haduh 2015 bad ka Goldie McQueen ha ka soap opera jong ka Channel 4 na ka Holly . 2016 ter ter.
Ka dorbar Parish St.
Ki jingrwai jong ka Punk
Ki rukom shna dur na ka bynta ki dur ki lah ban long ki dur pud, ki rong, ka jingshai, ki filter, bad ka parameter kaba pyni ia ka rukom ba ki jingthoh ki tuid sawdong ia kaei kaei kaba la khot "jingpynkylla" lane "jingpynkylla."
U George u dei tang ma u uba dang sah na ka episode 1 jong ka series 1 namar ba um shym la paw ha ka phlim pilot.
Ka Emma Roca Rodríguez, 47 snem ka rta, ka nongkieng lum ski na Spain, ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ki Capparaceae kiba la ju tip kum ki jait caper, ki dei ki dieng, ki jyntang, ne ki liana, teng teng ki jingthung, kiba ju don ha ki jaka ba shit.
shnong K‘iche‘
Ki karkhana ba kongsan jong ka thain ki kynthup:
Kane ka phlim ka dei ka dur ba la shna da ka jinglehkai video jong ka Nintendo jong ka snem 1985 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka don ka jinglum lang ia ki jingpyni bad ki jingpyni ia ki mrad.
Hynrei haba peit na jrong, ka tyrpeng kaba lieh jong ki penguin ka iasoh bad ka um kaba dum kaba don shapoh, kumta ki long kiba eh ban iohi.
U Tommy Luske kum u Michael Darling
Ha ka mission ban pynïasoh biang ïa u Grogu bad ki Jedi, u Mandalorian bad u Grogu ki ïaid ha kiba bun ki jingïaid lynti ban pynurlong ïa kane ka thong bad khadduh ki poi sha kata ka por ynda u Luke Skywalker u wan ban sei ïa u Grogu.
John Benjamin Hickey (kha ha u snem 1963), aktor, It's All Relative, The Big C
Ka Sirindhorn International Institute of Technology (SIIT) () ka dei ka jaka pule kaba don ha Thammasat University ha Thailand.
Sngi kynmaw burom ia ka Gallipoli (Turkey)
U la iakynduh ia u Jimmy Moore.
Lada ka wah ne ka wah ka iaid lyngba jong ka, lah ban rong noh ia ka da ka thliew kaba ki khot ka thliew swallow.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Basingstoke bad Deane.
Ha kata ka por, u la ong ia la u khun, “U Blei u la buh ia phi na ka bynta ka jingkhraw.”
U la don ha ka kynhun shipai jong ka ri America naduh u snem 1950 haduh 1952 ha ka por jong ka thma Korea.
Ka Ryegate ka dei ka shnong kaba don ha Montana ha America.
Ka jaka shong jong ka ka don ha ka shnong Neuenhaus.
Ia kane ka jubab la batai nyngkong da u W.B Cannon.
Ki iaid lyngba ka "jingkha pat" kaba heh bha ban leit phai biang sha ka lynti pynkhriat jong ki dwarf lieh.
U khynnah uba stad ha surok uba kylla long u nongniah kali jong ka Sarah haba u kpa jong u um lah ban pdiang ia ka kam.
Pagotto Brakogyro
U Khnai/Tic Toc
Ha u snem 2007, ka KBS ka la pyllait ia kawei ka TV series kaba la ai kyrteng King and I kaba la ak da ka Kim Sa-rang.
Ki bun jait kiba don ha ka jait Sorex ki kynthup:
Naduh u snem 2009, u la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka ri India.
Hynrei ka jingbym biang ka bam kam dei tang ka jingbam kaba duna palat.
U la pule ha Xinjiang University, naduh u snem 1973 haduh u snem 1977.
U Alaoglu bad u Erdős ki la lap ia kawei pa kawei ka jingkhein kaba bun bha haduh 104 tylli.
Ka floater bieit, ba la pynhap da u Steve Hamilton
Ha ka liang sepngi-pdeng jong ka Kansas, ka nongbah Wichita ka don palat 600,000 ngut ki briew.
Ka jingpynkhreh
U Huey, u Dewey bad u Louie ki long ki khun pyrsa jong u Scrooge.
Kynmaw ba ym baroh ki jingpynkylla dur (2+2) ki dei ki jingpynkylla dur; katto katne la tip ba ki treikam da ki rukom treikam kiba radbah.
Kine ki kynthup ïa ka khusnam Outstanding American Award jong ka Eugene V. Debs Foundation, ka khusnam na ka liang ka Eleanor Roosevelt Award jong ka United States na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad ka takma laitluid jong u President.
1960-1963
Ynda u la shongthait ha ka snem 2000 u la leit sha France.
Haba nion ia u button, u capacitor u pyllait ia ka bor ba la buh hapoh kumba shihajar bynta jong ka sekhon bad u pynmih ia ka jingshai kaba shai.
Ka bym tip Karen Horney: Ki jingthoh shaphang ka shynrang bad kynthei, ka kolshor, bad ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, ed.
UEFA Europa League (1): 2012-13
Ki kor pynkhuid kiba mynta ki lah ban pynduh haduh 98% na ka sulphur bad 99% na ki jingsma kiba la tyrkhong napoh ki thliew ding.
Ka Creek Fire ka dei ka ding khlaw kaba heh bha kaba la sdang naduh ka 4tarik September 2020 hajan Shaver Lake, California.
La pynsan pynrangbah ia u ha Piraeus.
Ka jaka rieh
U Mansourasaurus
Ka la heh la san ha Manchester, Leeds bad Buckinghamshire.
U Karl Marx u don ia ka jingmut jong ka Dictatorship jong ki nongtrei bylla.
Ka Sutkus ka website
1962 – U Clint Black, u nongtem na America
Lyngba kine ki jingthoh, u la long u paralok shi jingim jong u nongdro dur na Belgium u Théo van Rysselberghe.
U Sales u la shong kurim bad ka Barbara Fox naduh u snem 1950 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1970.
U la pawnam ruh na ka bynta ka jingrwai kaba pawnam bha jong u, ka kyrteng Jied ia ka sngi iakhlad (擇日失戀).
Ka jingpynkylla ia ka skrip
Ka dei ka bynta jong ka jinglum jingtip jong ka Museum jong ka Parliament jong ka Italy ha Rome.
Ki eBook ki donkam ia ka bor.
Hadien kane ka jingialang, ki riewstad ain ki la sdang ban thoh shuh shuh ki jingthoh kiba don ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kongsan shaphang ka jaitbynriew ha ki, kynthup ia palat "300 tylli ki jingthoh bishar bniah ia ka ain kiba pawnam" bad ki kot.
Warner Books, 1970,
Ynda la pyntreikam, ka trojan horse kan log ia ka password jong ka PGP, kaba ailad ia ka FBI ban decrypt ia ki jingiakren jong ki nongpyndonkam.
U la long u dkhot jong ka tnad pynphriang bad pynkhihwin naduh u snem 2004 haduh u snem 2014.
U Elmo Aardvark: Ki jingrwai sur jong ki kartoon barim
Rymphang 9 – U Philippe de Vitry, u nongthaw jingrwai na France (la kha ha ka snem 1291)
Ka la ju iatrei lang bad u ha ki phlim kum ka Watchmen bad ka 300.
Ka pyrthei jong ki synshar synshar (jinglong synshar)
Ka Priyanka Chopra kum ka Roma Bhagat, ka ophisar jong ka Interpol
U la lah ban thep da 3-0 ha ka kylla miet jong ka League Cup.
Ki point ki long phra tylli ki jaka ha kaba ka tiar kaba rit (kum ka satellite ba la shna da u briew) ka lah ban iaid sawdong.
1606 – U Justus Lipsius, u nongthohbriew na Flemish (b.
Da ka jingiarap jong u para ri bad u nongshna dur u Miroslav Havel, kane ka kompeni ka la sdang ia ka jingtreikam ha ka ri Ireland kaba don ha ka jingduh jingkyrmen.
Kemmerer (ka jaka shong jong ka county)
Kane ka phlim, kaba la phah sha ki jaka peit phlim da ka Paramount Pictures ha ka 1 tarik u Risaw, 1973, ka dei ka phlim kaba nyngkong na ki lai tylli ki phlim jong ka Hanna Barbera ki bym shym la pynshong nongrim ha kawei na ki cartoon television ba pawnam jong ki.
Cedar County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
U don ka jinglong kaba pher ban iapoikha ha ka sla um ha ka por miet, kaba pynlong ia u ban kham paw ban ia kiba bun kiwei pat ki khniang khyndew.
Ka kynthei ka pun khun kumba san ne hynriew bnai shuwa ban kha ia ki khun jong ka.
1997-2002: U nongseng lang ia ka kompeni pynmih phlim Caravan prod.
Leon Youngblood – u nongthaw jingrwai
Emanol C. Teodoresku
Ka Chlorine dioxide ka dei ka kynja dawai (ka jingthaw ba la shna haba ar ne bun tylli ki kynja dawai ki iasoh iwei ia iwei pat).
Ïa ka jingthaw ïa kane ka jingïalehkai jong ki nongrwai na America la ai burom ïa u Thomas Dartmouth “Daddy” Rice, u aktor uba ka jingrwai jong u ïa ka jingrwai “Jump Jim Crow” ha ka riam jong u briew uba la tymmen na Africa ka la pynlong ïa ka jingkynthoh kaba shi miet ha Pittsburgh.
Loir (shathie jong ka Angers)
Ka skul rit jong ka St Mary
Ka Dubberly ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Webster Parish kaba don hapoh jong ka ri America.
Ka phlim ka dei shaphang ka kynhun ki samla pule kolej kiba iashim bynta ha ka jingiakop pynbeit puzzle baroh shi miet.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh u Hunter u la ïakynduh ïa u Fergal O’Brien.
Ka Diario Lum
Ha ki dur: Ki jingïohi jong ka Butrint, BBC
Ka table harum ka pyni katto katne ki nuksa ba kumno la pyndonkam ia ki preposition ha ki sentens.
La pyrkhat ba ka jingkha ia u khun jong ka ka la jia ha ka lynti kaba pyniakhlad ia ka Colosseum bad ka St. Clement’s ne ha iingmane.
La lum ia ki tynrai khlaw, ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew ha ka por lyiur.
Ka Rosales ka la trei ruh kum ka nongpynkylla ktien.
Ka jingpynkylla C11 kaba la bujli ia ka jingpynkylla C99 ka dang shah kyrshan ha ki version ba dang shen jong ka Visual C++, watla katta ka kompeni ka don jingthmu ban pynrung ia ki ha ki version ban wan.
U Ángel Mangual, 73 snem ka rta, u nongialehkai baseball na Puerto Rico (Oakland Athletics, Pittsburgh Pirates), u nongjop ha ka World Series (1972, 1973, 1974).
Ki jingkhein dur 3D ki shim shibun ka bor jong ka CPU, kumta ka jingdon ia ka video card ban pyniaid ia ki jingkhein dur ka ailad ia ka CPU ban trei ia kiwei pat ki kam kum ka jingpyniaid ia ki prokram computer.
Ka jingtip kaba shisha: ka rukom pynkylla, 1972, Jingpynpaw.
Ha ka pre-show, u Sami Zayn bad u Neville ki la pynliem ia ka The Dudley Boyz (Bubba Ray Dudley bad u D-Von Dudley) ha ka jingialehkai tag team.
(3...Qe7 ka kham bha)
La kha ia u ha Elwood, Indiana.
Ha ka 11 tarik u Risaw 2018, ka National People’s Congress ka la mynjur ia ka jingpynkylla ia ka riti synshar jong ka ri China, khnang ba u Xi bad ki president ban sa wan kin ioh ban jied biang kum u president khlem da buh kyndon ia ka samoi treikam.
U Blei u long uba palat bad uba don ha Bneng, ha ka Pyrthei bad ha u Briew.
Eur.
Ka phlim TV jong ka ri America
U Barry Cassin, 92 snem ka rta, u aktor Irish (Mystic Knights of Tir Na Nog, The Count of Monte Cristo, Byzantium).
2018 - U David Weatherall, u doktor bad u stad na ka ri Bilat (molecules genetics) (b.
San Mateo, Huarochirí
Ka ïing jong u President ha Nanjing (1912, 1927-1937, 1946-1949; la buh kum ka jaka buh jingthoh naduh u snem 1998)
U sahkut haba la pynkhih ia ka jyngkhang jong u, ha ka jaka ban sdang ia ka jingkhih kum haba la pyntuid ia ka sink kaba dap da ka um.
Peit jngoh ia ka jaka babha jong ka wahduid jong ka Sèvre Nantaise
2013 U Carlo Lizzani, u aktor bad nongpyniaid phlim na Italy (b.
Ka jingkynriah
LaTeX ha ki 24 Kynta: Ka Jingpynikam ba lah ban leh na ka bynta ka jingthoh saian.
Ka buit ban pyntrei ia ki oyatoi ka la kut noh ha ka snem 1899.
Ha ki jingphohsniew (27 tarik u Lber, 2015)
U Thayer u la sdang ia kiwei pat ki projek.
U proton, u neutron bad u electron ki dei ki kynja subatomic.
Jingpynbeit (70215)
- Ki jingtei ba heh jong ka Chicago
Ka Sián ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Aventador.
Ka Karakoram Pass kaba jrong ka pyniasoh ia ka Kashmir bad ki jylla jong ka Asia Pdeng.
Ka website jong ka lynti rel ba jem - ka sla jong ka steshon Poplar
Seasons (Grade II), ka jingtei kaba la shna ha ka spah snem kaba 18/19, kaba don 1 mala bad ka tnum kaba la shna da u dieng.
Ka long ka keyboard kaba 6-plus-6 bad kaba don hynriew tylli ki row.
Ka jingtei ka la shim por tang shiphew bnai.
La kha ia u ha Lucerne.
Ha kiba bun ki ri, ia ka por ba shong skul hapdeng u bnai Jymmang bad hadien u bnai May ne sdang jong u bnai Iaiong la khot “Spring Semester” lane “Spring Term”.
Big East na ka bynta u Jimmy Butler
Ka la long kawei na ki nongak ba tynrai jong ka prokram lehkai jong ka NBC ha ka Saturday Night Live (na ka bynta kaba ka la ïoh ïa ka khusnam Emmy ha u snem 1978).
Kham bunsien ia u cocaine la pyndonkam kum u dawai beain.
Kum ka nuksa, u Herman Göring, u Vice-Chancellor jong ka Germany, u la khot ia u Morell kum u nongpyniaid ia ka jingsynshar (“U Nongialam jong ka Hima German”) bad “U Nongsynshar jong ka Syiem.”
Ia kane ka jingkhynra la pynsangeh haduh 24 kynta.
Ka jingpynbthei khniang ka dei ka dawai kaba don ha ka tin pynsleh khniang kaba la pyndonkam ban pyniap ia ki khniang ne ban pynjngai ia ki.
Ka jingleh thok ha ka dor ka long kaba eh ia ki dkhot jong ka cartel ban peit bniah, kumta ki cartel kiba kham jop bunsien ki mynjur ban pynbeit ia ki bhah jong ki ha ka iew, ban iasam ia ki jingtip kiba lah ban pynshisha shaphang kita ki bhah, bad ki mynjur lypa ia ki katto katne ki lad ban pynshitom ia ki dkhot kiba palat ia ka bhah jong ki.
Ka jingshah rem ha ka thma bah kam shym la pynkylla ia ka jingmut jong ki briew shaphang ki briew kiba na Africa-America.
Bais, u Marco.
Kynmaw ba ka por ba la kdew ha kane ka lynnong ka long 8 kynta kham stet ban ia ka UTC.
Ha u snem 2012, ka Diamond ka la pyni ia ka dur na ka bynta u David Mack, uba la pyni dur ia ka kum ka Echo ha ka phlim barit jong ka Marvel Comics Daredevil: End of Days.
Pyndonkam da ki jingpynkylla, ym da ki jingpynkylla
Ka la pyniap ia kiba bun ki briew ha kata ka por kiba dang im.
Hynrei ka jinglong marwei kaba jylliew ha ka dohnud jong ka ka pynlong ia ka kum ka khynnah kaba sniew bad kaba leh thok.
: 1821–mynta
Nangta u Harding u la leit sha ka skulbah Cambridge, hynrei hadien ka snem kaba nyngkong jong u ha ka skulbah, la khot ia u da u Claudio Abbado ban long u nongiarap jong u bad ka Berlin Philharmonic Orchestra.
U la don ka jingiadei bad u Chazal (uba dei ruh u nongpynmih khubor ba pawnam ha France) ha ki snem 1990.
U dei u hynmen shipara uba kham heh jong u Syiem Sado.
Ha ka dur jong u Franklin, ka jingrwai ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba kwah ia ka jingburom jong u tnga jong ka.
Ki Tumbleweed ki dei ki bynta jong u jingthung kiba mih nalor khyndew.
Ha u snem 1996, ka kot khubor Time ka la ai kyrteng ia u kum uwei na ki 25 ngut ki briew kiba donbor tam.
Ka bulge ka kham heh ban ia ka disk ha ka jingthew ban ia ka galaxy kaba jylliew bad kim don ki kti kiba jylliew.
Ka Khronik jong ka Jingpynkylla dur: Ka DIary ba jylliew shaphang ka jingim bad ka pyrthei jong ki nongdro ba khraw.
Ka klas jong ki lieng thma
