U Vonnegut u peit lyngngoh ia kata ka kot kaba thylli kaba don ha ka mashin thoh kot jong u baroh shisngi.
U don ruh ka alter ego kaba u ai kyrteng "Professor Chaos".
U Matarazzo da kha u ha Ocean County, New Jersey.
Glíma ka dei ka ktien Norse barim kaba mut ka jingshai ne ka jingshai, bad ka long
U Regan u la iakynduh ia ka jingbishar halor ki 8 tylli ki jingshah kynnoh kynthup ia ka jingshah lehbein bad ka jingpyrshang ban leh beijot, na ka bynta ki kam runar kiba la leh ha u snem 1956 bad 1969 pyrshah ia ki nongshah lehbein kiba dang 14 bad 18 snem ha kata ka por.
Yepokapa
Ki briew kiba lait im na ka jingshah pynsniew ha ki nerve la jan man ka por ki don ka jingsniew kaba neh slem ha ka jabieng bad ki nerve.
shatei lam India bad Pakistan, Java, bad Taiwan.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ka jingïadei bad ki por ba la leit noh la shim ba ka dei kawei na ki jingïalehkai Super Nintendo kaba bha tam kaba la ju shna bad kawei na ki jingïalehkai video kaba bha tam kaba la ju shna ruh.
Karion JS (u nongpyniaid).
Kim ngeit ba kum kine ki kambah ki jia mynta.
Ka national football stadium jong ka ri France kaba la shna ha u snem 1998 na ka bynta ka Football World Cup ka don ha Saint-Denis.
U para marjan jong nga u Totoro, ka phlim pyni dur
Kane ka jinghiar thma ka la jia ha Cemetery Ridge ha ka 3 tarik Jylliew 1863.
Ka dur kaba khadduh jong ka Cosworth-Kent, ha ka snem 1965, ka dei ka MAE.
Ka lama ka don lai tylli ki strip kiba jrong.
Ka Sharon Rachel Osbourne ( Levy; la kha ha ka 9 tarik u Lber 1952) ka dei ka nongpyniaid jingrwai na Britain-America, ka riew pawnam ha ka telebishon, bad ka nongbishar ia ki talent show.
Ki dkhot jong kane ka jingthmu ba lah ban long kim shym la ithuh.
Ym tip ia ka jaka tep jong u.
U nongsiat suloi u sngew ia ka jingphaidien ha ki kti bad ki tyrpeng.
Ki ju tong um ruh, hynrei ha ka rukom kaba pher.
U Santosh Patil kum u Samadhan Bhoite (Mama)
2001 – Hajan ka liengsuiñ Shoemaker ka la hiar ha ka jaka "saddle" jong ka 433 Eros, kaba la kylla long ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban hiar halor u khlur.
Ki kmie polar bear kin leh ia kano kano ka kam ban iada ia ki khun jong ki.
Ki nonghiar thma ha Oakland (1960-1981)
U Butch Hartman u la pynpaw ha ka jingïakren ha u snem 2017 ha ka por jong u Weinstein ba ha kaba sdang kane ka phlim ka dei ban kynthup ïa ka jingïathuh khana kaba ïasyriem bad ka The Princess Bride hynrei la weng noh ïa ka namar ka jinglut jingsep bad kumta la bujli noh da ka jingïathuhkhana jong ka Judi Dench.
Ki tadpole ki im ha ki wah ha kaba ka um ka iaid stet.
La khein ia ki kum ki "nongwei kiba na shathie" ryngkat bad ki nong China kiba na Indonesia.
Katto katne ki hotel ki la kyntait ban leit rung sha u nongpyniaid lynti jong ka Wuhan.
Teng teng ki briew ki ong ba ki dur ki long kiba kordor ban ia ki hajar kyntien.
Risaw 23 – U Paavo Lipponen, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Finland
Lai ngut ki dkhot jong ka EBU ruh ki ju don bynta ha kane ka channel, hynrei kim don shuh mynta.
U im kham bun na ka kam khaii duriaw jong u.
U long uwei na kiba bun ki jaid Spaniel.
Ha ka mixed category ka la shah rem noh ha ka Quarterfinal.
Ka jingrwai kaba kongsan kaba nyngkong jong u ka long ka opera kaba la khot ka Opera d’amore (Ka Jingtrei jong ka Jingieit).
Hagenthal-le-Bas (68120)
Nalor kata, u nongpyniaid Yannick Nézet-Séguin u kdew ia u Lupu kum u nongpynshlur ha ka por ba u dang pule piano, da kaba ong ba ka jingsngap ia ki jingrwai bad ki jingrwai ba la shon da u Lupu "ka la pynwan dur ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga shaphang ka sur naduh dang rit bha", bad u nongtem cell Steven Isserlis u la khot ia u . "uwei na ki nongrwai ba khraw tam uba nga la ju iohsngew ne tip".
Ki jingrwai jong kane ka Album ki long ki jingrwai electronic, Dubstep bad R&B.
U la jngi ha ka Olympics saw sien, naduh u snem 1996 haduh u snem 2008.
U Clint Howard kum u Whobris
Ka tyllong jong ka wah Altmühl ka don ha ka distrik.
U Metzger u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2020 ha la iing ha Hemet, California ha ka rta kaba 82 snem.
U Shraddha u pyrshang ban iateh lok bad ka Amma Mai.
Nga tharai ba ka tip (Live na Concert Prive, Paris)
Ka jingjaboh (1968)
Ki shipai ki pyndonkam ruh ia ki bom lyer ban buhrieh ia ki shipai na ki nongshun.
U la long u nongpyniaid ba pura ba saw ia ka prokram telebishon jong ki khynnah, ka Wonderama.
U Biplab Dasgupta kum u Himadri Mallick
Ki jingïohnong ba la thmu teng teng ki la long kiba jop.
Haduh u snem 2020, u Stark u dei uwei na ki riew pawkhmat jong ka Marvel Cinematic Universe, ha kaba u la paw mynta ha ki 10 tylli ki phlim.
Ka kyrteng Raphael ka mut "Dei U Blei uba pynkhiah", "U Blei U pynkhiah", "U Blei, Sngewbha Pynkhiah".
Ka Entropy ka khein ia ka jingbun jong ka jingbym thikna kaba don ha ka dor jong ka jingkylla kaba mut lane ka jingmih na ka jingtreikam kaba thikna.
Ka SADF ka la ialeh da ka thma lehnoh kaba dap snam pyrshah ia ka Seng Paidbah jong ka South West Africa (SWAPO) bad ka African National Congress ha South West Africa (mynta ka Namibia).
Wat la ka jingmut jong u nongseng kam seng jam ka la don bad la tip ia ka da ki spah snem, ki riewstad ha ka liang ka ioh ka kot kiba rim bad kiba thymmai ki la iehnoh ia ki nongseng kam seng jam na ki rukom treikam ba pura jong ki:
Ka long kaba plie ia ki paidbah.
Ka Mother Mother ka dei ka kynhun tem indie rock na Canada kaba dei na Quadra Island kaba don ha British Columbia.
Ka kali kaba iaid shabar surok ka long kyllum kano kano ka jait kali kaba lah ban pyndonkam ban iaid halor bad shabar jong ka jaka ba la siang rong ne mawsiang.
Ka nongbah barim jong ka Aarau ka don halor ka kliar maw ha kaba ka them wah Aar ka nang rit ha ka kjat ba shathie jong ki lum Jura.
Ki nongialam jong ka ri America ha ka thma bah ba nyngkong.
48 Kynta—La shim na ka bynta ka aiom kaba arphewsan ha ka 14 tarik u Risaw, 2012.
Ha u snem 2007, u Harris u la record ruh bad ka nongrwai pynbyrngia na Australia ka Kylie Minogue.
Ka dang sah ruh kum kawei na ki jaka buh mar ba khatduh jong ka Cobb bad Co, ka nongkit mar ba pawnam hapoh ri jong ka spah snem kaba 19 (1801 haduh 1900).
U la pule ha Regent College, ha Canada, kumta u lah ban long u myntri ha ka Balang Anglican, hynrei katba u dang don hangta u la rai ban rung sha ka sain hima sima.
Ka upazila ka long kaba la pynlong da ki katto katne ki shnong ne ki synjuk bad ka distrik la pynlong da ki katto katne ki upazila.
Ha u snem 2015, u Little u la ïashim bynta ha ka jingïakop ba pawnam jong ka BBC One bad u la ïoh ban rung sha ka kyrdan kaba lai.
Hangta (64086)
U Ángel Nieto Roldán (25 Jymmang 1947 – 3 August 2017) u dei u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingiakop mareh thuk thuk ba bun tylli ki Grand Prix na Spain.
Hadien ba u la pynskhem ia lade kum u Imam ba nyngkong jong ka hima Fatimid u la kam ia ka jingsdang jong ka jaitbynriew kaba sdang naduh ka Fatimah, ka khun jong u Nongiathuhlypa jong ka niam Islam, u Muhammad, lyngba u Husayn, u khun jong ka Fatimah, bad u Ismail.
Ka umphniang potasium
Ka video jong u Stuart Marrs, u chairman jong ka tnad rwai ka University of Maine, haba tem ia ka jingrwai March na ka Eight Pieces for Four Timpani
2016: "Lada Ngam Ieit Ia Phi".
La plie ia ka ha ka snem 1983, bad la synshar ia ka da ka Syriac Orthodox Patriarchate’s Representation ha Sweden.
Ha ka jingpynskhem jong u, ka Professor Anita Hill ka la kynnoh ba u Thomas u la leh be-ijot.
Blang
U Roger Walkowiak (2 Risaw 1927 – 6 February 2017) u dei u nongmareh saikil surok na France.
1931 - Andrée Lachapelle, ka aktres na Canada (d. 2019)
Dexter’s Laboratory (1996-1998)
U Yevgeny Zinichev, u nongsynshar bad u rangbah shipai Russia (b.
Ki jingkynthoh ba mynta shaphang ka opera
Ka Pattan Kalan ka don ha rud mihngi jong ka Elaka Abbottabad bad ka don marjan bad ka Elaka Muzaffarabad jong ka Kashmir.
Ka wah Taiaçupeba
Ka um hapoh um
3101-3111
Temasin
U Yalow u dei u Jiw.
Shaphang ka TAFB
La shna ia u da ki amino acid, kiba pynlong ia ki shyieng kiba khlain bad ba eh ban bthei.
Ka Tsukuba ka dei ka nongbah kaba thymmai ha Ibaraki Prefecture, Japan.
La ai ia u ban pyniaid ia ka shipai iaid kjat jong ka Virginia kaba 13 ryngkat bad ka kyrdan colonel.
1981 – Hannah Spearritt, ka aktres bad nongrwai na Bilat (S Club 7)
U Smurfette u lap ia u jingthaw ha ka Khlaw ba la khang uba iehnoh ia ka map kaba phylla.
La pynlong ia ka kum ka nongkit khubor jong ka France sha Italy ha ka 14 tarik u Nailar 2014.
Ka Elaka Tét ka don ha ka thain Transdanubia Sepngi.
La thung ia ki nongkitkhlieh ban khein dor ia ki mawkordor bad ban die ia ki sha u nongdie dor uba heh tam.
Mario kart DS (2005, Nintendo DS, Virtual Console)
U Gambon u dei u nongak ba pawnam uba khlem pynitynnad ia ka ART jong ka Yasmina Reza ha Wyndham’s.
u la long u nongshna jingtei bad u nonghikai ha ka skulbah jong ka Tokyo.
Almería: 1145–47 (lyngkot sha ka Castile bad nangta sha ki Almohad) .
U Samuel Wickett Alderman ka Ward 2 u la khlad noh ha ka 7 tarik u December 1915 bad ym don ba bujli ia u.
Kine ki long Ka Syiem Khriat, Ka Jingiasoh jong ki Sing, Ka Sim Sngi, Ka Mark jong u Solomon: U Nongleit khwai Sing, bad Ka dak jong u Solomon: Ka Hima kaba thylli.
Bamynta
Une u dei u khun jong ka Elaine Terner Cooper bad u Robert E. Mnuchin.
Ka Castleton ka dei ka shnong rit kaba don ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Derbyshire Peak District, ha England.
Ka jingsumar kaba nyngkong eh na ka bynta ka ADHD ka kynthup ia ka jingsumar ia ka jinglong jingman bad ka jingpyndonkam ia ki dawai pynhiar mynsiem.
Hanna Nicole: nongrwai, nongthaw jingrwai, nongrwai (acoustic), bombo, harmonica, nongrwai ba kongsan
Ka samoi kaba ar ha ki 13 tylli ki bynta
Kine ki kyntien, ryngkat bad ka perfect hi, ki wan na ka jingkhein nombar jong ki Grik.
PLOS KAWEI 8 (4): e57131.
Bun na ki mrad khlaw bad ki khana ha kane ka series ki dei ki dak jong ki jingeh ba shisha kiba ki samla ki iakynduh.
List jong ki wah jong ka ri Philippines
January 20 – Katkum ka jingiathuhkhana pateng, u Lalli uba laitluid u la pyniap ia u nongialeh thma na England u Bishop Henry da ka waitlam halor u ice jong ka pung Köyliönjärvi ha Finland.
La pyndonkam ruh ia ka ha Germany, ban pynsngem ia ka wain May, ka syrup na ka bynta ka beer, ka brandy, ki sosej, ki jeli, ki jam, ka jingdih ba thiang (Tarhun), ka ice cream, bad ka sha.
Tang ki lai tylli ki Sauropod Cetiosaurus, Lapparentosaurus bad Archaeodontosaurus la lap ba ki long na kane ka por.
Ka dewlynnong Dejima ka long ka bynta jong ka nongbah Nagasaki.
Yasashii Sankaku Kankei Nyumon (2020–2021)
Hynrei ki samla jong katei ka kynhun kaba hynriew ngut (ba la ak phlim The Spiders), kiba dang peit TV ha Yokohama, ki la sdang ban ïaid beit beit sha Tokyo, da kaba ïoh mynsiem da ka jingai jingmut jong u Chino.
Wat lada uwei u pyrshang ban thied ia ka jar jam na dukan, u nongdie dukan un ong ba um don.
Da ka jingpynrung ia ki Regionalligas ha ka snem 1994 bad ka 3.
U Meijs u la kylla long u Dutch junior master ha ka jingïalehkai badminton shynrang marwei ha u snem 2010, bad u Dutch master ha ka jingïalehkai badminton shynrang marwei ha u snem 2016.
Ka Jingbatai shaphang ki jingiateh jong ka Geneva
Mayo-Banyo, bad ka nongbah jong ka ha Banyo
Ka don ha ka tnat Heathrow jong ka Piccadilly Line.
Ki la ong ba ki dei kiba na U Jisu.
1592 – 1593: U James Auchinlek
Ha u snem 1978, u Modi u la ioh ia ka kyrdan B.A.
U la pass palat 4,500 yard bad 37 tylli ki jingshah ktah bad u la pyndep haduh 70 percent na ki pass jong u, ka jingïalehkai kaba saw kaba bha tam ha kata ka samoi, hadien ar snem ba u la long uwei na ki nongïalehkai ba kham duna ka jingthikna ha ka league.
Ki jingrwai (21601)
Chris Moore – ki jingrwai ba khuid, ki keyboard, ki piano (2007–2008)
Ka plan jong ka mala ka dei ka bynta kaba la peit na jrong.
Mar kumta hi hadien ka jingiap jong u Okpi uba synshar bad shuwa ba uwei pat un shimti ia ka kam, ia u khun jong u Okpi uba la khlad noh ne ia u regent uba dang rit na ka iing ka sem jong u la thung da ki nongthaw syiem ban trei kum u Okpi, haduh ban da jied bad buh ia u Okpi uba thymmai ha u snem 1990. katkum ka jinglong tynrai jong ka Item.
La pynmih ia ka jingbud jong kane ka jingialehkai ha u snem 2007.
Kiba bun ki blang pierid ki long kiba lieh, kiba saw ne kiba jyrngam bad kiba don ki dak kiba lieh.
“Ka long kaba phylla,” ong ka Kress, “nga hap ban leh kum ba nga ieit ia ka Carly bad ban kdup ia u Sam haba ha ka jingshisha baroh ngi long tang ki paralok kiba bha shisha.”
Ka Colombelles ka dei ka commune.
Ka jingiadei para ri jong ka ri America bad ka ri Ethiopia ka la iaid lyngba da ki phew snem bad lyngba ki jingkylla ha ka rukom synshar ba bun rukom bad ka jingkyrshan kaba da ki klur tyngka.
Kane ka District ka dei ka bynta jong ka Bhopal Division.
U Paul Kariya, ki Duck kiba khlain bor jong ka Anaheim
Ha ka snem 1921, u Rodgers u la pynkylla ia ka jingpule jong u sha ka Institute of Musical Art (mynta ka Juilliard).
2003 Ka jingialang jong ka pyrthei.
Ki bniat ki ai rong ia ki sim.
Ki nongleit khwai dohkha beain ki kem ruh ia u dohkha ban die ia ki dkhot met jong u kum ki jingbam na ka bynta ki dawai tynrai jong ki nong China.
La batai ha ka jaka ha ka jaka kaba heh haduh 10,887 km² (4,203 sq mi), ka Kosovo ka long kaba la khang duriaw ha pdeng jong ki Balkan bad ka don ha khappud jong ka Serbia shaphang mihngi bad mihngi, ka Macedonia Sepngi shaphang sepngi, ka Albania shaphang sepngi sepngi bad ka sepngi.
La tip ia u kum u briew uba la thaw ia ka jhad RMS Titanic.
Hadien la pynsangeh noh ia ka radio show, bad la sdang ia ka Wretched Radio, kaba la pyniaid da u Friel.
Ki don ki lad bapher bapher kumno ban leh ia kane ka jingpynkylla dur:
Ka jingbat ia u briew pyrshah ia ka mon jong u, khnang ban ioh katto katne ka pisa (lane katto katne kiwei pat kiei kiei) .
Ka Latin Vulgate ka long kaba pawnam ha ka niam Khristan jong ka ri Sepngi lyngba ki juk pdeng.
U dieng banyan u don ka tynrai kaba don hapoh khyndew, hynrei u don ruh ki tynrai kiba sdang na ki tnat jong u bad ki heh shapoh sha khyndew.
Ki kot ki sla jong ka ïingbishar ki ong ba la kylli jingkylli arsien ïa u Bishara halor katei ka kam.
2018 - U Dobri Dobrev, u nongbud riewblei bad u riewbhabriew na Bulgaria (b.
Ka Pamela Hensley – ka aktres
Ka sentens kaba saw ka kham eh ban sngewthuh, namar lah ban sngewthuh ban ong "hynriew ka don kum ka jinglum lang jong ki saw bad lai", hynrei "hynriew" kam dei kaei kaei kaba ngi lah ban iohi ne ktah kum u pen ne u briew.
Ha kane ka aiom ki don shiphew ngut ki nongwan jngohkai.
Ka jingtip jong kiwei pat shaphang ki jinghiar ha u bnai
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka Canada
U Luiz Carlos Ferreira (kha ha ka 22 Lber, 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Taeyeon u la shim ia ka jingkitkhlieh ban jied ia ka jingrwai jong kane ka album.
Ka rukom pynrem
Kiwei pat ki shipai jong u Lee ki la bud ha ka miet jong ka 4–5 tarik u Jylliew, la peit bniah da ki shipai shong kulai jong u Jeb Stuart.
ka shnong Nueva
U Vijayender Pal Singh Badnore (la kha ha ka 12 Naitung 1948) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ki la don ki khubor bapher bapher hadien ba la hap ka liengsuiñ shaphang ka jait liengsuiñ kaba la jia.
Ka rukom shet ia u shrimp Ka rukom shet ia ka jingbam kaba koit ba khiah ia ka dohnud.
ka juk - ka mynnor
Kawei pat ka nuksa ka long lada ki briew ki iohi ia ka jingdro kaba khlem biang kim lah ban ithuh bad la pyni ia ki kham bun ia ka jingdro haduh ba kin da ithuh ia ka dur, hadien kin sa ithuh ia ka jingdro ha ka por kaba kham kloi ban ia kaba lah ban long na ka bynta jong ki ha ka sien kaba nyngkong.
U Eucalyptus fibrosa, ka sla nar kaba saw kaba heh
Ki silky shark ki long kiba kongsan ha ka kam ri dohkha longline bad gillnet ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ia u Berger la kha ha Hackney, ha London, England.
Ka Callender ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
2007 - U Igor Moiseyev, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
U John Cooper, u nongrwai hakhmat eh, u batai ba ka dei ka jinglehkai ha kaba nyngkong.
U Grizzy bad ki Lemmings
U Gay Byrne, 85 snem ka rta, u nongpyniaid telebishon (The Late Late Show) bad u riew pawkhmat ha ka Radio (The Gay Byrne Show), uba don ka jingpang prostate cancer.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Nurse Kealani Kellye ha ki 165 tylli ki episode jong ka television comedy M*A*S*H. La kha ia ka ha Oahu, ha Hawaii.
Katto katne ki briew kiba don ia ka ataxia kaba jur ki lah ban donkam ban pyndonkam da ki thuk thuk.
Jackson browne (1972)
Ka Balang kaba im: Ki Jingpyrkhat halor ka Dorbar Vatican kaba Ar (1963), London: Sheed and Ward.
Ha ki khanatang kiba kham hadien, ia ki saw tylli ki blei kiba la thaw ia ka pyrthei, u Tezcatlipoca, u Quetzalcoatl, u Huitzilopochtli bad u Xipe Totec la ju kdew kawei hadien kawei pat kum u Tezcatlipoca uba lieh, uba lieh, uba saw bad uba saw.
500 SK - U Darius I jong ka Persia u la pynbna ba ka Aramaic kan long ka ktien ba la pyndonkam ha ka bynta ba shathie jong ka hima jong u .
U Jucimar José Teixeira, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil, uba la kha ha u bnai May 1990
Ka eriong Gilma
U Robert Webb (1922–2002), u nongniah liengsuin B-17 Flying Fortress
Ka nongbah kper, New York: Ka Doubleday bad ka Kompani, Inc., 1977.
Ka Polecat ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki katto katne ki Mustelid kiba heh pdeng.
Ka monograph, 1964 Eusebi ’96, ki jingthoh jong u Lino Lazzari, da u Lino Lazzari.
Katkum ki jingthoh jong ka Wikipedia, u la leh palat 47,000 tylli ki jingpynbeit ha ka Wikipedia Phareng.
Ka la thoh ia ki jingrwai Protestant.
U Jew Eretz U riewstad Yisraeli u Judah ha-Nasi u buh lang ia ki kot lyngkdop jong ka Mishnah.
Ka website ba pura jong ka Sanrio
4 Naiwieng 2019 mynta: U Ophisar jong ka Hima Baustralia
Kumta la buh dak ia ka snam kum ka A positive, O negative kum ka nuksa, ha kaba u dak u thew ia ka kynhun snam ABO bad "bha" ne "sniew" ka thew la la lap ne em ia ka RhD-antigen jong ka kynhun snam Rhesus.
Dutton, New York, 1988 (ka dur ba eh)
Ka Saint-Dos ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Canis Major ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Haduh u bnai May 2018, kane ka video ka la ioh palat 581 million ngut ki nongpeit ha YouTube.
Ha ka snem 1985 la pynhiar ia ki jaka ieng South ban pynioh jaka ia ka William C. Wardlaw Centre.
Milna Milnà, Milona
Carmignano (Rosso nelle tipologie normale e riserva) prodotto nelle province di Firenze e Prato
365 USD
May 1 – Ka Edith jong ka Scotland, ka mahadei jong u Henry I jong ka England
Ka jingialehkai jong ka North Korea
Ki la ong ba ka doh jong u khnai heh ka long "ka doh kaba thiang bad ka umphniang na ka met jong ki ka long kaba khuid kum ka butter, hynrei kaba bha tam eh, ki khnai heh ki lah ban thiah ha ka jingsngem jong ka lieng haduh shisnem ne palat".
U la thep ar kol ha katei ka sngi ha kaba dei ka jingiakhun kaba 30 jong u ha ka Champions League.
Saint-Roman-de-Codières (30296)
Doodendans (1901) - kaba don ia ki kot ki sla, Jongenstijd (ha ki jingpynmih kiba hadien : Kindertijd), In de wijde wereld, Een speeldag, In de weide, Noorsche liederen, Honden and Doodendans 2
P-39
Ka Memmingen (ha ka ktien Swabia: Memmenge) ka dei ka nongbah ha Swabia kaba don ha Bavaria ha Germany.
"Lucky" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Jason Mraz bad u Colbie Caillat.
U Servet Pëllumbi (la kha ha ka 12 tarik u December 1936) u dei u riew sain hima sima na Albania.
Ha kata ka por, u Herod u la don ha Jerusalem na ka bynta ka Jingkhawai Niam ka Jinglait.
U la aiti shlur ia la ka jingim na ka bynta la ka ri.
La kha ia u Odo ha ka snem 1030.
Ka Odyssey: Ka jingleit kaba shlur ha ka duriaw bah – Ka Susan Oliver
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long CdCl2.
Ka thain Southern Afghanistan kam don bun ki jingthung jingtep namar ka long kaba rkhiang.
U Carney, u Castlebaldwin, u Klifoni, u Kloonacool
Ka sboh ka dei kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingjaboh jong ki khniang jingpang E. coli (ki khniang sniehdoh): kawei ka gram jong ka sboh kulai ka don palat 20,000,000 tylli ki cell E. coli.
U la wad ia kata ka dulir la slem bah.
Ha u snem 1996, ki khynnah skul rit ki long 90.8%.
Hadien ka por u Go-Daigo kum u nongsynshar, la phiah ia ka lain jong u syiem ha ki ar bynta, kawei kaba shaphang shathie bad kawei kaba shaphang sepngi.
Kaki Bukit
Wat hapdeng kane ka jingpyni, ka thong jong u Muhammad Ali ka long mynta ban weng noh ia u Sultan Ottoman ba mynta u Mahmud II bad ban bujli da u khun jong u sultan, u khunlung Abdülmecid.
Hynrei la kyntait ia ka namar ba ka dei ka kynthei.
Bun kiei kiei kiba don ha ki jingialehkai kiba rim ki la wan biang sha ka Mynsiem jong ka Hok, kum ki "Psyche-Locks" na ka Hok na ka bynta baroh lane "Ka jingsngewthuh" na ka Apollo ka Hok.
Ka Palazzo dei Vescovi ("Ka iing syiem jong ki Bishop") ka kynthup ia ka loggia ha ka rukom gothic.
Ka Jet Lag ka ju ktah ia ki briew kiba la iaid katto katne kynta shaphang mihngi ne shaphang sepngi, lyngba ki katto katne ki por.
Ha ka snem 1983, ka Bengaluru Mahanagara Palike (BMP) kaba don ha kata ka por ka la sdang ban thaw ia ki iing EWS ha ka locality thymmai jong ka Ejipura, ha ka dor Rs.
jue ming zi	决明子   	semen Cassiae
Ka Shoalhaven ka dei ka jaka jong ka sorkar shnong kaba don ha ka thain rud duriaw kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka New South Wales, ha Australia.
La kha ia u Rathore ha Ajmer, Rajasthan.
".bat", ka jingpynheh ia ka jait file na ka bynta ki file batch jong ka Microsoft Windows
Ka jingim ha Sydney
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka libretti na ka bynta lai tylli ki opera jong u Mozart, Ka jingshongkurim u Figaro, Don Giovanni, bad Così fan tutte.
Ka long ka 12 tylli ki wah kiba jrong tam ha ka ri America kaba don tang ha kawei ka jylla.
2018 - U Jayendra Saraswathi, u guru ka ri India (b.
U Ibrahim Touré ha ka jaka pynkynriah jaka
U Lavell u la leh ruh ïa ka bynta jong u Gus Patch ha ka phlim tynrai jong ka Netflix The Ridiculous 6.
Ha ka snem 1922, ka la long kawei na ki saw tylli ki ri kiba seng ia ka Soviet Union.
Ki Sandpiper ki don ka met bad ki kjat kiba jrong, bad ki bniat kiba rit.
Kane harum ka long ka thup jong ki ri kiba synshar hi kiba don ia ka ktien Persia kum ka ktien sorkar.
U Tony Amonte, u nongïalehkai hockey ba tbit
Risaw 31 - U Ferdinand Masset, 93 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Switzerland, ki daw mariang.
Ki kpa tymmen jong ki ki shong ha kano kano ka bynta jong ka ri Ireland kynthup ia ka ri Republic of Ireland bad ka Northern Ireland .
U Kevin Francesco Bieksa (la kha ha ka 16 tarik Iaiong, 1981 ha Grimsby, Ontario) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai ba pawnam na ka ri Canada uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Vancouver Canucks jong ka National Hockey League (NHL).
Ka jingkhaii ia ki briew ba la pynlong mraw na ka pateng jong ka ri Africa ka don lai tylli ki bynta bapher bapher.
Metis
Ka jingpang shini - Ki briew kiba don ia ka jingpang shini ki don jingeh ban pynbeit ia ka jingbun ka shini ha ka snam.
Ka tynrai atom
U President ka Bundestag u dei uba kyrteng u Bärbel Bas.
Ha ka 16 tarik u Nailur jong ka Raw u la shah thombor ha u Sheamus.
Kane ka series ka pynshong nongrim ha ka longïing Robertson, khamtam eh ïa ki shynrang Robertson kiba jrong ryndang.
Ha katei ka bynta, u Plummer u la ak ia u rangbah uba dang 80 snem ka rta uba la jan iap uba dang shen u la mih kum u gay ia u khun jong u.
U khynnah - 163
U Ahmad Mahmoud, u nongthoh kot na Iran
Ka ai ruh ia la ka jong ka dialect jong ka ECMAScript kaba ki khot ka JScript.
Hapoh ka hima Almoravid bad ka hima Almohad, ka Morocco ka la synshar ia ka Maghreb, ia shibun ki bynta jong ka Spain bad ka Portugal kaba mynta, bad ia ka thain Mediterranean kaba shathie.
Ka Kiruna ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Norrbotten ha Sweden.
La pynkylla kyrteng ia ka Barnes ha ka snem 1876.
Ki nongsynshar jong ka hima Seljuk 1037-1157
April 7, 1995: U D Gord Kruppke u la khaii na Toronto sha Detroit na ka bynta kiwei pat ki jingpyrkhat.
La thombor ia ka da ki katto katne ki kritik Soviet kiba iohi ia ka kum ka jinglehbein ia ka jingleh pyrshah jong ka Russia ha ka snem 1917 bad ia ka jinglong nongialam jong ka Soviet Russia.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat bad ka jingiap
Ka don ha New Castle County, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
1795 – U William Buell Sprague, u lyngdoh niam bad u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1876)
IHL Cup (3): 1993, 1995, 1996
Ka jingpyniaid iew
U Graham, u Dave.
August 19 - U James Foley, 40 snem ka rta, u nongthoh dur na America, u la shah khrai khlieh ha ka seng Islamic State.
Dang shen ka TNA ka la sdang ban pyndonkam ia kane ka kyntien kumjuh.
U Theodore Roosevelt, u President jong ka ri America; u la iap ha ka snem 1919
38.2%
U William McKilvanney; nongthoh, la kha ha ka snem 1936.
Laggala
Ka jingialehkai pdeng jong ka thain Austria: 2015
Hynrei u Anjou, u Maine bad u Brittany ki la pynbna na ka bynta u Arthur jong ka Brittany, u khun u para rangbah jong u u Geoffrey.
Ka masi ka ju don ha ka dur.
U shim ia ki rai kiba kongsan baroh.
Ia ki jingsam jong ka MEPIS la shna da u Warren Woodford.
Ki briew ki pyrkhat ba ka la duh jait noh namar ba ki briew kim shym la pyrkhat ban kren ia ka ne ban nang ia ka.
Ka jingpynmih ia ki element kiba khia
Halfpenny gate, Hamiltonsbawn, Helen's Bay, Hillsborough, Hillsborough, Hillstown, Holywell, Holywood
Hadien ka la leit sah noh sha Kaltjiti, ha kaba ka la pyndep ia ka skul bah bad ka la ioh kam nonghikai.
Ka Escondeux (65161)
U Anwar al-Awlaki (1971–2011) – u la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor of Science ha ka kam shna ïing na ka Colorado State University shwa ba un long u lehnoh Qutbist bad u nongkren jong ka Al Qaeda; sobjek jong ka jingshah pyniap thmu ha ka ri America ha Yemen
Ki riewstad ki la iohi ia u ba u shong halor ki jingthung kiba jrong 2 meter na khyndew.
Klapton ha ka Gordano - .
Hangta la ai ia u ia ka khusnam 1877 na ka bynta ka jingkhein skul, na ka bynta ka jingpynbeit ia kawei ka jingeh ha ka jingkhein.
Ha ka jingïalang, ki don lai jait ki TV.
1996 ki jingseng ha Bahamas
Ka jingsngewtynnat (07103)
Aiom kaba 7: 1997-1998
Ki tiar ialehkai ba la pyndonkam da ka kti jong ka pateng kaba phra kim shym la long kiba jop haduh katta katta.
Ha ka por janmiet la rai ban hiar thma na shaphang shathie ha ka sngi kaba bud.
U Luis Donaldo Colosio Murrieta (; 10 February 1950 – 23 Risaw 1994) u dei u riewstad sain hima sima bad riewstad ka ioh ka kot na Mexico.
Ka jingtrei
Kam shym la im ban iohi ia ka jingpynlong ain ia u dawai pynkha khun, namar ba ka la iap san snem shwa ba un ioh ia ka jingmynjur jong ka FDA.
Ki jingphetwir ki lah ban kdew sha:
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka Mahe ka don 41,816 ngut kiba kham bun ki dei ki Malaya.
ka kot nar
Ki nongshong shnong jong ka thain ki kwah ban bat ia ka kyrteng CN Tower, wat la katta ruh, kumta ka jingpynkylla lyngkot mynta ka long ka dur ba la pynlyngkot jong ka Tower jong ka Canada ha ka jaka jong ka Tower jong ka Canada kaba tynrai.
