Kane ka por ka la sdang ha u bnai August 1185 bad ka la kut ha u bnai Risaw 1190.
Ki bynta ha ka telebishon bad phlim
Ka jingkmen kaba pawnam ha ka imlang sahlang ha ki snem Grant ka long ka jingkhawai shongkurim jong ka khun jong ki ha ka White House ha ka snem 1874.
Khatduh khatwai ki klon ki sngewthuh ba dei kawei pat ka klon kaba pyniap ia ki, ka Helena.
Ki Gullah ki la iai bteng ban leh ia ka kolshor tynrai jong ki khlem da shah ktah than na ka pyrthei shabar haduh ka spah snem kaba 20.
Da ki Ouranos
Ka jingthmu ba tynrai jong ka tnad ka long ban pynbeit ia ki lynti rel.
Ka jingpynwandur da ka oscilloscope online
U lum Atka
Ki kmie ki kpa jong ka, ki long ka Vernita Lee, ka nongshakri, bad ka Vernon Winfrey, ka nongthain shniuh.
Ka website jong ka jaka ai jingmut
Ki jinglong jong ka matter
U la long u nongpyniaid (musical director) jong ka NHK Symphony Orchestra ha u snem 2004.
La ju phong ia ka halor ka mantel.
Ki Dutch ki la pyrshang ban pynpra biang ia ka jingker kut ha u bnai Lber, hynrei la pynrem biang ia ki da ki shipai u Koxinga.
1995-98: Ka Khristina
U Takahiro Yodogawa (la kha ha ka 4 Risaw 1951) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1265 – Ka Parliament jong ka ri Bilat ka pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh.
U Willi Ockenfels (ba la kha ha Remagen), u mishoneri ha South Africa
Kane ka la long hapoh ka jingsynshar jong u Kevin Rudd bad ka Julia Gillard, kaba la long ka Myntri Rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh jong ka Australia.
December 24 – Ka CAAC Flight 2311, ka Ilyushin Il-18B, ka la kem ding shwa ban hiar ha kad liengsuiñ Baiyun ha Guangzhou, China, kaba la pynlong ïa ka jingïap jong 25 ngut na ki 69 ngut kiba don ha ka liengsuiñ watla ka la hiar da kaba jop ha ka lynti ïaid liengsuiñ.
100 ki Adjective ba la pyndonkam ha ka Basic Phareng
Gurabo
U Sahibzada Ishaq Zafar u dei u riew sain pyrthei Azad Kashmir.
Dîvân ("Ki Poim ba la lum lang")
Kumta, u s um lah ban mih ha ka jingkhein.
Ki dohkha Whitetip reef ki poi sha ka jinglong rangbah ha ka rta kaba 8 snem eiei, bad ki im haduh ka rta kaba heh tam kaba 25 snem.
U la pule ha Cambridge University bad ha Christ’s College ha Cambridge.
Ki nongthep vote ki lah ban jied katba ki mon, hynrei ki buh kyrdan katkum ka jingkwah jong ki, 1,2,3...
Ia kane la pyndonkam ban batai katno ka bording ka donkam ia ka shnong kaba heh.
Katto katne ki opshon ki long ki 3x2x2 lane 3x5 lane 4x3.
Я родилась в Сибири (La Kha ia Nga ha Siberia, 1993)
Da ka jingïalang: 98, 97, 96, 95
Kawei pat kaba donkam ban buh jingkynmaw ka long ba Kham bun na kane ka congress ka long ha ka ktien Phareng, hynrei ka la don ka jingiakren shaphang ki jingeh ha ka math ba la pynmih ha kiba bun ki ktien.
Ka jingmut !
U la iarap ban lap ia ka lynti kaba shapoh ri lyngba ki lum Blue na Sydney.
2018 - U Shoko Asahara bad kiwei pat ki dkhot jong ka Aum Shinrikyo cult ki la shah pyniap namar ka jingshah thombor ha ka surok subway jong ka Tokyo, kaba la leh ha u snem 1995.
Ka Red Sox ka la shah rem ha ka New York Yankees ha ka ALCS.
Baroh ki kynhun niam Khristan ki ong ba U Blei U long shimet ia ki briew bad ia lade hi.
Ka don shaphang mihngi jong ka Nongbah San Diego kaba don ha Sepngi jong ka California.
Khatduh khatwai ka Charlotte ka kha khun bad ka iap noh.
U Mickey u ju pynlong ia ki jingialang miet ha madan.
Ki phlim ba la pyniaid da u Norman Foster
U Spike Xavier, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem Nu-metal Corporate Avenger
Ka bynta kaba nang kiew
U la shah jied ha ka Parliament jong ka Tuvalu ha u snem 1992.
U Robert Johnson, u kapten barim jong ka jhad Wasp, u la leh ia ka jingleit wad bniah ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Antarctic ha ka snem 1821.
Hadien ka jingiap u Plato, u la pyniasnoh ia lade bad u Aristotle.
Ka Mecklenburg County ka don hynriew tylli ki municipality kiba kynthup ia ka Nongbah Charlotte bad ki shnong Cornelius, Davidson, bad Huntersville (shathie na Charlotte); bad ki shnong Matthews, Mint Hill, bad Pineville (sha sepngi bad shatei lam mihngi jong ka Charlotte).
Ha u Risaw 2021, u McMichael u la pynbna ba u la lap ba u don ïa ka jingpang bampong (ALS).
U Eugene Ormandy (ka jingtrei ba pawnam jong ka Columbia)
Namar jong ka, ryngkat bad ka shadem jong nga, kan pynlong lai ngut ki briew.
Ia ka jingujor la leit sha ka iingbishar kaba kham halor ban ia kaba la ai ia ka rai kaba nyngkong.
Ha ka snem 1562, u Jean Ribaut u la seng ia ka colony jong ki Huguenot Phareng kaba la khot Charlesfort ha ka dewlynnong Parris ha South Carolina.
Ia ki jingtei jong u Barragán la ju leit jngoh da ki samla pule nabar ri bad ki nonghikai jong ka kam shna ïing.
Mynta kiba bun ki nong Syria ki ngeit ha ka niam Islam hynrei ki dang don ki Khristan ruh.
Namar ba ki briew ki pyndonkam ia ka ban pyniap ia ki syiem bad ka long kaba eh ban lap, la khot ia ka "Ka Bih jong ki Syiem" bad ka "Syiem jong ki Bih".
U khniang jingpang - u nongpyniaid ia ka scanner digital
Katto katne ki tiar ban thew ia ka voltage ki long u voltmeter bad u oscilloscope.
Ka Natalie
Port Said (Arab بورسعيد,
Ka jaka buh jingthoh ka thoh, “U Epiktetos u la pyndonkam ruh ia ka tduh ba pyllun jong ka tondo kum shi bynta jong ka jingthaw: ka kyrshan ia ka jingthiah jong u briew, bad u kyrshan ia la ka kjat halor jong ka.”
U la ioh shisha ia nga - bill nighy bad ka catherine bott - VOCAL
Teng teng la ju tip ia ka kum ka "Largo jong u Handel".
Ki nuksa jong ki jait maw ba rung shapoh ki long ki gabbro, ki diorite, bad ki mawsiang.
Ka jingkhein kaba biang ka long ka nuksa mean:
U Mahmoud Refaat u la ialam ia ka jingialap president jong u heh shipai barim jong ka Egypt u Lieutenant General Sami Anan na shabar bad u la don bynta ha kaba pynphriang ia baroh ki khubor jong ki lad pathai khubor jong ka pyrthei halor ka jingshah kem jong u General Sami Anan, ha kaba u la batai ha ki katto katne ki jingialang telebishon ba u la leh kumta na ka bynta ka ka jingtieng ia ka jingshah pyniap jong u Lieutenant Jeneral Sami Anan.
Katkum ka , ki don hynriew ngut ki president barim kiba dang im:
Ha ki khyndew kiba acidic, ki sla ki kham jyrngam.
U khlur Betelgeuse u dei u khlur ba heh bha uba saw.
Ka Enya ka la shon ia kine ki jingrwai harum:
La iohi nyngkong eh ia ka ha ka aiom kaba lai.
Ka thain kamai kajih jong ka Ganja-Gazakh ka long kawei na ki shiphew tylli ki thain kamai kajih ha Azerbaijan.
Ki kynhun kiba ïasaid: Ka seng synshar paidbah jong ka Ural, ka Ural kaba laitluid
Ha ka snem 1843, u Frémont u la kyrpad ia u Carson ban iadon lang bad ka jingleit kaba ar jong u.
Sein
Ka Attila (ka kynhun tem partycore), ka kynhun tem jingiap jong ka ri America
Ka Bactria ka dei ka thain ha Asia.
Ki nong Ethiopia
La tip ia ka kum ka "Mad Ann".
Ki mrad kim donkam ia ka jingpynshlur ne jingsngewthuh kaba sngewthuh khnang ba kan jia.
Ka jingleit jngohkai jong ki ATLiens (1996-1997)
U nongrep ba la thung da ka Mahadei ban pyniaid ia ka kper bad dairy u dei u Valy Bussard uba la poi ha ka 14 June 1785 na Touraine.
Ka la shah buh ha ka kyrdan #29 ha ka jingwad bniah jong ka AFI shaphang ki jingrwai ba pawnam ha ka cinema America.
Ia ka AS-Level lah ban pule hi dalade, hynrei ban ioh ia ka A-Level ia ka bynta kaba ar ruh dei ban pyndep.
Hadien katto katne snem kum u nongtrei bank ha Salem bad Astoria, Oregon bad ka jingtrei hynriew bnai ban wad ia ka ksiar ha Alaska West u la ioh ia ka kam ha ka Jylla.
Kumno la shna ia ka sniehdoh
U Nebukhadnessar u la hukum ban tei pat pura ia ka madan syiem, kynthup ia ka jingtei pat ia ka Etemenanki ziggurat bad ka jingtei ia ka Khyrdop Ishtar — kaba phylla tam na ki 8 tylli ki khyrdop kiba ker sawdong ia ka Babilon.
Ka nongbah jong ka ka long ka Strasbourg, ka nongbah kaba heh tarn.
Loktev
U Mohammad Ashraful () (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1984) u dei u nongïalehkai kriket na Bangladesh.
Ka kartun kaba nyngkong eh ka don ia u Huckleberry Hound; ki khlur ba ar u Yogi Bear bad u paralok jong u u Boo Boo Bear, bad u khlur ba lai u Pixie bad Dixie bad u Mr. Jinks.
Ka la pyni ia ka jingshad ba nyngkong eh jong ka ha ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka Dunham ha ka snem 2010.
Ki skul laitluid
U Gideon Mensah
U la long u nongpyniaid ia ka jingialang jong ki nongshet jingshet jong ki jingshakri ban iada ia ka mariang naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Mynta, ha ri India Mihngi, ka jingpyndonkam ia ka ktien Mihngi Nagari na ka bynta ka ktien Sanskrit ka dang iai bteng.
U Sturges u la kha ha ka nongbah New York.
U Sarria u dang trei ha ka New York World’s Fair ha u snem 1964 ha kaba u la ioh jingtip ba u Jimmy Moore u la khlad noh.
Ka la long ka nongialam lang bad ka Green Party jong ka Aotearoa New Zealand naduh u snem 1995 haduh 2009, bad ka la long ka dkhot jong ka Parliament naduh u snem 1996 haduh u snem 2010.
Ha ki snem 1970, u Thomas Gold u la tyrwa ia ka theory ba ka jingim ka la mih nyngkong eh ym ha ka sla jong ka Pyrthei, hynrei katto katne kilomitar shapoh ka sla jong ka Pyrthei.
Ka jingkhawai shongkurim
U Professor Mather u la leit trei ha Goddard Institute for Space Studies ha Columbia University.
Dana Ashbrook
Ka Corsair ka don ka jingkhlain kaba heh.
Ia ka thma Maryang San la tip kum ka jingjop kaba khraw tam jong ka Australia ha ka thma Korea.
Ka Erin Babcock (6 tarik Iaiong 1981 – 25 Risaw 2020) ka dei ka nongsumar nongsumar bad ka riewsain pyrthei na Canada.
Hynrei dei u Briand uba la don ka bynta kaba hakhmat eh ha kaba thaw ia ka Locarno Pact, ka jingiateh kaba thmu ban wanrah ia ka jingsuk ha ri Europe sepngi bad ban pynsuk ia ka jingiadei bad ka Germany.
La weng noh ia u sultan jong ka Pattani bad la phiah ia ka hima jong u ha ki lai tylli ki jylla.
Katto katne na ki jingthoh opera jong u ki long:
Ha kaba kut jong ki snem 1920, u la thoh bad pynmih ia ka kot jingrwai.
U Ramesh Bhatkar kum u Dhananjay Sardesai
Ka Hima Mongol
1961 – U Ty Cobb, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Baseball jong ka America (b.
Ka tdong jong ka ding
U David Reed ha ka nfl.com
Ka la leit sha New York ban pule theatre ha American Musical and Dramatic Academy namar ba ka kwah ban long ka nongak phlim ha Broadway.
Ki kompeni doh masi
La sdang ban tei ha u bnai September jong ujuh u snem.
U Ruales u la shah siat bad shah pyniap ha ka por ba u dang mih na kawei ka gym ha Guayaquil ha ka 27 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 36 snem.
Ka nongbah jong ka ka long ka Prestonsburg.
Automata theory: Ka Automaton ka long ka abstraction jong ka machine, kaba pynkylla ia ka jinglong hapoh jong ka kat kum ki katto katne ki kyndon.
Ha ka snem 1884 la shna ia ka suloi machine gun, kaba lah ban siat bun ki kuli stet bha.
Ha baroh ar ki sentens bad ha ka jingkren, lah ban pyndonkam ia ki kyntien "Em" bad ia ka kyntien "Em" baroh ar, wat la ia ka kyntien "Em" la pyndonkam kham bunsien haba kren bad kiwei pat ki briew.
Ka jingbei tyngka ha ka TGV bad ka Channel Tunnel ka la pyni ia ka jingkiew katto katne watla.
Ki don ki jait jingma kiba pher bapher; don kiba lah ban kem ia kiei kiei ha ka ding; don kiba lah ban thang ia ka sniehdoh; don kiba lah ban pynsniew ia ki khmat, bad kiwei kiwei.
U nongrwai
Ka jingialeh thma - (2006)
2014 - Ka Janet Yellen ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban shakri kum u Head jong ka United States Federal Reserve, ha kaba ka la wan buddien ïa u Ben Bernanke.
Kam don bor ban pynbeit.
Ka jingai kyrteng bad ki jingthoh
Ha ki snem kiba la leit noh, ki briew ki la pyrkhat ia kaei kaba u Stowe u pyrshang ban ong da ka novel.
18 ngut ki briew ki la iap bad 60 ngut ki la mynsaw.
Mangaka
Ka Jingiaid lynti kaba khraw jong u Woody (1988)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,474 ngut ki briew, 669 tylli ki longing, bad 404 tylli ki longïing kiba sah ha Hill City.
Ha ka snem 1959, u la ai jingmut ïa u Robarts ba un ïakhun ïa ka kam nongïalam jong ka party shisien ba u Premier Leslie Frost u la shongthait bad pynïaid ïa ka kam nongïalam jong u Robarts dark horse ha ka elekshon nongïalam jong ka Progressive Conservative Party of Ontario ha ka snem 1961, ha kaba u Robarts u la jop ha ka vote kaba hynriew.
Ka thma kam shym la iaid bha na ka bynta ka North bad ki donkam eh ia ki shipai.
Hynrei haduh u snem 2010 ym pat don jingthmu da ki shipai Poland ban thaw ia ka kynhun shipai duriaw kaba treikam.
U Willis u ak kum u tnga uba la sngewthuh bakla bad uba leh donbor uba la shah pyniap ha kawei ka miet; U Moore u la ak kum ka Cynthia (kaba shah tohkit); U Keitel u leh kum u nongtohkit ha kane ka phlim.
Ka la kynthup ia ar tylli ki dulir kiba heh kiba la pyniasoh iwei ia iwei pat bad ia ka ri bah da ki hynriew tylli ki jingkieng.
Ka Chatham County ka don tang kawei ka jaka tih dewiong ha North Carolina.
2018 U Kwesi Amissah-Arthur, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Ghana (b.
U Trai jong u Mann
U kpa jong ka u long u nonghikai ha Harvard.
Dei ma ka kaba la pynim ia ka hima Ahom na ki kti ki nongialeh pyrshah Moamoriya.
U Michael Rye (John Michael "Mike" Riorden Billsbury 2 Risaw, 1918 – 21 September 2012) lane u Rye Billsbury u dei u nongleh phlim, stage, radio, video game, telebishon, bad sur sur na America uba la pynmih sur palat ia ki 100 tylli ki dur.
Nangta la die noh ia ka kot khubor.
Khatduh eh ka long ka hima, kum ka hima ki mrad.
Pneumothorax ka dei ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka Palak ka dei ka khyrdop ban rung sha ka Elaka Abbottabad.
Ia ka jingthew ia ka jaka da ki bneng la shim ha ki por bapher bapher jong ka snem.
Haba u Campbell u la long Myntri Rangbah, la dei ban don ka elekshon kyllum.
U kwah ba kan long ka "tempi jong u mynsiem".
Ka jingpynskhem ia ka Nutt.
Khamtam eh ka jingbun snam ka la pynlong ia ki jingpynsngewthuh paidbah shaphang ka koit ka khiah, bad ki jingkhanglad ia ki jingpynbna bad jingdie ha ki katto katne ki ri.
La pawnam bha ia ka namar ka jingthoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim bad kiwei kiwei ki kot ba la pyni dur na ka bynta ki khynnah bad ki samla rangbah.
U la heh met bha bad u la don shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah ha ka por ba u la iap.
U Willem Dafoe kum u Nuidis Vulko: U nongai jingmut ba kongsan jong ka Atlantis.
San José Chacayá
U khun jong u Pasophae bad u syiar u dei u Minotaur uba khatduh khatwai u Theseus u la pyniap.
Kane ka la kylla long ka jaka ba kongsan, bad ka la long ka jaka lum lang ia ki lieng.
Bun ki nongshna web page ki kiar na kaba pyndonkam ia kine ki tag "bym thikna" namar ki kwah ba ki page jong ki kin long kumjuh bad baroh ki browser.
U Kenny G u dei u nongtem tiar ba la die bha bad ka jingdie ha ka pyrthei baroh kawei ka long palat 75 million tylli ki record.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka Pyrthei Blue.
German Bundesliga (4): 1965, 1988, 1993, 2004
U la ioh ia ka kyrdan ha ka jingpule theatre.
Ka Nadia Hasnaoui (; la kha ha ka 10 Iaiong 1963) ka dei ka nongpyniaid telebishon na Norway.
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 1580 bad 1600 meter na sla duriaw.
Ka paste ka long kaba jem, kaba jem bad kaba bang bha.
Ka Hadstock ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ka thup jong ki Lat-bah jong ka Jamaica
1957 ka M.I.T.
La tip ia u kum u nongrwai sur na ka bynta u Danny DeVito.
Ka Lublin Triangle ka kyrshan ban ai ia ka Ukraine kum ka paralok jong ka NATO.
Ka jingkhih
Ki jingjot jong ka Abbey jong ka San Pancrazio al Fango
Hynrei ym ju na ka orbit jong ka.
Ki Alevit ki dei ki dkhot jong ka Alevitism, ka kynhun jingngeit ha ka niam Islam.
La ju pyndonkam ia ki ha ka doh, dohkha, salad bad ki jingbam jhur lane la shet kum u kpu.
"Iong ne lieh" – 11:01 (Dangerous, Lber 1991)
U la ak ruh kum u George Moscone u Mayor jong ka San Francisco ha ka phlim Milk.
Ka Jingiathuhkhana bad ka Jinglong kynthei (1990)
1978 - Black Ben U nongshna nar, (Laff)
Ha ka 5 tarik Risaw 2009, u Clement u la ong ba um treh shuh ban ialehkai baseball.
Kawei ka company guitar kaba kyrteng ka ESP Guitars ka shna ia ka guitar kaba i kumba ka long thik kum ka guitar ba kongsan jong u Hanneman ha stage bad la khot ia ka "ESP Jeff Hanneman Signature Model."
U Richard Windsor, u nongwad bniah na America
Tursac (24559)
; la pynbeit da u John Robert Colombo
Ha ka por thma, ne ha ka por jingsuk, .
Ia ka kalendar la thaw da u Báb bad la pynbha da u Bahá’u’lláh bad ka Ing jong ka Hok Pyrthei.
Ka Eleni Mandell, Wishbone, (1998)
ty jinglehkai kaba sngewtynnad.
U Phoebus, ka bynta C, ka jingtep 7972.
Ka eriong Vongfong
CK n Supreme Dream Team: U nongphohsniew (Supertramp)
"A Sky Full of Stars" ka dei ka jingrwai EDM kaba la thoh da ka kynhun tem na Britain Coldplay kaba la don lang bad u DJ Avicii na Sweden ha u snem 2014.
Borealosaurus
Kine ki kyntien kiba don kajuh ka jingkut ki la ai jingmut ia u.
U la ak kum ki riewshlur ha ki 103 tylli ki phlim khlaw, ki kam runar, ki drama, bad ki phlim B-sepngi bad kumjuh ruh ki riewshlur ha ki hynniew tylli ki phlim ba la bud ryntih.
U la pynmih katto katne ki jingthoh hapdeng ka snem 1894 bad 1909.
U David Edward Crombie (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1936) u dei u riewsain pyrthei, u professor bad u nongai jingmut na Canada.
2003 – Ha ka Jingshai Ki Khlur Ki Phyrnai ("I taket lyser stjärnorna")
2016 – U Georges Cottier, u Kardinal Switzerland (b.
Arkesini (129)
Haduh u snem 2021, ka jingpyndonkam ba kongsan ia ka chlorine ka long na ka bynta ban pynkhuid.
Ia ka dukan kaba nyngkong la plie ha ka 30 tarik Lber, 2014 ha ka nongbah Fremantle.
Ki protein
Kum ka nuksa, ka tnad khaii pateng ka thaw ia ki kyndon shaphang ka khaii pateng.
Mano ba dei ki nongshong shnong jong ka EU?
Ha ka por ba ka Japan ka la pyndonkam 4 million barrel ka umphniang ba la iehnoh da ki Allies.
Ki jingkhih kiba rit bad ki jingmih dewbilat naduh u bnai Risaw 2006 ki la kut ha ka 12 tarik u Jylliew 2006 ha ki lai tylli ki jingbthei kiba bthei, kaba la pynmih ia ka dewbilat bad ka lyer kaba la poi sha ka jingjrong kaba .
Ha u snem 2001 ki don 3,184 ngut kiba sah ha Boroughbridge.
U Ron Hovey (25 August 1932 – 6 Jymmang 2015) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia.
U long u kuli uba bha ban leit khwai namar ba ia ka bor ha u kuli la pynpoi sha ka thmu ha ka jingjylliew kaba la tip.
Ki don 54 tylli ki thliew jingtep jong ki Illyria kiba la lap sawdong jong ka Burrel.
Ka jingpynkhreh
Hynrei, namar ba ia u button "W" yn sa nion bunsien khlem kut, ka kyntien "Wi" kan paw bunsien khlem kut ruh.
Ka Samarkand ka don ha ka lynti khaii hapdeng ka China bad ka duriaw Mediterranean (ka lynti silk), bad kumta ka long ka jaka kaba don jingmut ia u nongkhaii ban buh ia ki katto katne ki mar kordor jong u.
Ka la ak kum ka Duana ha ka bynta ba nyngkong jong ka Star Trek: Ka pateng ban wan "Haba ka tnat ka bthei."
Ka NEA Jazz Masters: Ka Nancy Wilson – Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingïakren
Ia kine ki klon khnai la shna ban pule ia ki katto katne ki jingpang ha ka liang ka koit ka khiah.
U Kadmos (, Kadmos) u long u riewshlur ha ka khanatang jong ki Grik.
U Tadeusz Szelachowski (7 Risaw 1932 – 9 Naitung 2020) u dei u doktor bad u riewsain pyrthei na Poland.
U Poos u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2022 ha ka rta kaba 86 snem.
U la long u Myntri Sorkar (Independent Charge) na ka liang ka Communications bad Myntri Railys ha ka Sorkar India.
1947 - U Luis Fernando Figari, u nongialam niam jong ka ri Peru
Histori jong ka Grenada
Uwei u nongkhot shimet u la phone 911 ban pyntip ia ka jingpluh.
1810 - U Christen Kobke, u nongdro dur na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1848)
Ka Gothika ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la ak ha ka Halle Berry.
U Morse u la long u Khristan uba riewblei.
Ka BBC Radio 4 ka la pynkylla radio ha ka 13 tarik u February 1995.
U la jied da ka Rockets ha ka draft jong ka NBA ha u snem 2014.
1930 - U Kenny Wheeler, u nongtem turoi jazz bad nongthaw jingrwai na Canada (d. 2014)
U Braxton u la long u nongiashim bynta ha ka samoi kaba hynriew jong ka jingpyni telebishon kaba shisha kaba kyrteng ka jingshad bad ki khlur.
U Elias u la khlad noh ha Basel ha Switzerland ha ka rta kaba 89 snem.
ASCII bad Unicode
Ha ka snem 1849 u la iehnoh ia ka kam kum u nongdie dawai bad u la long u nongthoh khubor bad nongthoh kot ba pura.
U lum (64400)
U Clarke u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Laguna Beach, California ha ka 16tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka kyntien A ka dei ka B namar ba u A u dei u B.
Ki shipai U.S. ki la bom ia kane ka ïew naduh u snem 1942 haduh ba ka Japan ka la aiti noh ha u snem 1945.
Ka Blanche Blackwell, 104 snem ka rta, ka riew pawkhmat na Jamaica.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1950 ha ka ri America
Baroh ki jingshakri kynthup ia ka dialysis bad ka jingpynkylla met la ai khlem da siew ei ei.
Ka jinglong bym lah iap ka mut ba ki la im junom.
Ki shnong marwei / Ki shnong para
Ka Central Valley ka don 18 tylli ki jaka ha California.
Ia kane ka mynsiem la khot da u nongleh jadu uba la shah pyniap ha ka kynhun runar niah thuk thuk.
Kane ka jingpyniasoh ka la pyniasoh lang ia ki artylli ki league bad ka la bat ia ka kyrteng bad ka dak "National Football League", ban long kawei na ki league ialehkai ba pawnam tam ha ka ri America.
Ka Jylla Morgan, Missouri
Ka Gaoranger ka la mih ryngkat bad ka Kamen Rider Agito.
Ka Notus ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
1982 - U Dallas Johnson, u nongialehkai rugby na Australia.
Rong
U Mike Carter, uba 67 snem ka rta, u dei u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee (naduh u snem 2013), uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ia ka Singapore Tourist Pass lah ban ioh ha ki station MRT ba la jied.
Ki snam kiba don ha ka met ki kylla long ki snam rit.
Kumba long kiwei pat ki jingshad ha ka suit, ka Sarabande ka long ha ka dur Binary.
Ia ka ammonium carbonate la shna da kaba pyniasoh lang ia ka ammonium sulfate, ammonium chloride bad calcium carbonate ha ka furnace.
Kiba bun ki jaka shyiap ki shah pynjulor na ka jingpyndonkam palat kum ka tyllong um dih, bad teng teng la pyntuid ia ki ban shna jaka rep ne jaka shna iing.
7,521 ngut ki briew kiba sah ha Pawling haduh u snem 2000.
Ka rukom ai jingtip ia ki kyrteng jaka
Ia u BoA la kha bad pynsan ha Gyeongi-do, South Korea.
U Cancelo u la mihkhmat ïa ka Portugal ha ka lympung ïalehkai jong ka UEFA European Under-19 ha u snem 2012 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka UEFA Under-19 ha u snem 2013 ha Lithuania.
Ha ka snem 1985, u Sergio u la thied ia ka bhah jong u Bruno ha katei ka kompeni.
Ka jingkhang ia ka lynti kaba nyngkong ka la jia ha ka snem 1936.
Ki nonglute jong ka ri Caribbean
Ka kynhun jong u ka la khur ia ka khusnam ksiar bad rnong ha ka jingialehkai double.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana katba ka dang don ha ka Keldysh.
Ka jingkyntiew ia ka jingiakren hapdeng ki lai tylli ki rukom tip ba rim (ka saian, ka jingmut jingpyrkhat bad ka niam) na ka bynta ban ioh ia ka jingsngewthuh kaba kham pura ia ka jingshisha;
Ka jingpynbna bad ka jingshah pynduh, u kapten u pynpaw ba la khang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka jingïalehkai kriket
Korotkin
Ka Pushmataha County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
U Friedrich Chrysander, Leipzig 1881)
Ki dkhot jong ka longiing kiba la tip bha ki dei ki khniang jain.
U Card u la ioh ruh ia ka kam shipor kum u nongpynbeit kot ha BYU Press.
U la sdang ban ialehkai phutbol ha la ka shnong Graz na ka bynta ka Sturm Graz, ha ka snem kaba bud u la ialehkai na ka SK Rapid Wien.
Bir İhtimal Daha Var - 2006
Kane ka dei ka thup jong ki sengbhalang ha Hungary.
Ka hap ha ka Nordsachsen Rural District bad la phiah ia ka ha ki shnong sor Mitte, Ost bad Berg (Stadtteile) bad ki shnong Behlitz, Hainichen, Kospa, Pressen, Wedelwitz bad Zschettgau (Ortsteile).
Ki briew ki ju pyndonkam ia ka kyntien "paramedic" na ka bynta uno uno uba trei ha ka kali kit nongpang.
Ka Henna ka don ia ki jinglong kiba pynduna ia ka jingpang.
1811 U Jón Sigurðsson, u nongialeh laitluid jong ka ri Iceland (d. 1879)
Ha kane ka por ka jingpyniap briew kam dei ka kam runar jong ka sorkar pdeng.
Ka miet ka jia hadien ba la janmiet bad shuwa ban mih ka sngi.
Wat la tang khyndiat eh kiba kham bha ia u ha ka jingtip ia ki dur jong ka iing dorbar ne ha ka jingnang ia ki jingtip ba bniah ha ka liang ka synshar khadar, hynrei u duna ka jingstad ha kaba iadei bad ki briew bad ha ki kam.
Kiev
U la lah ban ïalehkai bha ha Los Angeles da kaba ïalehkai bad u Kobe Bryant.
La pynpaw ba ka Ragini ka dei ma ka kaba ialam ia u Anand bad ki paralok ban nagmani halor ka jingthmu ban pyniap ia ka Shivani hynrei u Anand u pyniap ia u nagraj ha ka jaka jong u.
Bunsien ka kham suk ban pyndonkam da ka flash drive ban ia kaba rah bun tylli ki CD-ROM.
Bringolo
Kane ka mih na ka discrete cosine transform (DCT) compression algorithm kaba la pyndonkam ha kiba bun ki digital media, kum ka jingpynhiar dur JPEG, ka sur digital MP3, bad ki rukom coding video MPEG.
La pyndonkam ruh ia u kum u nongpynmih neutron ha ki rod ba pyniaid ha ki jaka pynmih bording nuclear.
Ka FC
Ka HaNoar HaOved Ve HaLomed ka dei ka seng sionist ha ka pule puthi bad ka imlang sahlang.
Stanley Sadie, London 1980,
Ha ka snem 1983, la jied ia u kum u dkhot jong ka National Academy of Sciences, ka bynta jong ka Chemistry.
U la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1990 kum u dkhot jong ka Japan Socialist Party.
Ki don saw ngut ki nongpyniaid ia kane ka jingiakop ha Rotterdam: ka Chantal Janzen, ka Jan Smit, ka Edsilia Rombley bad ka Nikkie de Jager.
Ha ka por ba pynshitom ia ki jingiakhih jong ka 9–12 tarik u August, ki nongthoh khubor jong ka Belsat ki dang buh ia la ka jong ka jingim ha u lain, bad arngut na ki ki la mynsaw.
Ki block ki long kum kine ki nuksa: 서울 한글 평양 .
v. U Monteverdi u la long mynshuwa ka Onyx Grand Prix.
U Wilhelm Bodewin Gustav Keitel (22 Naiwieng 1882 ha Helmscherode – 16 Lber 1946 ha Nuremberg) u dei u rangbah shipai German hapdeng ki snem 1938 bad 1945 u rangbah jong ka "Oberkommando der Wehrmacht".
"Ka Jingieid bashisha" (bad ka Jess Glynne) 2014
2014 "Nga dei u Nongpynbthei Ding".
Ia ka kur "Spinosauridae" la jer kyrteng da u paleontologist German u Ernst Stromer ha ka snem 1915, dei ma u uba la lap ia ka jait kaba nyngkong eh ha kane ka kynhun, ka Spinosaurus.
Haba u nongthied u don ki point kiba biang, la ai ia ka jingpynhiar dor ne ka khusnam.
U Bob Willis, u nongialehkai kriket na England (b.
Ka don ka jinglum lang kaba nangroi jong ki ‘Internet label’ kiba ai jingsam sha ki nongrwai bym pat soi ne kiba laitluid beit beit sha ki dukan jingrwai online, bad ha ki katto katne ki khep ki jingshakri ban pyniaid iew bad pynphriang.
kumjuh ruh ia ka Australia, Canada bad China.
U Auld u la ïalehkai ruh na ka liang ka New York Rangers, ka Vancouver Canucks, ka Florida Panthers, ka Phoenix Coyotes, ka Boston Bruins, ka Ottawa Senators bad ka Dallas Stars jong ka NHL.
Ka jingpang snam ka dei ka jait jingpang cancer ne tumor.
Ki don ka jingsdang jong ki lum mawsiang.
Tottori (ka nongbah)
Ka long ka chemical element 84 ha ka periodic table bad ka dak jong ka ka long Po.
Arngut ki Lat kiba shakri khlem da bud ryntih.
U Petros Duryan, u myllung Armenia (b.
1918 – U Malak Hifni Nasif, u myllung bad nongthoh kot na Ijipt (b.
U la pyniap ia lai ngut ki pulit kiba dang wad ia u.
Ka la jop nyngkong eh ia ka WTA ha u snem 2000, ka nam ialehkai doubles kaba ka la jop ha Bratislava.
Namar ba kawei pa kawei ka khmat ka don ka point symmetry, ka parallelepiped ka long ka zonohedron.
Wat la ki kham long kum ki synduk rit ban ia ki card, ki adapter USB Ethernet kiba shabar ruh ki pyndap ia ka jaka ha ka iew.
Ha Darién, la bujli da u Lat bathymmai, u Pedro Arias Dávila.
Hadien u la kylla long u nongtem bad u nongiashim bynta ha ki jingialehkai.
Ka jingkmen (40136)
Ka jingpynrung ia ki solute ne kiwei kiwei ki jingbam ka ju pynkylla ia ka jingkhluit.
Ta Kokkina fanaria) ka dei ka phlim drama jong ki Greek kaba la shna ha u snem 1963 ba la pyniaid da u Vasilis Georgiadis bad la pynshong nongrim ia ka da ka drama da u Alekos Galanos.
Bad nga pyrkhat ba kata ka long kaba kongsan bha."
Da kine ki case ka Fortune ka la wanrah 20,000 tylli ki jingthung sha bad ki symbai sha ka thain Darjeeling jong ka ri India.
Ka Jingïalehkai: (7)
U Cuvier u la long u dkhot jong ka Académie française ba pawnam bad ka Academie Sciences jong ka France.
Ka snem ha kane ka calendar ka long thik 365 sngi, la phiah ha ki shiphew bnai kiba don laiphew sngi kawei kawei, ryngkat bad san tylli ki sngi ba kham heh kiba la khot "aveleacʿ" ha ka ktien Armenian, ki bym dei ka bynta jong uno uno u bnai.
Ka Punto
45549 - Sprockhövel
Ia u Parker la kha ha Didsbury, ha Alberta, Canada.
Oswudu na Northumbria
"Ka shiteng jong ka jingsngewtynnad" (ka jingrwai ba la pynmih biang ha ka UK) – 2:54
U Naismith u khot ia kane ka jingialehkai bathymmai ka "Basket Ball" bad u buh thoh ia ki 13 tylli ki kyndon ba kongsan.
Ha u snem 2012, ka Wales, ka la shongkurim ia ka Kate Garvey, kaba dei ka nongtrei sorkar jong u Tony Blair.
Ha ka 14 tarik Rymphang 2020, la lap ia u Rajput ba u la iap ha iing jongu ha Bandra, Mumbai.
Jingrwai phlim
La tip bha ia u namar ba u la ialam ia ki shipai phareng ha ka jingialeh pyrshah jong ka ri America.
Ka jingjied ia ki kyntien ha ka thup jong ki kyntien kiba 1500 tylli ka shong haduh katno katno ha kaei kaba dei ban pynsngew.
Bun na ki ki la shah pyniap ha ki bahaiing hasem, ki nongshun, ki lok bad ki shipai.
Alderney
2010 ki jingpynlong ha Australia
Ha ka la don ki jingpynbna na ka bynta ki polisi jong ka seng Nazi ha Germany.
Ka la iehnoh ia ka kolej shi credit hadien ba kan dep pule, namar ba ym shym la shah ia ka ban pyni ia ki jingrwai niam ha ka por ba ka dang ialehkai ha ka kyrdan ba rangbah.
Ki briew kiba don ha katei ka lieng ki la thmu ban leit sha Locust Grove kaba don ha North Shore jong ka Long Island na ka bynta katei ka sngi.
U pawnam bha ha ki bynta jong u ha ka telebishon.
Ka Turbo ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2013.
U Philip Jones Griffiths u batai ia ka jingpyndonkam ia ka ha Vietnam:
Ha ka jingheh kaba kham heh, ka jingphiah ia ki cell ka lah ban pynmih ia ki khun na ki jingthaw kiba bun ki cell, kum ki jingthung kiba mih na ki jingot.
Ia ka jingmih ym shym la pynmih biang.
January 4, 1948 - Ka Burma ka ioh ia ka jinglaitluid.
Sa shisien pat, ki Dutch ki la kyntait.
La ju phong khamtam ha ka por lehniam Lai Haraoba ha Manipur (Kangleipak).
Ki briew ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ki pyndonkam da ki suloi kum ki suloi bad ki suloi na ka bynta ban beh mrad, bad ki suloi kti ban siat ia kiwei pat ki briew.
1971 – U Dylan Moran, u nongthoh lehkai na Irish
Ia ka Masjid Al-Askari la shna ha Samarra.
Da kaba tip ia ka jaka trai jong u ha Samarkand ba la synshar da ki shipai jong u, nangta u Tamerlane u la hiar thma ia ka ri India.
1961: Baroh ka lynti sha ïing – Tad Mosel
Frascati ha Italy (naduh ka snem 1960)
5 ngut ki shipai bad 1 ngut ki shipai shong kulai
Hynrei ki kritik jong ka ri America ki la ai ki jingkynthoh kiba sniew shaphang kane ka drama.
Kvällens sista dans - 1999
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka jylla Bocas del Toro
Ka jaka sumar saian jong ka Pakistan
Ki jingpynbeit da ki nombar na ka bynta ki jingïapher ba shibynta: ka jingpynbeit ïa ki jingeh da kaba pyndonkam ïa ka Mathematica.
Hadien ka phlim, ka Bella ka ioh ia ka jingsngewthuh bakla ha kaba ka iohsngew shai ia ka sur jong u Edward ha ka khlieh jong ka.
Ka kham sngewtynnad ban ialehkai bad ki kulai bad ki sim ba ri jong ka.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Yerevan ka long kaba kum ka dewbah, ha ka por lyiur kaba khriat, kaba shit bad ka por lyiur kaba khriat, kaba slap bad kaba lyngkot.
Ka dei ka jaka nongkyndong kaba ar kaba heh tam ha Connacht, Sligo bad ka Sligo Rovers F.C.
Sidetic
Haba la nion ha ki sla kot khubor ne kiwei pat ki sla kot khubor, ka ink kaba lait ka leit sha ka Silly Putty, kaba lah ban pynjrong.
21,041 ngut ki briew ki sah ha u snem 2010.
La kha ia u ha ka thain Sullana, ha Peru.
Ka Season kaba 3 mynta ka don 2 tylli ki bynta.
Nathoke
1995 - Ka Ayame Koike, ka aktres na Japan
Ha ka Royal Rumble ha u bnai Jymmang, u John Cena u la jop ïa ka Royal Rumble da kaba pynduh khatduh ïa u Triple H ban long u nongïakhun ba nyngkong eh sha ka WWE Championship ha WrestleMania XXIV.
Mr Price Pro – ka jingïalehkai surf kaba pawnam ha ka pyrthei ha Durban ha ka por lyiur.
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai jong u na ka bynta ka Pride & Prejudice.
Ka Campton Hills ka dei ka shnong kaba don ha Kane County, Illinois.
Ka Oberburg ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
1873 - Ka Dorothea Bleek, ka riewstad riewlum bad riewstad na South Africa-German (d. 1948)
U Alexander Hamilton u shithi sha ki nongtrei jong ki nongpynmih khajna
La shna ia ka hapoh ka laisen ha Poland kum ka SM-1.
Ha u bnai September 2021, u la pynbna ba un shongthait noh namar ka jingpang stroke.
Ka Imber mynta ka dei ka bynta jong ka jaka ai jinghikai kaba heh tam jong ki shipai Bilat ha England.
Ki dur kiba eh ban shna kum ki vector, kum ki dur, bunsien ki ju shna ha ka dur jong ka dur raster.
1939 U Carlo Galimberti, u nongkilan khia na Italy (b.
La ai kyrteng ia ka da u Syiem Clemens Wenceslaus jong ka Saxony, u kmie jong ka uncle bad hynmen jong ka Maria Amalia jong ka Saxony, ka kmie tymmen jong ka Maria Clementina.
1954 - U Gamal Abdel Nasser u la shimti ia ka jingsynshar ha Ijipt.
La khlieh nyngkong ia ka da u Fred Phelps bad ka don kham bun ki dkhot jong ka longiing kaba heh jong u.
U Zach Tyler Eisen (kha ha ka 23 Naitung 1993 ha Stamford, Connecticut) u dei u nongrwai sur na America.
Ka thma kam shym la kut, hynrei u Atahualpa u la don ka jingmyntoi kaba shai ynda la poi u Francisco Pizarro.
Jon Lovitz Ha ka jaka jong nga
U Ordaz u la khlad noh ha Mexico City, ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 1979 na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka la sdang kum ka kolej janmiet shimet na ka bynta ki riewshlur kiba dang wanphai na ka thma bah ba ar.
La seng ia ka ha ka snem 1964.
U la iasoi bad ka VI Music bad Machete Music lyngba ka Universal Music Latino.
Kane ka kompeni ka ju die ia ki mar Coca-Cola hynrei u Tim Hortons u la kylla sha ka Pepsi ha u snem 2007.
"Hey Jude" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun pop-rock phareng ka The Beatles.
Kane ka iehnoh ia ki shi kynta shiteng ban poi biang sha trai.
Ka um na kane ka pung ka rung sha duriaw lyngba ka jingkhang sha ka Encounter Bay.
Ka Rachel McAdams kum ka Claire Cleary
Ka jingkylla jong u Fourier ka pyni ia ki jingkhlain bad ki phase jong kine ki cosine bad ki sine pyrshah ia ki jingkhlain jong ki.
Ia ka jingtrei jong ki shyieng ym tip.
Ki nongialehkai madan kim lah ban tied ia ka bol da ka kti ne ka khlieh bad kim lah ban jngi.
December 22 – Ki Marshall Islands bad ki jylla ba la pyniasoh lang jong ka Micronesia ki la long kiba laitluid, hadien ba la kut noh ka jingshaniah jong ki.
U lum saw ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1954.
Ki don ar jait ki ain pyrthei bapher bapher:
U la iehnoh ia la ka iing ka sem khlem jingbatai ban shong ha ka flat ba la ker bha ha ka tnum.
ka dei ka nongak phlim ba sngap jar na Japan.
Ka skul shong kulai jong ka ri Spain bad ka jaka ri kulai jong ka sorkar pdeng
WestyKS.com
Ha ka por ba la pynrung ïa ka (“GND-Grundbestand” naduh ka 5 tarik u Risaw 2012), ka GND ka bat haduh 9,493,860 tylli ki file, kynthup ïa ki 2,650,000 tylli ki kyrteng kyrpang.
Ki Tarik ba kongsan ha ka histori jong ka Haïti
Ka jingshai kaba phyrnai
Kine ki dei ki kynhun jong ka samoi 2020–21.
Kum ka nuksa ia ki umsoh Bechgaard lah ban shna na ka tetrathiafulvalene.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong ka ki batai:
Ki kyndon kiba la thoh ha u snem 2007 ki don ar tylli ki kot kyndon:
Ka Bruck ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Upper Bavarian ha Ebersberg.
Ha ka snem 1941 ka longiing ka la leit sha California.
Ki nongap kol
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid,ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid
Ha ka 6 tarik u Nailur 1817, ka la iap namar ki jingeh ha ka jingkha khun.
1913 – U Jean Marais, u nongak phlim na France (u la khlad noh ha u snem 1998)
U Taffra u la khlad noh ha Trieste ha ka 7tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 86 snem.
- U la kham pynlut por ha lyngkha bad u la wad khyndew kham bun ban ia kiwei pat ki nongleit wad khlem da duh briew.
Ia ka jingthoh ba la pynmih la pynbeit da u Chikuzan bad u hynmen jong u.
May 19 - Sngi ki Samla bad ki Jingialehkai (Turkey)
U Dan Mircea Geoană (; la kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1958) u dei u riew sain hima sima na Rumania.
264–269 Ki Synod jong ka Antiok, ki la pynrem ia u Paul na Samosata, u Bishop jong ka Antiok, u nongseng ia ka jingshim khun (U Jisu u la long u briew haduh ba U Mynsiem Bakhuid un hiar ha ka por ba la pynbaptis ia u), ki la pynrem ruh ia ka kyntien homoousios ba la shim ha Nicaea .
La lap ia ki mawkordor jong ki Rhabdodontid ha Europe bad Australia ha ki jingthaw naduh 100 haduh 65 million snem mynshwa.
Ka don kawei ka park ha Washington, D.C. kaba kyrteng ka Lady Bird Johnson Park.
U la ialehkai bad ka Chicago Black Hawks.
Kine ki syiem ba halor ki ju ioh khajna na kiwei pat ki syiem Anglo-Saxon ha ka thain shatei lam mihngi.
Ha ka pyrthei, ka technetium ka mih da ka jinglong tynrai tang ha ki mawshun uranium kum ka jingmih na ka jingkhlad noh hi.
U nongpyniaid: U Gennady Rozhdestvensky.
Naduh katei ka snem ki ialehkai ha ka 2nd league.
Ki hima, Nr.
Ka kynhun naduh u snem 1991.
Ki nongsyntiat
U la kynnoh ba ka Minardi kam lah ban pynkylla dur ia ki kali jong ki.
U Sun Quan u pynliem ia u Liu Bei ha ka Thma Yi Ling
Henry Sloan (Jymmang 1870 – 13 Risaw 1948?)
Ka la pawnam ha kaba thoh ia ka kot Silent Spring.
Ki district Roggenburg, Biberach bad Meßhofen ki don ha ka wah Biber, ki district Ingstetten, Schießen bad Unteregg ha Osterbach, katba ka Schleebuch ka don hapdeng kine ki artylli ki wah.
Titoo Ha ka Hima Duriaw
Aa (ha ki jingtep)
U Avan Jogia (la kha ha ka 9 tarik u February 1992 ha Vancouver, British Columbia) u dei u aktor bad nongrwai na Canada.
Ka Narcastet ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki Jingleit Jingialehkai jong u Rin Tin Tin (1 episode, 1959)
Ka don ia ka bynta ba nyngkong eh jong u Dwayne Johnson ha kawei ka phlim.
200 ngut ki jingiap
U Kamran Mirza u la kha ha Kabul na ka tnga jong u Babur ka Gulrukh Begum.
La shna ia ka ban pynsngewtynnad ia ki samla da kaba lah ban phah ia ki jingthoh ha ki ar rukom da kaba pyndonkam ia ka radio.
1983 – Ka Gemma Hunt, ka nongpyni ia ka telebishon ha England
Ki jingkylla kiba khraw tam la leh ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka tnad pisa jong ka pyrthei.
Ka kyrteng jong ka ka thew ia ka Morgan le Fay, ka nongleh jadu ha ki khanatang kaba iadei bha bad ki khanatang jong u Arthur.
Kine ki plan ne ki jaka ba la tlot ki ailad ia ka jingrung jong ka met magma kaba rit kum ka sla kaba iadei bad ki strata kiba la don lypa.
Bun ki briew ha ki lum Pamir, kiba kham bun ha shilynter ka wah Panj ki kren ia ka ktien.
Ka kyrteng ba thikna jong ka Virginia ka dei ka Commonwealth jong ka Virginia.
Ka Ashdod ka don kumba 220,000 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2015 bad kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba hynriew ha ka jingheh jong ka Israel.
Ha ka 25 tarik u August u la aiti ia ka Paris ha ki Allies.
Ka jingheh jong ka ka long 39.81 km².
Ka tnad pahara ka ri ka la ai kyrteng ia katei ka jingshah siat kum ka kam lehnoh hapoh ka ri.
Haba jubab ïa ka jingpan ba nyngkong jong u, kaba ïadei bad ki jingjia naduh u snem 2003 haduh 2005, ka ïing bishar ka la lap ba katto katne ki jingpynkheiñ aiñ ki la leh da ki bor synshar ka Russia ha ka jingleh jong ki ïa u Khodorkovsky.
U Oswald na Northumbria
U Eskil Pedersen jong ka Workers’ Youth League u la byrngem ban "phai biang sha Utøya" bad u la kyntu ïa ka Norway ba kan bteng ïa ka dustur jong ka ban plie bad ban ïaishah.
U Paul
U dei u nongbat rekod jong ka jingjop kaba bun tam, ka jingshah pynliem, ka jingïada ïa ka nam lahduh, bad ka jingjop kaba jrong tam ha ka histori jong ka PRIDE.
"Ki briew ki nong Mexico"
Nangta u la shong kurim bad ka Kika Markham naduh u snem 1985 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2010.
Ka Thma Nagorno-Karabakh
Ka Elaka Bani Suraim
Louise Post (kha ha u snem 1966), nongrwai (Veruca Salt)
Ha ka snem 1995 la weng noh ia u bad la phah ia u sha ka jaka tep jong ka longiing jong u ha Kroměříž.
Don kawei ka bynta ba la khot U Myllung Babam Sing ha ka Kper Maw ().
U la long u Titular Bishop jong ka Macon bad u auxiliary Bishop jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Dedza, Malawi, naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
U Anglos Kharistias
Ha ka por ba u iap, u dei u nongialam barim jong ka jylla uba la rim tam uba dang im.
Ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka ri harud ka duriaw bah Atlantic.
Ka jingbun briew jong ka ka long 10,875 ngut.
Kane ka episode ka dei shaphang ka longïing Griffin hadien ba ka nongbah jong ki ka la shah pynjulor na ka jingbthei nuclear.
Ball jong ka Carolina (1974)
La pyrshang bun ki rukom bad ki tiar.
Ka jingkhang ka long ka tiar kaba eh bad kaba jem kaba u briew u lah ban plie bad khang khnang ba u briew un ioh rung shapoh kamra ne sha kawei pat ka jaka.
Kine ki don ka jingktah kaba rit eh.
Teng teng ia ka kyntien la pyndonkam ban kdew ia kano kano ka kam shna dur, kum tang kawei ka phlim.
U la leh kumta na ka bynta ka phlim jong ka Doll ba im jong nga, bad ka phlim jong u Jerry Lewis Ki mawkordor jong ka longïing.
Ha ka rta kaba 80 snem, u Pope Paul VI u la khlad noh ha Castel Gandolfo ha Italy na ka jingpang klongsnam.
Nyabiraba
Ka mission code ka long katkum ka "Macross".
Ka Juvinas ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Margarita Maslennikova (2 Nohprah 1928 – 5 Risaw 2021) ka dei ka nongialehkai cross-country jong ka ri Soviet kaba la iashim bynta ha ki snem 1950.
Naduh u snem 1994 haduh 1995 u la long u coadjutor bishop jong ka diocese.
U Lieutenant Governor jong ka Illinois u long ka kam kaba ar kaba heh tam jong ka Jylla Illinois.
Gniebing, Oberweißenbach, Paurach, Unterweißenbach
"U Blei" la ai kyrteng naduh kaba sdang jong ka jingrwai.
Wah Ega (Portugal)
Ia kine ki scoop la pynkhuid da kaba pyndonkam ia ka dewbilat jong ka Mars kum ka jingpynkhuid kaba sniew.
U Alexander u la mynjur ban iarap ban pynneh ia ka hima Ottoman khnang ba hadien ka Russia kan shim lut ia ka.
Ki nongjngohkai pyrthei ki iaid da ka lieng kaba kyrteng ka Selene, kaba iaid lyngba ia ka sla duriaw.
Ki don ruh katto katne ki remix na ka bynta kane ka jingrwai ba kynthup ïa ka remix jong u Michael Woods, ka remix jong ki Plump DJs bad u DJ Marky & S.P.Y.
Ka jingkieng Dollarton ~ Ka Vancouver shathie
USD 417 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
Ka Aspirin ka long ka dawai pynjem pang.
La tip ia u ba u lah ban pynkylla ia ka jingieit jong u ia ki lum sha ki jingiathuhkhana jong u.
Ka Elaka Muzaffargarh () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka jinglong hadien ka juk mynta ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam kyllum ban batai ia ki jingkylla kiba thymmai kiba mih na ka jinglong hadien ka juk mynta.
Ka Bambi Meets Godzilla ka dei ka Cartoon kaba lyngkot kaba ar minit kaba la shna da u Marv Newland ha u snem 1969.
Ka Jingkhraw jong u Oliver Cromwell (Macmillan).
