U la long u Dkhot jong ka European Parliament bad u nongialam jong ka People’s Party na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah ha European Parliament naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
U Tom Hanks – u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim
Ka West Coast Conference (WCC) ka dei ka jingialang ialehkai kolej kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri America kaba kyrshan shibun ki jingialehkai, hynrei kam pat ju kyrshan ia ka phutbol.
December 11 – U Erskine Hamilton Childers, u President ba 4 jong ka Ireland (d. 1974)
Ka jingpyndam 2048 (2011)
Ha ka kyrdan pyrthei, u la mihkhmat ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
U Hans Michael Mark (17 Iaiong 1929 – 18 December 2021) u dei u riewstad physics bad u riew sain hima sima jong ka ri America uba la kha ha German.
Ki Kraang Droid (TMNT)
U Valeri Brainin (1948), u riewstad jingtem na Russia/German, u nongpyniaid ia ka jingrwai bad u myllung
Ka Ostroveni ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
U Malvin Greston Whitfield (11 Lber 1924 – 18 Nohprah 2015) u dei u nongïalehkai ba rim jong ka ri America bad u nongmihkhmat jong ka mon babha.
Ynda ym don bilor shuh, la pyndonkam da ka lain kaba pher.
Huxley: vol 1 U nongsynran u Ksuid.
Ka skulbah na ka bynta ki jingtip bad ki buit ba thymmai, kaba la ju khot ka EPITA, ka dei ka skulbah shimet jong ka ri France, kaba khlem kamai.
U De la Torre Martín u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Aguascalientes, Mexico ha ka rta kaba 68 snem.
U Mieszko I, u duke banyngkong jong ka Poland, u shah pynbaptis kum u Khristan
U Ben Cross bad u Ian Charleson ki la ak kum u Abrahams bad u Liddell.
Yasumichi Uchima
Nangta haba la khot lut ia ki Israel bad ia ki nongiathuhlypa jong u Baal baroh, ki la pynkhreh artylli ki duwan - kawei na ka bynta u Elijah, bad na ka bynta U Trai U Blei ki Israel - bad kawei na ka bynta ki lyngdoh jong u Baal.
Wah Sebec
U Hugo Gernsback u la sdang ïa kane ka kot khubor hadien ba u la duh noh ïa ka jingsynshar halor ka kot khubor science fiction kaba nyngkong eh jong u kaba kyrteng ka Amazing Stories.
Ia u DeVos la kha ia ka Elisabeth Prince ha ka 8 tarik Jymmang 1958 ha Holland, Michigan.
Ka Cheque jong ki nongleit jingleit jong ka ri America, kaba la sdang naduh ka snem 1891, ka dei ban pyndonkam ha kylleng ka pyrthei la jan shispah snem, haba ki card card ki la shimti ia ka bor.
1901 – Ub Iwerks, u nongthoh dur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1971)
Ka Quran ka ong ruh ba la thaw ia U Jisu haba U Allah U la pynhiar mynsiem ia ka Mari katba ka met jong ka ka dang khuid.
Ka Grycksbo ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Falun kaba don ha Dalarna County ha Sweden.
Ka ri ba pawnam
Ha ka snem 1892, u la pyrshang ban pyniap ia u Henry Clay Frick namar ka jingdonkti jong u bad ka jingiakhih jong ka Homestead.
Lycos ka mut "u blang" ha ka ktien Grik.
Ka jingialehkai IWC ha ka pyrthei (1 sien)
Ka San’indō ka ai kyrteng ruh ia kawei ka surok kaba pyniasoh ia ki nongbah jong ki jylla jong kane ka thain ha ka dulir Honshū.
Uwei u samla u peit sha jrong ia ka skirt jong ka katba uwei pat u shynrang u synshar ia ka jingswing da ka lynti.
Naduh u snem 1986 haduh u snem 1992, u la long u European Commissioner ba nyngkong jong ka Portugal.
Ufato
Ka dei shaphang ka Laura Timmins, ka khynnah samla kaba na ka shnong Lark Rise kaba la phah da ki kmie ki kpa jong ka ban leit trei kum ka nongiarap ha ka post office kaba don ha ka shnong Candleford kaba don marjan.
Baroh 138 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ ki dang im, ha kaba 23 ngut ki la shah sumar namar ki jingmynsaw kiba rit.
Ka iarap ia ka skul ban buh ia ki kyndon skul kiba thymmai bad ka pynbha ia ka jingim jong ki khynnah skul.
Nailar 7 tarik - U J. P. Parisé, 73 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Canada (Minnesota North Stars), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
2016 - Inno a Santa Francesca Cabrini (CD AUDIO)
Kam shym la ioh jingmyntoi than ynda la pyllait ia ka, bad u Ventenat u la sngewsih haduh katta katta ba la iathuh ba u la pyrshang ban thied ia ki kopi baroh jong kata ka kot bad ban pynduh pyndam ia ki.
Ka la don bun ki hotel, ki iing sah bad ki iing sah.
Yn don ruh ki khyrdop bai kali ba la pyndap bad ka lynti thymmai kaba la tap naduh ka steshon LRT sha ka Lot One.
Ka Rochester Hills ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County ha ka ri America.
Hynrei ia ka coup lah ban khein da kano kano ka jingthmu.
Ia u Premier la thung da u Lieutenant Governor jong ka Manitoba, uba mihkhmat ia ka Mahadei.
Ka South Magnetic Pole ka dei ka jaka kaba don ha ka liang sepngi ha kaba ki line magnetic ki kdew beit sha jrong.
1948 – U Chiang Kai-shek u la shah jied kum u President ba nyngkong jong ka Ri China.
Ia ki khusnam Grammy la sam man u snem da ka National Academy of Recording Arts and Sciences.
Troyes-2 (1013)
Kham bunsien, ka jaitbynriew jong u briew ka shong ha kiei ki sex chromosome kiba uta u briew u ioh na ki kmie ki kpa jong u.
Ka Mechanics, ka tnat jong ka physics, ka la iarap ban pynroi ia ka phang jingkhein jong ka calculus.
(Ki Kam, lynnong 17, dkhot 31) .
Wah Povoamento
Ka Vermandovillers ka dei ka commune.
Dorothy Simpson - ka nongthoh mystery kaba la ioh khusnam
Kane ka longïing Cheema ka la don shibun ki Nongtrei Sorkar, ki Nongbishar, ki heh Pulit, ki Myntri Sorkar Pdeng, bad ki Myntri Jylla, bad wat ïa u President jong ka Pakistan ruh.
Ka lah ban bthei haba la pynkhluit jur.
Ka jingleit kaba nyngkong ka la jia ha ka 28 tarik u Iaiong, 2005.
"Nga dang iaid shaphrang" (1959)
Ka long ka jaka shyiap kaba don jingmut ha ka ri.
La buh ia ka hapoh ka jingkitkhlieh lang jong ka tnad ka ioh ka kot, ka pla tyngka, bad ka karkhana bad ka tnad jong ka mang tyngka, ka jingkhein jingdiah paidbah bad ka jingpynkylla ia ka jylla.
Ka long kaba don hapoh duriaw, kaba la pyndait ha ka sla duriaw.
U nongkynthoh ba kongsan eh u dei u Tertullian uba ong ba ki la sahnarphna ia u Kpa.
Ka jingpang
Ka Pauline Réage (Anne Desclos), ka nongthoh bad kritik na France ha ka spah snem kaba 20 kaba la thoh ia ka kot Histoire d’O.
Khyndiat tylli ki tiar ki tar na ka por Neolithic la lap ha Aarau.
Haba la thaw ia ki thain ha ka snem 1975, la pynlong ia ka thain Maule ryngkat bad ki Curicó, ki Linares, ki Maule bad ki Talca; hadien, la pynrung ia ka jylla Cauquenes.
Ynda ka la dap shiphew snem ka la long ka samla pule hangta.
1977 - U Luís Boa Morte, u nongialehkai phutbol na Portugal
losna, horchn - ban iohsngew (cf.
Kane ka Ice Sports Forum ka dei ka jaka ïalehkai jong ka USF Ice Bulls kaba dei ka klob hockey jong ka ACHA Division III.
Ia kawei pat ka shiteng la jied na ka thup jong ki party ha kawei pa kawei ka Land.
Ki jingialehkai kiba bun kiba iabud ryngkat bad ka thong ha madan: 38
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim “Ki nongniah kali jong ki dieng kiba pyrta, “Ka dohnud baieit”, “Wat phah ia nga ia ki syntiew”, Ka jingshngain ha iing!, bad ha ka duriaw jong ka jingieit.
Ha u Rymphang 2020, u Costa u la shah sumar na ka jingpang COVID-19, hynrei u la koit noh na kane ka jingpang ha Dhaka.
U la pyndep ia ka jingpule na ka ENAC (IÉNAC L82) bad u la ioh ia ka kyrdan pule MBA na ka HEC Paris (1990), u la trei ia ki kam bapher bapher ha ka kam kit liengsuin kum u director jong ka SEFA shwa ba un rung ha ka France Civil Aviation University.
183-97
Kane ka rukom ka long ka dkhot kaba bud sa ka chorus, nangta sa kawei ka dkhot kaba pher, bad nangta sa kajuh ka chorus.
Ha ka elekshon paidbah, u la shah rem noh ha u Rubio ha ka jingïakhun kaba lai liang, ha kaba u la ïoh ban khur 30% na u Rubio uba la ïoh 49% bad u kyrtong ka Democratic u Kendrick Meek u la ïoh 20%.
1947 ki jingseng ha Asia
Iaiong 30 – U Nepotianus, u nongshim kabu jong ki Roman
Katba ka dei ka aiom lyiur, ka thyme kaba thymmai ka ju don baroh shisnem.
Ha ka snem 1972 u la kylla kaba mut namar ba ka kashari Japan ka la ai ka rai ba thikna ba ka rukom rwai jong u kam dei ka jong ka China, hynrei ka dei ka jingkhleh lang jong ka karate (lehse ka Wado-ryu) bad ka jujutsu (lehse ka Hakko-ryu).
Ka Bad Waldsee ka don 20 km shaphang shathie na Biberach an der Riß, bad 20 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Ravensburg.
Ka don ka jinglong jong ka sor kaba rit ha ka sor kaba heh.
1859 Na ka bynta ka oven ba pyndonkam da ka bording, la ai ia ka hok patent jong ka US.
1976 – U Phil Radford, u nongialam ba hakhmat jong ka Greenpeace
Kane ka jaka ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka nongbah.
Brandenburger Gold Coast, ka jaka ba la synshar ia ka German barim
U paralok jong ka Pooja, u Mr Kapoor, u pyrshang ban weng ia ka jingbym iasngewthuh bakla jong ka Pooja bad ka Naren hynrei u Rahul u ialam bakla ia u Ashish ba u ngeit ba ka Pooja ka la ieit ia u.
Katba u dang don ha London u shong bad ka para rangbah jong u, bad u pule ha King’s College London.
Hadien kane u Wheatley u la duk shibun.
Ki kjat juti
Ka long lehse ka poim lyngkot kaba pawnam tam jong u Shelley.
Ka jingrwai phang pdeng jong kane ka lympung ïalehkai ka dei ka Yıldızlar Buradan Yükseliyor, kaba la pynkylla kum ka Building Bridges for Rising Stars, kaba la rwai da ka kynhun tem rock na Turkey ka Gece.
Ka South Tyrol ka long nyngkong eh ka German kaba don khyndiat ka ktien Italy bad ka ktien Ladin, ka Trentino ka dei kaba nyngkong eh ka Italy kaba don khyndiat ka German bad ka ktien Ladin.
Hadien tang saw snem, u la shah pyniap ha ki dkhot jong ka kynhun pahara jong u bad ha ka dorbar dorbar Roman.
Ki jingleit jngohkai pyrthei
U Colonel Behnken u la shah hikai kum u nongtrei jong ka station space ha ka pyrthei hadien ka jingduh noh ïa ka Columbia bad kum u riew shemphang ha ka kam na ka bynta ka STS-400 ka liengsuiñ ban pynlait im ha ka por ba donkam na ka bynta ka kam ba khatduh jong ka Hubble.
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Abbottabad, bad ka khappud bad ka Sheikh-ul-Bandi shaphang shathie bad ka Nagri Bala shaphang shathie.
Ki la sdang da kaba rwai ha ki jingrakhe ha Mazatlan bad kiwei kiwei ki dong kiba don hajan.
Ka kham iadei shibun bad ka pyrthei mynta ha ka liang ka jingpynwandur bad ka jingshngain.
Ka surok bah jong ka U.S. 74
200 m
Kane ka karkhana ka don hynriew tylli ki Nuclear Reactor ba kyrpang ba la sumar da ka kompeni pynmih bording jong ka Tokyo (TEPCO).
Ka jingpynkhluit ia ka sla
Da ka jingkha bad jingshongkha ka la bat ia ka kyrdan kaba donburom kum ka Syiemsad jong ka snam.
Ka Britney Spears kum ka Lucy Wagner
U Paul Warren Schrieber (30 Iaiong, 1966 - 12 Nohprah, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Ki phareng mynta ki la shah khum ha ka jaka kaba rit ha kaba kim lah ban iaid laitluid.
Kine harum ki long ki jingthoh jong ka Guinness ka pyrthei:
Kane ka jingthoh ka dei ka thup jong ki president jong ka ri Finland.
Ka jingdon jong ki nongtrei: 1,601 ngut
Rymphang 10 – U Alexander Barclay, u nongthoh poitri jong ka ri Bilat (b.
Ka seng jong ki nongpang stroke jong ka ri Malaysia
Daisuke Ichikawa
Ka shipai suin jong ki briew jong ka Vietnam
Ki badger ki treikam tang ha ka por miet.
Ka lad pathai khubor G4 (88%, ryngkat bad ka jingïadei jong ki jingbam)
Ka lad kaba kham suk ban peit ia ki ka long ban tap ia u Jupiter da kano kano ka tiar, e.g.
Ka eriong Sarika (Dodong)
Ia kane ka phlim la iathuh da u John Goodman.
Ka jingïalehkai semi-final pyrshah ïa ka Stabæk – 2-1.
Ka Flyers bad ka Islanders ka la leit sha ka Wales/Eastern Conference shwa ka samoi ïalehkai NHL 1981–82, bad ka Red Wings ka la leit sha ka Eastern Conference shwa ka samoi ïalehkai 2013-14.
Kiba bun ki briew kiba don ia kine ki jingpang ki dei kiba la 60 snem shaneng, hynrei ki briew kiba kham samla ruh ki lah ban ioh ia ka, khamtam lada ki la iaid lyngba ia ka rukom sumar dawai.
Ka longiing jong ki Platypus
U Brown u la pynbna ba un iakhun ban long u Mayor jong ka Manukau ha u snem 2006.
Ki kam jong u ki kynthup:
U Arctic fox u don ka met kaba pyllun, ka shyntur bad ki kjat kiba lyngkot, bad ki shkor kiba lyngkot bad ba jem.
2000 - Ki parashut
U dei u khun ksiew jong u nongshon dur na America u Arthur Rothstein uba dei u khun ksiew jong u nongtem u Rob Stoner.
Ki long kumba 50,000–80,000 jait ki ‘cicada’, ki aphid, ki ‘planthoppers’, ki leafhoppers, ki shield bugs, bad kiwei kiwei.
U la long u nongpdiang ia ka khusnam Humboldt.
1981 – U Corey Flynn, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ka kyrteng (54400)
Bannegon (18021)
U Douglas Seale kum u Krebbs, u koala ba la kem da u McLeach.
Raspberry Glace (Plochere) (Hex: #915F6D) (RGB: 145, 95, 109)
1981 – U Peter Odemwingie, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Kane ka la ailad ia ki amniote ban leit sha ki jaka kiba duna ka um.
1974: 5:an
Kane kam shym la kynthup ia ki network ha Taiwan bad Japan.
Ha u snem 1970, u Gowdy u la long u nongpynbna ialehkai ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Peabody.
Ka Menneville, Aisne
La pynmih ia ka kum ka jingrwai kaba lai jong ka album.
Ka Cuba, kaba la ialam da u Fidel Castro, ka la pyndonkam ia ki jaka set byndi naduh u snem 1965 haduh u snem 1968.
Braşov ((); Hungary: Brassó) ka dei ka thain (judeţ) jong ka Rumania, kaba don ha Transylvania.
U Matt Simmons - ki jingrwai (2010-mynta)
New York, 1981.
2010 - "Ka Jingiapoi".
Ka la ioh ruh ia ka Grammy na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam, bad ar tylli kiwei pat ki khusnam .
U la long u Myntri Rangbahduh uba 78, uba la shakri naduh ka 5 tarik u Nailur 1991 haduh ka 9 tarik u Naiwieng 1993.
Ka sakhi kaba kham pynshisha ia ka jingdon jong ka, ka wan na ka jingwad bniah, kaba la leh da ka Spitzer Space Telescope, ia ki khlur kiba don ha pdeng jong ka Galaxy.
