Ki nong Puntland ki kwah ia ka jingsynshar hi katto katne, hynrei ki nong Puntland ki kwah ruh ban sah hapoh ka Somalia, bad ban wad ia ka lad na ka bynta ka ri baroh kawei.
Ki rukom shim video digital kiba kham bha ki la sdang ban bujli ia ki phlim ba iaid ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
U Juan Osvaldo Roberto Suárez (17 Risaw 1934 – 16 February 2018) u dei u nongmareh jngai.
Ka Podklanc () ka dei ka shnong kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah Meža kaba don shaphang shathie jong ka Dravograd ha ka thain Carinthia kaba don shaphang shathie jong ka Slovenia.
"Ki square"
", Spanish: "¿Cómo estás tú?"
Ka Christine Joan Taylor (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1971 ha Allentown, Pennsylvania) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
Ha u snem 1974, ka la long kawei na ki hynriew ngut ki briew kiba la donkti ha ka jingmudui kaba jop pyrshah ia ka Times namar ka jingshah lehbein ha ka liang ka shynrang bad kynthei.
U la trei shitom naduh ka snem 1935 bad 1936 ter ter ha ka Pakistan Movement.
Kane ka jingkylla ka la pynlong ruh ia ka jingkhih jong ka Lekima ban kylla khyndiat shaphang mihngi, bad ka JTWC ka la pynhiar kyrdan biang ia ka Lekima sha ka eriong kaba la janmiet ha ka 8 tarik u Nailar.
Kadmium telluraid, u nongpyniaid shiteng
Tang ki bynta jong ki jingiakren jong u ki dang sah.
Ka mixtape kaba la ai kyrteng Baroh ki briew ha ka shyntur jong nga kumba ki dei ban long la pynlong ban shim ha ka Datpiff ha u snem 2012.
U Akon u la shah jied sha ka Parliament na Bagerhat-4 kum u kyrtong ka Bangladesh Jamaat e-Islami ha u snem 2001.
Manet, Ka nongshakri, 1879, Paris
Pantalera
Wallingford (Ha Berkshire haduh ka snem 1974)
Ka Ophis jong ka jingpule shaphang ki shipai bar ri jong ka ri America (FMSO) ka la ong ba ki shipai khyndew jong ka Russia ki dei "ka tnad kaba la nang kham batai da ki jingleh be-ijot bad ki kam bamsap kiba la pynrung hapoh jong ka ha man la ki kyrdan," kaba mut ha ka nongrim ba ki shipai rit jong ka Russia ki don ka jingkiew kaba khraw. ki kyrdan jong ka kam runar bad ka jingbamsap ba la buh ha man la ka kyrdan.
1987: Ka Solo kaba pawnam
Robert Guillaume (kha 1927), aktor, Benson, U Syiem, Sports Night
La pynduh noh: Ka Viola Szekely
Pier paolo pasolini - geoffrey chaucer
1829 – U Pope Leo XII (kha.
Ia kane la pynlong da ka seng ialehkai phutbol jong ka pyrthei (FIFA).
Ka la iatrei lang bad ki aktor kum u Habib Tanvir, u MK Raina, u GP Deshpande bad u NK Sharma.
Aimon jong ka Savoy
Jingïakynduh-bad-brie
Ki lah ban long kiba la shna da ka plastik ha ka kot.
Ka Jingiaid (1982)
1990 - Ki jingkhmih lynti kiba bun
U Miles C. Allgood (1878-1977), u dkhot jong ka ri America
U Marc Ceccarelli bad u Vincent Waller ki long ki nongpyniaid ia kane ka samoi.
U la long u Lat ba 24 jong ka Delaware naduh u snem 2001 haduh u snem 2009.
Ha ka por ba dang pyni ia ka Oobi ha ka TV, ka la don ka jingbud kaba khraw jong ki nongkyrshan jong ki Muppets bad ki nongshna phlim kiba rit kiba shna la ki jong ki jinglehkai Oobi.
U Joseph Mack
Ki paralok ba bha tam 2:24
Ki ktien Indo-Aryan, ka tnat jong ka jait ktien Indo-Europe.
Wolfmother ki dei ki kynhun tem rock na Australia.
(1943).
Fifi D'orsay
Kaba kham duna, ka Union Council ka lah ban long shi bynta jong ka Distrik Nongbah.
Ki nongpynbyrngia na Michigan
Ha ki p-type semiconductor ka jingdon jong ki thliew ka kham bun shibun ban ia ki electron ba la pynmih da ka jingshit.
Ki don ki kyrdan bapher bapher jong ka jingïajan bad ka jingïasam jingmut kiba la pynshong nongrim ha kaei kaei (ki) ba ïasam lang.
Ka dur phareng ka long kaba rong saw bad rong jyrngam.
Kumta ka long kaba kongsan bha ban don ia ka website kaba la shna bha ha kane ka juk Digital.
Ka Jingbatai jong u Pausanias shaphang ka ri Greece ka shim ia ka dur jong ka jingleit jngoh kai ha Ionia ha rud duriaw jong ka Asia Minor bad ha Peloponnese bad shibynta jong ka ri Greece ba shathie.
1960 – U Pete Willis, u nongtem Guitar barim jong ka Def Leppard ha England
Ka Ginseng ka thew ia ki jait jingthung kiba don hapoh ka Panax, ka jait jingthung kaba heh slem bad kaba don ki tynrai kiba don doh, kiba don ha ka jait Araliaceae.
Ka Mircea Ciobanu (1940-1997)
Ki don saw tylli ki skul paidbah kiba la pyniaid da ka Harpur Trust: ka Bedford Boys School, ka Bedford Girls School, ka Bedford Modern bad ka Pilgrims Pre-Preparatory School.
Ka jingialehkai kali
La tip ia ki kum ki nongsdang jong ka jingrwai met elektronik, bad kum ka jingktah ia ki jait jingrwai elektronik bad ki jait jingrwai karkhana.
Ki equation jong u Navier-Stokes ki batai ia ka jingkhih jong ki um
Ki jinghiar thma kiba jop ki long kham bunsien ki jingshah ker kut.
Q= Ka jingpynbeit
U Bernard Tomic u dei u nongjop ba dang ïada, hynrei um shym la lah shuh ban ïakhun kum u Junior mynta u snem.
U Per Jimmie Åkesson (la kha ha ka 17tarik Naitung, 1979) u dei u politishian bad u nongthoh blog na Sweden.
Baroh ki team kiba la ïakhun ha ka jingïakhun ïalehkai ba ar ki long haduh 26 tylli.
Kane ka tiket ka la pynliem da kaba rit ia ka jingjop jong u Keiko Fujimori.
Ha ka shiteng jong u snem 2006, ki don kumba hynriew million tylli ki kali kiba iadei bad ka E85 ha ki surok jong ka U.S.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Risaw.
Ka Sally Yates ka la batai ia ka rai jong ka ban nym iada ia ka hukum jong ka sorkar ha kane ka shithi sha ki nongtrei jong ka DOJ:
Ka Josie ka la shah kyntiew kyrdan kum ka nongpynlip ding ba pawnam ha ka series kaba 3 bad la pynkynriah noh ia ka sha Charlton.
Ka Monetta Eloyse Darnall (ka long ruh ka Linda Darnell ; 16 Lber 1923 – 10 Risaw 1965) ka dei ka aktres na America.
Ha ka snem 1949, u la pynmih ia ka novel ba kongsan kaba nyngkong eh jong u, ka kyrteng jong ka “Confessions of a mask”.
Bad ka jingpynkylla dur ia ki jait jingthung ban kiar na ki mrad ba bam dohkha ka lah ruh ban pynbeit ia ka jinglong jong ki jingthung bad ban pynbun ia ka jingpher.
Ka hima jong ki ka long kumba shiteng na ka France jong ka juk pdeng bad kumjuh ruh baroh kawei ka England bad Ireland.
U Zaharias u la khlad noh ha ka 27 tarik u September 1956 ha Galveston, Texas na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 45 snem.
Ia ka Wubi la shna ban iarap ia ki nongpyndonkam Windows ki bym tip bha ia ka Linux ban pyrshang ia ka da kaba suk khlem da duh ia ki data ne kiwei kiwei ki jingeh.
ka Eiserne Brigade (Ka kynhun nar, hadien ka kynhun nar)
Ka Faridganj Upazila
Ka Birr ka dei ka municipality ha ka Switzerland ka Aargau.
74427 - U Fichtenberg, Wuertt
Naitung 2 tarik - U Allen Drury, u nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1918)
Ka jingpynbna paidbah
Ka Social Isolation ka long kaba pher namar ka neh slem bad la leh da kaba thmu.
Ka Kolya () ka dei ka phlim drama ka Czech kaba la pynmih ha ka snem 1996 kaba la pynmih da u Jan Svěrák bad la ak da u Zdeněk Svěrák, Andrey Khalimon, Libuše Šafránková, Stella Zázvorková.
Ha ki por ba ym don bun ki briew ki ar tylli ki lynti HOV ki kylla long ki lynti tang jong ka FasTrak.
Ia ka ruh la ring dur ha ka dur 3-D IMAX.
Ka jingïaid lyngba ïa ka surok
Ka Europa (, lit.
Ka twitter jong u Fukase
Ki kmie ki kpa jong u Dunbar ki la kam ba utei u khynnah u dei u khun jong ki uba la jah.
Ki nongkynthoh ki la ai jingmut bapher bapher shaphang kane ka jingialehkai, ha kawei ka liang ki la iaroh ia ka The Sims Bowling namar ki dur kiba bha bad ka rukom ialehkai kaba pher bapher, hynrei ki la kynthoh ia ka physics jong ka jingialehkai, khamtam eh ia ka jinglong jong ki pin, ki khot ia ka ba la rim, hynrei ka rukom ialehkai kam da jylliew than. .
Ha ka por ba u Sultan Khan u la dap 21 snem u la long u nongialehkai ba khlain tam ha Punjab.
La ai ia u kawei na ki khyndiat tylli ki scholarship sha kawei ka kolej bar ri.
Kane ka jingrwai ka la don ruh ka remix ba ka Insane Clown Posse ka ai kyrteng "Hokus Pokus (Headhunta'z Remix)" bad ki don ruh ar tylli kiwei pat ki dur jong ka jingrwai kawei ka cover kaba saw bad ka cover kaba saw kiba baroh ar ki don ha ka album rarities, Forgotten Freshness Volumes . 1 bad 2.
Wah Isabela
Ha ka SR flip-flop, ki S bad R ki ieng na ka bynta ka set bad reset.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 1998, kane ka distrik ka don 936,957 ngut ki briew ha kaba 31.48% ki dei ki nongsor.
Katba dang phah ia ki tiar pynbthei na kawei ka jaka sha kawei pat, ki pack kiba don ia ki jait tiar pynbthei bapher bapher ki lah ban don ki jait jingthoh bapher bapher ha ki synduk.
Ha u snem 2011, ki don 365 ngut ki briew.
Ka Daphne kam ieit ia u Apollo bad ka kyntait ia u.
Ki briew ki iakynduh iwei ia iwei pat ha ka mariang jong ki ha ka rukom kaba man la ka sngi.
Hadien ba u la bat katto katne ki kam ha ka kynhun myntri, u Major u la shah jied ban bujli ia ka Margaret Thatcher kum ka Myntri Rangbahduh bad kum ka nongialam jong ka party.
La ker pud shaphang mihngi da ka thain Laon, shaphang mihngi da ka thain Marne, shaphang sepngi da ka thain Château-Thierry bad shaphang sepngi da ka thain Oise.
Haba u briew u dawai um tip ia ka dawai aiu ban pyndonkam ki mynsiem jong ki jingthung ki iathuh ia u.
Ka Castlevania III: Ka jingtim jong u Dracula, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka jinglehkai video kaba la shna da ka Konami na ka bynta ka Nintendo Entertainment System.
La iap ha ka 1 tarik u Iaiong, 1968.
U la ïalehkai na ka Ipswich Town, Newcastle United, Charlton Athletic, Crystal Palace, Birmingham City, Apollon Smyrnis, bad Colchester United.
1 "Never Grow Old" la pynmih biang da ka Checker Records ha ki snem 1957, 1968 bad 1973.
Ka la san la rangbah hangta.
Ka Selhurst Park ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha ka London Borough ha Croydon.
Shiteng point ba la ai kum ba duna ia ka 75% jong ka jingjngai jong ka jingiakop la pyndep da u nongjop.
Lai ngut na ki, ki la synran lang bad u Jarrah ha ka Flight 93.
U Kōsei u dei u riewshlur jong u Takeshi.
Ha u snem 2011, ka jingbun briew ka long 126,804 ngut.
U kum u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ki Shas la palat 20 snem naduh u snem 1996 haduh ba u la iehnoh kam ha u Naitung 2018.
Ka Nafeesa Ali ka website
Ka jingrwai, ryngkat bad ki link sha ki kyntien jingrwai
Ka jingheh jong ka ka long 4,339 mail square.
Nyngkong eh ia ka shyntur jong ka kynthei (ka bynta ba shalor jong ka kpoh) la pynheh (lane la pynheh).
Kane ka kynthup ia ka ain treikam "shimet" (kham bunsien shaphang ki jingiateh kular treikam) bad ka ain treikam "ba iatylli" (kham bun ia kawei) (e.g.
Ki nuksa ki long: Python, Ruby, Java, JavaScript, C, C++, bad C#.
U Per Almar Aas (11 Rymphang 1929 – 18 Naitung 2014) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
U Mazura u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang 2020 ha Mannheim, Germany ha ka rta kaba 95 snem.
WCAU 10 – Philadelphia
Ka sngi ba donbok jong ka Mary Higgins Clark (2002)
Namar kata, ki karkhana shet jingbam bunsien ki pyndonkam da ka rukom shet spong jong ka Victoria ban test ia ki jingbam jong ki.
Don ruh ki briew kiba sngew ba ka jingpang ka leit shaduh ka shyntur.
U pulit ha ka phone [1954] {"Ki khniang bad ki nongtuh"].
Kine ki jait ki shong ha kiba bun ki jaka ha ka mariang, naduh ki jaka ba shong ha ki thliew haduh ki jaka ba shong ha ki dieng kum ki sniang.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ki ri Pyrénées-Atlantik- -
Ka ailad ia ki shynrang bad kynthei hynrei ym ailad ia ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba shapoh.
Ka jingpang dohnud ba la kha
Parlor (lane parlor), ka wan na ka ktien Phareng parloir, na ka parler, kaba mut "ban kren".
Ki robot
Ka Cara Cunningham, ka nongthoh khubor ha ka internet
Ka agora, shaphang shathie ha ka kyrdan kaba rit tam, ka don ki gallery ha ki liang jong ka, ryngkat bad ki stoai (kiei kiei kiba jrong kiba itynnad ban bat ia ka tnum.)
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 63.07% ki lieh, 33.38% ki lieh ne ki nong America.
La pynmih ia ka ha ka snem 1910.
1941 - U Barthold Viertel: Ka jingstad kaba khraw!
Ki fertan (25236)
Ka long shaphang ka jingjrong.
Ka A14 ka dei ka surok bah ha ri Bilat.
Ka jingïapoikha
1953 Ka Jingiakhih jong ki Nongtrei: Ha Germany Mihngi, ka Soviet Union ka la hukum ban phiah shipai sha Berlin Mihngi ban pynduh ia ka jingkhihwin.
Ka jingshakri kaba stet beit, ka jingshakri kaba stet ha ka thain, ka jaka
U Parth u sngewsih shibun bad khatduh u phla ia ka jingieit jong u ia ka Teni bad u tyrwa ia ka ban shongkurim ia u kaba ka pdiang da ka jingkmen.
Pynneh ia ka lama jong ka jinglaitluid!
La pyllait ia ka ha u Nailur 1972 ha ka label RCA Records.
Kane ka long hadien ba u la peit bniah ia kawei ka tiar tem jong ki nong China.
U la hikai ha Josip Slavenski School of Music, University of Pristina bad University of the Arts ha Belgrade.
La kha ia u ha Hammersmith, London na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw Sephardi.
Ia ki kam jong ka la buh ha ka National Gallery of Australia, ka Art Gallery jong ka South Australia, ka Australian National University, bad ka National Gallery of Victoria.
1999-2009
U la shah pyniap haba u Jason bad u Jupiter ki la ther lyer ia u.
Jingtip ba bud
Wat la u Napoleon III u la ai jingmap ia baroh ki nongshah beh shnong ha ka sain hima sima ha ka snem 1859, hynrei u Hugo u la kyntait, namar kata ka mut ba un hap ban pynduna ia ki jingkynthoh jong u ia ka sorkar.
Kitakyushu
Ha u Naiwieng 2011, la pyndonkam ia ka na ka bynta ban peit bniah ia ka jingialang jong ka G8 ha Deauville.
Ki la kular ban iai trei haduh ba kin da ioh ia ka riti synshar bad ym shym la thaw riti synshar.
Katba u dang ialehkai bad ka Cubs, u Bryant u la thied ia u bear na kawei ka khynnah kynthei kaba don ha surok.
Ka Ilonse ka dei ka shnong.
U la buh ia ka jingrwai jong ki nongthaw jingrwai German hynrei ym don ba wan.
Ki don ki shniuh ba la sop (elytra).
La pynsangeh noh ia ka ha ka 27 tarik Jylliew 2017.
Ktien Phareng
Lada 95% ki briew ha kawei ka jaka ki long kiba lait na ka jingpang, kiwei pat ki 5% ki kham shngain.
"Ka ri Bilat, to ngin iap noh!"
Ka dur jong ki lehnoh ba la shah ring da ka cctv camera ha steshon rel CST
Ka Binter Canarias ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba treikam ha kane ka dewlynnong Canary kaba dei ka bynta jong ka Spain.
Ka jaka shong ha Ludvika.
Ka Iron(III) chloride ka long ka jyrngam kaba jyrngam.
Ka Nargis Fakhri (la kha ha ka 20 Lber 1979) ka dei ka model bad aktres na America kaba ak ha ki phlim India.
Ka don da ki million ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei.
Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong kiba ioh pang COVID-19 ka la palat ia ka 75 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U blang u lah ban mareh ha ka shisngi.
U President Zuma uba lieh jong ka South Africa u rwai paidbah “Pyniap ia u Boer”, kaba mut, Pyniap ia u [Nongrep] uba lieh”.
Ka phlim: U ksuid arsien (2010)
1938 U Jean-Loup Dabadie, u nongthoh khubor, nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na France
Ka don ka lynti khlaw kaba itynnad bha kumta ba bun ki lok bad ki bahaïing hasem kiba leit sha Chuncheon ki ju sangeh hangta bunsien.
Ka webpage ba thikna jong ka nongbah Baden
U Montauban u long uba marwei bad:
Ka Meeker County ka dei ka shnong ha U.S.
Lelukh
Hynrei ki nongpeit bniah kim shym la khein ia ka kum ka kot U Nongshah shitom & U Nongsakhi.
Ka bynta I la pynshong nongrim ha ka jingthoh Latin jong kawei ka jingrwai Khristan ha ka spah snem kaba khyndai na ka bynta ka Pentekost, Veni creator spiritus ("To wan, ko Mynsiem Nongthaw").
Ka stll ka don ki khubor ba kongsan ban ia ki jingpyni kam runar ba shisha.
Ki bam ia ki khniang, ki dohkha rit, ki dohkha rit, bad ki dohkha rit kiba don ha trai (kum ki dohkha rit).
Kaynanam Kudurdu - 1973
Ynda la tip ia ki kyndon jingsuk jong ki Allies, u Constantin Fehrenbach u la kynthoh ia ki bad u la kam ba "ka mon ban bthei ia ki kynjri jong ka jinglong mraw kan sa rung" ha ka pateng jong ki German.
Ha ka 24 tarik Jymmang 2021, U Valirakis u la hap na ka lieng bad ngam jyllop hajan Eretria, Greece, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka la ioh ia ka syrnot hikai ha Franklin College, bad ka la long ka nonghikai katto katne snem haduh ba ka la shong kurim bad u Earl Parker, uba long u para marjan marjan jong ka.
Ka kynthei Ivy Dumont
Nalor ba ka ai khubor ia ki khubor sain pyrthei kiba kongsan, ka la don bun ki jingthoh ba kyrpang bad ki jingpyndap kum ka ziyou tan (jingiakren laitluid), ka kali, ka jingpule bad ka jingim."
Ka jingialehkai hoki jong ka Armenia
Ki jingkynmaw histori jong ka shnong Chambois (Ki jingkynmaw histori jong ka Chambois)
U Saint-Martin-Cantalès (15200)
U la long u President ba 55 jong ka Mexico naduh ka 1 tarik u December, 2000 haduh ka 30 tarik u Nohprah, 2006.
Ka Ullared ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Falkenberg Municipality ha Halland County ha Sweden.
Hajan ban kut ka season kaba ar ka show ka dang don ha ka jingma ban shah pynsangeh noh.
2015: La pynrung biang I
Ia u Ortega Franco la pynlong lyngdoh ha ka snem 1968.
Skul heh Springdale
Lierna
Inverted pyramid, ka lad ban pynbeit ia ki jingtip ha ka khubor
La ker pud ia ka shaphang sepngi da ka Landgrove bad ka Weston.
Ha ka rta kaba 21 snem, u Demosthenes u la shim ia ka kam kum u nongialam jong ki lieng thma ha Athen.
Ka thma Korea ha ka histori jong ka pyrthei.
Ka Fredericton Canadiens (1990-99; la kylla long ka Quebec Citadelles)
U Igor Vovkovinskiy (d. 2021), shisien u dei u nong America uba jrong tam uba dang im
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Alfie bad ha ka phlim Superman III.
Ka Padua Hills
U El Hortelano, 62 snem ka rta, u nongdro dur na Spain.
U Matt Wales u la kynnoh ba ka jingialehkai ka don ia ka "jingduna kaba pawnam."
(Ka jingthoh) 30 Nailur 2013.
Ki khun masi
Kum ka nuksa, uwei u nongwad bniah u la peit ia palat 200 tylli ki kaiphod shaphang ka jinglong jingman jong ka jingtreikam (ki kaiphod na ka Einsatzgruppen sha ki bos jong ki shaphang kaei kaba ki leh).
Ha ki jingrwai hip hop ba la shon, ki "hook" ba la sniew bunsien ki pyndonkam ia ki bynta jong kiwei pat ki jingrwai.
1972–87: Ka ain shipai bad ka ri kaba saw
Kiba bun ki riewstad ki ong ba kine ki jingiadei hapdeng ki quatrain jong u Nostradamus bad ki jingjia ha ka pyrthei ki long ka jingmih na ki jingbatai bakla, ne ki jingpynkylla ktien kiba sniew, kiba long kiba jngai haduh katta katta ba kim myntoi kum ka tynrai jong ka jingkhein lypa kaba shisha.
Ka jingsynshar jong u Ramos (1881)
Ki Variegated Fritillary ki kham bun ka rong saw ha ka bynta ba shalor jong ka tdong ba shadien.
Fun House (ha ka jingstad jong ka Lorimar Telebishon, Telepictures & Warner Bros. ha ka snem 1990)
84 ngut ki briew kiba don ha katei ka mall ki la mynsaw, kiba bun na ka jingthang umphniang.
Ki la ong ba ki la laitluid ha ka snem 1918.
U Rabi Shipai Rangbah u pyniaid ia ka Rabbi Shipai, bad u don ia ka kyrdan brigadier general.
Ka Ann Rork (1932-1936); arngut ki khun shynrang u Eugene Paul Getty, hadien u Jean Paul Getty Jr (1932–2003) bad u Gordon Peter Getty (kha ha u snem 1933)
U Ryszard Kaczorowski, u President ba khatduh jong ka sorkar Poland ha ka ri Poland
Ka bynta kaba shaphang sepngi jong kane ka distrik ka dei ka bynta jong ka Mecklenburg-Western Pomerania, bad la kylla long ka bynta jong ka Brandenburg ha ka 1 tarik u August 1992.
Ka histori jong ka Tamasa Mid-Autumn ka sdang naduh 3,000 snem mynshuwa.
Ia kine ki khusnam la ju ai da ki briew ne ka kynhun briew kiba ai pisa ia ka game show ban pyniaid.
Wat la ia ka kyntien kami lah ban pynkylla bun rukom sha ka ktien phareng, hynrei ym don ka ktien phareng kaba pynpaw ia ka jingmut ba pura jong ka.
Kiwei pat ki jinglah kum ka jingpyniaid ia ki met, ka jingkynmaw, bad ka jingpyrkhat kyllum la shakri mar katjuh da ki ar tylli ki bynta jong ka pyrthei.
Bun ki jingrwai ba pawnam la ai ia ka jingpyni nyngkong eh ha ka pyrthei (ka jingrwai kaba nyngkong eh) ha Carnegie Hall, kynthup ia ka Symphony No.
Kine ki jinglong ki la pynlong ia ka kumta ba ka eriong kam lah ban pynkhlain than.
U Owen Roizman A.S.C.
Ia kane ka ri la pynlong ain ha ka 6 tarik u Nailur, 1866.
U Willem Frederik "Wim" van Eekelen (la kha ha ka 5 tarik u February 1931) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongïalam ka ri Netherlands uba la shongthait.
Ka Elaka Uttarkashi (), kaba la tip ruh kum ka Elaka Uttar Kashi, ka dei ka Elaka kaba hap ha ka bynta jong ka Garhwal jong ka jylla Uttarakhand kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ha Belgium, ia kane ka jingrwai la ioh ia ka jingpynskhem Gold namar ba la die 15,000 tylli.
Ki Brahman ki pynbeit ia ki jingduwai bad ki jinglehniam.
U Fryderyk Franciszek Chopin (1 Risaw 1810 – 17 Lber 1849; la kynnoh SHOH-pen) u dei u nongthaw jingrwai bad u nongtem piano uba tbit bha na Poland.
Ia u Biochar la ju die kham bunsien da ki kompeni shna sboh sha ki briew kiba thung jingthung.
U Roy Lester Schneider (la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1939) u dei u doktor ha ka United States Virgin Islands uba la long u Lat ba phra ba la jied ha katei ka jaka naduh ka 5 tarik u Jymmang 1995 haduh ka 4 tarik u Jymmang 1999.
U la pynrung ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Grik ha ki nong Rome.
Ka dur ba itynnad jong ka ka la iarap ban buhrieh ia ka jingthmu jong ka ktem na ki koidi kiba thymmai, kiba la poi ha ka lynti iaid kaba don hajan ka Vorlager.
U John u la kha ha Leiden, Holland bad u la khlad noh ha ka snem 1620.
U Karl Freiherr von Drais (29 April 1785 – 10 December 1851) u dei u nongsynshar khlaw badonburom jong ka German bad u nongthaw jingthaw ba pawnam ha ka por jong u Biedermeier.
U la long ruh u dkhot ba pawnam jong ka kynhun ïalehkai ka Great Britain Davis Cup.
Ha ka 30 tarik u Lber, ka met iap jong ka ka la sahkut ha ka jaka sah jong ka ri America.
La thoh ia ka da u nongthoh na England u Robert Muchamore.
Ka eriong ka la nang jur ha kata ka janmiet.
shabar jong ka khyrdop.
U la ioh ia ka kyrdan #118 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Kyllalyngkot 12 tarik - U Elijah-Demetrius Kovács, u nongsynshar bad u nongbishar jong ka ri Hungary
Ha ka por ba u don bad ka Capitals, u Murray u la ïoh ïa ka khusnam Jack Adams ha ki snem 1983-84.
Uwei na ki nongap pahara, u Petar Brzica, la iathuh ba u la ot ia ka shyntur jong kumba 1,360 ngut ki koidi ba thymmai, da kaba pyndonkam da ka wait ot doh kaba la tip kum ka srbosjek ("Serb-cutter").
Da palat 80.313 ngut ki dkhot (15.
U Chulpan Khamatova, u Mortiz Bleibtreu, u Merab Ninidze, u Nikolay Fomenko, u Dinmukhamet Akhimov, bad ka Sherali Abdulkajsov ki la ak ha ka.
Ki tyrpeng ba shadien kiba lyngkot bun bud sa ka lyngkhot jain kaba lyngkot
U Robinson u la shah ithuh ruh shabar jong ka baseball.
Ka don palat 2,100 ngut ki briew kiba shong ha ka.
14 Risaw 1632 (Kan'ei 9, 24 tarik u bnai 1): U Shogun barim u Tokugawa Hidetada u la khlad noh.
Ia ki Decepticons la ialam da u Megatron.
Ki kti spiral ki dei ki jaka ba la kha ia ki khlur ba thymmai kiba shit.
U Smith u la wan biang sha ka University jong ka Puget Sound, ban long u Chaplain jong ka Balang Aldergate Methodist ha ka snem 1966, bad u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Patricia "Patty" Smith ha kata hi ka snem.
Ki phlim ba la buh ha India
Bio
Ka Mangalsen ka dei ka shnong ha Nepal.
Ka wah Ling ka tuid ha ka thain Pothohar kaba don ha North Pakistan.
Gougenheim (67163)
Batchewana Jaitbynriew Nyngkong jong ki Ojibway
Ka jingsngewrit
Ki dang don ka bor ban pynsangeh, ka bor ban rung, bad ka jingjngai kaba kham bun ban ia kiba bun ki kuli pistol.
Ka sur India ki khynnah
2017: 49
Edinburgh: Mercat Press, 1975.
2014: U Grigory E. Volovik bad u Vladimir P. Mineev
U Yang da yoh u ya ka kyrdan Bachelor ha ka Economics na ka Chinese Culture University.
Ki ophisar shipai bad katto katne ngut kiwei pat ki briew ha New South Wales ki don ka jingsynshar marwei ban wanrah ia ka kyiad shapoh ka ri.
Kane ka tnad ka don ha ka thain Southern Peninsula kaba la tip ruh kum ka Tiburon Peninsula.
Ki lynti hapdeng ki jylla jong ka Puerto Rico kim dei ban pyniakhleh bad ki lynti PR-1, PR-2, bad PR-3.
Ha ka kyrdan kaba lai, kaba ki khot ka jingpynkylla, u nongkren lyngkot u nang ia ka "jingkren lyngkot kaba suk."
U Trey Lewis (la kha ha ka 23 tarik u May 1985 ha Topeka, Kansas) u dei u nongialehkai phutbol jong ka NFL.
"Ki ga Tsukeba Anata" (気がつけば あなた) (2005-9-21)
Ka website ba thikna jong ka skulbah Miami
Nave (03194)
Ka jingpynhiar mynsiem kam donkam lada u nongpang u sngap.
Praslin
Ka Gypsy Ka Jingrwai Bathymmai jong ka Broadway – Ka Angel Records (2003) – Ka jingjop ia ka khusnam Grammy (Ka Album ba bha tam jong ka jingrwai, 2004)
Ki lieng duriaw
Ka Latin Classical ka long ka jait ktien Latin ba la kren nyngkong eh da ki Roman.
U la long na ka jait Jiw.
U nongialehkai u lah ban ialehkai kum baroh saw ngut ki dkhot jong ka Fantastic Four.
U kham heh khyndiat ban ia u Jupiter.
Loiret (ha Orléans)
Ka FC Gratkorn na Styria ka la shah pynhiar kyrdan noh na ka First League
Ki dak jong ka jingpang shini ki lah ban kynthup:
Ha Russia bad ka duriaw pdeng .
Ki jingthoh chess kim ju ialehkai ha ka jingshisha.
Ka la paw shai ba ka encyclopedia kan ym poi sha kaba kut.
Billy ray cyrus (ka kyrdan kaba 5 ha ka season kaba 4 bad ka karina smirnoff)
Hapdeng u snem 2010 bad 2014, u la long u Senior House Officer bad u Specialist Registrar ha ka Health Service Executive (Otolaryngology).
La kha ia u ha Glasgow.
U dei u jait khnai uba rit tam uba dang im (ba dang im).
Ka kyntien Solstice ka wan na ka ktien Latin Sol (sngi) bad sistere (ban ym khih), winter solstice kaba mut ka Sngi ka ieng ha ka por lyiur.
August 27 – Ka Comair Flight 5191, ka Bombardier Canadair CRJ-100, ka la hap ha ka por ba kiew ha kad liengsuiñ jong ka Blue Grass, Kentucky, namar ka jingkynrum kynram ha ka lynti ïaid liengsuiñ; na ki sanphew ngut kiba don ha ka lieng, tang uwei u dang im.
Ka jaka pule ka dei kawei ka kyrteng jong ka seng.
"Ki kynhun sumar ki la jubab kloi bad baroh lai ngut kiba la shah set la ai jingsumar kyrkieh ha ka jingpyrshang ban pynim biang ïa ki."
Nangta ka shini kaba sah kan kylla long ka carbonic acid.
Bart van der Lee
Ka dei kawei na ki ar tylli ki jaka ha ka ri baroh kawei kaba don ia ka rukom skul kaba lai kyrdan, watla ka dang iaid mynta ha ka jingkylla sha kaba ar kyrdan.
U Dolgikh u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2020 ha Moscow ha ka rta kaba 95 snem.
Ki nar lyngkhot mynta ki pyndonkam ia ka shell kaba don ia ka bor pynkhih bad ka primer ba la pyndait ha ka tduh.
Nangta ka jingrep bad ka khaii pateng ka la saphriang sha Nuremberg, ha kaba ki jingpang ba la pynsniew ia u sohjew ki la wanrah ia ka ain jong ka Safranschou.
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka la pyni ba ka jingiadei jong ki dohkha bad ki dohkha ka kham rim shibun ban ia kaba la pyrkhat.
"Ka jingkiew jong ka Fey."
Ka don ha khappud bad ki county jong ka Hampshire, Dorset, Somerset, Glocestershire, Oxfordshire bad Berkshire, bad ka don ia ka synshar synshar ba marwei jong ka Swindon.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki blang ki la duh jait noh ha khlaw.
Ka dei ka jaka pynkut kaba don ha shilynter jong ka lynti MRT shatei lam mihngi.
U Mercury u la kha ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 1965 ha Salvador, Bahia.
Ki jingkit ba rit ki dei ki jingkit ba heh tam ba ka bynta ne ka jingtei ka lah ban kit da kaba suk.
Ka Seng Komunist ha Czechoslovakia ka la mynjur ban pdiang ia kiba bun ki Czech ba la pyntbit da u Joseph Stalin.
U khnai u bam ia la u mrad, u pynrung ia ka bih (poison) jong u ha u mrad lyngba ki bniat ha ka shyntur ba shapoh jong u.
Ka lynti rel sha katei ka shnong ka la khang ha u snem 1978.
Kine ryngkat bad ka akshon phlim Simmba (2018), ha kaba u la ak kum u tyngshop ki phlim, ki don hapdeng ki phlim India kiba kamai bun tam.
http://www.v-r.de/ha/stefan_radt/p-0/7996
2.6% na kine ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki.
Ki nongpyndap (da kaba pyndonkam ia ki kyntien ba kongsan kum ‘phi tip ia kaei kaba nga mut ban ong’ ban buhrieh ia ki jingeh jong ki)
Kane ka jingiasoh lang ka la pyniasoh lang ia ka Scotland bad ka England ha kawei ka hima.
Ka wah Nakorotolutolu
U Prionosuchus u im ha ka jaka kaba sngem bad kaba shit kumba la pyni da ka khlaw ba la kylla maw jong ka formation Pedra do Fogo ha kaba la lap ia uta u mawsiang.
Donkam ban pyndap ia ka jingshit ha iing khnang ba ki briew kin suk.
Ka skulbah Stetson ka dei ka skulbah shimet, kaba ai jinghikai lang ha DeLand, Florida.
Ha ka 6 tarik u Iaiong 1857, ha ka por ba ki bor jong ka East India Company ki ialeh pyrshah ha Cawnpore, ka kynhun shipai phareng ka la leit rieh ha kawei ka jaka rieh ha ka bynta ba shathie jong ka shnong.
Kane ka album ka la pynmih ïa ki jingrwai ba pawnam ha kylleng ka pyrthei, kynthup ïa ka jingrwai ba nyngkong eh "We Found Love", "You da One" bad "Where Have You Been", u Rapper Jay-Z u la don ha ka title track.
U Harington u la kha ha London.
La shim ba ka iarap ia ka jingkoit jingkhiah jong ka sniehdoh, hadien ba la thang bad mynsaw, bad pynduna ia ka jingma na ka jingpang dohnud bad cancer.
Ha ri sepngi, ka kynthei kan shna bniat ha madan ne ha ki khlaw.
La pynlong ia ka jingthep vote halor ban buh ia ka karkhana pynmih umphniang jong ka sor ha ka jinglong trai paidbah bad ban pyntreikam.
Ha ka 8 tarik u Nailur, ki dkhot ha ka iing dorbar jong ka Australia ki la iakren halor katei ka jingtreikam.
U la sdang ban pynlong ia ka Vinyl 107 naduh ka shiteng jong ki snem 1990 haduh u snem 2008 ha kaba u la duh noh ia kata ka kam namar ba "u la tymmen palat."
Ki dang bud ia ki shipai 62 bad 64, kiba la leit phai biang shapoh sor.
Hapoh jong ka don ka jingtip ba iadei bad ka gene, kaba long ka DNA jong ka.
Ka Doves ka dei ka kynhun rwai rwai jong ka ri Bilat.
Ka Gretna (Pitsylvania)
Ka kmie kaba duk ka la sah ha la iing , kaba la lyngngoh, kaba la duk.
Ia kane ka manga la shna ha ki ar tylli ki show anime bapher bapher, kawei ha u snem 2003 kaba bud ia la ka jong ka khana, bad kawei pat ha u snem 2009 kaba bud ia ka khana jong ka manga.
2011, 2015- Quarterfinal ha ka jingïalehkai marwei
1991 "Megamix".
Ka sdang na ka jaka iakynduh jong ka surok bah 401 bad ka surok bah 403.
Ka kalendar barim ka pyndap ia u bnai uba 13 haba u iapher bha na ki aiom, wat la katta ruh, kumta ka Tamasa Lieng Dragon ka long beit ha kaba kut jong ka aiom tlang.
2000 Lauren Khynnah, Ngan nym bam ia u sohjew
U kulai u la jah, (2013) u aktor bad nongpyniaid
U Sir Noël Peirce Coward (16 December 1899 – 26 Risaw 1973) u dei u nongthoh drama, nongthaw jingrwai, nongpynmih, aktor bad nongrwai na ka ri Bilat.
1979 U Kelis, u nongrwai America
Ki Japan ruh ki la pyrshang ban shim ia ka Midway Atoll ban shna ia ki jaka iada kiba jngai na la ka ri bad ban pynkhreh ban hiar thma ia ka Fiji, Samoa bad Hawaii.
La kha ia u ha Southampton.
Ha ka snem 1326 ka Minsk ka la long ka bynta jong ka Grand Duchy jong ka Lithuania bad ka la ioh ia ki hok nongbah jong ka ha ka snem 1499.
U Peter Parker u la rai ban bud ia u Spike, u dkhot jong ka kynhun runar uba la pyniap ia u Uncle Ben.
Ha ka 23 tarik u Risaw jong ka snem kaba bud la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka Kitab jong ki Martyr jong u Foxe.
Ka NCTU ka dei kawei na ki saw tylli ki skulbah jong ka University System jong ka Taiwan.
Tim Oar
U John DiFronzo, 89 snem ka rta, u nongleh kam sniew na America (Chicago Outfit), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Richard Anthony Nunns (1945 – 7 Iaiong 2021) u dei u nongtem tynrai jong ki Māori.
1938 U Otto Rehhagel, u nongpyniaid ia ka phutbol German
U shynrang u kham heh shibun ban ia u kynthei.
Kane ka kynthup ia ki jaka ba shapoh khyndew, kaba lah ban long ym duna ia ka 12 mail hapoh khyndew, bad ki bynta kiba jylliew tam jong ki duriaw.
Ki shyieng ba shisha kiba rim tam jong ki blang ki don tang 15 million snem, hynrei ki blang kim ju kylla shyieng, bad ki stad saian ki ngeit ba ki mih kham mynshuwa shibun ban ia kata.
Ki buh ia ki data bad ki ai ia ki lad (ki tiar) ban wad ia ki jingthoh ba kyrpang ha ka kynhun data ba la ai.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 79 snem bad la tep ia u ha Willow Wild Cemetery.
U Bérczi u la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw 2021 na ki jingeh ba la wanrah da u COVID-19, ha ka rta kaba 75 snem.
Kham hadien ba la jop ban thaw ia ka C-Consciousness da kaba pyniasoh lang ia ki hynriew tylli ki jingmut jingpyrkhat jong u briew lyngba ka kor kompiwtor, ka Soviet Union ka la khyllem noh.
U Ilie Bărbulescu, 62 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Romania (Argeș Pitești, Steaua, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
La pyniasoh ia ki da ka lynti rel Lynton bad Lynmouth Cliff.
Hadien ha ka snem, u Canon Fulbert (ym dei ban pyniakhleh bad u Fulbert jong ka Chartres (960-1028)), u kpa jong ka Heloise, u la pynlong castrate ia u Abélard.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 37,144 ngut ki briew.
Kawei na ki ka dei ka jingrwai R&B "Happy".
Ka bynta kaba khatduh ka la mih ha ka 3 tarik u Iaiong, 2015.
Ka Radium ka long kaba pynmih ia ka jingpang radiation.
U Freud u leh ia ka jingwad bniah kaba kongsan bha da kaba pule kumno ki briew ki leh bad iakynduh ha ka kynhun.
Kiwei pat ki hynriew tylli ki kyrteng ki long u Amir Golestani, u Masoud Ghasemkhani, u Fariborz Kardarfar, u Seyed Masoud Seyed Talebi, u Amin Akramipour, u Mehdi Reyshahri, bad u Naghmeh Shahisavandi Shirazi.
Ka kyrdan kaba u briew u shim ha ka por ba ialeh pyrshah ka long ka thesis, katba ka jingthoh pat ka long ka lain jingmut kaba u briew u kyrshan ia ka.
Kane ka "jingpynhiar beit" ka long ka lad kaba suk tam bad kaba treikam bha ban pynsangeh ia ka jingmih snam.
ka ri
Mynshuwa ka Ask.com la ju khot "Ask Jeeves" hynrei la pynkylla ia ka kyrteng ha u snem 2006.
U Fips Asmussen (la kha ha u Rainer Pries; 30 Risaw 1938 – 9 Nailar 2020) u dei u nonglehkai comedian bad nonglehkai na German.
Ia ka lieng syiem la synran lang da ki 400 tylli ki lieng kiba la pyndap, kaba la pynithuh ia u Kaisar ia ka rukom im kaba riewspah jong ki syiem Ijipt.
Dieng jong ka jingim Hesperiidae
U Isidor Straus (6 tarik u February, 1845 – 15 tarik u Risaw, 1912) u dei u nongkhaïi jong ka ri America uba la kha ha German, u riewsaiñ hima sima, bad u para trai lang jong ka Macy’s department store.
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u August 2008 ha ri America.
Ka kaiphod bastad jong ka FIFA
Ha ki snem 1500, katei ka thain ka la riewspah bad wat ki nongrep ruh ki don shibun ban bam.
Ia kine la pyndap ha ki kamram katba nang mih ki sngi.
Ka long ka jingkylla jong ka jingpynkylla hydrogen.
Paton - 137
U sohjew - ka kardamin bulbosa
U Briew Bym lah ban iohi (12" Version)
Ki jingthew bad ki jingjop ha ka jingjngai
ka dei ka histori barim jong ka Japan ba la thoh ha ka snem 797.
Ka tnat pynïaid ba kongsan jong ka EU
U Hervé Renaudeau, uba la kha ha Laval, u dei u nongsynshar liengsuin na France.
Ka Cambiano ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Skanlon.
Ka Meantime ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri Bilat ha ka snem 1983 ba la pyniaid da u Mike Leigh bad la ak da ka Marion Bailey, Phil Daniels, Tim Roth, Pam Ferris, Alfred Molina, Gary Oldman, Tilly Vosburgh, Herbert Norville.
Ka jinglong jem jong ka jingpynkylla
Ka Silvia Night Show (ki bynta online) - ha Skjárinn
Ka Liberia ka dei ka ri kaba don ha Southwest Africa, ha rud duriaw bah Atlantic.
Ka Kolej Cochise
Kane ka album ka la rung ha ka kyrdan ba 1 ha UK da ka jingdie kaba ar ha ka taiew ba nyngkong ha u snem 2010 haduh mynta da kaba die 101,297.
Ka ‘Riccartoni’ ka ‘Fuchsia magellanica’.
!Toni Brakston
U Russell Brand kum u Stone: u nongtrei rieh uba bamsap uba iatrei lang bad u Robotnik.
U myntri jong ka jylla u dei u briew uba shim ia ki rai shaphang ka Manitoba.
Ha u snem 2013, ki don 244,195 ngut ki briew.
Uwei pat u dei u Bol Bol barim jong ka NBA .
Ka nongjop jong ka UEFA: 1980
Al-Hijr (Al-Hijr, Ka Ri Maw, Ka Nongbah Maw), 99 ayat, 6 rukus, Makkan sura
Don ki jait kiba don ki tdong ha ki bniat ba shadien jong ki kiba lah ban long kiba jrong bad kiba long kum ki waitlam.
Ka Atharvaveda ka long kaba saw na ki saw tylli ki Veda.
Ka Chaumesnil ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Martin Beck bad Jönssonligan.
1967 Apantree Prayuttasenee Chiang Mai Image: http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2510.jpg
Ka khiew ka long ruh ka jingthew kaba pyndonkam ha kaba thew ia u dewiong.
42 SK - Ki thma pohïing ki Roman: Ka thma kaba ar ha Philippi - U Markus Antony bad u Octavian ki la jop ïa ka kynhun shipai u Marcus Junius Brutus, uba la pynïap ïalade tang hadien katto katne por.
May – La plie ia ka World Expo 2010 ha Shanghai.
Ka lynti jong ka New Haven ka pyndonkam da u nar lyngba ka wait namar ba ka lynti jong ka ka ïasam lang bad ka Amtrak; ki pyndonkam ia ka Kawasaki M8 EMU ha ka lynti bah bad ha ka tnad New Canaan, bad ki Shoreliner kiba la tan da ki rel GE bad Brookville ha ki tnat Danbury bad Waterford.
Ka jingrwai live ka rwai Kyrie.
Ka Jinglong jong ki Nongjop: Ka Boeing Naduh u snem 1916, Ka Jingpynmih kaba Lai.
Ki phlim ba la pyniaid da u Charles Crichton
Ka la kylla khyndiat haduh katto katne sngi.
Ka jingduhnong kaba jur tam ka la jia ha u bnai Risaw 1917 ha kaba ka jingduhnong kaba long 881,027 ton ka la shah pynngam ha ki lieng U-boat.
Ka Nelle ka dei na ka jaitbynriew Scotland-English.
Alpha, Kwiensland
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, u Tsunade u la shongthait noh.
Kum u Peter Pan, ka Pippi kam kwah ban nang heh nang san.
Pdeng Rhine
La pynkhreh ia ka ha ka por Dasai bad Tihar (ki tamasa ha ka thain).
Brassac (81037)
てずから.
Ym don lad ban tip haduh ban da plie ia ka jingkhang.
Ka Washington Mutual (ba la pynlyngkot da ka WaMu) () ka dei ka seng kaba heh tam jong ka ri America kaba kynshew bad ai ram.
Kane ka kynhun ka don ruh bun ki nongkyrshan ha baroh kawei ka ri Germany.
Santiago, Note de Santander
Ka Belmopan ka dei ka nongbah jong ka ri Belize.
U Scarus ghobban u dei u jait Scaridae.
U Dieudonné Ntep, 61 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Olympic na Cameroon (1984).
Kiba bun ki sla jong ki jingthung kiba dang san, kum ki dieng bad ki khlaw, ki long kiba jyrngam.
Lber 19 - Ka jingbthei bom ha Beirut, Lebanon, kaba la pyniap ia 11 ngut ki briew, kynthup ia u heh shipai jong ka Lebanon, ha ka jinghiar thma kaba la ngeit ba ka don jingiadei bad ka jingiakynad ha ka ri ba marjan jong ka Syria.
Ka Andalusia ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U la long u Chairman bad u President jong ka kynhun Strauss.
Ka la kynriah hapdeng katto katne ki jingtei ha Jaffa haduh ka snem 1909, ha kaba ka la kynriah sha Tel Aviv.
U Pedro de Verona Rodrigues Pires (; kha ha ka 29 Risaw 1934) u la long u President jong ka Cape Verde naduh u bnai Risaw 2001 haduh u bnai Naiwieng 2011.
Ka Sumer ka la sdang kumba 3500 S.K.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha u snem 1995 bad u la ialehkai khamtam kum u nongialehkai ba sha kadiang.
Ïa kane ka kynhun la lap ha u snem 2008 bad dei trai da ka Reliance Industries.
Ha ka por bad hadien jong ka thma pohïing ha Russia, ka Soviet Russia ka la mad ïa ki jingjulor kiba khraw.
Ka Paratransit ka dei ka jingshakri na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki bym lah ban pyndonkam da ka rukom kit paidbah kaba man ka sngi.
Ka Castrisch ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka pung Urmia ka don hapdeng ka Azarbaijan Sepngi bad ka Azarbaijan Mihngi.
Chattanooga, America, naduh u snem 2006
ki jingtip kin treikam tang hapoh ka account jong u nongpyniaid.
U Provine u la kha ha Nashville, Tennessee.
Ia kane yn sa tip hadien kum ka jingpyniap briew ia u Parsley.
Ki bynta jong ka jingstad kompiwtor
Ka Auckland Point ka dei ka jaka ba la sdang ban shalan ia u dewiong ha ka snem 1925.
Al-Yasa (اليسع) (Elisha)
La kdew nyngkong eh ia ka ha ka snem 1309, hynrei ka lah ban long ba la tei ia ka shispah ne arspah snem mynshuwa.
Ia u Holshouser la kha ha ka 8 tarik Lber, 1934 ha Boone, North Carolina.
Ka Jingiaseng Samla Manatee Palms ka dei ka Hospital.
Katba nang mih ki sngi, ki jylla bad ki jaka kiba kham bun ki la kylla long shi bynta jong ka Canada.
98 Ford F-150 na ka bynta ka ThorSport Racing.
Ha kane ka por, u la trei ha ka skulbah jong ka Lille, ha kaba kawei ka karkhana shna kyiad ha ka thain ka la pan jingmut na u shaphang ki katto katne ki jingeh ha ka jingpynkhreh.
Ka la ioh ia ki hok shnong laitluid jong u syiem kum ka shnong kaba nyngkong eh ha Slovakia ha ka snem 1238.
U Balukas um shym la tbit tang ha ka pool hynrei u tbit ruh ha kiwei kiwei ki jingialehkai.
Ka blackberry
(bad bad u James Bennett) (2009)
1895 – U Borys Lyatoshynsky, u nongthaw jingrwai na Ukraine (u la khlad noh ha ka snem 1973)
"Lenovo" ka dei ka kyntien ba la pyndonkam da ka "Le-" (na ka Legend) bad "novo", ka ktien Latin kaba pynkylla ia ka "thymmai".
Ka jingkhia jong ka ka long 4.63.
Baroh ki lah ban thep ia ki video kiba jrong ynda la sdang ia ka YouTube, hynrei ha u Risaw 2006 la buh ia ka video kaba shi minit.
Ka jingpynthikna
Shuwa ban pynlong Khristan, ki Saxon ki la don shibun ka jingngeit niam bleithaw jong ki ri German shuwa ka jinglong Khristan.
WCW ka thma bah ba lai (1998)
Kane ka ktien ka dei na ka Grik ochros, kaba mut "saw".
Ka kynhun ba thymmai jong ka NHL — 1986
Ha ka cutscene ngi iohi ia u Arbiter bathymmai ba la phah hiar sha ka Halo ban ioh biang ia ka Index shwa ba u Chief un pynduh ia ka.
10 haduh 12 spah snem H.K.
Ka sniang Gussy
Ha ka spah snem kaba 19, u nongthaw jingrwai na Poland, u Stanisław Moniuszko, u la shna ïa ki jingrwai opera bad jingrwai kamra katba u dang sah ha Minsk.
December 18 – Katie Holmes, ka aktres na America
U Kamil Glik (pyrshah ia ka Denmark)
Hadien ba u la shah set por hangta, la pynkynriah noh ia u sha kawei ka phatok jong ka sorkar pdeng kaba pahara bha ha Louisiana.
Wah Teesta (তিস্তা Tista)
Ka jingpang Cabin fever ka mih haba u briew ne ka kynhun ki briew ki sah marwei ha kawei ka jaka kaba la slem bha.
Ka Jingkynmaw (1,629)
Ki jingheh jong ki key ba ju tip ha ki cipher symmetric ba mynta ki long 128, 192, bad 256 bit.
U Chazanow u kwah ban pynlong ia ka LIV Swiss Watch kaba kham kyrpang ruh, ha ka jaka ban pynmih bun ia ka.
Watla katta ruh, bun ki riew shemphang kin khuslai ba kin ym copy ïa baroh kaba ki leh ha khlaw ha ka jingshah set kumta kim ju shaniah ha kum kine ki jingtip ba bniah bad ki jingpeit bniah kum ki jingshisha lada ym lah ruh ban pynshisha ha khlaw.
U Senator David Rice Atchison na Missouri, uba la khot ia ki nong North “ki nongtuh negro” bad “ki nongsynshar donbor kiba pynduh jait”.
Lah ban pyndonkam ia ka siphon na ka bynta ban pynlang um.
1993 ka jingialehkai SEA
Jingkyrshan-2 (8902)
Ka dur ba la pynjlan da ka kot khubor Time jong u Nelson uba ialap elekshon ban long Lat ka New York ha ka snem 1958.
5 tarik bad 6 tarik u September – Ka thma ha Nördlingen (1634) ka wanrah ïa ka jingjop jong ki Katholik
Kane ka la long ka jinglong jong ka jaidbynriew ha ka por ba ka Broad Front ka la sdang ban ïalap elekshon na ka bynta ka elekshon 2004.
For a Few Dollars More (1965) ka dei ka phlim Spaghetti Western ba la pyniaid da u Sergio Leone bad ba la ak da u Clint Eastwood.
(2) ka jingai bun ki jaka pynskhem na ka bynta ka jingpyniasoh ia ki shyieng sniehdoh (kum bad ka sacrum), bad ka jingpynneh ia ka jingkyrshan jong ka shyntur bad ka sniehdoh, bad ka jingpyniasoh ia ka shyntur (kum ka shyieng hyoid).
Ki long ka jait kaba lai jong ka jingpynwandur jong ka British Rail ha kata ka por ha ka snem 1972 na ka bynta ki EMU kiba don ha ki jaka sor, kaba ha kaba kut ka la kynthup ia 755 tylli ki kali bad phra tylli ki Klass (Klas 313/314/315/507/508).
Mohammedia
pynïaid (kynriah kylleng) ïa ka sla web
"Ki nongbah kiba la iap" - 1981 (EP)
Barbara Hale kum ka Sarah Demerest (ka para jong u Mel Bakersfeld, ka tnga jong u Vern Demerest)
Kara Kum – ka ri khlaw kaba heh ha ka ri Asia Pdeng .
Hynrei ka seng phutbol Japan kam khein kum ka jingialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan namar kane ka kynhun Japan ka dei ka "kynhun B" ym "ka kynhun kaba ha khlieh duh".
Kam shym la wan phai biang sha ka kam hikai jong ka hadien ka thma.
Dean Baxter - Bass guitar & Vocals
Ka Polish Institute of National Remembrance ka la sdang ban tohkit ia kane ka jingshah pyniap briew naduh ba sdang ki snem 2000.
Ka jingïoh ïa ki spectra jong ka por
Ka Monona County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ka jingieit bad jingstad kren jong u Hugo ha ka kam kaba u dang rit ka la pynlong ia u uba jop bad uba pawnam ha ka rta kaba dang rit.
1626 – Ka Khristina na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1689)
Ka thup ba bniah jong ki phlim jong u Bill Murray, ki bynta, ki meme, bad ki jingdro jong ki nongkyrshan ha ka kot khubor Zouch
Ka paw nyngkong eh ha ka Planet jong ka ding.
2015 – Ka Angela ka ieid ia ki shynrang
Ki samla pule barim jong ka skulbah King Saud
"Nga ju ioh ia kaei kaba nga kwah".
Ka jingshna ka donkam 1,500 tylli ki valve ba pynkhluit (ki tube ba pynkhluit).
Ka Baltic ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ha ka snem 1938 u la long hi u nonghikai.
ka kor kompiwtor, ka kor kompiwtor kaba pynmih biang ia ki jingthoh bad/lane ki dur, kham bunsien ha ka kot
Ïa ka met jong ka la buh ha ka synduk nar ha Chapel jong St Erasmus of Formiae ha Westminster Abbey.
Podborje Castillo
Kym johnson (ki samoi 3-6)
Ki batai bniah ia ki jingdonkam bad ki jingtreikam jong ka software jong ka Catalan Kyrteng bad Kyrteng jong ka List jong ki bor synshar.
Ka Jingpynlong ia u Nongpyntip Bakhraw: Ka Jingkylla U Ronald Reagan Na U Aktor Sha U Lat (2013)
Ha u Rymphang 2006, u la ïasoi bad ka Avispa Fukuoka kum ka nongmih bujli ïa u Hiroshi Matsuda.
La kha ia u ha Kingswood, South Gloucestershire.
Kane ka long kaba kyrpang ha ki nongpang, bad ka lah ban pyniap ha ka shisngi ne ar sngi lymda sumar.
Fränkische Saale (ha ka Jylla)
Ka iing syiem jong ka Mokhales
Ki nongmareh ki ialehkai, arngut ha ka shisien ialehkai, ban long kiba nyngkong eh ban iaid lait ia u lain ba kut.
U Pascal Smet (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1967 ha Beveren) u dei u riewsain pyrthei na Belgium.
Ha shuwa ka khusnam Nobel tang katto katne na ki novel jong u ki la paw ha ri Sepngi.
U la long u Emir jong ka Qatar ha ka 25 tarik Iaiong 2013 hadien u kpa jong u.
Ïa kane ka jingïamareh la pynkynriah noh hadien ba la kheiñ ba ka Donington Park ka long kaba "bym lah ban ïamareh".
Pau ka long marwei bad:
Ka Christina Ann "Kristy" McNichol (la kha ha ka 11 tarik u September 1962) ka dei ka nongak TV bad phlim na America.
U la plie ia kane ka iing sha ki nongjngohkai pyrthei ha ka snem 1947.
U Trai jong ka jaitbynriew Langmai).
Ka tdong ba shatei lam mihngi, ka Anas acuta
U la pyniap sa arngut ki kynthei hadien ba u la lap ba ki buhrieh.
Ki nongshna andouille ki dih ia ki sausage halor u dieng pecan bad u soh shini haduh hynriew ne hynriew kynta tam, ha ka jingshit kaba kumba 175 degree Fahrenheit (80 degree Celsius).
Hadien ka la lynshop ia ka thain sepngi-pdeng jong ka Nova Scotia kum ka eriong kaba jem.
1875 La pynskhem ia ka jingiateh kular ha Saint Petersburg hapdeng ka Russia bad ka Japan, kaba pynbeit ia ka jingiakylliang hapdeng ka dewlynnong Sakhalin bad ki dewlynnong Kuril.
Lada kajuh ka prokram ka iaid ha kajuh ka kompiwtor te kata ka shi kynta kan sa kylla long ki kynta, namar uwei pa uwei u nongpule ba la pyndap u pynbun ar shah ia ki jingkhein.
Kum u khynnah u Trenchard u shem jingeh ban pule.
U Kitana u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim ïalehkai elektronik Mortal Kombat da ka Midway Games bad NetherRealm Studios.
U Tynwald u lah ban wad ia ka jinglong tynrai jong ka na ki Viking bad ki Norse kiba la wan buhai shnong nyngkong eh ia ka Isle of Man.
Mynta u ïalehkai na ka New Jersey Devils jong ka National Hockey League (NHL).
F: Ka khmat - Ka jingsma jong ka khmat.
U Saunders u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingshah sumar maw ha ka sniehdoh ha ka 26 tarik u February, 2019 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 96 snem.
Ki briew ki lap ba kane ka shim 57.15% ka ethanol.
Pynduh noh ia ki jingbit ban thoh bad pynkylla na ka Desktop, bujli da ki jingbit ‘pule bad pyntreikam’:
ka jingkut kaba kongsan.
U Alfred Bakhraw – 899
Ka seng jong ki nongpeit mawshun jong ka Canada
Ka Jylla Rakhine (; , ka jingkynnoh Rakhine , ; la tip mynshuwa kum ka Arakan) ka dei ka Jylla kaba don ha Myanmar (Burma).
Ka jingpang bampong
Ki jain ki nep, ki jingpynitynnad bad ki mashin kim shym la buhrieh wat tang khyndiat ruh ia ka jinglong thylli jong ki shad.
Ha u snem 2010 ki don 12,401 ngut ki briew.
Ka jingsngewsih (2014)
U shem ba don ki bynta jong ka jabieng ki bym iasoh bha, bad ba kane ka jia ha ka taiew kaba saw jong ka jingkha khun.
U Kevin VanOrd na ka GameSpot u la ong shaphang ka AI: "[ka] long kaba khlain bha ban pynlong ia ka jingialehkai offline kaba myntoi ha la ki jong ki kyndon".
Ka Michelle Thrush kum ka Shyahtsoo
Ki bniat jong ka pelvic ki don tang kawei ka tyrpeng kaba la buh hapoh, bad ki long kiba lyngkot bad kiba rit.
Hynrei ki duhnong, namar ba ka iing ka die duna ia ka dor jong ka.
2007 Ki pyrshah ia phi pyrshah ia nga
1991 – U Sahep John Kerr, u Lat ba 18 jong ka Australia (b.
U Yukio Okutsu (1921–2003), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
Ka eriong ka Labour Day jong ka snem 1935 ka dei ka eriong kaba khlain tam ha ka por ba jur ka eriong Atlantic ha ka snem 1935.
Kiba bun ki Minyo ki set ha ki jingtem tyndong ha kawei na ki katto katne ki jangdan (ki rukom rwai) kiba ju don ha ki Pungmul, Sanjo, P’ansori, bad kiwei kiwei ki jait jingrwai tynrai jong ka Korea.
U Mwangi u la iap ha ka thma bah ba ar.
Ki kali E-Series ki lah ban kit 8 haduh 15 ngut ha kawei ka van bad kumjuh ruh ki kali kit mar.
The Thotsakan Kid Game ( Thai: เกมทศกัณฐ์เด็ก) ka dei ka jingïalehkai Thai kaba la pynmih da ka Workpoint Entertainment.
Ka la long ka nongjop ha ka Olympic ha u snem 2004.
U Heffner u la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka phlim Slow Down, Aunt Clara (1977) bad ka Laura Adler’s Last Love Affair.
U Fiodor
U la pawnam nyngkong eh haba u la iarap ia u nongrwai, u Bobby Darin, ban ioh biang ia ka pisa kaba la siew ia u da ka kompeni rwai jong u.
Ngam don jingsngew pyrshah iano iano ruh namar ka jingshisha ka long, nga la pynjot ia la ka jong ka kam."
Ka jingbishar bniah
La khang ia ka Qubo ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2021.
Ar jait ki nongkylla niam ha ka niam Jiw
U Kazuyoshi Hamaguchi (la kha ha ka 25 Naitung 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Bad phin leh kumjuh ia ki.
Ka favicon (lyngkot na ka bynta ka "favorites icon") ba la pynrung da ka Internet Explorer mynta ruh la kyrshan bad pynheh ha kiwei pat ki browser.
Ia u Ksuid Baroh Ka Por la pyllait ha ki jaka peit phlim ba la jied ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2020, bad da ka digital ha ka Netflix ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2020.
Ka Blasphemy ka dei ka kynhun tem black and death metal na Canada kaba wan na Vancouver, British Columbia.
Ha ka bynta jong u Beavis bad u Butt-Head "Ha ki phlim," ki khynnah shynrang ki dang peit ia u Ernest ha ka jaka iaid kali.
Ha ki saian:
Ha ki jaka pyniap kum ha Jasenovac, ki la pyniap bun ki Serb, ki Jiw bad kiwei kiwei ki briew.
Ka jingthmu bathymmai
Ka Jingstad bad ka Jingstad (1948–1950, TV)
Ki don katto katne ki pung; kaba heh tam ka dei ka pung Bolsena kaba heh .
Ha u Lber 2021, u Price u la pynbna ba un shongthait noh na ka Congress ha u 2022.
1697 - U Antoine François Prévost, u nongthoh bad nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1763)
Mime
U Walid Eido u dei u Muslim Sunni.
Ka janmiet ka long ka jingma ia u Ochs.
U Enrique Castellón Vargas (7 tarik Risaw 1928 – 22 tarik Risaw 2020), uba kham tip kum u El Príncipe Gitano (u syiem gipsy) u dei u nongrwai flamenco, u aktor bad nongshad na Spain.
Kenney Mencher, u nongdro dur bad u Associate Professor jong ka Art bad Art History ha Ohlone College
Haba ki Viking ki la wan sha England, ki syiem England ki siew ia ki ban mih noh na kata ka ri, hynrei ki Viking ki shim ia ka pisa jong ki bad teng teng ki ialeh pyrshah ia ki la kumno kumno.
Ka towel ka long ka jait jain ne kot ba pyndonkam ha kaba pynrkhiang ia kiei kiei.
1872 - U August Nilsson, u nongialehkai na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1921)
Baroh, ki la mih 12 tylli ki eriong ba la ai kyrteng bad 4 tylli kiwei pat ki eriong.
Ki briew kiba shah pyniap da kaba dih ia ka snam jong ki da ki vampire ruh ki lah ban kylla long ki vampire.
Ka Beaumont ka dei ka shnong.
Jingpynkynmaw: baroh ki tarik ha ka snem 1942
U Albert uba la nang sniew, u nongtep khyndew jong ka Thuringia (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1314)
Ka barony ka la duh jait noh ha ka jingiap jong ka.
Ki don lai tylli ki jinglong ba kongsan jong ka khyndew: ka jingkylla, ka jingkylla bad ka jingkylla lum.
U Richard (ba ki khot u Lionhearted) u dei u khun baar jong u Henry II bad u ruh u kwah ban long u Syiem ka England bad um kwah ban ap haduh ba u kpa jong u un da iap.
U Klugman u la ak kum u Oscar Madison ha ka television series The Odd Couple naduh u snem 1970 haduh 1975.
Ka Qinhuangdao ka dei kawei na ki shiphew tylli ki nongbah ba plie harud duriaw, kiba long ki kad lieng khaii bar ri kiba kongsan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Ka kynhun nongkyrshan jong u Sakis Rouvas
Ki briew kiba shisha kiba la kdew ha ka The West Wing ki kynthup ïa u Muammar al-Gaddafi, u Yasser Arafat, u Fidel Castro, ka Queen Elizabeth II, u Syiem Bhumibol Adulyadej, u Syiem Carl Gustaf, u Thabo Mbeki bad u Osama bin Laden.
Aiom 1 (1995-2001)
Ka nongbah jong ka ka long ka Zanesville.
U la long u nongjop jong ka ri Portugal ha ka jingïalehkai Star, Dragon bad Sharpie 12 m2.
Kum ka nuksa jong ki mat jong ka ktien kiba ka Maher ka shem ba ki long kiba lah ban pyrshah: ha ka snem 1994, ka la kdew ba ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri Bilat ka la pynmih ia ka jingbatai ia ka kyntien "jingthiah" kaba pyndonkam 229 tylli ki kyntien.
Ki phra tylli ki drama jong ka ki long “Blasted” (1995), “Phaedra’s love” (1996), “Cleansed” (1998), “Crave” (1998) bad “4.48 Psychosis” (2000).
Ki phlim ba la pyniaid da u Roger Spottiswoode
1969 - Shiteng miet Cowboy - Jon Voight
1563 tylli ki jingpynkylla
Ka Betty Reid Soskin (nee Charbonnet; la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1921) ka dei ka nongap pahara jong ka ri America bad ka National Park Service.
U la long u manager jong ka Manchester United.
Ki jingiap ha ki snem 1550
Baroh arngut ki la iaieit bad ki la iapoikha.
Lowell ha ka nongbah-jingtip.com
Ki amino acid bad ki sugar (ki molecules ba pynpra ia ki protein bad carbohydrate) ki leit nyngkong sha ka snam.
Ka jingpynkylla ia ki riew shemphang ka la pynmih katto katne ki jingiakren ha ka histori jong ki jingialehkai Olympic jong kane ka juk.
Tang hadien ba la thaw ia ka Islamic Republic of Pakistan, u la long myntri ka koit ka khiah, ka bam bad ka rep ka riang.
Ka la don ruh ka jaka buh mar ha Bow kaba la pyniaid da ka Midland Railway kaba dang plie haduh mynta kham bunsien na ka bynta ki tiar shna ïing.
U ’riew baduk - Alliaria petiolata
La ai kyrteng thymmai ia ka kum ka "Venus nar", "ka mawkordor kaba lieh", bad ka "Blei Kréole".
U Jeremy Francis John Bowen (la kha ha ka 6 tarik u February 1960) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Wales.
U Kornilios u tieng ban shah kem.
Ka jingïakhih mon sngewbha ban pynduh jait ïa ki briew
Ia ka pound Manx la phiah ha ki 100 pence.
Ka jingmareh mareh ka lah ban pynbha ia ka koit ka khiah baroh kawei, ka long shisha kaba bha na ka bynta ka jingkoit jingkhiah, ka jingpyniaid ia ka jingkhia, bad ka jingkhlain jong ki shyieng.
Ka jingdro dur
Axis II: Lada u briew u don ka jingduna ha ka bor pyrkhat (jingduna ha ka bor pyrkhat), autism ne ka jingpang ha ka jinglong, la buh kyrteng ia ka hangne.
All-Rounder U all-rounder u dei u nongialehkai kriket uba tbit bha ban bol bad ban bol.
Nalor kata, u lah ban shaniah bunsien ha ki khmat jong u, hynrei ha kane ka kynti kylli ia lade lada ka lah ban don kaei kaei kaba bakla ha ka jingpeit jong u.
Ka Jingduwai bad ka Jingialap ha ka sngi Eid.
Ka Manchester United kan iakhun pyrshah ia ka Benfica, Basel bad Otelul Galati ha ka Group C.
Ka Las Terrenas kam don kano kano ka distrik municipal.
Ka ktien German Dorf ka mut shnong.
U la kwah ban iehnoh ia ka skul bad ban pule jingrwai hynrei u kpa jong u um shah.
Ki la long shibynta na ka kynhun kaba shong la katto katne por harud ka wah kaba don hapoh ka Fort Snelling.
La ju pyndonkam ban pynkoit ia ki mrad na ki jingpang.
U Benjamin u ong ba u dei uba na ka liang kadiang, hynrei u pyrkhat ruh ba ka jinglaitluid ban kren ka kham kongsan ban ia ka jingpynmih khun.
Ki long kawei na ki jait khnai kaba heh tam.
U blei Shiva u la kyrkhu ia ki da ka moksha (jingpyllaitluid).
1974).
Ki Mitrawi, bad ki Mamaili ki shong shnong ha Bherkund, Agror, Tikri Valley bad Deshan jong ka District Batagram.Ka thain Allai la shong da baroh lai tylli ki jaitbynriew rit.
Ia ka Lindy Hop mynta la shad kum ka shad imlang sahlang, ka jingiakop ne ka jingshad pyni.
U Van Dijk u la sdang ia ka jingialehkai bad ka kynhun ialehkai jong ka Dutch ka Groningen.
Ka phlim comedy Malibu’s Most Wanted ka dei shaphang uwei u wigger na kawei ka longïing kaba heh kyrdan uba la shah phah sha South Central Los Angeles da ki nongai jingmut saiñ hima sima jong ki kpa jong u da ka jingkyrmen ba ka jingshah ktah ha ki kam runar bad ka jingduk ha katei ka thaiñ kan "pyntieng ïa u uba lieh". .
Ki kren ki lah ban pynmih ia ki sur kiba lah ban iohsngew na jngai.
Ka jingiakop ialehkai hapdeng ka WWF (shisien) (Rikishi)
Ka jingbha tam jong ka ECW-WCW kam long kaba bha ban iasoh bad ka WWF."
2015 U Jack Carter, u nongialehkai comedy bad actor na America (b.
Ka Wislikofen ka dei ka shnong kaba don ha ka District jong ka Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka long ka jingkyrshan ia ka shyieng scapula bad ka iarap ia ka kti ban jrong laitluid.
Ia ka jainkup electric kaba nyngkong eh la shna ha u snem 1912 da uwei u nongthaw na America uba kyrteng u Samuel Irwin Russell.
Ki jingduna kiba kongsan ki long ba lada jia kano kano ka jingbakla ha ka rukom pyntuid um ki jingthung ki don tang khyndiat ka um ban im haduh ban da pynbeit ia ka jingbakla bad ki lynti tuid ki dei ban long kiba beit ha ka jingkieng jong ki, lada kim long kumta ka um ka lah ban sah ha ka jaka bym pynhiar . ki jaka bad kane ka lah ban wanrah jingeh.
; ka pynphai '(), namar ym don ei ei ha ka list hadien ka jinglong ba nyngkong (6) .
Ha ka cgs system jong ki unit, ki equation ki kylla long .
U shimti ia ka kam ha ka 2 tarik u Jylliew.
U Roger Dunn kum u Edward Novak
September 29 – La kha ia u François Boucher, u nongdro dur na France (u la iap ha ka snem 1770) .
Ka jingim bad ki jingleit jingwan jong u Santa Claus, 1902
Hooid, baroh ki dak ki lah ban ieng na ka bynta jong ki, kyllum ha ka dur ba la thoh da ki dak heh (okay ne OK, emcee ne MC), bad ki dak bun ki lah ban long katkum kine (aes ne As, cees ne Cs, bad kiwei kiwei) .
Ki jingkhraw (48072)
Jenlain (59323)
Ka Pakhi bad ka Aranya ki iakynduh nyngkong iwei ia iwei pat ha hotel Rajmahal ha kaba ka Pakhi ka hap bakla na stage ha ki kti jong ka Aranya.
Katba ki nuksa ba la tip bha jong ka jingpynkylla dur ki long ka jingkyntait ia ki jingshakri pisa kum ka bank ne ka insurance, kiwei pat ki jingshakri kum ka jingsumar pang (peit ruh ia ka Jaitbynriew bad ka koit ka khiah) lane wat ki dukan heh ruh la kyntait ia ki nongshong shnong.
Ha ka jingkoit jingkhiah jong ka met, ka jingkylla jong u Arthus ka dei ka jait jingkylla ha ka jaka, haba ki met iada met ki ialeh pyrshah ia ka dawai ne ka protein ha ka snam jong u briew, bad ki pynlong ia ki met iada met ban sahkut ha ki kynroh jong ki snam ha ki dkhot met kum ka dohnud, ha ki shyieng, bad ki snier.
Ki miet lieh
Kane ka musical ka long halor ka jingim jong ka Eva Perón (1919-1952), ka tnga jong u President ka Argentina, u Juan Perón, kaba u Che u iathuhkhana.
Ki trophy bad ki khusnam
"Ka jingkren lyngkot"
Ka la phah ia ka Wall Street sha ka jingtieng.
Ngi la bat ia ki paralok la slem bah, kumta phin sa ioh ia ka bainong da ka jinglong kaba khraw, kaba heh, kaba khlain ha ka Amy Pond, ynda ka la poi.
Ka jingktah jong ka Doppler kan pynkylla ia ka jingsawa ba la ioh shaneng ne shapoh, katkum ka jingstet radial jong ka thong ha ka beam.
U dei u coach uba saw tam ha ka histori jong ka basketball jong ka Jayhawks.
Naitung 21 tarik - U Don Felder, u nongrwai bad nongrwai na America (Eagles)
Ynda la ot ia ka yerba, la pynkhriat ia ki tnat teng teng da ka ding dieng, kaba ai ia ka jingsma kaba rben.
Lah ban pynkylla ia ka rong ha ki milisekhon katba ki nang pynbeit ia ka mariang jong ki, bad ki cell ba pynlong rong ki lah ban nang heh ne nang rit.
U Lech Trzeciakowski, 85 snem ka rta, u nongthoh histori na Poland.
Ka Anizy-le-Grand ka dei ka commune bathymmai ha ka tnad jong ka Aisne ha ka thain Hauts-de-France kaba don ha shathie jong ka ri France.
Kane ka dei ha ka por ba u Granat u dang long u nongialam jong ka Dimension Films.
Kane ka la long ka daw balei ba kane ka console kam shym la poi sha ka jinglah kaba pura.
Kyllalyngkot 3 – Ka khlam COVID-19: Ka jingdon kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 11 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki briew ki la nang pynmlien ia ka jait oratorio kaba heh kaba u Elgar u thoh.
La buh ia ka ha ka thup jong ka Microsoft ia ki rukom thoh ba la khot ki Core fonts na ka bynta ka Web.
Ki dkhot jong ka ki long kiba iadei kur (kum u hynmen bad ka para) ne kiba iadei katkum ka ain iwei ia iwei pat, kum ka nuksa da ka jingshongkha.
PKT (GPMG - 7.62 x 54 mm R)
ki aktor na ka nongbah New York
Nalor ki kot jong ka hi, ka Noether ka la long kaba sngewrit ha ki jingmut jong ka bad la ai burom ia ka da ki katto katne ki lain jong ka jingwad bniah ba la pynmih da kiwei pat ki riewstad jingkhein, wat ha ki bynta kiba jngai na ka kam ba kongsan jong ka, kum ka algebraic topology.
U Ashwin Patil kum u dhama
Ki jingmih kum ki bym pat biang, ki nongbat ophis ba pura, ba la smai lypa.
Ka Pelican Bay ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka snem 1992, u la ioh ia ka khusnam Landau jong ka Russian Academy of Sciences.
Ha ka snem 1992, u la ioh ia ka khusnam Landau jong ka Russian Academy of Sciences.
U khun jong u Shroff u Tiger Shroff u dei u aktor.
Mynshuwa ki briew ki pyrkhat ba kiei kiei kin sa slem bad sangeh noh wat lada ym don ka bor kaba pynlong ia ki ban sangeh.
Ha ki jait khniang ka GABA ka treikam tang ha ki nerve kiba pynkhih.
Hynrei, la pyrkhat ia ka jingpynher ia ki kali elektrik naduh mynbarim, bad la leh shibun ki jingkiew ha ka liang ka jingstad naduh ba la sdang ban tei ia ka thliew ha ka snem 1886.
U long uba heh bha bad uba la san bha haba ianujor bad kiwei pat ki bivalve namar ki jngi bha.
Ka kaiphod jingpeit bniah kaba ar jong ka IPCC: Ka jingkylla ka suinbneng 1995
U la leit phai biang sha China ha ka snem 1889 ban leit jngoh.
La synshar ia u da u khun jong u, u Henry VIII ha ka 21 tarik u Risaw 1509.
Ka Bagno a Ripoli ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka thain Italy ha ka thain Tuscany.
Lah ban thied ia ki bynta da ki point na ki jingialehkai rit.
Ka bad ki hynmen jong ka ki la phet noh na sor, bad ka Kate ka la pynbeit bad ka Norbit, bad ki arngut ki la iasam ia ka jingkyndit.
Ka CSIRO ka dang pule bniah ia ka jakhlia jong ki sim Cassowary ban peit la ki lah ne em ban pyndonkam ia ka DNA jong ki ban khein katno tylli ki sim ki dang sah.
Ka Trumpcare ka dei ka bill jong ki Republican ban pynduh bad bujli ia ka Obamacare.
u briew uba neh ha la ki kjat haduh kaba kut u la long u nongjop.
Da kaba pynbor da ka Ilmor V10, u Tyrrell u la khur 8 poiñ, bad u March 3 poiñ ha ka Formula One Championship.
158 lb - ka kyrdan kaba 8 na ka skulbah jong ka thaiñ mihngi jong ka Illinois (1996)
Ki set kiba don ha kane ka list la set ha ka Zendikar:
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot Discovery of India (1946), ka kot ba la thoh da u Jawaharlal Nehru.
Ka jingiadei bad ki paidbah bad ka pyrthei
Ka jingmut ba nyngkong: Ka jingïohi bad ka jingshisha ha ka ri India (1981)
U Agitu Ideo Gudeta, 42 snem ka rta, u nongri blang bad u nongiakhih na Ethiopia, shah shoh.
Ki ju phong ruh teng teng ha ka por miet, ne ha ka por mynstep.
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw jong ka Gonaïve Bay, shaphang shatei lam mihngi jong ka Gulf of Gonâve, kumba 171 km shaphang shathie na ka nongbah jong ka Haiti ka Port-au-Prince.
U Mort u don ha ka iingmane bad ki kpa tymmen jong u.
U Mádl u la khlad noh ha ka 22 tarik Lber 2021 ha Budapest, Hungary ha ka rta kaba 88 snem.
Kiba bun ki roket ki lah ban pyndonkam tang shisien.
Kine baroh arngut ki la don ha ka phlim kaba sngewtynnad bha.
Ka Genetic ka pyni ba ki Kyrgyz ki don kham bun na Eurasia Mihngi.
Ka jingleit jngi um ka long kaba pawnam namar ki jait jingthaw bapher bapher kiba im ha ka um.
Ka Artvin ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Bun ki tiar GD ba la pyni ha ka jingpyni jong u Yeats kynthup ia ki kot jingthoh jingleh niam.
La sdang ia ka surok bah jong ka Oregon Coast hapoh ka jingialam jong u.
U la ïalehkai na ka Sporting Gijón bad na ka Spain national team.
U nongthaw u dei ruh ban siew khajna ia ka sorkar ban ioh ia ka patent.
U Patrick Dempsey kum u Thomas "Tom" Bailey, Jr.
Ha u snem 2001 ki don 411 ngut kiba sah ha Bewcastle.
Ynda la dep malt ia u kew la ju phah sha London bad shalan sha ri Europe.
Ki nongpynmih ki lah ban siew ia ki nongthoh jong ki, lane ki nongthoh kiba kwah ban shah pynmih ki lah ban siew ia u nongpynmih.
Ka la long ka nongbah jong ka Alaska naduh ka snem 1906.
La pawnam ia ki jingmut jong u, bad la pynngat ia u ha ka jingkynnoh ba u la iatreilang hadien ka thma.
Bad nga la tim ia U Blei.
Ka la long ka jingrwai kaba phra jong u Mars bad ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Paak ha ka Billboard Hot 100.
Ha u snem 2009, u John Darnton, u editor barim jong ka New York Times, u la shah jied kum u curator jong ka George Polk Awards.
U la thoh ia ka ballet Le dit des jeux du monde ha ka snem 1918.
Ia ka liengsuin 737-800 la pyndep ha ka 30 tarik u Iaiong, 1997 bad la her nyngkong eh ha ka 31 tarik u Jylliew, 1997.
Ka jingbuh kyrdan jong ka ha ka jingpynmih 2015 jong ki Kolej ba bha tam, ki skulbah ha ka thain (North), ka long ha ka kyrdan kaba 115.
Ka sla jong u Eukaliptus
U Gilbert Py, 87 snem ka rta, u nongrwai opera na France.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 18 tarik u August 1952 ha Santiago, Chile.
Ka Benton County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Uwei pa uwei u nongiashim bynta u don ka sla kot ha kaba ki thoh "ki sngewtynnad" ne "ki sngewtynnad".
Ki hormone, ki nongpynpoi bor
Mauriak
Ki nongkyndong:
Julie Christie – Doktor Zhivago bad Fahrenheit 451
Ka Health Protection Agency jong ka Maldives, ka la pynbna ba arngut ki dei kiba ioh ia katei ka jingpang ha Maldives bad baroh arngut ki dei ki nongtrei jong katei ka Resort.
Ka Ri kaba saw, 1966-mynta
Ha ka elekshon 2020, ki don 20 tylli ki party kiba la jop seat ha ka Knesset.
Ka nongbah ka dei ka Charikar.
Ki ksuid steam ruh ki lah ban mih na ka Iyer kaba khriat, khamtam hajan ki Great Lakes.
Ka tnad Ñeembucú ka don ha ka thain Oriental.
Tando Allahyar Elaka
Ka jingjulor (jingpynmih lang bad ka Le Studio Canal+ bad Canal+)
Ki kompeni treikam ba la duh noh
Ka jingbam ha ki niam
Samurai: ka pyrthei jong u nongialeh thma, 2006
Ka dei ka tnad jong ka Berkshire Hathaway.
Ka tamasa jong ki miet lieh
Ka Reserve du W du Niger bad ka Pendjari National Park ki khring ia ki nongwan jngohkai kiba kwah ban iohi ia ki hati, ki sing, ki khnai, ki khnai, bad ki khnai.
U Brunckhorst, D. 2000.
U Richard Nixon u la pynbna ia ka jinglong kyrtong jong u ha ka 9 tarik u Jymmang, 1960.
Katkum ki nongthoh histori na Italy, ha ka por ba ki thmu ban jop ia ka British Somali Coast Protectorate ki jingduhnong ki long 250 ngut na ka bynta ki shipai British bad 205 ngut na ka bynta ki shipai Italy.
Fat joe - u nongrwai rap na America
Ka kong Rose ka la iehnoh ia ka kam kum ka First Lady, bad ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka liang ka pule puthi.
Ki kmie ki kpa jong ka na ka liang ka kmie ki dei ki nongwan buhai shnong na Denmark.
Ka Kot Green kam kren shaphang ka niam Islam.
Ka elekshon kaba bud sha ka Reichstag ka la long ha ka snem 1928.
Ki sla ba saw (1988)
Khuri khlur
Esto no te va a doler - 3:08
Ka ling shnong kaba u trei ka la kylla long ka jaka bam kaba ki briew kiba kham riewspah jong ka Munich bad Salzburg ki ieit eh.
Ka jingpynkylla dur ia ka met ha kaba don kiba ot ne thang ia ka sniehdoh jong ki na ka bynta ban pynitynnad.
Kani ka Summer Paralympics 2028 daw pynman ha Los Angeles.
Hadien u la seng ia ka Willson Entertainment Productions.
Ki khusnam jong katei ka Academy ki long ha ka dur jong ka mask theatre ba la shna da u nongdro dur na America u Mitzi Cunliffe, ia kaba la bthah da ka Guild of Television Producers ha u snem 1955.
U long tynrai ha ka ri Africa sepngi kaba shit, ha Sierra Leone bad Liberia, u mih ha ki khlaw ba shit.
Ha ka physics bad ka jingstad, la batai ia ka jinglah ban shim ia ka bor haba la pynkylla dur ia ka ha ka rukom kaba jem bad nangta, ynda la pynhap ban ioh biang ia kane ka bor.
Ia ki hukum la thoh lyngkot bad la batai jylliew bha.
Ka long ruh kaba iaryngkat bad ka jingbun jong ka kynhun kaba heh tam jong ki lynti ba beit jong kata ka jaka.
Ka sorkar US ka HDTV bad ka DTV
Kane ka long namar ba kim tip shano u don.
Ka jingïalehkai knock-out jong ka UEFA Europa League 2020–21 ka la sdang naduh ka 18 tarik u February da ka jingïakhun kaba 32 bad kan kut ha ka 26 tarik Naitung 2021.
Wah Pupuke
Kiwei pat ki nongbah Hanseatic mynta ki long: Hamburg, Rostock, Wismar, Stralsund, Bremen, Greifswald bad Demmin.
Ia u Najimy la kha ha ka 6 tarik February 1957 ha San Diego, California.
La pynkup burom ia u Benz da ka kyrdan Dr. h.c.
Ka jinglong (65403)
Kiwei pat ki long na ka bynta ka jinglehkai ban pynbyrngia ia ki nongpule jong u.
Ka distrik ka don 30 tylli ki municipality:
7" Pynkylla biang:
U Aethelred u la shongthait noh sha ka iingmane ha Bardney ha kaba la tep ia ka tnga jong u ka Osthryth.
Katkum ki jingwad bniah ba mynta, dei tang u briew ba mynta uba la poi sha ka juk Neolithic.
Hamlet
Ki nuksa na Canada
Ka jingleh liengsuiñ A-28 U Jop
Ka jingpynthymmai ka la sdang na ka iingmane niam Schönensteinback ha Alsace.
Kane ka dei ka por kaba kongsan ha ka histori jong ka ri Australia.
ka Ri India
Ïing ba la shna tnum - 2009 - ka thaiñ Shiga
U la sah hangta haduh ka snem 1992.
Ha ka 1 tarik u May, 1986, ka Pacific Southwest Airlines (PSA) ka la sdang ia ki liengsuin na Buchanan Field sha ka kad liengsuin jong ka Los Angeles International Airlines.
U la bat ia ka jinglong ba itynnad jong u wat hapdeng ki jingmynsaw kiba shyrkhei, u la iai bteng ban beh ia ka jingshah thombor haduh ba la pyndam ia ka kyrdan jong u.
"Ka Jingiaid jong u Khun Hati" (US #48, Naiwieng 1962, AC #10, 1962)
Kane ka lah ban long kawei na ki daw ba la bthah ia u Phillip ban ialam ia kata ka jingleit sha Australia.
Bun ki jingkylla kiba kongsan ha ka liang ka jingstad bad ka jingstad ki la jia ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka jaka rit kaba shaphang shathie.
1967 U Omar Ali Saifuddin III jong ka Brunei u la hiar synshar na ka bynta u khun jong u, u Hassanal Bolkiah.
Ka jingsawa E-2 Hawkeye
Ka Sngi Bakhuid Patrick (1997)
1912 – U Gerhard Armauer Hansen, u doktor bad u saiantis na Norway (b.
Nangta u Arnold u la leit sha Montreal, ha kaba u la long kum u nongialam shipai jong kata ka nongbah haduh ba la pynbor ia u ban kynran dien da ka kynhun shipai Bilat kaba la wan sha khmat kaba la poi ha Quebec ha u bnai May.
Ia ka kot la pynkylla hapoh shiphew tylli ki ktien bapher bapher.
Ka Wah St. Joe
Kum kine ki jaka jngohkai ki kynthup ïa ka Fliks Flyers, ka Francis’ Ladybug Boogie, ka Tuck & Roll's Drive 'em Buggies, ka Heimlich's Chew Chew Train, bad ka Dot's Puddle Park.
Ka thma jong ki 8 ngut ki syiem: Hadien ka jingiap u Syiem Sima Yan ka sdang ka thma pohïing hapdeng ki syiem bad ki syiem jong ka hima Jin.
U Tony Carey – ki jingrwai (1975–1977)
U Edward Coke, u Earl ba 7 jong ka Leicester (la kha ha ka snem 1936), u Earl na England
Thnks fr th Mmrs ka dei ka jingrwai jong u Fall Out Boy ha ka snem 2007.
Ryoichi Kawakatsu (1981-1982, 13/0)
Nangta u la leit sha ka kam marwei hynrei u la iasoh biang bad ka Mötley Crüe ha ka por ba ka spah jong ki baroh arngut ka la nang hiar.
"Ka jingshai" (2004) #3.
Ki don ar tylli ki jaka die tiket.
2005 Ka Lat jong ka Louisiana ha kata ka por ka ai ka hukum "Shoot to Kill" pyrshah ïa ki nonglute hadien ka eriong Katrina.
Nandu
Burom ia ka kyrdan jong ka Fair Play jong ki kynhun kiba don ha ka jingkylli
Naduh kata ka por, ka Ann bad ka Nancy ki la thoh la jan baroh ki jingrwai jong ka kynhun.
Kane ka dei ka jingjop ba nyngkong jong ka team India ha ka A1GP.
U la trei ha baroh ar tylli ki tnad CBS News bad CNN.
1147 - Ki shipai Portugal hapoh ka jingialam jong u Afonso I jong ka Portugal, bad ki shipai krus na England bad Flanders, ki la jop ia ka Lisbon hadien ba ki la ker kut haduh saw bnai.
Ha ka por Cenozoic, ki mrad ba bam dohkha ki la kylla na ki katto katne ki dur kiba rit, kiba suk, kiba la pynlong kyllum sha ka jinglum lang bapher bapher jong ki mrad kiba im ha ka khyndew, ha duriaw bad kiba her.
Kyle Broflovski ha ki jaka buh jingthoh jong ka South Park, ka wiki jong ka South Park
Tennessee College of Applied Technology - Jacksboro
Kam pat ju don ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
U la ai pisa na ka bynta ban seng ne pynheh ia ki skul bad ki hospital ha Legnano, ha kaba artylli ki skul ki don ha ka kyrteng jong u.
Ha ki platform ialehkai PlayStation 3 bad 4, kane ka jingialehkai ka long kaba laitluid ban ialehkai.
38% na ki la lap ba ki don ka jingsngew jynjar.
Ka seng Nazi ka la long shisha ka seng kaba heh tarn ha ka Reichstag, bad ka la khmih lynti ba u Hitler un long Chancellor.
U Norman Joseph Woodland bad u Bernard Silver ki la thaw ia u Barcode ba mynta, bad la ai ia ki ia ka hok longtrai na ka bynta jong u ha ka snem 1952.
U la long u nongïalam uba nyngkong eh u White ha Sub Saharan Africa naduh ka snem 1994, ha kaba u F. W. de Klerk u la risaiñ noh.
Ka Adinath Temple ka dei ka temple kaba la pynkyntang ia u blei Hindu u Adi Nath - kawei pat ka kyrteng jong u Shiva.
Ha ka 14tarik Jymmang jong ka episode jong ka WWE kaba ju mih manla ka taiew kaba kyrteng ka Raw, u Corbin u la kren bein ia u Strowman.
U Ali Derakhshan (u nongsynshar sain pyrthei) (1940-1981), u nongsain pyrthei na Iran
Ki long ki khlur ba khraw jong ka por jong ki, bad ki nongpeitkai ki wan sha ka opera ban ai mynsiem ia ki nongrwai ba ki ieit eh.
Ka jingsniew kaba don hapoh ka dei ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka Tango.
Ki dawai ki pyniakhlad ia kawei ka kynja ba ki khot ka cellulose na ki shniuh dieng.
U Lee u la khur ïa ka khusnam jong u Donald Bradman Young Player the Year Award ha ka jingïalang sam khusnam Allan Border Medal ha u snem 2000 tang hadien ba u la mih madan nyngkong bad u la ïaid shaphrang ban ïoh khusnam ïa kiba bun ki khusnam bad katto katne tylli ki lympung ïalehkai.
U moa ba sha jrong (Megalapteryx didinus) u dei u kynja moa.
Kane ka jaka sor ka dei ka pdeng jong ka sorbah jong ka Dax, kaba la thaw da ki 31 tylli ki commune, ha kaba ka jingbun briew ka long 64,937 ngut (2013) bad ka jaka kaba .
U la batai ia ka Varlaam.
Ka la kut ha ka 31 tarik December, 1958, ha kaba la pynbor ia u Batista ban mih noh na ka ri bad ia ka Santa Clara bad Santiago de Cuba la shimti da ki lehnoh.
U Dirk Sauer
Ka Sulfide (sulfide ha ka ktien phareng jong ka US) ka dei ka anion jong ka sulphur ha ka jingkhein oxidation kaba duna tam kaba long -2.
Ka Norfolk International Airport (NIA) ka don kawei na ki jaka kit mar ha ka liengsuiñ kaba mynta bad kaba biang bha ha ka jylla Virginia.
U Newsome u dei u nongïarap ba lai jong ka NFL ha baroh ki por na ka bynta ka jingïalehkai kaba thikna, da kaba ïoh 662 tylli ki jingïalehkai.
U Sándor Csoóri, 86 snem ka rta, u myllung, u nongthoh essay, u nongthoh, bad u riew sain hima sima na Hungary.
Kane ka long kaba suk na ka bynta u nongpyndonkam ba khatduh, bad kham lah ban leh;
Shisien ba ki la sdang ban shong ban sah ha rud duriaw, ki Japan ki hiar thma.
1990 – U Salvatore Cascio – Cinema Paradiso (Nuovo cinema Paradiso) kum u Salvatore (samla)
U James Hemings u la don ha Philidelphia la palat hynriew bnai.
U Tobias Smollett u thoh ia u Ferdinand Count Fathom
Ka kynthup ia ki lum dewbilat, ki lum dewbilat kiba rit, ki madan shyiap, ki jaka kiba don ki mawlyngnai kiba la ia tyngkhuh bha (ki khot ki lyngkha rit ne ki madan gibber) bad ki pung umsoh.
Kawei pat ka kynhun kaba don ha ka jingma ka dei ki khynnah bym don ïing don sem.
U nongleh kam sniew (67356)
Ki nongshong shnong' jong ka Remlingen
Ki la leit jngoh ïa kiba bun ki jaitbynriew Aboriginal bad ki nongbah jong ka Australia, bad kumjuh ruh ïa ki katto katne ki ri ha ki dewlynnong Pacific.
Katto katne ki briew kiba sngewkhia ia ki mrad ki ong ba ka jingpyniap ia ki emus ka long kaba sniew.
Ka khynnah kynthei kan copy ia ka model kynthei kham bha ban ia u shynrang.
Kumba baroh ki tip ha kine ki sngi ban noh synniang sha ka pyrthei, ka mariang jong ngi da ka jingiarap jong ka bor sngi.
Ka kham heh shibun ban ia ka violin, bad la tem ruh da kaba pher shibun.
Shiphew ngut ki nongïalehkai ka Eagles ki la long ki Pro Football Hall of Famers.
Kine ki jingngeit ki long kiba pynsngewpher jaitbynriew.
La ju khot ia ki ki sohjew, hynrei kane kam long kaba dei satia; Ki Big Max ki long ha ka jaka jong ki "ki jait sohjew".
Ka “Black Dog” ka dei ka phlim kaba la shna da u snem 1998.
Ki Rangers ki la phai biang sha ka por bad ki la pynjot ia u Sledge bad ki kynhun jong u ha ka
U la paw ha ki phlim bad ki telebishon jong ka ri America.
Ka number jong u Avogadro ka long ka jingdon jong ki atom ha ki 12 gram jong ka carbon isotope carbon-12.
Ka shnong Munster kaba rit
U nongpeit skul mynta u dei u Dr Ralph Townsend uba la ju long mynshwa ha ka skul Grammar Sydney bad skul Oundle.
U la iathoh bad ka Marina Abramović naduh u snem 1976 haduh u snem 1988.
Ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka ENSIIE.
U Henri Schwery (14 Iaiong 1932 – 7 Jymmang 2021) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Switzerland.
Ha u snem 2006, ki don #14 ha ka VH1 Top 40 Metal Songs da ka "Toxicity".
Ka mat ba kongsan jong katei ka jingkynmaw ka dei ka jingdro jong u Daniel Chester French ia u Lincoln, uba shong halor ka khet.
U Trump u la jop.
Sweetwater ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka bor Ijipt bad ka rukom synshar nongbah-ri jong ki Kanaan ki la hiar dor.
Ka Essen ka don ha North Rhine-Westphalia bad ka bynta jong ka thain Ruhr, ha kaba shiphew tylli ki nongbah bad saw tylli ki distrik ki don.
(CAVI) Ka kynhun jong ka Pays Viennois, kaba la thaw ha u snem 2002, ruh shibynta ha ka tnad Rhône.
Ha kane ka por, palat ia uwei u la kam ba u dei u Pope bashisha.
U nongthep kol
Nohprah 21 - U Greg Halman, 24 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Dutch, u la shah shoh.
Ki knot
U la ak kum u nongleh kam sniew ha ka phlim Analyze This (1999).
Ka kynthup ia ka kot Bakunin jong u James Guillaume—Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u James Guillaume.
1970–1977 Seiji Ozawa
Neal Cassady: Ha lyndet jong ka Myth (ka jaka ba la pynbna)
Pelecaniformes (ki mrad bad kiwei kiwei) .
Ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam
Haba ki telephone kim treikam, ka lah ban long tang ka lad ban ia kren.
Ka Hulda ka sdang ia ka jingiathuhkhana kum ka khynnah kynthei ha kawei ka jingkhawai ha kawei ka miet lyiur ha Norway ha iing jong ka.
U Broca u la leh ia ki jingpeit bniah ia ki nongpang kiba shem jingeh ban kren haba ki dang im.
1978 - U A. J. Styles, u nongialehkai America
Ki nongshong kulai (2009)
Ka dei ka album kaba 9 jong ki.
Haduh ka shiteng jong u snem 2007, u Lee u dei tang ma u u dkhot ba tynrai uba dang sah ha ka kynhun.
Ka Elena Anaya Gutiérrez (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1975) ka dei ka aktres na Spain.
February 15 – U Constantin von Tischendorf, u riewstad Baibl na German (d. 1874)
2006 U Faas Wilkes, u nongialehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka aiom slap ka long naduh u bnai December haduh u bnai March.
U Escobar bunsien u ju ai pisa ia kiba duk lyngba ki projek shna iing bad kiwei kiwei ki kam paidbah.
Artylli kum kine ki model jong ka statistic mechanics la shna da u Einstein bad u Smoluchowski.
Kham bunsien la ju pyndonkam da ki International Phonetic Alphabet na ka bynta kane.
2011 – La jied – Ka jinglehkai ba pawnam jong u nongak shynrang ha ka phlim drama
Ka Rantoul ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Champaign County.
Alès-3 (3004)
Namar ba u leh ia ki kam riti dustur bad u pynmih ia ki tiar ialeh kiba bha na ka bynta ki riewkhraw bad ki knight, la siew ia u kham bun ka pisa ban ia u nongshna nar.
1641 - U Domenico Zampieri, u nongdro dur na Italy (b.
Nangta la kyrpad ba yn pynsangeh noh ia ka jingpynhiar bor ding.
Ka jaka ba don kane ka kut ka la long shisien ka jaka sah jong ki nong Aborigine kiba la shong ha katei ka jaka da ki hajar snem bad slem bha shuwa ba ki nong Europe kin wan jngoh bad rai ban sah.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kuttimannilbethel.
U Edward Albee, 88 snem ka rta, u nongthoh drama na America (Mano ba tieng ia ka Virginia Woolf?, A Delicate Balance, Ka Blang, lane Mano ba dei ka Sylvia?
30% ki nong India kim iahap jingmut.
Ka jingpynbna
Ki TLR ki trei ha ka jingsngewthuh ia ki khniang jingpang.
Ka jingiaid saw kjat ka long ka mrad kaba don ryndang kaba iaid da ki saw tylli ki kjat.
Ia ka SFSR jong ka Abchasia la dep pyniasoh lang ha ka Georgia kham mynshwa.
Baroh ki por ki long CEST (UTC+2).
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Bassecourt, Courfaivre, Glovelier, Soulce bad Undervelier ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality bathymmai jong ka Haute-Sorne.
Ki saw tylli ki kot novel ki long 1922, U nongniah kali uba heh, Ka jingpynjlan kaba hok bad Ka jingshongkha kaba bha.
Hadien ka jinghiar jong ki phlim theatre, ka Maeda ka la kylla sha ka TV, ka la trei ha kiba bun ki drama telebishon, bad ka la mihkhmat lang bad ka ophis thoh script "Ragus" bad u nongthoh script u Hideichi Nagahara.
U la leit sah sha San Francisco, California ha ka snem 1982.
La pynsan pynrangbah ia u ha Everett, ha Washington.
Ha u snem 2011, u la khur ïa ka khusnam ksiar ha ka double bad poi sha ka round of 16 ha ka Singles category.
U long u khun ksiew jong u John Veitch, u nongseng ia ka kam thung jingthung jong ka longiing Veitch.
Ka Naya Raipur kan pynpaw ia ka pateng bad ka kolshor ba riewspah jong ka Chhattisgarh bad ka ri India ha ka jingpynwandur bad jingtei ia ka sor.
1879 - U Korneli Kekelidze, u nongthoh ktien na Georgia (d. 1962)
Ki Bush ki la ioh ia ka India, ka kynthei kaba lieh baroh kawei, ka kynthei kaba lyngkot jong ka ri America, kum ka khun masi ha kaba kut jong u snem 1991 ne 1992.
Ka DNA satellite ka don shibun ki bynta jong ka DNA kaba pynkylla, bym don code.
U George Whitmore, 89 snem ka rta, u nongkiew lum bad nongsumar mariang na America, u dkhot jong ka kynhun ba nyngkong eh ban kiew lum El Capitan, ki jingeh ba mih na u COVID-19.
U Jonah Hill – u aktor
Ka iing syiem Deoksu
Ka thain Islamshahr
U Sérgio Eduardo Castriani (31 May 1954 – 3 Risaw 2021) u dei u Archbishop Roman Katholik na Brazil.
Ka lah ban long kumjuh bad kiwei pat ki jait DNA bym don code kiba don ka bynta ban pynbeit.
U LaFleur u la khlad noh ha ka 17tarik Nohprah, 2021 hapoh ka jingsumar jong ka hospice ha Los Angeles, California na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki dur jong ki Voyager ki paw ruh ba ki ai jingmut ia ka disc kaba heh jong ki tiar kiba la saphriang kiba la pynjrong hapoh jong ka 50,000 km kaba ker sawdong ia ka ryntieh Galle, hynrei ka long kaba eh ban ithuh lait na ka jingshai jong u Neptune, bad namar kane ka daw ka jingdon jong ka kam long kaba thikna.
Ka jingshit jingkhriat ha u snem 2012 ha Pedro Juan Caballero ka long .
Ki baron kim ngeit shuh ba u John u lah ban ioh biang ia ki jaka jong u kiba la jah.
"Ka jingmut jingpyrkhat"
Ka la don naduh u snem 2007-mynta.
Kawei na ki umsoh ba kongsan eh jong ka sodium ka dei ka sodium chloride (NaCl) (‘ka umsoh miej’ kaba ju pyndonkam).
Ka jingshem jong ki jingrwai rong saw (2004)
Bun ki soh apple ki thung ha ki jaka ba shit bha jong ka ri America bad Canada.
Ka jingshah ot da ka kti ba shadien ne ka jingshah ot da ka kti ka long haba ki nongialehkai ki pyndonkam da ka kti ba shadien bad ki slap ia ka shyntur jong u nongialeh pyrshah jong ki da ka kti jong ki.
Halle (Saale): M. Niemeyer, 1938
Ha ka liang mihngi, u la thaw ia ki dak rong saw jong ka jingshai.
Ki don ruh kiwei pat ki party kiba treikam tang ha ka kyrdan jong ka jylla.
Ka Ingentia ka dei ka dinosaur kaba dang rit naduh ka juk Triasic ba la dep jong ka ri Argentina.
Gungwiller (67178)
U slap relief u ju jia ha ki jaka ba marjan duriaw ha kaba u lain jong ki lum u iaid harud duriaw.
Ka la heh la san ha Oxford, England.
Sdang naduh kaba kut jong u bnai January, ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia ka la don ki sngi kiba shit bha, kaba ki khot ka jingshit.
Naduh ki snem 1970 ki briew ha katei ka shnong ki la nang duna.
London bad New York: Longman, 1995.
U heh jong ka P&W, u Frederick Rentschler, u la rai ban leh ia kaei kaba ki pilot ki kwah.
Ki la shah pynjulor hynrei kim shym la lah ban pynjulor than ia ka kut.
U la lah ban thep 16 tylli ki kol bad 48 poiñ ha ki 55 tylli ki jingïalehkai ha ka samoi ïalehkai NHL 2008-09 shwa ba un bret ka kti kamon jong u hadien ba la shah check na u Jakub Voráček shakhmat jong ka Columbus Blue Jackets ha ka 16 tarik u February, 2009.
Bad kumta ka Russia ka la kylla long ka pdeng jong ka jingpang pyrthei... lada na kano kano ka daw, kawei ka jaitbynriew kan shah ia ka jingdon jong kawei ka longiing Jiw, kata ka longiing kan sa kylla long khatduh khatwai ka pdeng jong ka jingthmu thymmai.
Ka FW 109 ka kham khia 1500 kg ban ia ka Bf 109.
Ha Spain, ki don kiwei pat ki ktien kiba wan ruh na ka Latin kiba iadei bad ka Spanish, kum ka Catalan, bad ka Galician.
Hadien la pynïasoh lang ïa ki da u nongtem bass u Malcolm Jones bad u nongtem keyboard u Frank “Skip” Konte.
Katto katne ki nongwad bniah ki trei ha ka kam pule puthi.
Ki lynti iaid kjat (elm avenues) jong ka Ulmus procera bad ka Ulmus × Hollandica ki long kiba kongsan namar tang khyndiat eh ki nuksa kiba dang sah ha ka pyrthei baroh kawei namar ka jingpang Dutch elm.
Katto katne ki Katholik ki kwah ba ka rukom pynlong riewkhuid ia u John Paul II kan sangeh noh, tad haduh ba kan da don ka jingtohkit ia ka bynta jong u ban buh ia ki jingtip ba rieh shaphang ki lyngdoh kiba sniew.
1930 U Karl Landsteiner (Phisiology ne Medicine)
Ka ain kaba thymmai ka sdang kum ka bill, kham bunsien ha ka iing dorbar kaba shapoh.
Ïa ka minecraft server 2b2t.org la seng ha u snem 2010 da uwei u trai bym tip kyrteng, uba la tip online kum u Hausemaster.
Ka Ripley ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
u Surveyor General jong ka New South Wales uba long ruh u Chairman jong ka Board,
Ka kut Smederevo
Wikipedia:Ka Wikipedia Phareng kaba suk
