Roman Cieślak (naduh u snem 2016)
Oddworld New 'n' Tasty ka dei ka jingpynwandur bad jingpynwandur biang ïa ka Oddworld: Abe's Oddysee.
Uwei u briew, u Santo Vito, u la thoh katto katne na kine ki jingialehkai kiba la pynrung ha ka kot u Allgaier.
Mexy (54367)
U Horneophyton u dei u jingthung ba la shna da ki kynbat (fossil) uba iasyriem bad ki hornworts.
Ia ki signal la ju pynwan dur da kaba pynkylla katno ki stet ban sawa bad nangta ki jem biang.
Ka Jingiaseng Khanatang Lunenburg
Ka kot da u Clifford Odets bad u William Gibson, jingrwai da u Charles Strouse, ki kyntien da u Lee Adams.
Ki distrik ki don ki pud kiba iapher bad ki jaka kiba noh synniang, palat 80 tylli na kine la shna da u Frank Lloyd Wright, uba la niew paidbah kum u nongshna jingtei ba khraw tam jong ka ri America uba la ju im.
U kren ruh shaphang ka Potlatch, kaba la leh nyngkong eh da ki kynhun trai muluk ha North America.
Brooke (1998)
Ka Arnprior ka dei ka shnong ha Scotland.
1957 - U Bret Hart, u nongialehkai ba pawnam na Canada
Ngi tip tang khyndiat eh shaphang ka jingim ba dang rit jong u Byrd.
2012: Ka Phantom jong ka Opera, ka jaka peitkai jong ka Syiem, London
Ïa kane ka jaka ïaid kali kaba jrong 7.618 km (4.734 mi) la shna da ka Royal Automobile Club jong ka Morocco.
Huaksiagnathus
1990 - U Maxime Vachier-Lagrave, u nongialehkai chess na France
Ha sor la pynphriang ia ka jingbun briew ha kaba 36.2% kiba hapoh 18 snem, 11.3% naduh 18 haduh 24 snem, 27.0% naduh 25 haduh 44 snem, 16.1% naduh 45 haduh 64 snem, bad 9.4% kiba la 65 snem shaneng.
U Khorramdin u la ialam ia ka jingiakhih kaba la neh haduh 23 snem pyrshah ia ka hima Abbasid Caliphate ha Iran.
Ka kyrteng jong u dak "C" ,ha ka ktien phareng, ka dei "Cee"(la ong kum /ˈsiː/).
Da ka jingjop jong kine ki jingrwai, u la iasoi ia ka kontrak record bad ka Interscope Records bad ka Grade A Productions.
Ka Packers ka la buh jingthoh na ka bynta ki jingshah ktah ha ka jingïalehkai kaba bun tam, ha ka aiom da kaba pynïaid ïa ka 70 sien kaba la pynïaid ïa ka dak kaba bha tam kaba mynshuwa kaba long 56 ha u snem 1996.
La lap ia ki jingbud jong ki zygodactyl kiba don ha ki snem 120110 million snem mynshwa (Lower Cretaceous), 50 million snem shuwa ban ithuh nyngkong ia ki zygodactyl fossil.
Ha ri America, ki tnad sorkar ki kynthup ia ka tnad iada ri jong ka ri America, kaba don ia ka kam ban iada ia ki nongshong shnong jong ka U.S.; ka tnad pule puthi jong ka ri America, kaba buh katto katne ki kyndon kumno ban pyniaid ia ki skul jong ka U.S.; bad ka tnad pla tyngka jong ka ri America, kaba iarap ban buh jingthoh ia ka jingdon pisa jong ka jaitbynriew.
Ka jingkynduh ia ka jingiap ka dei ka phlim kaba pynkhih mynsiem ia u snem 1995.
U la don ka jingiadei kaba bha bad katto katne ki nongialehkai chess Jiw, bad ka tnga kaba saw jong u ka long ka Jiw.
La thaw bun ki jingkynmaw ba la shna lypa hadien ka jingshah siat.
Ki don ruh bun ki Khristan.
Ka sla jong ka Radio bad ka jingpynbna paidbah jong u Jim Hawkins
Ka jingiakren bad u Jim Landis
Ia ka kur la buh ha la ka jong ka jong ka suborder, ka Grylloblattodea, bad teng teng ruh ha la ka jong ka rukom, ka Grylloblattaria.
(la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1931) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Republican uba la shongthait na California.
Hynrei katba nang kham pawnam ia ka jingleh wicca marwei, ki wicca ki la sdang ban pyndonkam ia ki duwan shimet.
U riewstad ba rim jong ka ioh ka kot u David Ricardo un pyndonkam ia ka jingbatai haneng na ka bynta ka kyntien ka pisa ba neh katba ka kynthup ia ki mar tynrai bad ki mar ba pdeng ki long shi bynta jong ka jingim pyrthei ha kaba ki lah ban pynlut ia ka jingim jong ki da kaba suk.
Da ka jingshna Atom
2017 - U Jean Stein, u nongthoh bad nongthoh na America (b.
Ki dak Jaidbynriew jong ka Bangladesh (Bengali:); kaba kynthup ia kiba bun ki dak ban pyni ia ki riti dustur bad ki jingmut jong ka Bangladesh kiba pynpaw ia ki bynta bapher bapher jong ka jingim bad ka histori jong ka kolshor.
Ka dei ka kali jong ka G98.
Ka sur ba la pyniasoh lang ka ALC662 6-CH HD
Ki tnat treikam ne ki nongkyrshan jong ki ri ba la rim kyrpang, kynthup:
Ka surok bah 690 ha pdeng sor Syracuse, NY
La seng ia ka NJT ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1979 da ka tnad pyniaid kali jong ka New Jersey (NJDOT).
Namar ba la pyrkhat ba ka lah ban long ba ka eriong kan dang iai bteng ban ioh bor, la ai ia ka jingpeit bniah ia ka eriong ha ka sngi kaba bud.
U Žydrūnas Savickas (ka jingkynnoh ha ka ktien Lithuania: [ʑiːˈdrûːnɐs sɐˈvwɪtskɐs]; la kha ia u ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1975) u dei u nongkiew bor bad uba khlain bor na Lithuania.
U Bouyeri u la siat bad shoh ia u van Gogh, nangta u la ot ia ka shyntur jong u.
Ka ioh jingtip na ka thalamus bad ka neocortex.
U Isaak Asimov
Ka Wester Ross ka dei ka bynta jong ka Ri Scotland kaba don ha Ross bad Cromarty.
Lum (57479)
Marlboro menthol 100's
Iaid lyngba ka Iyer
Ha u snem 2007 ki don 4261 ngut ki briew.
Ka jingthikna jong ka Dell
Ha ka niam Buddhism don 89 ngut ki Mahasiddha:
Kane ka jingmut na ka bynta ka Monsters, Inc. ka la wan ha ka por bam ja miet ha u snem 1994 ba la ïashimbynta da u John Lasseter, u Pete Docter, u Andrew Stanton bad u Joe Ranft.
Ka Dew lum ka don ki jingsma bapher bapher:
U Papară u la sdang ban iaid sniehdoh hadien ba u la shah aksiden kali.
Ka jaka jong ka iingmane bah Lisieux
Ka kam bar ri bad ka khaii pateng ha ka pyrthei Canada Ka thup ba pura jong ki kam
Ha ka 14 tarik u Nailur, ka thma ka la long ha ki lai tylli ki gap.
Wah Bejucos
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka naduh u snem 1949 haduh u snem 1994.
La tip ba ki badger ki dih kyiad na ka kyiad kaba la shem ha ki soh kiba la pyut.
Ka Constanţa ka dei ka thain (judeţ) ha Rumania.
U Freeze, u Bane, u Riddler, u Ar-khmat, bad u Klay-khmat.
Jinglong (1996)
Don kiba ong ba u Herakles u pyndonkam da ka jar ban kem ia ka hind ne kem ia ka haba ka thiah hapoh u dieng.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei saian jong u haduh ka jingpynmih ia ki theory jong ka global tectonics.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka kyrteng shynrang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U Jones u la kha ha Chester, South Carolina.
Ki shipai iaid kjat jong ka ha kaba bun na ka histori jong ka ki long ka kynhun shipai Roman.
Ka jingiaid lynti jong ka hallo;
Gunnar Utterberg, u nongialehkai sprint na Sweden bad u nongjop Olympic (b.
1941 ki jingseng
Teng teng la shna ia ki hapoh khyndew.
Shimuijejobup (심의제조법 深衣製造法)
1873 – U E. Remington bad ki khun ha Ilion, New York, ki la sdang ban pynmih ia ka mashin thoh kot kaba lah ban treikam.
Namar ba u Uncle Scrooge mynta u la ioh ia ka tyngka ksiar na ka spah, u la kamai bun eh ka pisa.
Ka jingpynbna
U la leh ia ka jingthoh kaba nyngkong eh jong u hangne ​​ha ka kot jong ki samla pule.
U la long ruh kum u myntri ka koit ka khiah hapdeng u snem 2011 haduh u snem 2012.
Ka Salvia ka dei ka Royle ex Benth.
Lai ngut ki nongialehkai ki ju thaw ia ka kynhun ha ki madan ba la pynlyngkot hapoh iing.
Shuh shuh, kam don ki tiar ai bam kiba paw (ka shyntur, ka kpoh, bad kiwei kiwei)
U Scarver u la shah rai pynrem bad shah set phatok shi jingim bad la phah ia u sha Columbia Correctional Institution ha Portage, Wisconsin, ha u snem 1992.
Saw tylli
Ki nongsynshar donbor ha ka rukom kaba thikna ki donkam ban leh katto katne kiei kiei ban buh ha ka jaka jong ki jingsynshar donbor jong ki: ki donkam ban pynduh noh ia ki nongpyrshah jong ki (kiba lah ban long ki nongsynshar donbor ne ki niam) - don kiba shah set phatok, shah beh (phah shabar jong ka ri jong ki) ne shah pyniap.
Ka kynhun wadbniah ka ai jingmut ba ka jingpyniasoh lang ia ka graphene bad kawei ne bun ki tiar ba la pyndap ban thaw ia ka jinglong ba la shna lang ka lah ban long ka lad ban iaid shakhmat.
Ka Auntie Mame ka dei ka phlim drama comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1958 ba la pynmih da u Morton DaCosta bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Patrick Dennis ha u snem 1955.
Kumjuh ruh, kane ka ïew ka dei ka jaka kaba pawnam bha ban leit jngi Scuba.
Ha u snem 2000, ka Belgium bad ka Netherlands ki la pynlong lang ia ka UEFA European Championship.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba iada bad hadien u la pynroi ia ka kam kum u nongthoh khubor ia ki jingialehkai ha ka TV bad radio.
Pete blakk – guitar (1987–1990)
U kwah ia ka kot khynnah ba la shon ha ka por Khristmas shaphang kata ka jingjia.
Ki nong Puerto Rico ki dei ki nongshong shnong jong ka ri America, wat la ka Puerto Rico ka dei tang ka jaka jong ka ri America bad kam dei ka jylla kaba la ai da ka sorkar.
Katto katne ki jaka buh jingthoh ki long na ka bynta ka jinghikai bad jingpynbyrngia ia ka kompiwtor.
Ka khmat jong ka EXO.
Saint-Gourgon (41213)
Ka iasoh bad ka wah Mississippi kaba don ha Louisiana.
Ka klob jong ka kolshor jong ka nongbah ka Hlinečan ka ai ïa ki jingïalehkai theatre, ki jingïalehkai, ki jingkren bad ki jingïalang ha ka imlang sahlang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Hlinsko bad ka thaiñ jong ka.
Ka dur jong ka kyrteng, wat la ym shym la pyndonkam, kan long ka Astraean (kaba pyni ruh ia ka jait jong ki khlur).
ki jaitbynriew
Kane ka dei ka thup jong ki briew na ka bynta ka manga bad anime jong u Rumiko Takahashi, InuYasha.
Ka Aphrika bad ka Asia, 1:40-49 .
Ki khyllipmat ... (2008)
Ka Botanic Museum, kaba ai ia ka jinglum jingtip jong ki jingthung jingtep jong ka ri, ka khring ia ki nongwad bniah na kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2003, u Radjabov u la pynliem ia u Garry Kasparov, u Viswanathan Anand, bad u Ruslan Ponomariov da ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh.
U la ïalehkai bad ka Canucks bad ki kynhun kiba rit na ka bynta ka Canucks haduh u snem 2014, ha kaba u la rung sha ka Wild.
Elisabethton, Tennessee
Ka Switzerland ka la wan ba ar da kaba kamai 121 poiñ bad ka A1 Team Great Britain ka long kaba lai da kaba kamai 97 poiñ.
Ka thma jong ka kynhun synrop kaba lai ka dei ka thma jong ka ri Europe ha ki snem 1803 haduh 1806.
Ka sngi kut taiew, 3–4 tarik u Nailur 2007, sla 3.
Ka Vivian Perlis, 91 snem ka rta, ka nongpule jingrwai na America.
}}Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back ka dei ka video game kaba ar ha ka Crash Bandicoot series.
U Cayce u dei u psychic na Kentucky uba ong ba u don ka jinglah ban pynkoit bad u kren ïa ki jingïathuhlypa.
Ka GM ka la pynbna ba ha kaba kut jong u snem 2016 yn sa tyrwa ïa ka kali hathback jong ka Cruze ha North America.
Mark Ronson remix
U la leh kum u Steve Davis, ka jingleh biang jong ka phainal jong u snem 1986.
2007 - "Nga la ong ia phi kumta".
Ka parkway ka dei ruh ka lynti ban pynkynriah ia ki briew na ka eriong.
Runaways-EP (Stephen Bradley 2015)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 93 ngut.
Luongsjoki 35
Ka jingmih jong kane ka skul ha ka shisnem na ka bynta u snem 2010-11 ka long £470.7 million, ha kaba ka jingpynlut ka long £443.7 million.
La kha ia u Christensen ha Vancouver, British Columbia bad la pynsan pynrangbah ia u ha Thornhill, Ontario.
U Graeme Ferguson, 91 snem ka rta, u nongshna phlim na Canada, u nongthaw lang ia ka IMAX, ka jingpang cancer.
Ki synkoin (18242)
Ka la ioh ia ka khusnam Hugo ha u snem 1977 bad ka la ioh bun tylli ki khusnam Nebula ha ki snem 1968, 1986 bad 1987.
Ka JTF2 ka dei ka bynta jong ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Canada.
Ka Bentonville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
ka karot ba la khleh lang
U la kwah ban long u Aleksander uba ar.
Ha kaba kut, ka Sega ka la iathuh ha ki briew ha ka 31 tarik u Jymmang, 2001 ba kin sa sangeh noh ia ka jingpynmih ia ki console.
942
U Sven-Ingvars u dei u nongshad na Slottsbron ha Sweden.
Ki jaka wad bniah ha Spain
1959 - La pynher ia ka Vanguard 2, ka satellite ba nyngkong eh jong ka jinglong ka suinbneng, ban thew ia ka jingsam jong ki lyoh.
1 Iaiong 1616 (Genna 2, 17 tarik u bnai 4): U Ieyasu u la iap ha Suruga Castle.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Nîmes.
U Butler u la shong kurim bad ka Gloria Butler, kaba pyniaid ia ka Heaven & Hell.
Ka skulbah ka don ka nam kaba khlain ha ka roi ka par.
Ka rukom shna dur
U Maceo Baston
Ka Cheryl Richardson (ka nongthoh ba la die bha, ka nongkren, ka nongpyniaid radio / TV)
Ka jingbthei ka mih na ka jingmih stet jong ka bor.
U Bosselaar u la khlad noh ha ka 6tarik Iaiong 2018 ha Rotterdam na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 82 snem.
ka dewlynnong Vernon
885 ki jingpynkylla
La tip ruh ia ka na ka bynta ki phang kiba kynthup ia ka jingkhang bad ka jingleh donbor.
Ki jingsma bad ki dak ba mih ha ka por ba armet (PUPPP)
Kam dei ka tiar kaba lah ban bthei, hynrei ka lah ban bthei stet bha bad kaba shit bha.
Kum ka nuksa, ha kiba bun ki ktien dak, ki khmat ba la pynkiew ki pyni ia ka jingkylli kaba don ka jubab "em" ne "em".
Ka jingmih kaba jem jong ka Fukushima
Ki briew ha Konkan ki kren 2 tylli ki ktien ba kongsan.
Ki jingthmu ba nyngkong ki kynthup ïa ka jingïakren ha ka por ba kongsan ha ka shibnai kaba ar jong u snem 2006, hynrei kata kam shym la treikam satia.
Ki buit pynkyndit
Denison (1903-2019) (TAS)
Ka Bloom filter ka dei ka jingpynbeit ia ki data kaba ailad ia ki computer ban iohi lada kano kano ka element ba la ai ka mih ha ka set.
U Simak u la sngewtynnad ia ka science fiction hadien ba u la pule ia ki jingthoh jong u H. G. Wells mynba u dang khynnah.
Ki map
Teng teng, ha ki jaka ba bun ki briew ki ieng lain, ka lah ban don ka rukom ai tiket ba la buh nombar.
La iohsngew bad ym iohi
Ki ar tylli ki jait jingialehkai jong ka Biathlon:
Ka Assisi ka kyrshan khamtam eh ia ki Ghibelline, hynrei ka nongbah kaba jan tarn, ka Perugia, ka kyrshan ia ki Guelph.
Ha ka Engineering, u prime mover u dei u engine uba pynkylla ia ka umphniang sha ka kam kaba myntoi.
Studio One (1 ka bynta, 1958)
1950's (1950-1959)
U John Edward Porter (la kha ha ka 1 tarik u Rymphang 1935) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka la long ka Chairman jong ka Software Firm Dohatec New Media, ha Dhaka Bangladesh, kaba ka la seng ha u snem 1992.
Mariya
(Nga Lah Ban Iohi Ia Ka Mynta!!)"
Ha ka 26 tarik u Nailur, u la phla ba u la leh ia katei ka kam siat.
Hynrei ka jingiadei kam da long kaba jan bha kumba u Haeckel u la ong.
Isaac Bashevis Singer*, la kha ha Congress Poland (Russia Empire), Literature, 1978
U Ryan Garko
"[Ia] ka jingmut la pynkylla dur kum ka jingmut jong ka iing kaba shit, namar ki pyrkhat ba ka suinbneng ka treikam kat kum ka rukom jong ki rnong jong ki iing kaba shit."
Ki pyndonkam shibun kiei kiei ban pynlong ia ki jingrwai jong ki kiba sngewtynnad ban peit.
U la hiar sha ka FC Tokyo ha u bnai Risaw 2002.
Nalor kata, na ka bynta ki katto katne ki nombar bashisha u square root u dei u nombar ba jylliew.
1912 – La "lap".
Ka iingbishar ka la ithuh ba "Shwa ia ka jingpynkylla kaba arphewwei ka paw shai ba kan long kaba pyrshah ia ka riti synshar" ia ka jylla ban dawa ia ka bai lutksan na ka bynta kum kane ka hok.
Hadien ba ka la iehnoh ia ka Ballets Russes, ka Rubinstein ka la seng ia la ka jong ka kynhun shad.
Ka lynti jong ka ka pynlong ia u bnai.
Ka kam jong u Wu Ma ka la sdang ha u snem 1963.
ka jingpynwandur ia ka RNA ba phah khubor na ki exon.
Ka liengsuiñ sonicblue
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei kiba na Nigeria.
Ka kyrteng ka mut "ki jingbam ba khriat".
La ju lehbein ia u ha ka por ba u dang rit namar ka kyrteng jong u kaba sawa kum ka kynthei.
Ha ka 23 tarik Nailar 2022, u la shah kem ha ki dkhot jong ki shipai jong ka Burkina Faso ha ka por ba ki lehnoh.
Ha u Rymphang 2019, u Corbyn u la kyntait ïa ka jingkhot ban leit sha ka jingkhawai jong ka jylla na ka bynta u Donald Trump, ba la pynïaid da ka Mahadei Elizabeth II ha ka jingleit jngoh jong u president ha u bnai Rymphang sha ka Ri Bilat.
Soo Garay
Ka tnga kaba ar jong u ka long ka Susanna Lilliecrona.
1985: Ka samla, ka jingieit
1929 – Ka Joan Ganz Cooney, ka nongpyni ia ka telebishon na America
U William James Lombardy (4 December 1937 – October 13, 2017) u dei u nongialehkai chess grandmaster jong ka America, u nongthoh shakhmat, u nonghikai, bad u phadar barim jong ka Balang Katholik.
Ki nasutoseratops
Les allons of Kinshasa (13 Jymmang 2018)
Nangta u la shong kurim bad u M. E. Parrish haduh ba un da khlad noh.
Ka nongbah jong ka county Clarke ka dei ka Athens, Georgia.
Shisien la khein ia u da ka Hillary Clinton ba un long u Vice President jong ka hadien ba ka jingleh hack ha ka email ka la pyllait ia ka thup jong ki nongjied kiba lah ban jied.
Hibarigaoka - Tokorozawa - Kotesashi
La rwai ia ki jingrwai carol barim.
Ka Umsoh (Sogom 1934)
Ki ong ba ka jingbakla ka long kumjuh bad ka jingpyniap briew (peit: Ka Jingbishar jong ka Kashari Appeal).
Ha ki jingpynbna TV jong ka Barclays, u Samuel L. Jackson u iaid sha ka camera, u kren shaphang ki bynta bapher bapher jong ka pisa, teng teng bad kawei ka kynthei ba pawnam ha ka dur kaba jan ha kaba kut jong ki jingpynbna TV, kum ka Chaka Khan, ka Sinitta, ka Madonna, Ka Jamelia, Jennifer Lopez, Irene Cara, Rachel Stevens, Kylie Minogue, Taylor Swift, Carly Rae Jepsen, Beyoncé, Shakira, Jessie J, LeAnn Rimes, Carrie Grant, Zara Larsson, Beverley Knight, Natasha Bedingfield, Kelly Clarkson, Dua Lipa, Myleene Klass, Kimberley Walsh, Christina Aguilera, Katy Perry, Katy Ashworth, Lucy Verasamy, Lisa Scott-Lee, Clare Nasir, Alesha Dixon, Claudia Winkleman, Keeley Donovan, Sophie Ellis-Bextor, June Sarpong, Donna Summer, Ellie Goulding, Saira Khan , Gigi Morley, Rihanna, Helen Willetts, Melanie Sykes, Britney Spears, Victoria Hollins, Andrea McLean, Shappi Khorsandi, Rachel Riley, Maya Jama, Laura Tobin, Jenni Falconer, Angellica Bell, lane Kemi Majeks.
Bun na ki kot jong ka ki pynleit jingmut shaphang ki jingkylla ha ka kolshor, kynthup ia ka Passages (1976).
La shna ia ka da ka Ape, Inc. bad la shna da u Shigesato Itoi na ka bynta ka NES.
Ka merkuri (I) kloraid
U Herbert Mies (23 February 1929 – 14 Jymmang 2017) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Ka kmie ka ai dud ia ki kumba 2 bnai bad nangta la pynrung ia ki khun khla South China ha ka doh.
Ka don ha ka shnong Uddevalla.
Ka her halor ki khlaw bad ki wah kiba jylliew jong ka USSR.
Ka jingtei jong ki Byzantine kam ju pyndonkam ia ki lai tylli ki ïing ne san tylli ki ïingmane.
Ka Ivinghoe ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Aylesbury Vale ha Buckinghamshire ha England.
U la ialehkai bad ka Babe Ruth bad ka New York Yankees kaba la pyrkhat ba ka dei ka kynhun kaba tbit tam ha kata ka por.
Logorrhea: ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba paw ha ka jingkren palat.
RadyoBisyon (2014–mynta) (la pynslem ban pyni na ka PTV 4)
Shisien ba ka kaiphod jong u snem 2008 ka la pynthikna ba ka Jammu bad Kashmir ba la bat be-ain da ki nong India, ka long kaba ‘laitluid shibynta’,
Ki Sunni ruh ki ngeit ba ki bymngeit kin sah ha Dujok junom.
Katto katne ki jait kophi ki kham bang lada ki soh ki la "pynlong tymmen".
Jun "J" Onose (小野瀬潤 Onose Jun) – Bass
Projev Miloše Jakeše na Červeném Hrádku v Archivu ČT24 — ki bynta na ka video recording jong ka jingkren ha Červený Hrádek
Bunker bean, ka phlim ha ka snem 1936
Havelian tehsil
John Rothman, aktor
Kane ka don kumba na khmat bad ka ju don arngut ki doktor (hynrei la pyndap shuh shuh katkum ka jingdonkam).
Benjamin Harrison bad Mary Scott Lord Dimmick Harrison
Ka dei ka khun jong ka Claudia de’ Medici.
Ka map jong ka sor jong ka wahduid, KDOT
1996-2008 - U Carl Eric Stålberg
Na ka bynta ki rel jong ka juk 2007, peit ia ka Vossloh G1206.
14 ngut ki briew (3 ngut kiba don ha ka liengsuiñ) ki la khlad noh ha kane ka jingjia aksiden.
Ka Saint-Just-d'Ardèche ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Katba ki for-loops ha ki ktien bapher bapher baroh kin pyndep ia kajuh ka kam, ki don ki jingiapher ha ka rukom ba kawei pa kawei ka ktien programming ka iadei bad ki for loops.
Bean (la pyni ruh ha ka Trace Vault bad CITV)
Ha ki snem 1980, ka la kyntait ia ka jingtyrwa shongkurim na u Sahep Graham Shillington, u nongmih bujli jong u Young kum u Chief Constable jong ka RUC.
Ha ka sidesaddle, ki kjat jong u nongniah kulai ki long kiba la khang ha ka nongrim bad baroh ar tylli ki kjat ki don ha kajuh ka liang jong u kulai.
U Calvin William Verity, Jr. (26 Jymmang 1917 – 3 Jymmang 2007) u dei u nongsynshar bad u nongshna nar na America.
Ka pung ka pynlong ia u pud u sam.
Ki ju don ka shnong ha pdeng jong ki.
Ki dewlynnong jong ka Fiji
May 1851 - Sdang ia ka jingpyni bakhraw ha London
Ka kmie
Ki jingkhang trap, ki jingshai da ka gas bad kiwei kiwei ki tiar kiba la iadei bad ka ballet ba sngewtynnad la pyndonkam ha ki jaka peitkai ba pawnam ha ki surok bah jong ka Paris la katto katne por.
1977 - U Wally Szczerbiak, u nongialehkai Basketball jong ka Amerika.
Ha u snem 2016, 72.7 percent ki briew kiba sah ha Australia ki kren tang da ka phareng ha la iing.
Ka Kynthei na Dubuque'', Theatre Royal Haymarket, 2007
Ka “Samurai Jack” ka dei ka phlim science fiction ba la shna da u Genndy Tartakovsky na ka bynta ka Cartoon Network.
"Vanitha Vasana", ka skhim pynim pisa na ka bynta ki kynthei.
2019 - U Heinz-Christian Strache, u nongialam jong ka seng laitluid, u la iehnoh kam kum u Vice-Chancellor jong ka Austria, hadien ba la mih ka video ba u donkti ha ka jingiakren bamsap; U chancellor u sebastian kurz u khot ia ka elekshon kaba kloi.
U Fineus
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka kam ka long ban "iada bad ban kiar na ka jingshah shitom bad ka jingleh be-ijot ia ki kulai kaba mih na ka jingpynkup juti ia ki kulai da ki briew ki bym tbit".
Ka la bat ia ki kam myntri ha ka sorkar Labour jong u Tony Blair bad u Gordon Brown.
1611 Ka Margaret jong ka Austria, ka Mahadei jong ka ri Spain (b.
Ka Pinyin ka pyndonkam da ki dak ba kyrpang ban pyni ia ki saw tylli ki sur China, kiba donkam bha ban pyndonkam shai ia ka Mandarin.
Ia kane ka kyrteng la ai ruh ia ka pung mariang shimet kaba la ai um da ka wah Los Angeles bad kaba la sumar da ki trai jaka kiba marjan.
1995 - Katherine McNamara, ka aktres bad ka nongrwai na America
U la synshar ia ka trible Manchu naduh ka snem 1627 haduh ka snem 1643.
Ka la leit sha ka jingpyni nyngkong ia ka phlim Gone with the Wind ha Atlanta, ha ka por ba ka dang hynniew snem ka rta.
Ki long kiba kyrpang haduh katta katta, ba ia kaei kaei ym lah ban ianujor shisha bad kaei kaei pat.
U Secretary ka Navy u Josephus Daniels u la hukum ba dei ban sam 56 tylli ki Medal of Honor sha ki nongiashim bynta ha ka jingshimti ia ka Veracruz.
U Mike Bibby (kha ha u snem 1978), u nongialehkai NBA (Cherry Hill)
Ka Bright Star Technology ha Bellevue, Washington, U.S.; la seng ha u snem 1980 bad ioh ha u snem 1992.
Ha ka 20 tarik Iaiong, 2010, ka Microsoft ka la pynpaw ia ka Windows Phone 8 kaba thymmai (kaba ai kyrteng kum ka Apollo).
Paracel Islands ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki dewlynnong bad ki lum kiba don ha ka duriaw South China bym don briew shuh.
U la long u Senator jong ka ri America na Nebraska naduh u snem 1987 haduh 1989.
U Lewis u la paw ruh ha ki phlim kum ka Stormbreaker (2005), The Baker (2007), Will (2011), Your Highness (2011), The Sweeney (2012), Queen of the Desert (2015), Once Upon a Time in Hollywood . (2019).
Ka jingïalehkai kaba ar jong ka super cup:
PanAfrican L10n page ha Venda
La thoh bad rwai la jan baroh da u Roger, (u Gilmour u la rwai tang ha kawei ka jingrwai), ka dei tang ma ka ka album jong ka Pink Floyd ha kaba la ai burom ia ka Waters na ka bynta ka jingthoh bad jingthaw ia kawei pa kawei ka jingrwai.
Ka jingialehkai pyrthei ha ka jingkhein
Da ki ar tylli ki point ha u lain, lah ban khein ia ka slope da kaba:
Ka jingleh be-ijot ka la ioh ia ka jingpyrkhat kaba jur ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka kyntien jinglong jingman ka lah ban don katto katne ki jingmut:
Kumjuh ruh don ki Hazara, ki Brahui bad ki Tajik kiba rit paid.
Ki lad pathai khubor jong ka Turkey
Ka ai khubor shaphang ka Bangladesh.
U Set u don ruh ki tnga nongwei ka Anat bad ka Astarte.
Ka Ermengarde-Blanche ka dei ka khun jong u Fulk III jong ka Anjou.
Ka por pdeng ka don ia ka phang pdeng jong ka "Europe ka juk pdeng".
Ha ka thain lum, ka Iyer kaba khriat bad kaba rben ka lyngngoh na ki ranab lum sha ka them da ka jingkhlain jong ka pyrthei kum ka Iyer Katabatic.
La pynkup burom ruh ïa u da ka khusnam Bronze Star, ka khusnam Purple Heart bad ka khusnam Croix de guerre jong ka France.
Une u khnai u ap ia ka jinglong ka suinbneng shuwa ba un kha khun.
Ha ka 19tarik Risaw 2014, la pynbna ba ka drama kaba pawnam bha jong ka BBC kaba ïaid bteng ka EastEnders, ka la jied ïa u Hammond ha ka bynta jong ka nongkhaii iew ba duna dkhot met ka Donna Yates.
Ha kiba bun ki operating system, ka flash drive ka long kum ka hard drive.
U la tei ia ka ling syiem kaba heh, ka Ōtaki Castle.
Ka Carlota Joaquina jong ka Spain (25 April 1775 – 7 January 1830) ka la shongkurim ia u John VI jong ka Portugal bad ka la ioh khun.
Aksana
Ka la shim por slem bha shuwa ba ki skulbah kin wanrah ia ki prokram hikai bad wad bniah ha ka polymer chemistry.
13: Hooid ka la don ka dak na ka bynta jong phi hapdeng ki arliang mamla.
U Yasuda u long ruh kum u nongthoh jingrwai, bad u la thaw shibun ki jingrwai kum ka "Weekly Crazy" theme song, ki jingrwai theme drama, ki jingrwai drama bad company, ki jingrwai kynhun, bad ki jingrwai ryngkat ki jingrwai gymnastics.
Ki jingkhluit ha ka jaka pdeng ki kiew stet bha, palat 3×107 M⊙ pc−3 kumba la iohi da ka HST.
U Rivera u la khlad noh ha ka 13tarik Nohprah 2017 ha Fort Wayne, Indiana ha ka rta kaba 96 snem.
Lah ban long ba ki lah ban ia khleh lang bad ki jingkhein minit jong ki nongshong shnong kiba dang sah, da ka jingwan rung beit jong ki nongwan buhai shnong na ki ri ba marjan bad hadien, wat na jngai ruh.
IC 1101: ka galaxy kaba heh tam kaba la tip ha ka kynhun Abell 2029
U Harris u long uba pawnam ha kaba nyngkong.
Ka jingïalang jong ki shnong,
U Odysseus u la sah bad ka haduh hynriew snem.
"Ka jingtlot" – U Russ Morgan
Hynrei ki maw bad ki pound ki long baroh ar kiba la ju pyndonkam ha ki kam bym dei jong ka sorkar, kham bunsien haba pynpaw ia ka jingkhia jong u briew.
Ka jinglaitluid bad ka jingsngewsih, ka jaka shna jingrwai
Risaw – La ai wai ia ka Port Gibson, MS
Ka jaid Panthera ka long kaba la rim tam bad ka jaid Felis pat ka long kaba rit tam.
"3⁄4"; lane, kham kyllum, ka element jong ka field quotient
Ki Campus ki don ha Valenciennes, Arles bad Pune.
Ka Tandem Productions ka dei ka kompeni pynmih phlim bad telebishon na America.
Ka Dunière-sur-Eyrieux ka dei ka shnong Ardèche kaba don ha shathie jong ka ri France.
"Whig" ha kata ka por ka la long ka kyrteng kaba la ithuh paidbah kum ka jingjied na ka bynta ki briew kiba iohi ia lade kum kiba pyrshah ia ka jingsynshar donbor.
La shon ha ki lai bnai ha Metal Works Studios ha Toronto ryngkat bad u nongpynmih u David Bottrill bad la khleh lang ha London da u nongpynmih jong ka My Bloody Valentine, Smashing Pumpkins bad Nine Inch Nails u Alan Moulder. .
Ha shwa ka thma:
Nyngkong la khot tang kum ka Recital Hall, nangta ha ka snem 1896 la pynkylla kyrteng ia ka da ka Carnegie Lyceum.
Ka Copper Canyon ka dei ka shnong kaba don ha Denton County, Texas, America.
Hadien katto katne bnai, u la poi ha England.
Ka kynhun jingrwai jong ki khynnah shynrang jong ka Vienna (ka ktien German: Wiener Sängerknaben)
Nohprah 3 - U Howard Coble, 84 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. naduh (1985–2015), ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Plaquemine.
"Ka jingpher bad jingbun ki fossil ba la tip ka long kaba thok."
U la ioh katto katne ki hok longtrai bad ki jingmyntoi ba kyrpang na kaba la khein ia u kum u “nongwan nyngkong” ne u nongleit jingleit jong ka Mayflower.
Une u dei u manager ba mynta jong ka Al-Masry ha ka lympung ialehkai jong ka Egypt.
Ki don katto katne ki jingeh ha ka ain jong ka Ontario.
U Louis César de Bourbon, Count of Vexin (20 Rymphang 1672 – 10 Jymmang 1683) u la iap ha ka por ba u dang khynnah.
La kha ia u ha Radymno.
Namar ba katno ka jan bad ka nongbah New York, bun ki briew ki leit trei shata.
Ka khnai kaba la shna da ki khnai (armored frog) lane ka khnai (armored mist frog) ka dei ka khnai kaba wan na Australia.
Jung Kyung-eun, Kim Ha-na, Ha Jung-eun bad Kim Min-jung na South Korea
Ka Khlieh Nyngkong (2010)
Ki nongshna jain ki long ki nongthied mashin shna jain kiba nyngkong eh, bad ki pyndonkam ia ki ban pynmih ia ki jain bad ki juti kiba la pynkhreh ban phong.
1920 U William Conrad, u actor America (d. 1994)
Ka kali FWD (ym dei ban pynthut bad ka 4WD) kan don ka jingkhih kaba kham bha, hynrei ha ki jinglong slap bad slap kan ym iaryngkat bad ka kali ne trok kaba don saw tylli ki tyrpeng.
Don ki riewstad kiba pyrkhat ba u Nyctimystes dux u dei u jait khniang uba kyrpang.
Ha kata ka por, ka don kumba 175 mail (280 km/h) shaphang mihngi-sepngi mihngi jong ka shnong Charleston, South Carolina.
Kim Wilde
1995 - U Junior Walker, u nongrwai bad nongput saxophon na America (b.
Ki briew kiba peit bun eh ha ka shisien peit ki long 2,733 ngut.
Ka Sibel Galindez kum ka Lieutenant Elizabeth ‘Skates’ Hawkes
1926 - U Bernard Agré, u Cardinal jong ka ri Ivory (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ki ialehkai ha ka kper Franklin.
Ha ka snem 1765, ka la iapoikha bad u Richard Trotter.
Ki Romanlar ki shong hangta bad ki trei kum ki Coachmen.
Ka TransAsia Airways da yoh ko ya kani ka District.
U la shah jied kum u Senator uba mihkhmat ia ka Kaduna North Senator District.
Namar kata ngi dawa
Ka Klondike ka dei ka thain jong ka Yukon kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Canada.
Nonce word (ka ktien ba pyndonkam tang shisien) .
Namar ka jingtih mawshun, ka jingtih lead bad ka jingtih dewiong, ka kshaid Wear ka la long kawei na ki jaka ba nyngkong eh ban iohi ia ka jingroi jong ki lynti rel.
Ka Arakshaniya
U Axel (Puck) Munthe, u doktor bad u nongthoh kot na Sweden
Ka kynthup ïa ki lai tylli ki nongshun bathymmai: ka Protector Drone, ka Pig Cop Tank, bad u boss bathymmai ba la tip kum ka The Alien Queen.
Ki Borodin Quartet ki long ki string quartet kiba pawnam tam ha ka ri Soviet Union, hynrei ka la long kaba eh ia ki ban ioh jingbit ban tem sha kiwei pat ki ri tad haduh ba la kyllon noh ka Soviet Union.
Wat la ki briew ki la sdang ban pyndonkam ïa kane ka kyntien tang da ki phew snem hadien ka jingïap jong ka, hynrei la niew ïa ka Martha Washington ba ka dei ka First Lady ba nyngkong eh jong ka America.
Ha ka snem 2014
Ka Ruisseauville ka dei ka commune.
Ka liengsuiñ kaba khatduh jong ka Dash 80 ka dei sha ka kad liengsuiñ jong ka Dulles hajan Washington, D.C. ha ka 27 tarik u August 2003.
U Zélio Fernandino de Moraes, u nongseng jong ka kynhun niam Umbanda Branca, la kha ha São Gonçalo.
Haba ki la synshar ia ka Hispania ki la pyniar ia ka kyntien sha ka Mediterranean sepngi baroh kawei.
Ha kaba bun na ka jingsynshar jong u kaba shiphew snem, u la aiti ia ka jingsynshar jong ka Tuscany ha ki myntri jong u.
U Richard Uba dang sah, u ed.
U Scott Sillers kum u kulai 11
Sonya Rostova: Ka para jong u Nikolai bad ka Natasha kaba bhabriew, kaba sngewrit bad kaba sngewrit.
Wat la ka jingbatai kaba shong-don (graph 1) ka kham jylliew ban ia ka dur ba la shna da ka masi kaba shong halor ka mat (dur 1), hynrei ka jingpyniapher ia kiei kiei kiba rit na kiei kiei kiba thikna ka long katto katne kaba sngewthuh bakla; kane ka jingbym shai ne jingbym shai ka long ka jinglong jong ka jingpynkylla dur.
Ka lah ban iakynduh ia ki khun jong ka da kaba pynpoi tuh ia ki shithi bad ki khubor ha ki kaset.
Ki file jong ka Microsoft Visio ki pyndonkam da ka "VSD" file extension.
Kane ka jingthew ka la thaw ia ka ain iap da ka burom jong ka Oregon (ORS 127.800-995).
U Dan u thombor ia ka Alex ha ka kamra jong ka bad u la jan pyniap ia ka.
Ka long ha ka 15 tarik u Lber man la u snem.
Ka Francisca Aguirre, 88 snem ka rta, ka myllung na Spain, ka nongjop ia ka National Prize na ka bynta ka thoh ka tar jong ka ri Spain (2018).
Ka rong ka met jong ka ka long kaba saw.
Eddie Joyal
Ka Julia Kristeva: Ka Jingthoh kot da ka Hélène Volat
Ka Franches-Montagnes ka don 19 tylli ki shnong:
Ha baroh ki snem 1740 u la pynlong bun ki jingleit lyngkha sha ki jaka ha Sweden ban ai kyrteng ia ki jingthung bad ki mrad.
76297 - Nongpule
La pyndonkam ia ka da ki hajar snem kum ka jaka tep ia kiba bun ki briew, kynthup ia ki briew kiba pawnam kiba kongsan ha ka pateng jong ki Jiw.
Ka long ka kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew ba ki kynthei jong ngi ki shah set hapoh ki saw kynroh jong ki iing kum ki koidi.
1874 - U Gilbert Jessop, u nongialehkai kriket ha England (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka buhrieh ia ka jingmaham jong uta u briew haduh bun snem.
Ka ri India ka long ka dewlynnong, kaba mut ba la ker sawdong ia ka na lai liang da ka um.
U Charles Thomas "Chuck" Close (5 Kyllalyngkot 1940 – 19 August 2021) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nongshon dur na America.
Ka Mitsubishi G4M ka dei ka liengsuiñ pynbthei bom kaba la pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka Imperial Japan.
Ia ka pateng kaba lai jong ka Mercedes-Benz Sprinter bad ka Freightliner Sprinter la shna ha ka 6 tarik u February 2019
U A. Balandin, u O. K. Bogdanova, bad u A. P. Shcheglova ki la thaw bad pyntreikam ha kawei ka karkhana shna nar tynrai ia ka rukom ban pynmih ia u nar uba lah ban shah ia ka gas (polysulfide ne thio), ia uba la pyndonkam bha ha kaba pynmih ia u “ba pynskhem ia lade” – lane, . kaba kham thikna, “ka jingpynbeit ialade” haba la shah shoh ha ki kuli – ka jingtap na ka bynta ki tank umphniang jong ki liengsuin.
Kane ka la pynlong ia u ban pyrkhat ba ka jingngeit jong u kam long kajuh bad ka jong ki.
