Ha ka jingïalang, ki tiar tem ki la nang kham jem katba ki jaka pynlong jingïalehkai ki la nang heh.
Ka jingpynbyrngia (2007)
Peit ia u lum Bear (Washington) na ka bynta 9 tylli ki lum ha Washington.
Ka Duncan ka la ioh ia ka khusnam Margaret Edwards ha u snem 1992 na ka American Library Association na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka ha kaba thoh kot na ka bynta ki khynnah samla.
U Nicklas Lidstrom, 10 sien.
Courtney Peak, Ellsworth Land, Antarctica
U Ptolemy Philadelphus, u khun jong u Kleopatra VII jong ka ri Ijipt bad u Markos Antony (la iap ha ka snem 29 S.K.) .
Une u nongmihkhmat jong ka America mynta ha Afghanistan naduh u bnai December 2017.
Ia kine lah ruh ban khot kum ki shim.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ki don 3,272 ngut.
"Intermission-Lude" – 0:43 (Dupri)
U la pyrkhat ba ka jingkylla ka lah ban pynbeit ia ka.
Ia ka karma kaba sniew la hikai ba ka mih na ka jingsarong, jingbitar, jingkwah brai, jingshongkha bad jingkwah brai.
Ṭuamutef (Duamutef) - U khun jong u Horus
December 13 – U Tuanku Syed Sirajuddin, Raja jong ka Perlis u la long u Yang di-Pertuan Agong ba 12 jong ka Malaysia.
U Romero um pat ju pyrkhat ia ki kumta; u ong ba u pyrkhat ia ki jingthaw ha Caribbean, haba u iohsngew ia ka kyntien zombie.
Ki riewshlur kiba nyngkong eh kiba u Lee bad u Jack Kirby ki la thaw lang ki dei ki Fantastic Four.
Ka iasam pud bad ka ri Democratic Republic of the Congo shaphang sepngi, ka Tanzania shaphang mihngi, ka Malawi shaphang mihngi, ka Mozambique, ka Zimbabwe, ka Botswana, bad ka Namibia shaphang sepngi, bad ka Angola shaphang sepngi.
2002: Ka jingpynkylla.
Ka jingrwai ka la pawnam kloi.
Ka jingjrong jong ka ka long 461 meter na sla duriaw.
Kane ka rukom ka pyndonkam ia ki jingmut jong ka biology bad ki jingmut jong ka science system.
Ka Loop jong u Barnard
U John Lennon – ka sur ba kyrshan, ka jingsawa masi
Ka Chapel jong ka Order ka long ka Chapel jong ka Mahadei jong ka Savoy, ka ‘jinglong ba kyrpang jong ka Syiem’, kaba namar ki daw histori ka don ha ka jinglong kyrpang jong u Syiem, ha ka hok jong u kum u Duke jong ka Lancaster.
Ka park ka pdiang sngewbha ia ki nongwan jngohkai bad ka ai jingkren shaphang ka histori jong ka jaka jong ki boom shacks.
Copperhead (politics), ki Nongsynshar Jingsuk ha Sepngi kiba pyrshah ia ka thma pohïing ha America
Ka pynthikna ruh ia ka jinglong kyrpang.
Ka Carcassonne ka dei ka prefecture jong ka tnad Aude, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Carcassonne bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
Ia u Altaïr la pynsawa da u Cas Anvar.
Sophie, ka Syiem Pateng jong ka Liechtenstein, bad nangta u khun rangbah jong ka
U kew u lah ruh ban thew ia:
Ia u electron la teh bad u nucleus da ka bor Coulomb.
Ka Frasin ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suceava ha Romania.
Ka Chitral (, ) ka dei ka nongbah jong ka Elaka Chitral kaba don ha Pakistan.
Swae Lee – ka kam shna rekod
Kaei kaei kaba don arliang ka iaid sawdong ia ka pdeng (ne ka point) jong ka jingkylla.
1814 - Ka Congress jong ka Vienna ka plie ban dro biang ia ka map sain pyrthei jong ka Europe hadien ka jingshah rem ka jingshah rem jong ka France, hadien ki thma Napoleon.
Ka website ba pura jong ka Halo
Ynda ka la shongthait, ka la sdang ban pynlong ia ki jingiaseng man ka taiew ha iing jong ka ban iakren shaphang ki jingialap bad ka niam.
Kane ka long namar ba u nongbishar u la hukum ia ka hukum jong u nongbishar kaba khanglad ia ka ain ban pyndonkam.
U briew uba heh barit – U John Hammond
Kane harum ka long ka thup jong ki nongbah, ki shnong, bad ki shnong ba la shem ha Winnebago County:
Ka wah Krishna
Man ka sngi, kumba 50,500 tylli ki kali (ki kali bad ki trok) ki iaid lyngba ia katei ka jingkieng.
U Dr. Henry "Indiana" Jones, Jr. u dei u nonghikai ba la shna thok jong ka ri America, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u nongleit jingleit.
Ha ka sien kaba ar ka Netherlands kan pynlong ia kane ka jingiakop, hadien ba ka la pynlong ia kane ka jingiakop ha u snem 2007 ha Rotterdam.
Ia U Owens la tep ha lum jingtep jong ka Oak Woods ha Chicago.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, lah ban buh ia ka por jong ki dieng katto katne hajar snem, ne wat bun hajar snem.
U la ioh ia ka kyrdan pule ha ka snem 1924.
Emporis.com - Living Shangri-La
La seng ia ka ha u snem 2006.
Ki Troupes de Marine bad ka Foreign Legion ki long tang ki kynhun jong ka kynhun shipai France kiba shong ba sah junom ha Africa, kawei ka kynhun shipai ha Djibouti, kawei ka kynhun shipai ha Senegal, kawei ka kynhun shipai ha Ivory Coast (haduh u snem 2009, kaba long mynta ka tynrai jong ka Operation Unicorn), kawei ka kynhun shipai . ha Gabon, kumjuh ruh ki jaka sah ha ki jaka ba shabar ri jong ka ri France.
Poireiton Khunthok
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka ain pynshitom iap.
Kyrpad ia U Blei ban kyrshan ia ki briew kiba hok
Sten & Stanley Sten Nilsson 1970
U la paw ha kiba bun ki jingrwai bad ki drama, kynthup ia ka On the Twentieth Century (1978) bad Shenandoah (1975), ha kaba u la ioh ia ka khusnam Tony kum u nongak ba pawnam tam ha ka jingrwai na ka bynta kawei kawei.
Pante Macassar (bad ka nongbah Pante Macassar)
Ka A300 kam shym la die bha ha kaba sdang.
U Richard George "Rick" MacLeish (3 Jymmang 1950 – 30 Naitung 2016) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ka Rio Maipo
Ki briew kiba don ia kine ki jait jingduna ha ki dkhot met ki la ialehkai ha ki jingialehkai: ka jingmynsaw ha ka tyrpeng, ka jingshah ot kti, ka jingmatlah, ka jingpang sniehdoh, bad ka Les Autres.
kane ka dei ka jingpynwandur biang ia ka Toy Story ba tynrai ha u snem 1995, da kaba pyndonkam ia ki jingpynmih dur ba kyrpang kiba rem dor ryngkat bad ka jingpynsangeh bad ka jingpynwandur da ki wire.
Katto katne ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ki minuets ki kynthup ia u Johann Sebastian Bach bad u George Frideric Handel.
La pynlong ha phyllaw jong ka Phra Pathom Chedi.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Scotland kaba don ha Motherwell, North Lanarkshire.
Hadien ba u la dep pule na ka Mito Commercial High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Fujita Industries ha u snem 1976.
Hadien ka thma, u Philip Schuyler u la long u senator ha ka sorkar jylla New York bad nangta u la long u senator na ka bynta ka New York ha ka sorkar America.
Ka Jingstad ia ka pyrthei
RZA kum u nongpyniaid ia ka liengsuin
Ka Ghogeumhoisu (고금회수 古今會粹)
U Baldwin, u dei u nongpyniaid ia ka CNN, ha ka jingkren jong u snem thymmai bad u Anderson Cooper.
Ar tylli ki lain kiba iapher kiba iadei parallel
Samuel Coleridge-Taylor (1875 - 1912), u nongthaw jingrwai
Lada um mynjur ia ka bill, u dei ban pynphai biang ia ka sha ka iing dorbar ha kaba ka mih ryngkat bad ki jingpyrshah jong u.
1903 – U Alec Douglas-Home, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (D. 1995)
September 1 – La thaw ia ka Lady Anne Boleyn kum ka Marchioness jong ka Pembroke da ka lok jong ka, u Syiem Henry VIII jong ka England.
Hadien ba u Muhammad ibn Abi Bakr u la shah pyniap ha ki Umayyad, ka Aisha ka la pynsan pynrangbah bad hikai ia u khun pyrsa jong ka u Qasim ibn Muhammad ibn Abi Bakr.
La ithuh nyngkong ia ki ar jait: u bsein barking u dei u Muntiacus vaginalis bad u Reeves’s muntjac u dei u Muntiacus reevesi.
Ka long trai da kawei pat ka kompeni kaba kyrteng ka Samworth Brothers.
Ka plug ka kham eh ban ia u maw uba don sawdong.
Ha ka Juk jong ka Jinglap, ka jingleh pyrshah ka mut ka jingleh pyrshah kaba paw pyrshah ia u kapten jong ka lieng.
Kaba hadien ka kynthup ia ka TLOF kumjuh bad ki light ki lah ban long kiba la pynkiew ne pynrung.
Ka jaka rep sboh ka long kaba sawdong, kaba jrong haduh 130-145 meter bad ka pyngkiang 80-90 meter.
Ka thma khlur: Ka thma klon (phlim) ka phlim (2008) (la sam da u wardner bros.)
Ia ki wah ha kane ka bynta la pynbeit ryntih katkum ka por ha shilynter ka rud duriaw jong ka Corsica kaba sdang na Cap Corse.
Ki kmie ki kpa jong u Leonard ki la pynlong ia u ban nang ban tem cello bad ban long u stad saian wat la u kwah ban long u nongrwai rap “kum u Snoop Dogg hynrei da ka jingburom kaba kham koit kham khiah khyndiat ia ki pulit”.
Ka kam jong ka ABS ka long ban iarap ia ka sorkar Australia ban shim ia ki rai kiba dei katkum ki jingtip kiba biang.
Norio Suzuki
Ki jingrwai khlem jingartatien
1997 U boxer u Mike Tyson u la shah pynduh noh namar ba u la ktah ia ka bynta jong ka shkor jong u Evander Holyfield.
Ka shnong sawdong
23 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
La kha ia u ha Guayaquill ha ka 24 tarik u August 1919.
Ka McCammon ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha America.
U Michael George Raymond "Mike" Agostini (23 Jymmang 1935 – 12 Naitung 2016) u dei u nongialehkai track and field na Trinidad.
Ka jingleit jingwan jong ki khlur: ka kam - Tessic
Ka show biz ka la shim ia ka jingma jong ka Thumb hynrei.
Ka sa shem jaka ban thiah lyngngai - ha ki thliew jong ki dieng, hapoh ki tnat, ne ha ki kynroh jong ki iing.
U Udo Jürgens (la kha ha Udo Jürgen Bockelmann, 30 September 1934 – 21 December 2014) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai jingrwai ba pawnam na Austria uba ka jingtrei jong u ka la jrong palat sanphew snem.
Ka Edgware Road ka dei ka jaka ieng kali ha London.
U Joe Carolan, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka ri Ireland (ka Manchester United, ka Brighton & Hove Albion, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Hadien lai snem ha katei ka academy, la kyntiew kyrdan ia u sha ka FC Liefering.
U iohsngew ia ka um kaba tuid na kano kano ka jaka.
Ki jingpynbna ia ka jingialehkai jong ka ri Bilat
La dei ban pynduh noh ia ki kam sorkar ki bym don jingmyntoi.
Ka Ri Failand kaba shapoh -
Ka khynnah duriaw barit
Ha ki hynriew tylli ki samoi ba u la ïalehkai bad ka Grizzlies, u la ïoh ban kamai 13.3 poiñ ha ka shisien ïalehkai ha ka samoi ïalehkai ba dang sdang jong u bad u la ïoh ban kamai 16.2 poiñ ha ka shisien ïalehkai ha u snem 1997.
Ka jingialang ka long ka jingialang jong ki briew shimet kiba iakynduh ha ka jaka bad ka por ba la pynbeit ban iakren ne ialeh ia kano kano ka jingsngewtynnat kaba iadei lang.
Cellular (2004) (jingthoh ia ka phlim Cellular)
Ha ka 29 tarik u Nailur, la pynlong ia ka jingiasoi ba shipor ha ka kompeni Japan, kaba la pynkut noh ia ka jingialeh.
Ka Jingiada ia ka Paradais-Ka Jingstad.
Ka pyrthei
Ka Jingiadei Balyngkot shaphang ki Kam jong ka Ri naduh u bnai Naiwieng 1678 haduh u bnai Risaw 1714.
U Rooks u iapher na u khnai da ka sniehdoh kaba lieh-saw kaba lyngkhuid sawdong ka tduh jong ka bniat jong u briew uba la san, ha khmat ki khmat.
1 hit ha ka chart jong ka Billboard.
U la don ha Brandeis University ha ka por ba jia ka jingjia ha Tiananmen ha u snem 1989.
Ka pdiang sngewbha ia ki arngut ki khynnah nangta ka hukum ia ki nongshad jong ka ban shad na ka bynta jong ki.
Baroh ki jingrwai ba la thoh da u Chris Cornell bad Kim Thayil, lait noh ha kaba la thoh:
U pynkut ia ka kam da kaba jop hadien shisnem ha ka snem 1256.
U Pavelic u la shah rai pyniap ha ka ri France, hynrei u la lah ban phet noh.
Nangta u nongpule u nang kumno ki chip ki iakren iwei ia iwei bad kumno ban shna ia ka printed circuit board (PCB) kaba pura.
Ka long kumba ar shah ia ka eriong Andrew, kaba lada u Floyd u ther ha Florida ka lah ban pynjulor shuh shuh ban ia u Andrew.
U dang pule ia ka kam shna bording hadien ba u la pule ha Chalmers University of Technology ha Gothenburg.
U Biplab Kumar Deb (la kha ha ka 25 tarik u Nailur 1971) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India bad u dei u Myntri Rangbah ka jylla Tripura mynta.
Bun ki nongdro dur bad ki nongthoh Surrealist ki iohi ia ka jingtrei jong ki kum ka jingpynpaw ia ka jingkhih jong ka pyrkhat pyrdain nyngkong eh.
Original names: リモココロン (SCPS-11012)
Ka jingthoh jong u khynnah ba sniew: Ka bol ba pynpra (2019)
Ki la ioh uwei u khun uba kyrteng u David (1966-1981).
La shna ia ka ha West Germany haduh ka snem 1979.
U Fugelli u la khlad noh ha Jæren, Norway ha ka 13tarik Naiwieng 2017 ha ka rta kaba 73 snem.
Ki don ki syntiew kiba itynnad kiba mih ha ka kper.
Ka BMW ka la long kawei na ki nongkyrshan ba khlain tam jong ka KERS.
1887 U Willie Hoppe, u nongjop billiards jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 1959)
U Cellini u la sdang ïa ka kam jong u ha ka WJW-TV kum u nongpynbna ïa ki kam ïalehkai.
Ka jingiakhih ka ju long ha ka por mynstep.
U Sailor Mercury u don ki bor jong ka um bad ka ice.
1958 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ha u snem 2018, ki don 2,263 ngut ki briew.
U Lewicki u la sdang ban ïalehkai ha ka rta kaba san snem, nyngkong da ki skate bob, nangta da u pair ba la pyndonkam lai size kiba heh palat.
Ki nongialehkai Hockey League
U bah Massey
Lada ka long kumta, ka pher na ka kam.
Ha ka 16 tarik u February, 2007, la pynithuh ia ki Ophisar ia kane ka jingialehkai.
U Von Brunn u dei u nongkyrshan ia ka jingsynshar jong ki rong lieh bad u nongkyntait ia ka jingpyniap ia ki jaitbynriew uba la shah kem bad shah rai pynrem namar ba u la rung ha kawei ka iing jong ka sorkar pdeng da ki tiar ialeh bapher bapher ha u snem 1981 katba u dang pyrshang ban buh ia ka Federal Reserve Board of Governors, kaba u shim ba ka long kaba lehbein, hapoh ka jingshah kem jong ki nongshong shnong.
Ka Post Office ka la jynjar namar ka Congress.
1909 ki jingseng ha America ba shathie
Ka jaka ieng rel Bush Hill Park ka don ha London Borough jong ka Enfield kaba don ha ka thain shathie jong ka London.
(Ki Portugal): Ka Website ba la pynbna
Ki Lat jong ka Jersey
Katto katne ki kynhun tem rock, kynthup ia ka Nirvana bad ka Green Day ki la shah ktah ha ki Ramones.
Ka jingtrei ka la sdang kumba 450 million snem mynshwa (mya) bad la pyndep haduh 210 mya.
Ka jingshna dieng, ka rukom shna na ka bynta ban shna ia ki jingtei ba la shna da ki dieng kiba heh
Ki jaka pule jong ka Jylla Tennessee
Lah ban pyndap ia ka kor.
U la shah rem ha u Doug Ducey.
Ka kot khubor jong ka histori jong u Clio, 2009.
U bad uwei u paralok ki la trei baroh shi miet ban buh ia ka enjin.
Ka Starodubtsev
Bundesliga : U nongjop 2012-13, 2013-14, 2016-17, 2017-18
Ka Jingiaseng (59591)
Ka jinglong jingman (1994)
Ka jaka shong ka long ha Nödinge-Nol.
Ka molecule jong ka jingsma ka sngur ha ka sniehdoh jong ka sniehdoh kaba sngur bad nangta ka iasoh bad ka OR.
Ki nonglum bniat shark ki lah ban tharai katno u shark u heh da kaba thew ia u bniat shark.
http://www.nongbah.miyazaki.jp/gyousei/html/univ/en/index.html ;
""Bubbly Creek" ka long ka kti jong ka wah Chicago, bad ka pynlong ia u pud ba shathie jong ka Union Stock Yards; baroh ki jingtuid um jong ki square mile jong ki iing-pynlong jingbam ki tuid shapoh jong ka, kumta ba ka long shisha ka um jakhlia kaba plie kaba khraw shispah tylli. lane ar phut ka jingheh.
pan-am-jinglehkai-polo-um
U Mathews u la kha ha ka Nongbah New York.
U Kercheval u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Clinton, Indiana ha ka 21tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 83 snem.
河庄坪镇 李渠镇 姚店镇 青化砭镇 蟠龙镇 柳林镇 南泥湾镇 临镇 甘谷驿镇
Ka la kylla long ka kam kaba kham pawnam ryngkat bad ka jingmih jong ka kam shna ïing ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka album kaba ar jong ki Some Nights ka la pyllait ha u bnai February 2012.
U la ialeh pyrshah ia ka niam Confucian.
U Vornoff, u Craig, u Lawton bad ki pulit ki lait na ka ding.
Ia u dak 土 (pinyin: tu), uba ieng na ka bynta ka khyndew, la pyni da u 強 (pinyin: qiang), kaba mut na ka bynta ka jingkhlain bad jingshong shngain.
Ha ki mrad ba don ryndang ha khyndew ka sniehdoh ka don bun ki tduh; ia ki bynta ba shabar lah ban pynskhem da ka keratin.
Ka pung slender sepngi bad ka jaka sor ba pawnam ha Yangzhou (2008)
Kawei pat ka jingiapher ha ka thain ka long ka jingkynnoh ia ki sawa ‘e’ khamtam ba la bud sa u ‘l’, kum ka Melbourne, ka jingiarap, ka cellist, ha kaba ki nong Victoria kyllum ki ju pynkylla ia ki sawa vowel ‘a’ bad ‘e’ ha kiba bun ki kyntien.
Kane ka pynlong ia u kum u briew uba rim tam uba ar sha mihngi jong ka ri India, bad uba rim tam ha Australia.
Ki kynroh jong u Lukus Augusti
U Pat O’Brien (William Joseph Patrick O’Brien; 11 Nohprah 1899 – 15 Lber 1983) u dei u nongak phlim, radio bad stage na America.
Ka dei na ka bynta ka jingtbit jong ki riew shemphang ha ka suloi M-16, ka suloi M-4 lane ka suloi ba la buh da ki briew shimet da ka AFSC (ka kam).
U Jacobo Zabludovsky Kraveski (24 Naitung 1928 – 2 Jylliew 2015) u dei u nongthoh khubor na Mexico.
Ka Cormoret ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ia u Neil Lucas la thung kum u nongpyniaid ha ka 28 tarik u Jymmang 2006.
Teng teng da kaba pule ia ka jingjia aksiden ngi lah ban lap ia kiei kiei kiba thymmai, kum ka nuksa ia ka penicillin.
Ha Spain, ka kynhun phasist Falange ka la rwai ha kajuh ka sur:
Hynrei ka shift lock ka leh ruh da kumwei pat: haba ka on, ki key kiba don ar tylli ki dak ha ki, kum ki key number ha ka row ba shalor, kin print ia u dak ha jrong, ha ka jaka jong u dak ha trai.
Ka Desktop environment ka long ka Xfce ryngkat bad ka Cairo-Dock.
Ka tnat ne ka jingpynkylla tnat ka lah ruh ban mut:
U Josh Baker – ka jingtem
Ki Lat ba pawnam jong ka New York (ka jylla)
Da ki slide rules, la don ka jingpynleit jingmut kaba khraw ha kaba trei ia ka algebra ban ioh ia ki jingpynpaw ha ka dur kaba lah ban khein.
Ki nongbah ba kongsan ha kane ka thaiñ ki long ka Mathura, Jalesar, Bharatpur, Agra, Hathras, Dholpur, Aligarh, Etawah, Mainpuri, Etah, Kasganj bad Firozabad.
Ha ka 11 tarik December 2018, ka la thaw ia kawei ka Channel kaba thymmai, kaba kyrteng "Brooke Brodack", ha kaba ka kren shaphang ka jingim jong ka.
Gallifrei: Ka pandora
La hiar synshar ia u da u khun rangbah jong u, uba la synshar kum u Cosimo II.
Hadien la pyllait ia ka na ka bynta ka Wii’s Virtual console ha u Jymmang 2007, bad na ka bynta ka Wii U ha u Jymmang 2016, bad ka dei kawei na ki kyrteng pyllait na ka bynta ka Nintendo Switch Online.
1957 U Vladimir Popovkin, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (d. 2014)
Stefan Koubek (ka Round kaba ar)
(1 Syiem 6:38)
Janos Szep (1970-71)
U kpa jong u u la kylli ia u kaei ka 13 sien 97.
Ploidy ka dei ka kyntien na ka genetics bad ki cell biology.
Watla um shym la ïakhun ha kane ka jingïakhun hynrei ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan kaba 4.
lyngba ka jinglong jong ki sla kiba bat ia ka jingshai, ki carotenoid, bad kiwei kiwei).
"Kata ka lynti" (Rodney Jerkins, Fred Jerkins III, Lashawn Daniels, Nora Payne) – 3:53
Wah Skudai
marwei
Overdinkel - 4,100 ngut ki briew
Ka Cindy Vortex, ka briew ba la shna thok ha ka TV series The Adventures of Jimmy Neutron: Boy Genius bad ka phlim Jimmy Neutron: Boy Genius
Ka Jingïasoh jong ka jingpang Tourette (UK)
U la khlad noh ha ka miet jong ka 3 haduh 4 tarik u February, 2022 ha ka rta kaba 78 snem.
Kane ka iapher na ka jinglong bapher bapher jong ki gene, ha kaba kawei pa kawei ka dur (dur) ka ioh pateng ia ka genome kaba pher khyndiat.
U Bernard Cleary, 83 snem ka rta, u politishian na Canada bad u nongiakhih ia ka hok jong ki trai ri trai muluk, u MP (2004–2006).
Ka kaiphod pisa jong ka nongbah jong u snem 2015 ka ong ba ki nongpyntreikam kiba heh tam ha ka nongbah ki long:
(Ka la shah pynrem bad ka kompeni hadien ka la hap ban pynrung biang ia ka tynrai).
Ka Leelah Alcorn ka dei kaba la kha ha ka longiing longsem Khristan kaba rim.
Ha u snem 2014, u la ïashimbynta ha ka Documentary Film "Who Killed Ilia" kaba la pynshong nongrim ha ka Documentary Film kaba la shna da ka tnad kam pohïing, ha kaba u la leh ïa ka bynta jong u Ilia Chavchavadze.
Nalor ki khusnam Emmy jong ka, kane ka show ka la jop ar tylli ki khusnam jong ka seng jong ki nongak phlim (SAG), ha u snem 2000 bad 2001, na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong ka kynhun ha ka phlim drama.
Lada don ki jingbam kiba la rkhiang ha ka um kin sahkut ha ka por ba ka la rngad.
Ha ka jingïakhun kaba ar jong ki pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Ireland U-19 ha kane ka lympung, u la khur ïa ka hat-trick ha ka over kaba 32 jong kane ka jingïakhun.
U Iraj Danaeifard, 67 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iran (Taj, Pas Tehran, ka kynhun ialehkai ka ri), u la ioh pang klongsnam.
Nangta u la phai shaphang sepngi, u la iaid lyngba biang ia ka wah Euphrates bad u la jop ia ki hima Syria baroh kiba long ki nongsynshar jong ki Mitanni, kynthup ia ka Aleppo, ka Mukish, ka Niya, ka Qatna, ka Upi (Upina), bad ka Kadesh.
U Jimmy Forrest (1920–1980), u nongtem Jazz Tenor Saxophone
Ka Fairbanks North Star Borough ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alaska ha U.S.
Ha ka jingtei, la ong ba ka kynroh bad ka mala ki long kiba beit iwei ia iwei pat, bad ki don ka right angle.
Dexithea (), ka kmie jong u Euksanthios da u Minos
U André Previn (la kha ïa u Andreas Ludwig Prewin; 6 tarik u Risaw 1929 – 28 tarik u February 2019) u dei u nongtem piano, u nongpynïaid, bad u nongthaw jingrwai na German-America.
Ka nongkit jingkit (lane Eurovan)
Ka jingshlur ha kaba buh ia ki rong jong ka kynhun shipai jong u halor ka kut.
30.6% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 8.3% ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem; 22.3% ki dei naduh 25 haduh 44 snem; 22.3% ki dei naduh 45 haduh 64 snem; bad 16.7% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
U Ferreiro u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2017 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 81 snem.
Ia ka por ba ka longiing jong u Patsha Nyngkong ka synshar ia ka ri China la ai kyrteng kum ka Syiem Qin, hynrei ka long kaba lyngkot bha.
U Ferdinand Jerôme de Beauvau, u Marquis jong ka Haroué (1723–1790) u la shongkurim ia ka Louise Etienne Desmier jong ka Archiac bad ki la ioh khun.
Ka don ruh palat 500 km ki lynti iaid baicycle ha Also.
Ha ka histori, la niew ia ki khniang bad ki khniang kum kawei ka jait, ka Acari.
Ka Varenne
U Ernst Kaltenbrunner (4 Lber 1903 ha Ried im Innkreis – 16 Lber 1946 ha Nuremberg) u dei u nongiasaid ain na Austria.
5000 snem mynshuwa, ki nong Sumeria hyndai ki ju shna ia ki khiew da ka ksiar.
Wah Hudson
ka dei ka drama telebishon Marathi jong ka ri India kaba la pyni ha ka Zee Marathi bad lah ban ioh ruh da ka digital ha ka ZEE5.
Risaw 26 - U Prabha Rau, 75 snem ka rta, u nongsynshar ka ri India, u ioh pang klongsnam.
Ka jingkhein ia kiba iap ha kaba sdang ka kynthup tang ia kiba iap na ka jingpang SARS-CoV-2 ba la pynthikna da ka lab.
La wanrah biang ia ka kum ka jingai sngewbha ia u Patsha Roman Bakhuid Rudolf II.
(Ka paralok jong u Santhosh)
Kane ka show ka long ha Gulfhaven, Florida (la ai kyrteng kum ka “Cougar Town” namar ba ki kynhun jong ki skul heh jong ka ki dei ki Cougars).
Naitung 8 tarik – U John Stokesley, u prelate phareng (la kha ha ka snem 1475)
Ki nongialehkai ba pawnam
Ha ka rta kaba dang rit u la pule ia ki kot kum ka 1984 jong u George Orwell bad ka kot “Brave New World” jong u Aldous Huxley, ki ban ai mynsiem ia ka jingtrei jong u hadien.
Lyngba ka jingpyrshang bad jingwad bniah, ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki la lah ban ithuh ia ki phra tylli ki jinglong ba kongsan jong ka jinglong briew.
Ki nonglute jong ka Pittsburgh (1918-1919)
Wilhelm Heyne Verlag, München 2004 (Roman), ,1510: U Peter Henlein u la thaw ia ka watch ha ka pla.
Nga bet ba kam long shisha kaba bha!"
Haba la pynmih ia ka Winamp ha ka net ban pyndonkam khlem jingsiew ka la long kaba jop ha ka shisien.
Hynrei, u Kelland, u Morris bad u Lloyd ki ong ba ka jingsngew kaba rit ka long kaba biang bunsien, kumba long ha ki phlim telebishon anime jong ki Japan kiba jop.
Ka la shah ktah ha ka Simone de Beauvoir.
Ka ktien Assembly ka kham suk ia u briew ban pule bad lah ban thoh kham kloi, hynrei ka dang kham eh shibun ia u briew ban pyndonkam ban ia ka ktien programming kaba heh kaba pyrshang ban pyni nuksa ia ka ktien briew.
U mrad Virginia u long u mrad uba nyngkong eh ban khot u mrad: kane ka ktien ka wan na ka ktien Algonquian, bad ka mut “u mrad lieh.”
Ha ka 7tarik Nailar 2019, la lap ia u Irawan ba u la khlad noh ha hotel jongu ha Sanya, China ha ka rta kaba 28 snem.
U Arnold Johannes Wilhelm Sommerfeld (5 December 1868 ha Königsberg, East Prussia – 26 April 1951 ha Munich) u dei u riewstad jingkhein bad theoretical physicist na German.
Ka suinbneng ka dei ka sla jong ki gas kiba don sawdong ka Pyrthei.
U Stasov u la thoh ia ka jingim jong ki nongthaw jingrwai Glinka, Dargomïzhsky, Musorgsky bad Borodin.
Um shym la sngewsih ia kata.
Ka kot khubor "Ka Thain Pdeng" (Grik)
Ka khubor jong ka IBC (2014–mynta) (la pyni ha ka por ba ïalehkai ka PBA D-League)
Ka website ba pura jong ka shnong Gland
Ha kajuh ka rukom, kita kiei kiei ki la phriang sha ki ri Europe bad ki ri Asia.
Ynda u la san bha ban leit skul u hap ban kiew ia ki 193 tylli ki step ban hiar sha surok man ka sngi.
Ki la shah jied ruh na ka bynta katto katne ki khusnam ha ka liang ka jingrwai.
U Pečko u la khlad noh ha Slovenj Gradec ha ka 2tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 95 snem.
U John Bodkin Adams, uba la suba ba u dei u nongpyniap briew, u la sah bad trei ha Eastbourne naduh u snem 1922 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1983.
U Sri Satyatma Tirtha, u dei u riewstad, u guru bad u riewstad jong ka niam Hindu na India.
U Howes u la khlad noh ha ka 19 tarik Nailur 2021 ha London, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki shynrang ki don ki bniat ba shalor kiba jrong (ba ki khot tusks), kiba lah ban jrong haduh 5 cm.
Ka Orpierre ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
U la thoh lang ia ka jingrwai "Fever" bad ka jingrwai jong ka snem 1956 ryngkat bad ka "Priscilla".
Kane ka la long kawei na ki jingkiew kaba kongsan tam ha ka jingkylla jong ki mrad ba don shyieng.
Wah Manokinak
Ki nongtem piano
Ha ka snem 1505 la khot ia u Michelangelo sha Rome da u Pope Julius II uba la jied thymmai.
Lada u kew u jah, bam da ki khniang, ne shah pynjot, ki nongrep ki lah ban iap thngan ne duhnong shibun.
10,084 ngut ki sah hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingdro ka lah ban long na ka bynta ka ïing sah jong ka ha Versailles lane na ka bynta ka ïingsah jong ka ha Bellevue.
1908
Ka Lalbaug ka dei ka jaka kaba man la u snem ki rakhe ia ka Ganesh Chaturthi ha ka rukom kaba heh.
