Ka la long ka dkhot jong ka Senate jong ka France naduh u snem 2008 haduh ka jingiap jong ka.
U Wilton Felder (la kha ha ka snem 1940), u nongput jazz saxophone, nongtem bass
Ki burom nabar ri
Namar ba ka long kaba stad haduh katta katta, ka dei kawei na ki khynnah ba pawnam ha ka klas, namar ba ka la rung ha U.A.
U dei u defender uba lah ban ialehkai sha ka liang kadiang ne ha ka liang pdeng.
Ka spah snem kaba 21 ha Norway
176 - U Patsha Roman u Marcus Aurelius u ai ia u khun jong u u Commodus ia ka kyrdan ‘Syiem’.
Naduh ka snem 1969, kumba 25,000 ngut ki khynnah na kumba 60 tylli ki ri ki la ioh ia ka longiing kaba thymmai ha Sweden.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ki nongshad.
Ki album ki la die haduh 17,678 kopi.
Log gum
bad u Parthasarathy, u T. ; Ki N-matrik bad ki jingpyndap linear .
Ka Red Sea Reserves Sector ka la pynmih ïa ki jingbthah ban ïakhun pyrshah ïa u dohkha whale shark, kynthup ruh ïa ki jingmaham ba ym dei ban pyrshang ban ktah, shong ne beh ïa u dohkha, kumjuh ruh ban pyrshang ban pynkylla ïa ka lynti ïaid jong u ban ailad ïa u dohkha ba un ïaid bad leh da ka jinglong tynrai, ban pynneh pynsah ka jingjngai kaba ym duna ia ka 3 meter ha khmat jong ka , 4 meter hadien jong ka.
Bun ki nong Colombia kiba pawnam ki wan na Bogotá kum u Rafael Pombo, u José Asunción Silva bad u Juan Pablo Montoya.
Ka website jong ka imlang sahlang
Ki nongpyniaid theatre ha Ireland
sla 45-47
Kane ka lah ban long lada:
Ha ka 30 tarik u Risaw 2010, ka LHC ka la pynmih ia ka jingkhynñiuh kaba 3.5 TeV.
Ha ka samoi 2005/06 u la ïalehkai nyngkong eh ha ka kynhun ba nyngkong jong ka Sturm Graz.
283 ha ki jingthoh jong ka skulbah jong ka New York
La pynshong nongrim ia ka na ki kot Ka Knob Jingthiah Jadu; lane, Kumno ban long ka nongleh jadu ha ki shiphew tylli ki jinghikai kiba suk bad ki ding bad ki ding lyngkhot lyngkhai da ka nongthoh khynnah na England ka Mary Norton.
Mayhem, ka jait kam runar .
U Željko Šturanović ha ka Democratic Party of Socialist of Montenegro (DPSCG)
Ha ka snem 1865, ka Congress ka la khang ia ka jinglong mraw ha ka U.S. baroh kawei tang shu kut ka thma.
Ka Jingkhawai Ros: Naiwieng - Iaiong
jingiaid
Ia ka Union Council la phiah ha kine ki jaka: Banda Sahib Khan, Lari bad Langra.
Hynrei ka seng jong ka jingpang Alzheimer ka ong ba ka jingai jingmut kaba palat pud jong ki nongsumar bad ki stad saian ka long ba ki jingpule kim shym la pynpaw da kaba pynngeit ia ka jingiadei kaba don hapdeng ka aluminium bad ka jingpang Alzheimer.
1988 – U Rupert Grint, u aktor na Bilat
Namarkata, ka don ka charge kaba positive.
La jied ia u kum u dkhot jong ka Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences ha ka snem 1983.
U Georg Nees, 89 snem ka rta, u riewstad bad nongdro dur na German, u ba pang dohnud.
U William James Stewart (ba mynta) - 6,125
Katto katne ki briew kiba la pyni ba kim dei ki lehnoh hadien kata la pyllait noh da ki sorkar jong ki, don ki briew kiba don mynta ha phatok ha la ki ri.
La kha ia ka ha Long Beach, California bad la heh la san ha Napa County, California.
Neptune (lieng), ka lieng byndi ha ka Second Fleet jong ki lieng sha Australia
Ka jingkhlain
Ki toadies
Ha ri America, "ki shkor hati" ka dei ka kyrteng kaba la tip bha na ka bynta ka dohkha ba la shet.
• ka seng bym dei sorkar,
U Lake u dei u nongseng ia ka kynhun tem rock King Crimson.
Ki Mantid ki pawnam na ka bynta ka jinglah jong ki ban ri mrad.
Pelobates - ki khnai kiba don ha Europe
Ka jingpynbeit ryntih ka long ka jingmut kaba kongsan ha kaba pynbeit ia ki kam jong u briew, kynthup ha ka iing ka sem bad ha ka kam ka jam.
Ha British Columbia la tip ia u da ka jingieit kum u "Burnaby Joe".
Ka la shongkurim ia u ha u snem 2000.
Map lynti
Nalor kata, ia ki jaka bym dei ki nongsynshar la thoh da ki dak lyngkot.
Lauret (40148)
Ha ka step kaba bud uwei u nongtong dohkha u lap ia ka met iap jong ka khun kynthei ha duriaw.
Ka Hannover 96 ka pawnam na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol (AE: "Soccer") kaba la jan man ka por ka ju ialehkai ha ka lympung phutbol ba nyngkong ne kaba ar jong ka German (Lait noh ka snem 1996-1998).
Wat la bun na ki briew jong ka Jalalabad ki dei ki Pashtun, katto katne ngut ki Tajik kiba kren Dari ki im hangta ruh.
1875 – U Jean-Baptiste Corot, u nongdro dur na France (b.
To ai ba kan slap!
Ki dei ban duwai shibun, ban ai pisa sha ki seng ai jingiarap bad ban iehnoh ia ki katto katne kiei kiei kiba ki lah ban leh lym kumta na ka bynta ka jingsngewbha.
Na ki saw tylli ki kryptogram ba la phah, tang kawei ka la lah ban pynbeit thikna.
Hadien ka thma bah ba ar ka jingpyndonkam ia ka sboh tynrai ka la nang kiew stet.
U Blake u la im ha ka por ba sdang ka Industrial Revolution ha kaba la don shibun ka jingduk bad jingjynjar.
La tip ia ka na ka bynta ka dur digital bad ka pynmih ia ki jingthoh kiba thymmai tam sha ki nongpeitkai.
Ka Gossliwil ka dei ka municipality barim kaba don ha ka district Bucheggberg, ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
na ka bynta ka jingpang, lane "Damn!"
Ka jingbatai ha ka jingkhein
U dei na ka jaitbynriew India bad Europe.
U Jean Guéguinou, 79 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima na France, u Ambassador sha ka United Kingdom (1993-1998) bad sha ka Khynnah Bakhuid (1993–1998).
U Ambassador ka Libya u Christopher Stevens, u Sean Smith, bad sa 2ngut ki briew ki la iap bad kumba arngut ki la mynsaw.
Ki jingkha ha ki snem 1600
Ka Wapanucka ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Shism/Parabola(2006, ki video jingrwai ha ki DVD)
Ka Viacom (jingkot na ka bynta ka Video & Audio Communications) ka dei ka kompeni pathai khubor jong ka ri America.
Ki jingrwai bym dei album
U Robert Ernest Simanek (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1930) u dei u shipai barim jong ka United States Marine.
Ki dohkha um mluh ruh ki long kiba rem dor.
La rwai nyngkong ia ka da ka kynhun glam rock jong ka ri Bilat ka Wizzard.
La kha ia u ha Unterschönau, ha Thuringia.
Kane ka la ailad ia ka molecule ba la thmu ba khatduh ban pynlong kum kawei ka enantiomer kaba khuid khlem da donkam kano kano ka jingpynbeit.
Ka jingpang COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat la pynthikna ba ka la poi sha Armenia ha ka 1 tarik u Risaw 2020 haba la pynthikna ïa ka jingpang ba nyngkong eh jong ka.
U Louis "Louison" Bobet (; 12 Risaw 1925 – 13 Risaw 1983) u dei u nongniah saikil ba tbit ha surok na France.
Dei hamar kane ka por ba la kynnoh ba u Mohnke u la donkti ban pyniap ia ki 80 ngut ki koidi thma (POW) jong ka kynhun shipai 48th South Midland Infantry Division.
Namar ba ki Hindu bad ki Muslim ki shong ha kiba bun ki jaka bapher bapher, ka Pakistan Mihngi bad ka Pakistan Sepngi ki ia jngai kumba 1000 mail, bad baroh kawei ka India ka don hapdeng jong ki.
La plie ia ka ha ka snem 1870.
Ka la rah ia ki jingpyni biang.
Ki long ki mrad ba bam jingthung, bad teng teng ki bun (ha ki katto katne ki jaka ba don ki mawkordor kiba don 40 haduh 60% na ki nongmuna ba la lap), ki don ki met kiba jrong bad ka shyntur kaba khlain.
57098
U la ioh ia ka khusnam Japan Academy Prize saw sien, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki aktor.
1957: Maria Callas (Medea), Renata Scotto (Glauce), Mirto Picchi (Giasone), Miriam Pirazzini (Neris), Giuseppe Modesti (Kreonte); Ka Coro bad ka Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, ka Tullio Serafin - (EMI Classics)
Ia kane ka jylla la seng da u Eli Avivi ha u snem 1972.
Ka gas ka don ka jingkhluit kaba rit bha, kumba shispah-hajar na ka jingkhluit jong ka Iyer kaba thikna.
Ka uppercut ka dei ka kynja punch kaba ju pyndonkam ha ka jingialehkai boxing.
Ki kot jong ki snem 1920
Shuwa ba un long u Lat ka Jylla jong ka Canada u Johnston u la long u president jong ka skulbah Waterloo bad u nonghikai ba la buh por ha ka skul pule kompiwtor.
Ka UNOVIS ka long ka kynhun kaba kongsan jong ki nongdro dur na Russia.
Ha ka rta kaba 15 snem, wat la ka Xenia bad u Alexander ki kwah ban iapoikha, hynrei ki kmie ki kpa jong ka kim kwah ban ailad namar ba ka Xenia ka dang rit palat.
Adrian C. Louis – u nongthoh bad u myllung
Ia ka jingkhih kaba ar la khot ka scherzo.
Ka jingthoh ba thikna jong ka site
Kan kynthup ia ka hangar kaba heh 23,000 phut square bad ka ophis.
Bun na ki sim ki long ki sim duriaw.
Ki la don shibun ki jingkdew shaphang u Smith ha ka kolshor pop.
(Ia kine ki jingpynkylla la iehnoh da ki katto katne ki kor kompiwtor jong ka Asia kiba pyni ia ki dak lyngkot ryngkat bad ka jingpynjngai ba la pynrung, namar kane ka jingpyniakhlad ka dei ka bynta jong ki dak ba la buh thikna.)
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1976.
Wah Shyok
Kum ka nuksa, ka rong blue ka shim ia baroh ki rong lait noh tang ka rong blue.
Kane ka ai jingmut ia ka jingkdew shaphang ka jabieng.
U la ai kyrteng ia u Charles kum u nonghiar pateng jong u ha ka 10 tarik u December 1758 shuwa ba un mih noh na Madrid ban sah ha Villaviciosa de Odón ha kaba u la khlad noh ha ka 10 tarik u August 1759.
Ka United Arab Emirates (kynthup ia ka Dubai, Abu Dhabi)
Ka Lynn Dickey bad u Brett Favre baroh arngut ki la ïoh ïa ka jingjop ba kham mynshwa da kaba ïoh 3 tylli marwei.
Ha u Jymmang 2012, ha ka rta kaba 67 snem, u Assauer u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
U Judge Reinhold, u John Ashton, u Ronny Cox, u Lisa Eilbacher, u Steven Berkoff bad u Jonathan Banks ki paw kum ki nongkyrshan.
Ka jingthiah ha ka jylla ka jia ha ka por ba leit ontep ia ka jylla.
National Union of Working Women (NUWW): Ka dei ka seng trei kam kaba trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki kynthei.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Grand Sénonais ().
Um shym la lah ban rung sha ka Summer Olympics jong ka snem 1996 namar ka jingkhia jong u.
2015 - Tour Americano 14-15 (CD/DVD)
Ka kyrteng ka long tynrai "Ka kynhun shipai pyrthei jong ki riewstad" bad ia ki dkhot la khot ki ILIan.
U khniang jingpang – (ka ri Bilat bad ka ri France)
Ka don ha ka thain Fulton.
Ka la long ka dkhot jong ka Glasgow Maryhill naduh u snem 1987 haduh u snem 2001.
U Jeff Peterson Memorial Cup (2010)
Ka Susana (1951)
Ki khlaw (ki jaka ba shit bad ba shit, ba la pyndap da ka um mluh)
Ia ki rukom treikam jong ki router la phiah ha ki ar bynta:
Teng teng ki bret noh ia ki tiar namar ba ki la sngew lyngngoh ia ki bad ki sngewtynnad ban leit thied ia ki tiar kiba thymmai.
Ka ribosome ka pyniasoh ia ka mRNA bad ka pynlong ia ka jingpynlong ia ki protein.
Jylliew haduh December - ka jingpynhiar kput ia ki shipai lehnoh lait noh tang ha Rajputana bad ha India Pdeng
Audio clip na ka novel "Angstblüte" (2006) ha Literaturport.de (ha ka ktien German)
U Reynolds u la sdang ban shad ha ka rta kaba lai snem.
Ka Southern Railway (SR) ka la ai kyrteng 4Cor, 4Res, 4Buf bad 4Gri ia ki jait electric multiple unit bapher bapher kiba la shna ban trei ia ka lynti iaid hapdeng ka London Waterloo bad ka Portsmouth Harbour.
Lah ban iohi ia ka Sngi kum kane ka jait them ha ka por suinbneng, bad kawei na kiwei pat ki tiar ha kata ka them (i.e., ka por suinbneng) ka dei ka Pyrthei.
Kawei pat ka long ka ulna.
Atsuhiro Miura
Ka kam kaba kongsan tam jong ka sniehdoh ka long ban pynneh ia ka jinglong jingman.
Gun (slang)
Ka Haut-Rhin ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Grand Est jong ka France, kaba la ai kyrteng na ka wah Rhine kaba tuid na u pud u sam jong ka shaphang mihngi.
Ki jaka sor kum ki nongbah kiba heh ki don ka jingbun briew kaba bun.
Hynrei u Q u la ong ia kane haba peit ia u R hi.
Ka rukom ialehkai jong ka Yoshi’s Island DS ka long kaba iadei bha bad ka jingialehkai jong ka Super Nintendo Entertainment System, hynrei ka don katto katne ki jingpynrung kiba rit.
Ka kjat jong ki thliew ka long ka jingeh kaba khraw ha ki thliew jong ka thma bah ba nyngkong.
La antad ba ki don kumba 800 ngut ki nongsngewsih kiba la iadon lang ha katei ka jingiaid paidbah.
1979 Ka bynta jong ka jinglong / Capirai
Ka jingialehkai jong ki thrones - ka kynhun ADR loop
Ha kane ka por, ka la sngap ïa ki jingrwai R & B, Hip-hop, Alternative Rock, Alternative Hip-Hop, Trip Hop, Fado, Bossa Nova, ki jingrwai Indian bad ki Variety.
Ki don arngut ki khun, u Luke bad ka Cynthia.
Ka Album ba nyngkong jong ki ka dei ka Planet Pop.
U la don 24 snem ka rta.
La kha ia ka ha Ponce, ha Puerto Rico.
Ka la pynlong ia u Kerrigan ban ym lah ban iashim bynta.
Naitung - Toronto 3 St.
