U la long u dkhot jong ka seng Constitutional Democratic Rally.
Ka lah ban long ba la pynkhih da ki jinghikai u Plato.
Ka Jua Cali ka la kha ha Eastlands, Nairobi.
Ha kane ka khep, ki nongthaw jingrwai ki ju pyndonkam ia ka natural minor.
U Planer u la ak kum u Dennis, uwei na ki saw ngut ki dkhot jong ka kynhun tem spoof rock jong ki snem 1980, Bad News.
Williamson
U Alderman ka Ward 7 U William Henry Weir u la khlad noh ha ka 11 tarik u December 1918 bad ym shym la bujli ia u.
Duchess (Ka Jingiaid lynti jong ka Alice ha ka Ri Jingphylla), ka briew ha ka kot jong u Lewis Carroll
1920 – Ka national council ha Turkey ka la pynrem ia ka sorkar jong u Sultan Mehmed VI bad ka la pynbna ia ka riti synshar ba shipor.
Vienna, Austria, naduh u snem 1994
Ka Great North Road, ka lynti kaba kongsan jong ki stagecoach na London sha Northern England, ka la iaid lyngba ka shnong Stilton.
Web template lane web template system, ka sla ba kongsan kaba pyndonkam ban pynmih ia ki sla web .
Ka kyrteng kha jong ka ka dei ka Golda Mabovitch ().
Piksel poi.
Teng teng, la ju khot ia ki kum ki "beret rong saw", namar ki ju phong ia kine.
Ka Justice Party () ka dei ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang kadiang bad ka seng sain pyrthei kaba don ha South Korea.
Ki Andes ki dei ki lum kiba don ha ka por ba pdeng bad ki lum kiba don harud ka rynsan ding jong ka Pacific.
1643 – La kha ia u saiantis ba pawnam jong ka ri Bilat u Isaac Newton.
U dewiong, u maw uba lieh, bad ka umphniang kaba khlain kaba la mih na ki jingthung ba la shna na ki maw
Ha ka snem 1781 ka lieng mraw Zong ka dang kit 470 ngut ki mraw — kham bun ban ia kaba ka lieng ka lah ban kit.
Ki Poaceae lane Gramineae ki dei ki jingthung "bashisha".
U Alexander Arzoumanian (Yerevan)
Verneuil (16398)
Nelufar Hedayat
Ha ka por tlang bad lyiur, ki shong ha ri America bad Canada.
Ka la pule ha Marr College bad ha ka Royal Academy of Dramatic Arts.
February 17 – La thung ia u Miles Standish kum u nongialam ba nyngkong jong ka Plymouth Colony.
Ha ka snem 1991 la pynkup burom ia u da ka khusnam Knight in Order of Orange-Nassau.
