Ka Punial ka long ka ri syiem jong ka hima British Raj.
U Smurfette u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim The Smurfs.
U la thoh shibun ki kot kum ka La remarque spéculative ha ka snem 1973 (The Speculative Remark, 2001) shaphang u Georg Wilhelm Friedrich Hegel, ka “Le Discours de la syncope” (1976) bad ka “L’Impératif catégorique” (1983) shaphang u Immanuel Kant,9 (Ego sum)9. U René Descartes, bad ka Le Partage des Voix (1982) shaphang u Martin Heidegger.
Ka IIHF World U20 Championship ka ju sdang ha kane ka sngi.
Ka paralelipped kaba janai ka dei ka paralelepiped kaba don ki tduh kiba jrong kum ki noger, ki diagonal jong ka khmat, bad ki diagonal jong ka jaka.
Ka Bell 407 ka dei ka liengsuin kaba rit.
Ka Okatyali Konstitwensi, kaba la tip ruh kum ka Okatjali ka dei ka konstitwensi kaba don ha ka thain Oshana ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Namibia.
1563 – U William Paget, u 1st Baron Paget, u nongkhein jingdiah bad u riewsain pyrthei na England, u Chancellor jong ka Duchy of Lancaster (b.
La pynmih ha ka video tape ha ki snem 1990.
U la long u kapten.
2017 - U Tobias Enverga, u nongsynshar saiñpyrthei na Philippines-Canada (b.
Ha ka ktien Sanskrit, síndhu ka mut "ka wah, ka wah", bad ka thew kyrpang ia ka wah Indus.
Ha ka "U nongtuh jong u lyoh," u Hades u don ki shyieng ha ki jain shipai kiba pahara ia ka iing syiem jong u.
Ha ka 8 tarik u Nailur, 2019, la pynbna ba ka Target ka la sdang ban die ïa ki tiar ot jingbam kiba heh.
La jer kyrteng ia ki na ki planet Saturn, Uranus, Neptune, bad Pluto (mynta u dei u planet rit).
John Cale − sur jingrwai, jingrwai, jingrwai bass, keyboard, viola
Ka shnong jong ka ka dei ka Liberty.
Kham bunsien ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ki boot jong ki kynthei.
Ki lum, kiba don jingiadei bad ki lum wat lada kim dei ki lum Alps .
Boyd Huppert (7 tarik u December 2004).
Ha kane ka episode, baroh ki masi kiba don ha South Park ki pynlong kawei ka cult.
South Sydney (1901-34) (NSW)
Nangta u Akrisios u la buh ia ka Danaë bad ia u khunlung jong ka u Perseus ha ka synduk bad u la bret ia ka sha duriaw.
Ki don ki thapniang kiba heh bad kiba khlain bor, bad ki lah ban her sha khmat ne shadien ne her kum ka helikopter.
U Rudi van Dantzig (4 August 1933 – 19 Jymmang 2012) u dei u nongshad ballet bad u nongthoh kot na Dutch.
Pulaski (shibynta)
Ka Cassia County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha U.S.
Ki um ki wanrah ia ki jingkylla ha ka jingjylliew jong ki um duriaw bad ki um ba don ha rud wah (ka shyntur wah).
Georges Köhler 1984 (la iasam bad u César Milstein bad u Niels Jerne)
U la ju shah pyntrei mynshuwa ha baroh kawei ka kynhun ba shadien, ha kaba bun na ki jingïalehkai ba nyngkong jong u ha ka kynhun ki wan kum u nongïalehkai ba shabar.
Ha kaba ka jingpynbaptis ka long da kaba pynngam, ka pyni ia ka jingiap bad jingmihpat ba kynja mynsiem.
Ka website jong ka sorkar jong ka Grant County
Ka Bachelor—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba shiphew ha ka 14 tarik u Naitung.
U Jean-Pierre Bastiani, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u nongsynshar jong ka Auterive (1989-2008, 2014-2018) bad u Deputy (1993-1997).
Henri Debehogne (Belgium)
Ha kane ka jingsangeh, u Frusciante u la rai ban iehnoh ia ka kynhun ban trei ia ka jingrwai solo jong u.
U lum uba jrong tarn u dei u Piz Buin.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Onverwacht.
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka America
Ia kane ka dur la shna da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko, bad la ai sur da u Jack DeSena.
U Ayaan u long u samla uba kmen bad uba khlem jingkhuslai.
U Patsha Charles V um sngewbha ia u Syiem Bilat namar ba u la pyniakhlad noh ia ka tnga jong u Patsha, ka Catherine jong ka Aragon.
Ka kynthup ia ki saw jait, ki khniang bark, ki khniang ba shisha, ki thrips, bad ki hemipterans, ki khniang ba shisha.
La pynbynta ia ka hapdeng ka "R2: Ki Skulbah Doktor – Ka kam wadbniah kaba heh".
Ka ain ka lah ruh ban mut ka ain ba la thaw da ka sorkar .
U dkhot ba rangbah jong ka jaka pule jong ki nongshna bording bad bording (IEEE)
Ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ka Microbiology ban batai ia ki jingthaw ba im katkum ka rukom ba ki ioh ia ki electron na ka bynta ban ring mynsiem (breathing).
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Tom Bradford ha ka phlim sitcom telebishon Eight is Enough.
Ki jingsniew ba kongsan na ki jingbishar bniah ki long ka jingjrong lyngkot jong ka rukom khana bad ka AI jong ki paralok jong phi.
Ki rukom khein na ka bynta ki jingkhein ba iapher ba shibynta ki dei ki skim jingkhein ban ioh ia ki jingpynbeit ba la antad jong ki jingkhein ba iapher ba shibynta (PDEs).
Ka jingpynshisha ka la shim por 8 snem ban wad bniah.
U Pope Avignon u Benedict XIII (u la iap ha ka snem 1423)
Ia kine ki Tantra Yoga kiba ha khlieh duh la phiah ha ki "kmie", "kpa" bad "ki bym don arngut".
Kane ka park ka don ruh katto katne ki wah kiba tuid sha ka wah Liffey.
La pynkut ia ka jingsmai da ki kyntien tynrai, “Kumta iarap ia nga Blei.” La rwai ia ka jingrwai Ri bad nangta u myllung na Arkansas u Miller Williams u la pule ia ka “Of History and Hope,” ka poim kaba u la thoh na ka bynta katei ka jingialang.
Ka jingpynkylla ktien phareng kaba khlem thikna ia ka rai pynrem jong u Liu Xiaobo ha u snem 2009
Ka jingplie jong ka US (tennis)
Ka jingmut jong ka jingkiew dor ka pyndonkam ia ka jingiadei kaba kyllum ban model ia ka jingkiew dor da ka jingkhein.
Hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng, u Rogers u la ring dur ia ki jingpynbna paidbah na ka bynta ki kmie ki kpa shaphang kumno ban iakren ia ki jingjia ba sngewsih ha ka pyrthei bad ki khun jong ki.
U don ka shield kaba rit, ki bynta ba shalor kiba lieh, bad ka shyntur bad ka shyntur kaba lieh.
Ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban shna nar nar la khot ka Lydia.
U Howard Malcolm "Mac" Baldrige, Jr. (4 tarik u Lber, 1922 – 25 tarik u Kyllalyngkot, 1987) u dei u nongkhaii na America.
U nongthoh sur: Fumio Yanoguchi
1868 - U Henry O’Farrell u la pyrshang ban pyniap ia u Syiem Alfred, u Duke jong ka Edinburgh.
Ki ummat na ka bynta ki jingjynjar baroh, ka dohnud na ka bynta ka jingkyrpad baroh—
Ki Hindu ki dei ki jaitbynriew rit paid kiba ar ha Pakistan.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Duluth.
U la synshar ym duna ia ka shiphew bnai haduh ba la pynbor ia u ban iehnoh ia ka kam da ka Parliament namar ka jingpang sniehdoh jong u.
Niam Islam: 90%
Ka Temple u Kastor bad u Pollux ka dei ka Temple jong ki Roman kaba ju mane ia ki Blei, u Kastor bad u Pollux.
La ong ba u la iap na ki daw ba kynja mariang ha u bnai August 1975, hynrei ki sakhi hadien ki la pyni ba u la shah pyniap.
U Bob Gainey
1156 ngut kiba iap
Shuwa ka juk mynta, la pyndonkam bha ia ki kor pynmih lyer ban khleh ia u kew ban long u khaw ban shna kpu.
U Rhys u la don ka jingïadei bad ka paralok jong u ha ka The Americans ka Keri Russell naduh u snem 2013.
Ka la long mynta ka ROU.
