Kane ka steshon ka dei na ka bynta ki rel F bad M.
("Ka jingialehkai kaba pynkylla ia ka pyrthei"), 2007.
Ki phlim ba la pyniaid da u Marcelo Piñeyro
Insulin (kaba pynduna ia ka shini lane shini ha ka snam) .
Kaba kham pher ka long ba ki nongshna violin ba nyngkong eh ki la shim jingmut na lai jait ki tiar tem ba mynta.
Ka kyrteng ba pura jong u Bussy-Saint-Georges ka la paw ha ka spah snem kaba 13.
Ka Memento ka la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ki jingjied Oscar na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam bad ka jingpynbeit phlim kaba bha tam.
U la shna katto katne ki jingrwai ballet na ka bynta ka theatre kynthup ia ki jingshad jong ka Diana (1781), Le Premier Navigateur (1786), ki jingshad ha ka opera jong u Grétry L’Épreuve villageoise (1786), bad ki jingshad ha ka pyrthei (1791).
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit Corn (jingpynshai)
U Baring u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2019 ha Berlin, ha ka rta kaba 86 snem.
Ia ka municipality lah ban thaw kum ka korporasi municipality.
U la pynkut ïa ka jingïalap elekshon jong u ha ka sngi kaba bud ha ka 4 tarik Risaw 2020 bad u la pynbna ïa ka jingkyrshan jong u ïa u Joe Biden.
Hato ka jingdon jingem ba kyrpang jong ki arngut ka don ka dor kaba rit?
8088
"Nga tharai ba phi dang shu ioh 80 snem ia ka jingwan tuklar jong ki ri sepngi sha ki ri kiba bun ki Arab namar ka jingdonkam jong ki ri sepngi ia ka umphniang."
Sanphew snem jong ka jingtbit: Ka jingtei ia ki nongialam kiba don ka jinglong na ka bynta ka jaitbynriew, 2004.
Ha u snem 1988, ki Carmelite ki la buh ia ka diengphna kaba jrong 8 meter (26 phut) shabar jong ka block 11 ha Auschwitz.
Ka lah ruh ban tem bun ki tiar tem.
U Nils A. Røhne, 72 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Norway, u Secretary of Trade (1996-1997) bad u MP (1997-2009).
Ka Trinitapoli ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Apulia ha ka ri Italy.
Peach cream (ISCC-NBS) (Hex: #FAD6A5) (RGB: 250, 214, 165)
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingpyndonkam kaba man ka sngi.
U pdiang ruh ia ki kot ki sla na ki nongmihkhmat bad ki nongmihkhmat nabar ri kiba wanrah ynda la thung ia ki.
Ha u snem 2011, ka la shah thung ha ka BlackHouse Media kum ka web manager jong ki hynrei ka la mih noh ha u snem 2012 ban pynleit jingmut ha ka kam thoh blog.
U Coelurus (kaba mut "ka thliew") u dei u jaid uba ym pat tip bha.
U Hoffmann u dei u dkhot jong ka German Academy of Sciences Leopoldina, ka French National Academy of Sciences, ka Academia Europaea, ka European Molecular Biology Organization (EMBO), ka American Academy of Arts and Sciences bad ka Russia Academy of Sciences.
U la long u khlur jong ka phlim The Hills Run Red ba la pynmih da u Dino De Laurentiis kaba la ialam ia u sha ka kam ha ka kam ha ka European cinema ha kaba u la mih kum u nongwan jngohkai ha ki phlim telebishon jong ka America.
U kpa tymmen jong u u Adlai E. Stevenson u la long u Vice-president jong ka America ha u Grover Cleveland, bad u para jong u uba ar, shisien ba la weng noh u Adlai Stevenson II u la long u Lat jong ka Illinois bad khlem jop u la ïakhun ïa ka kam President arsien ha ki snem 1950 da kaba shah rem ha u Dwight D. Eisenhower baroh ar sien.
Ka Twix kaba dum (2004 kaba la pynmih khyndiat, US), kaba don ka chokolet kaba dum ha ka jaka jong ka chokolet dud.
La bthah ia ki ban bishar bniah ia ka jingtreikam jong ki halor kine ki kam haba ianujor bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun.
Alice (ka nongthoh ba kongsan)
Ka bordo - ;
Kane ka la long kumta naduh ka snem 1933.
Ka Gilman ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Walter Krivitsky, u ophisar wad bniah ba rangbah tam jong ka Red Army uba la ju hiar pateng, u la batai bniah ia kane ha ka jingthoh jong u ha ka snem 1939 (Nga long u agent jong u Stalin).
Kane ka jingkieng ka la bat ia ka rekod jong ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei haduh 17 snem.
U Joe
Ka seng jong ka sngi ba nyngkong jong ka ri America
Ki phlim ba la pyniaid da u George Marshall
Ka daw kaba shisha kaba la pynlong ia u ban kem ka long ban khanglad ia u ban kren ia ki briew ban iatylli pyrshah ia ka jingsynshar phareng.
Morgan Stanley ka jingpyniaid ia ka spah
U István Géczi, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Hungary (Ferencváros, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u riewsaiñ hima sima, u nongjop medal rupa ha ka Olympic (1972) bad u MP (1985–1990), ka jingpang stroke.
Ka Vincennes ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
1983 U Alberto Ginastera, u nongthaw jingrwai na Argentina (b.
Na kine, ka jingthoh jong u Franklin bad u Gosling ka long ka jingpynmih kaba nyngkong eh ia la ki jong ki jingtip jong ka jingpynkylla ia ka X-ray bad ka rukom bishar bniah ba tynrai kaba kyrshan shibynta ia ka model jong u Watson bad u Crick; kane ka kot ka don ruh ka jingthoh shaphang ka jinglong jong ka DNA da u Maurice Wilkins bad arngut ki paralok jong u, kiba ka jingpeit bniah jong ki bad ki rukom X-ray jong ka B-DNA ha ka met ruh ki kyrshan ia ka jingdon ha ka met jong ki jingpynbeit DNA ba ar tylli ki helical kumba la tyrwa da u Crick bad u Watson na ka bynta ka snem 2019. ka rukom shna jong ki kaba don ar tylli ki helix jong ka DNA ha ki ar sla ba la dep jong ka Mariang.
La lap ia ka da u Clemens Winkler.
U Satoru Nakajima (ka kyrteng Japan: 中嶋 悟 ; la kha ha ka 23 tarik u February 1953) u dei u nongialehkai ba tbit na Japan.
Ka Xenon ka don ha ka kynhun jong ki gas kiba donburom.
† La pyrshah da u Renfrew.
la ka wah Alzette la rwai ha ka Ons Heemecht, ka jingrwai ri jong ka ri Luxembourg (, , ).
U la long u Lat ka Jylla Catamarca naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Ka ChristianUnion ka dei ka seng Khristan kaba rim.
May 2 - U Guy Carawan, 87 snem ka rta, u nongrwai folk America bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Lada don ka jingiapher hapdeng u coach bad u manager, ka long kumne:
U nongrwai jazz bad pop jong ka America u Kay Starr u la kha hangne.
Ka LionsXII ka sngew sarong shibun ki nongkyrshan kiba sngewtynnad bha ki ban ju wan da ki jain rong saw ban kyrshan ia ka ha man la ka jingialehkai ha la iing.
Ka kot jong ka kaba la lum ha u snem 1996 kaba long ka jingplie ia ka lyer bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana ka la long kawei na ki lai tylli kiba la poi sha ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1997 na ka bynta ki kot lyngkdop.
Ka Maisach ka dei ka municipality kaba heh tam ha ka thain Fürstenfeldbruck.
Ka UFC ka dei ka seng kaba don ha U.S., kaba la ïohi mynta kum ka jingïalehkai MMA kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Max & Shred ka dei ka phlim sitcom kaba la shna da ki nong Canada/America.
Ka jingialehkai phutbol jong ka ri Russia
Ka Disney California Adventure, ka theme park kaba pyndon burom ia ka histori bad ka kolshor jong ka California, kaba la plie ha ka 8 tarik u February, 2001.
Ha kata ka por, ka North California ka long kaba kyrshan bha ia ka Union.
Ka niam Islam ka long kaba pyrkhing bha ia ka jingngeit Blei tang uwei: ka ong ba don tang uwei u Blei.
Don ki stad saian kiba pyrkhat ba ka lah ban dei ka Pangolin namar ki don ki khniang coronavirus kiba im ha ki Pangolin watla kim iasyriem thik kum ka SARS-CoV-2 lane kiba don ha ki blang.
Ha ka 9 tarik December 2020, la pynbna ba u Malone u la khlad noh.
Ki lah ruh ban don jingeh ha ka jingkynmaw, namar ba ka vitamin A ka long kaba kongsan na ka bynta ka jabieng.
U Feldman u la shah knight ha ka snem 1982.
U Falco Accame, 96 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1976-1983).
Ha ka 15 tarik Risaw, uwei u briew na Western Australia u la long u briew ba nyngkong eh ha Australia ban shah set phatok namar ba u la pynkheiñ ïa ki aiñ ban pynkyrpang ïalade.
U dei ruh u nongtrai lang jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Indian Super league ka Mumbai City FC.
Ki lap ia u Hitler uba shisha, uba kwah ba kin pyniap.
Une u Myntri-President jong ka Wallonia mynta.
Ha ka nongrim ki don lai tylli ki jingtreikam kiba lah ban leh ha ki stack.
Ka jingpynskru bad ki skru
Ki don ruh ha ki jait jingbam bapher bapher kum ka sohjew, ka sohjew kaba dum, ka sohjew mint, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Kawei ka file kaba kyllum.
Ha u snem 2013 u la ioh ia ka kyrdan kaba 19 ha ka DJ Magazine Top 100 DJ Poll.
December 10 – U Kenneth Branagh, u aktor, u nongpyniaid phlim
Ka Antimony pill ka long ka dawai kaba la shna na ka antimony kaba long nar.
Ka Komiti Bishar jong ka Senate.
La pawnam bha ia u na ka kot jong u ha u snem 2005 Judgment Days: Lyndon Baines Johnson, Martin Luther King Jr., bad ki Ain kiba la pynkylla ia ka America kaba kren shaphang ki bynta jong u President Lyndon B. Johnson bad u Martin Luther King Jr. 1965, bad 1968 ki ain hok longbriew manbriew.
Ka Baryton jong ka art ba thymmai.
La die ia ka haduh kumba $100,000 tyngka, hynrei ka long kaba stet bha ( ha ka 3.9 sekhon) bad ka lah ban iaid jngai shwa ba ki battery kin donkam ban pyndap biang.
Ha u snem 1987, ka la shong kurim bad u nongbishar u Harry Leinenweber.
Ki sing duriaw ki long katto katne tylli ki pinniped na ka jait Otariidae (eard seals).
Ka Anna Christie ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Clarence Brown kaba la pynmih ha u snem 1930 bad la pynshong nongrim ia ka na ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Eugene O’Neill ha u snem 1921.
Kaba thymmai tam bad kaba kham pyndonkam napdeng ki lai tylli ki system ka dei ka metric system lane SI system kiba pyndonkam 10, 100 ne 1000 jong ka unit kaba kham rit ban shna ia kaba kham heh.
Ia ki jaka ha ka jaka kata la iehnoh ha ka kti jong ki syiem trai ri.
1904-1905 – Ka thma Russia-Japan.
Ka Pyrthei, u briew uba rit, u kulai jong u bad ka syiar (1990)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 82,916 ngut.
Fırat Euphrates - Turkey, Syria, Iraq
Ha ka snem 1773 la lum lang ia ki 39 tylli ki poim ba u Wheatley u la thoh, Ki Poim halor ki sobjek bapher bapher, ka niam bad ka akor da u Phillis wheatley...
Katto katne na ki liengsuin pynbthei bom jong ki Japan ki la lap ia ki liengsuin kit bom jong ka ri America ha ka jingdum bad ki la pyrshang ban hiar halor jong ki.
Kham bun na ki khana ha ka Expanded Universe ki long shaphang ka jingtei biang ia ka Ri hadien ba la jop ka Hima.
Kane ka batai balei ba ki seng kum ka Scientology ki kwah ban shah khein kum ki niam.
La kha ia u ha Lødingen, ha Norway.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Lber, 2007 ha North America bad ha ka 9 tarik u Nohprah 2007 ha Europe.
Nohprah 23 – U Claude Lorrain u nongdro dur na France (la kha ha ka snem 1600)
Ka Great Dividing Range, lane ka Ri Lum Mihngi, ka dei ka lum kaba heh tarn ha Australia.
Uwei u liengsuin iapom Su-27 jong ka Ukraine u la siat ia kawei ka liengsuin kit briew jong ka Russia Il-76 kaba kit ia ki paratroopers hajan Vasylkiv.
Ka la pynkut da kaba rai ba ka jingkylla ha Russia kam long kaba bha kumba ka la pyrkhat bad ba ki Bolshevik ki la shukor ia kiba bun ki briew ha Russia.
Ba iasam DNA.
Ki la iapoikha ha u bnai Lber 1948.
Ia ka jingpynphriang ia ka umphniang lyngba ka um la khot ka Emulsification.
Ka diagram kaba sha ka liang kadiang ka pyni ar tylli ki nuksa.
Ka Bartusiak ka la don ka jingpang jyrhoh ha ki sngi ba khatduh jong ka jingim jong ka, ong ka kmie jong ka.
La pyni ia u kum u baron umphniang uba sniew uba sngewrit bad uba don ki jinglong ba sniew, uba ju thmu beit ia ki buit thok ban lute ia ki nongshun jong u bad ia ka spah jong ki.
La pynpra ia ka bad la bujli da ka madan ialehkai hapoh iing ha kajuh ka jaka ha ka snem 1890.
Ka jingsngewlem
Ki iada ia ka baicycle na ka jingsma ha ka dewbilat bad ka um.
1938 Christiane Hörbiger, ka aktres na Austria
U Leontes u sdang ban sheptieng ba ka Hermione bad ka Polixenes ki iaieit iwei ia iwei pat.
Ka Olascuaga ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka da kaba mihkhmat ïa ka tnad jong ka Bolívar ha Señorita Colombia ha ka 12 tarik u Nailur, 2018.
Ym don ki kyndon ban “shad ha surok” namar la pynksan ia ka jingpynwandur bad ka jingshad laitluid.
Ki jingkhein particle bad ki jingkhein Scintillation ki long kiba kham pyndonkam na ka bynta kine ki jingthew.
U Kit West (1936 – 16 Risaw 2016) u dei u nongrwai ba kyrpang jong ka ri Bilat.
Ka Heather Donahue ka la ioh ia ka Razzie Award na ka bynta ka aktres kaba sniew tam.
Ha ka snem 1749 u Grenville u la shongkurim ia ka Elizabeth Wyndham (shuwa ka snem 1731-5 December 1769), ka khun jong u Sahep William Wyndham.
Pyrthei hapoh um, Singapore
Ka Jinglong Jong ka Niam Jiw Orthodox Mynta
Ka Freimettigen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Wat hapdeng ki jingiakhih kiba la saphriang bha, hynrei ha kaba sdang ka sorkar ka la pyrshang ban mynjur ia kane ka bill, da kaba ong ba katei ka bill ka long kaba kyrkieh bad ba dei ban pynbeit ia ka "jingduna" kaba don ha ka ain.
Ki lum jong ka Ecuador
Ka Jingstad ia ki Pyrthei
Ka Korea, ka Liechtenstein bad ka Turkey ki la wanphai biang hadien ba ki la duh noh ia ka Winter Olympic ha ka snem 1952.
Fasti ("Ki Jingkhawai"), 6 tylli ki kot kiba dang don kiba ktah ia ki 6 bnai ba nyngkong jong ka snem, kiba ai ia ki jingtip kiba kyrpang shaphang ka kalendar jong ki Roman.
Ka sniehdoh jong ki ka don ki tduh kiba pyllun, kaba pynjur ia ka jingiasyriem jong ki bad ki bynta jong ki khniang khyndew.
Ka Peso ka shongdor 8 Real bad ka Escudo ka shongdor 16 Real.
Ki mawshun kiba kham heh ki mut ba u maw u la khriat suki suki (lehse hapoh khyndew).
Bunsien, ki bynta jong ki ar ne palat ki shnong ki dei jong ka manor, ne la iasam lang hapdeng katto katne ki manor.
U la ïalehkai na ka Flamengo bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
Ka dur jong u Nash ha Massachusetts ha u snem 2011 ha ka jingdap 50 snem jong ka CCSO
Tang ia ki nongshah pynrem kiba kham eh la phah sha ka phatok Tasman Peninsula kaba la tip kum ka Port Arthur.
Ka khnai celebes (Papurana celebensis) ka dei ka khnai kaba wan na Indonesia.
Ki don ar tylli ki rukom ba lah ban scan: Lane ia ka file la scan "katkum ka jingdawa" (lane "da ka kti"), lane la scan ia ka haba ka system ka pynrung kyrteng ia ka jingrung sha ka file ba la khot "katkum ka jingdawa".
Ïa kane ka kynhun la ai kyrteng kum ka "Calexit" na ka bynta ka jingmih noh na California.
Ka postal code jong ka Malmeneich ka long 65604 bad ka code dial jong ka ka long 06433.
U Mako u don ruh ia ka jinglah ban thaw bad pynkylla ia ki jingshai.
Ka jingthoh ia ki jingthaw (Cricetidae).
Ka eriong Santi
La shna ia ka da ka Gearbox Software ryngkat bad ka Valve bad la pynmih da ka Sierra Entertainment.
U dang shu shah beh noh na Yancy Academy kaba don ha Upstate New York.
U Maj Lillemor "Lill" Lindfors, uba la kha ha ka 12 tarik u May 1940 ha Helsinki, Finland u dei u nongrwai na Sweden.
U Goodman u soi ia ka kam jong u tang da ka kyrteng nyngkong jong u.
Ha ka 30 Risaw 2020, u Mishustin u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Kavendish, Vermont
Petrophyton
ka jingkhluit
David Bustamante - Official Website
U la kam ia ki kam runar jong u ha ka 22 tarik u Jymmang, 1998.
U kpa jong u u la pyrkhat ba ka long kaba sniew haduh katta katta ia u khun jong u ban thoh ia ka kot ha ka ktien Flemish haduh ba u la pynmih noh ia u na ki jingkhang.
Ia ki dohkha la "shuk" na ki bniat jong ki shwa ban die.
Ki la kynthup ruh ia ki katto katne ki kynhun shipai na ka kynhun shipai 5th Panzer jong ka German.
U George Constantinescu u la thaw ia ka theory jong ka sonics, katba u Lazăr Edeleanu u dei u chemist uba nyngkong eh ban shna ia ka amphetamine bad u la thaw ruh ia ka rukom pynkhuid ia ka umphniang kaba mynta.
U la ioh ia ka National Film Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam halor kiwei pat ki jingeh ha ka imlang sahlang ha u snem 1993 na ka bynta ka phlim jong u kaba ka Narayam.
Ha kaba kut jong ka Thma Laiphew Snem, ki nong Austria ki la tei ia ka kut ha kane ka dewlynnong ban pynskhem ia u pud u sam ba shaphang sepngi jong ka Breisgau.
Ka la don 26 snem.
Jinglehkai bad peit ia ki jingialehkai
Ka nongbah bad ka nongbah jong ka kaba heh tarn ka dei ka nongbah Parma.
Ka dei ka bynta jong ka jaka ri jingri.
U ju kha khun ha ki dewlynnong Canary, sha North Africa, ha Iran bad ha Pakistan sepngi.
Ka jingialehkai jong ka Washington Redskins
Ka kynhun Lexingtons ka don hynniew tylli ki liengsuin iapom, 15 tylli ki liengsuin dive, bad 12 tylli ki liengsuin torpedo.
Ka jingiakren bad u Braun ha ki khubor Detroit
Katto katne ki dkhot jong ka UEFA ki long shibynta ne baroh kawei kim dei ki bynta jong ka dewbah Europe (Israel, Turkey, Kazakhstan,Azerbaijan, Georgia, Armenia, Cyprus bad Russia).
U Mark Alexander (1792-1883), uba la kha hajan Boydton, u nongmihkhmat jong ka ri America na Virginia
Ha ki snem ba ka Lose ka bunkam tam, ka la sumar haduh 1,000 tylli ki kulai ha ka shi taiew!
Ha ka samoi 2009, u la long u nongthep kol uba heh tam da kaba thep 20 kol.
Ka F4U Corsair 1-D sa shisien bad ka suloi rong saw kaba jem 6 tylli
La pynrung ia ka kum ka jingrwai bonus ha ka sur Japan jong ka album jong u Spears ha u snem 2016, ka burom.
Ka Anglo-Saxon Chronicle kam shym la iathuh mynno u la iap.
ha ka ktien Armenia
U Agüero u la rung sha ka klob La Liga Barcelona kaba sdang naduh ka 1 tarik Jylliew 2021 haduh u bnai Nohprah 2021.
Ka la kynthup ia kaba la khot mynta ka County Leitrim, ka County Cavan bad ki bynta jong ki county kiba marjan, bad ka iasyriem kumba iahap bad ka Diocese Roman Katholik ha Kilmore.
Ka Beilngries (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Eichstätt, kaba don ha Bavaria, ha Germany.
Ki jingsah jong ki plesiosaur kiba nyngkong eh ki long na ka por jong ka Middle Triasic,p128 bad ka kynhun ka la long kaba kongsan lyngba ka Jurassic bad ka Cretaceous.
Kane ka jaka buh um ka dei ka pung jong ka jylla Barber County.
U don lai ne palat ki khun (ka khun ka dei ka kynhun ki khun) ha ka shisnem.
Ka jingstad
U Pierre Descargues, u Jacques Parsi, u Catherine Valogne, Ka Jingkynduh ha ka jingrieh, ka jingkren nyngkong jong u Jean-Michel Bouhours, éd.
La kha ia u ha Velsen.
Da kaba pyrkhat ba ka lah ban iap, ka Melanie ka kylli ia ka Scarlett lada kan sumar ia la u khun.
S-type ka 'standard' tam jong ka kynhun S
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka KClO4.
U briew uba pawnam ruh u briew "Auntie Senri" uba la paw ha ka kamrcial jong ka Dainihon Jochugiku Company.
Wah Das Balsas
Ka sien kaba nyngkong ba u la tem kum u nongrwai marwei ka la wan ha ka snem 1934 ha ka Hima Holborn.
Ka la khlad noh hadien ka jingpang stroke ha ka rta kaba 97 snem.
Beijing, la buh ruh ia ka ophis pahara ha Hong Kong.
Ki jingshet jingshet bad ki dawai kynbat, da ka khun ksiew jong ka Pretty Shield, ka Alma Hogan Snell
L’Année kaba shyrkhei (1872)
U Murdoch u la shong kurim bad u Keith Murdoch naduh u snem 1928 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1952.
Ka Arendonk ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
U Salvador Alejandro Jorge del Solar Labarthe (; la kha ha ka 1 Naitung 1970) u dei u nongak phlim, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Peru.
1979 – U Pierre Bouvier, u nongrwai na Canada (Simple Plan)
"Neo" ka dei ka kyntien na ka ktien Grik barim kaba mut "thymmai".
U Pascal Irénée Koupaki (la kha ha u bnai May 1949) u dei u riewsain pyrthei na Benin.
U leh ruh ia ki kam shna dur, ki jingpynmih bad ki jingkhleh na ka bynta baroh ar ki kynhun.
Kat kum ka Anglo-Saxon Chronicle u Ceawlin u la long u syiem jong ki West Saxon ha ka snem 560.
"Kaba kyntang ka don ha man la ki jaka hapoh ka mariang kaba paw."
U Pir Sultan Abdal u la thoh shaphang ka imlang sahlang, ka kolshor bad ka niam jong ki briew.
Ka Rockdale ka dei ka shnong kaba don ha Illinois.
U Ferdinando de’ Medici, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany uba la tip kum u Syiem Rangbah baroh shi jingim namar ba um ju jop ban iap shuwa ia u kpa jong u.
Hadien ba u la dep pule na ka Morioka Commercial High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Hitachi ha u snem 1970.
Ka website jong ka St.
Hynrei u nonghikai art ba thymmai jong u Ishaan um dei uba lehbein satia.
U dei uba kitkhlieh ban pynrit bad tuh ia ka Kandor, ka nongbah jong ka Krypton ka planet trai jong u Superman.
Ha u snem 2010 la bujli noh da ka Renault Master, ka pateng kaba lai.
Mathaios
Ka la long ka sobjek jong ki jingdro dur jong u Turner, u Cotman bad u Whistler.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba phra ha ka UK Singles Chart.
Ka jingsawa kaba jem (ka jingpynmih kaba pawnam tam) [CD+DVD]
Ka jingpynrung ia ka jingpule shaphang ki Foraminifera.
102 Dalmatians: Puppies to the Rescue ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Disney kaba la pyni ha ka jingim jong ka 102 Dalmatians.
13: Tiramisu
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha ka snem 1930.
Ka Kper u Epicurus – ka jingthoh kaba myntoi ia ki jinghikai u Epicurus
Ha kane ka leap year, ka sngi Martin Luther King Jr. ka long ha ka 18 tarik Jymmang, ka Valentine’s Day ka dei ha ka sngi U Blei, ka President Day ka dei ha ka tarik kaba kloi tam, kata ka 15 tarik u February, ka leap day, ka 29 tarik u February, ka dei ha ka sngi Nyngkong, ka St. Ka sngi ka dei ha ka sngi Thohdieng, ka sngi jong ki kmie ka dei ha ka tarik kaba kloi tam, ka 8 tarik u Naitung, ka sngi kynmaw burom ka dei ha ka 30 tarik u Naitung, ka sngi jong ki kpa ka dei ha ka 19 tarik u Iaiong, ka sngi laitluid ka dei ha ka sngi Nyngkong, ka sngi nongtrei ka dei ha ka 5 tarik u Naiwieng, ka sngi Columbus ka dei ha ka 3 tarik u Naiwieng. Ka 10 tarik u Lber, ka Halloween ka long ha ka sngi Nyngkong, ka sngi jong ki riewshlur ka dei ha ka sngi Palei, ka sngi ainguh ka dei ha ka 24 tarik u Nailur, bad ka Khristmas ka dei ha ka sngi U Trai.
Ia ka snam la pynpoi lyngba ka network jong ki thied snam kiba ki khot ka vascular system.
Ia kine ki surok la pyndonkam da ki nongshna kali ha ka thain ban tynjuh ia ki jingshna kali thymmai jong ki.
Castle of San Leonardo (San Leonardo de Yagüe)
Ia ka Cyanide la pyndonkam ban pynkhuid ia ka ksiar na ki maw, bad ka um ka don ia ki jingkhluit kiba palat ia ka ‘jingjaboh kaba jur’ da 40 haduh 160 sien.
Katto katne na ki kynroh Roman ha ka spah snem kaba 2 ki dang sah haduh kine ki sngi.
1975 - Ka Thora Arnorsdottir, ka nongpyni ia ka telebishon na Iceland bad ka kyrtong President barim
Service, Alastair, Ki jingtei jong ka ri Bilat, A Guide and Gazetteer, Anglo-Saxon and Norman, 1982, Barrie & Jenkins (London),
Ki miaw dujok
Anjali (1990)
Naduh kata ka por, ka la don ka jingdawa kaba man ka por bad kaba khlain ha ka thain ban pynroi shuh shuh ia ki jingtei ha ka kam jngohkai pyrthei bad ki jingdonkam ba kongsan.
Kiba bun ki briew kiba shong hangne ​​ki dei kiba na ki thain shatei lam mihngi.
Naduh u snem 1924, ka America ka la pyndonkam ia ka hydrogen cyanide ha ki kamra gas ban pyniap ia ki koidi kiba la shah pynshitom iap.
U la pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka kum ka kper sohjew kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki briew na Pamplona
La shna ia ka ha ka snem 1748-1750.
La phah ia u sha Sydney ha ka ‘Frederick’ ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1814.
U Jean-François Ott (la kha ha u snem 1965) u dei u nongseng kam seng jam bad u nongseng ia ka ORCO, ka kompeni bei tyngka ha Luxembourg.
Ki nongak phlim ki kynthup: U Walter Matthau, u Andrew Robinson, U Joe Don Baker, u John Vernon, ka Felicia Farr.
Komodoor VIC 20*
Río Cubuy (Loiza)
Lber 31: Ka jingialehkai hapdeng ka AS Adema pyrshah ia ka SO l’Emyrne ka la kut ha ka kol kaba 149-0.
Ka khusnam ka Alison Des Forges na ka Human Rights Watch, 2015
Ki dei ki nongpynkylla dur ia ki jingthaw ba im ha ka pyrthei jong ngi.
U Ksew Junkyard
Ka thew ia ka jingpynrung ia kawei ne bun tylli ki sur ha ka ktien.
Shite ka leh kum u riewshlur ne ka riewshlur.
U Egon Berger: 44 mjeseca u Jasenovcu, Graficki Zavod Hrvatske, Zagreb 1966
Ka sorkar ka la iathuh ha ka Murray Energy ba ki hap ban siew .
İzin - 1975
Ha ka jingshisha, ka Myeong-dong kam dei ka kyrteng tynrai bad ym shym la tip ia ka kum ka jaka khaii ha kaba nyngkong.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 2001 haduh u snem 2008.
Ia kane la ïohi nyngkong eh ha ka album Black Tie, White Noise.
Ki jaka ieng lieng pynim bad ki tiar kim shym la buh ryntih.
U Eric Idle kum u Paul "Dibs" Plutzker
Shisien ba u Rudd u la shah jied kum u nongmihkhmat ha ka 4 tarik u December 2006, ka Deputy Nongïalam, ka Jenny Macklin.
1914 U Alfred Drake, u nongak phlim na America (d. 1992)
Ki kynhun kiba don ha pdeng jong ka Romania ki lah ban jied ha kano ka lympung ïalehkai jong ka thaiñ ba ki kwah ban ïalehkai.
1984 – U Brad Keselowski, u nongniah kali ialehkai na America
6.36% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
U Kronauer u la khlad noh ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Hamburg na ka jingpang kaba la slem ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingai
Ki jingialeh babun jong u bad ka parliament, ki mih na ka jingngeit jong u ia ka hok blei jong ki syiem.
Ki jingsawa jong ka sngi ki pyniaid ruh ia ka jingkwah bam, ka jingsawa jong ka jingshit jingkhriat jong ka met bad ka jingkylla jong ki hormone.
Ka iing bell ka jrong haduh arphew ar meter (hynriewphew phut) bad ha ka don ar tylli ki bell nar jong kata ka por.
Don Beyer (VA-8, Alexandria)
U Hazrat Sheikh Mohye-ed-din Ibn ul-Arabī (Arab: ابن عربي) (28 Kyllalyngkot 1165 – 10 Nailur 1240) u dei u Arab Andalusia Sufi mystic, myllung bad philosopher.
1956 Ka sngi jong ka jingsngap jar (Prans)
Na ka bynta u khlur uba long kum ka sngi, ka deuterium fusion ka jia ha ka protostar stage, katba ka proton-proton fusion, kaba pynsah ia ki khlur da ki billion snem, ka sdang suki suki hadien da ki million snem.
Kate Micucci, ka aktres bad ka sur na America
U Jean Piaget (9 August 1896 - 16 September 1980) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat na Switzerland.
Ka CPU ka decode ia ki jingbthah bad ka phah ia ki signal ha ki lynti kiba biang da kaba pyndonkam da ki transistor switch.
Mynta u ïalehkai na ka St. Louis Blues jong ka National Hockey League (NHL).
Kawei ka jingkhih ne jingpynpaw khmat ka lah ban long kaba don jingmut shibun, lane ka lah ban long kaba khlem jingmut ei ei satia.
La pynbeit ia ka ha ki jait briew bapher bapher bad ki jinglong jong ki.
Ki prokram telebishon jong ka Dutch
Pynbeit ia ka Azerbaykan
Kane ka kynhun kam tip ba ki shah thwet ha u alien uba la tbit bha ha ka liang ka teknoloji, u Predator.
U Commonwealth Chair-in-Office (CIO) u dei u nongsynshar bad u nongpyniaid jong ka ri, bad u long kawei na ki kam nongialam ba kongsan ha ka ri.
Lü Dongbin (), ba la pynshong nongrim ha uwei u briew na ka histori uba la thoh poitri.
Ki nongïalehkai ka Los Angeles Kings
1965 - Ka Olga Nazarova, ka nongialehkai na Russia.
Ka amanda celine miller - jo
Ka dang treikam pura kum ka bynta jong ka lynti rel jong ka South.
Lada kawei na ki bih, ka ooze ne ka dewbilat ka poi ha ka jaka rung, ka level ka la jah bad dei ban sdang biang.
Ka Japan ka la thmu ban pyndonkam ia kine ki jaka ban iada ia ka hima jong ka.
U Syiem Bakhatduh – Gino De Rossi, Fabrizio Martinelli
Besnans (70065)
Kane ka layer ka don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta katto katne ka jinglap bad jingpynbeit ia ki jingbakla bad katto katne ka jingpynbeit khnang ba ki tiar bapher bapher ki lah ban iathuh iwei ia iwei pat ha ki system kiba kham heh.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u James Bowie, u nongialehkai wait ba pawnam uba la khlad noh ha ka thma Alamo.
U Kapil Sharma u dei u nongrwai stand-up comedian, u nongpyni ia ka telebishon, u aktor bad u nongpynmih phlim na ka ri India uba la pawnam na ka bynta ban pyniaid ia ka The Kapil Sharma Show.
彌勒真彌勒，化身千百億，時時示時人，時人自不識
Haduh u snem 2020, ka LRA ka dang treikam katto katne ha ka thain mihngi jong ka Congo bad ka ri Africa pdeng.
Ka dei na ka jaitbynriew OBC.
Ka Bolea Foradada ka la khlad noh ha ka 27 tarik u February 2021 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingpynmih tynrai jong ka Broadway ia kane ka show la plie ha u snem 1964 bad mynta ka dei ka show kaba shiphew kaba la jrong tam ha ka histori jong ka Broadway.
Ia ka dorbar jong ki riewstad la thaw hadien ka jingkylla niam Islam ha Iran.
Ka concert ba khadduh jong ki ha America ka la long ha Tanglewood ha ka 21 tarik u August 2008.
Kane ka mut ba ka sample ka lah ban ym pyni shuh ia ka jingbun briew ban bishar bniah.
1777 tylli ki jingseng
U la seng ia ka Balang Unification.
Ka ri lum ba shathie ka long kaba duna briew tam na ki lai tylli ki jaka ba kongsan jong ka ri Scotland.
La pyni nyngkong eh ha ka telebishon ha ka 15 tarik u Nailur, 2020.
Ka jingai dawai ia ki khynnah ka lah ban iada ia kiba don sawdong jong ki.
1932 ki jingpynkylla
Ha Korea, ki don baroh ar ki spun bad ki dieng bam, bad ryngkat la khot ia ki sujeou (la kynnoh soo-juh - 수저).
U bsein mawkordor ba saw, C. ruber
Ka kompeni liengsuiñ ka la sdang ïa ka jingtreikam ha ka 29 tarik u Lber, 2009.
Ka lynti jong ka kriket (1961)
Ka jingpyniaid.com
Hadien u la shong kurim bad ka Patricia Reed naduh u snem 1955 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1960.
- c. 890 SK
Mynba u Roosevelt u dang long u president, la sdang ban trei ia ka Panama Canal, ka jingpyniasoh hapdeng ka duriaw Pacific bad ka duriaw Atlantic kaba pynlong ia ka jingleit jingwan kylleng ka pyrthei ban kham sted shibun.
Ka Tortezais ka dei ka shnong.
Ka jingkyrkhu
Mattias Olofsson - guitar (1997-2002)
katba ki nongkyrshan ki rwai "U-S-A!".
Ka Mary ka la shong bad u Bell haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1800.
Naduh u snem 2002, la phiah ia ka Chad ha ki thain.
Ka jingthmu ba kongsan jong u ha ka liang ka kam bar ri ka long ban peit bniah ia ka bor jong ka hima Habsburg jong ka Austro-Spain; wat la u long u Kardinal Roman Katholik, um shym la thait ban iateh lok bad ki nongsynshar Protestant.
Ka dei shaphang ka jingkynmaw ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kiba la shah pyniap ha ki briew ki bym sngewtynnad ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei (transphobes).
U Kupfer u la long u nongpyniaid ba la slem bha ha ka Komische Oper Berlin.
U White mynshwa u la ïakhun ha ka pyrthei kum u nongïalehkai marwei bad ha ka ri baroh kawei kum u nongïalehkai hockey.
Ka frame jong ka jingthew, ka kynhun jong ki coordinate ha kaba la peit ia ka system
U Takeshi Urakami (la kha ha ka 7 tarik u February 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka umsoh boot
Ka longiing Bush
La kha ia U Lee ha ka 28 tarik December 1922, ha Manhattan, New York City, ha ka apartment jong ki kmie ki kpa jong u, kiba dei ki Jiw kiba wan buhai shnong kiba la kha ha Romania.
La pawnam bha ia ka ha ka kam jong ka Ruth-Anne Miller kum ka store ha ka phlim telebishon Northern Exposure.
Ka sngi thung dieng ha ka Ri (Cambodia)
Ki ju iaid lyngba teng teng ia ka Sushumna ha ka jaka ba don ki chakra.
1947 - La seng ia ka shipai suin jong ka Philippines.
Ronni Hawkins
Ma u bad u Trump baroh arngut ki dei ki dkhot jong ka seng Republican Party.
December 16 – Ka Adelaide Bakhuid jong ka Italy (b.
Ka kynthei ha ka jingkylli ka dei u Charles Busch (2005)
Ka khana shaphang ki nongthoh
La kha ia u ha Boston, Massachusetts ha u Rev.
Ka la pyni ia ka jingrwai ba laitluid ha ki jingrwai ba im ha ki snem 1989-1991.
U Montana u nang bha ia ka ktien tynrai jong u ha ka Arabic bad Phareng bad kumjuh ruh ha ka ktien Phareng.
Ki dewlynnong kiba kham rit ki kynthup ia ka bynta ba shatei jong ka dewlynnong Indonesia, kaba kynthup ia ka dewlynnong Sulawesi, ki dewlynnong Moluccan (ki jylla Maluku bad North Maluku jong ka Indonesia) bad ki dewlynnong Lombok, Sumbawa, Sumba, Flores, bad Timor, kiba ju tip kum ki Lesser . Ki Sundas.
Ki tynrai ki phriang stet, .
U Thompson u la kha ha Lancaster, New York.
Ha u snem 1982, u Carter u la seng ia ka Carter Center, ka seng bym dei sorkar bad ka bym donkam kamai da ka jingthmu ban pynsaphriang ia ka hok longbriew manbriew bad ban pynkut noh ia ka jingjynjar jong ki briew.
U Marco Polo la kha ha Venice, kawei na ki nongbah khaii pateng kaba jop bha.
Lada u n u dei u odd integer, te n, n+2, n+4 bad n+6 kin long ki odd number kiba iabud ryntih.
Ka Baia jong ka Ariesh
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album ba nyngkong jong u ka Country Grammar.
Ki jingkynthoh shaphang u brokoli
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $52,531, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $61,056.
La pyndonkam ia ki ha ki katto katne ki cell eukaryotic ban iaid kylleng ne ban bam.
Kham bunsien ia ki shniuh cashmere la pynmih ha China, Mongolia, Iran, bad ki jaka ba jrong jong ka Asia ba la tip kum ka Pamir.
Katto katne na ki iing bah kiba heh tam ha London la tei ha ka liang sepngi jong ka Piccadilly: ka Clarendon House, ka Berkeley House (hadien ka Devonshire House), bad ka iing jong u Sahep John Denham (hadien ka Burlington House) la tei ha ka spah snem kaba 17.
Ka jaka ri jingri jong u Trevor, ka Millbrook
U Madison Gonterman, u nonghikai phutbol ba khlieh ha ka skulbah Indiana 1896–97
May 20 – Ka Sigrid Undset, ka nongthoh kot na Norway (khlad noh ha ka snem 1949)
Ki nongrwai ki pyrshang ban pyni nuksa ia ki sur jong ka mashin tem.
Kaba sha kadiang ka pyni ia ka dak syiem jong u Syiem Khristan IV, 1577-1648 bad ki ktien Latin: „Regna Firmat Pietas“ — Ka Jingriewblei ka pynkhlain ia ki Hima.
Ha ka histori ka L’Île-aux-Marins ka long ka shnong kaba kyrpang.
1769 : 9 May, ka Corsica ka la rem ha ka thma "Ponte Novu" pyrshah ia ki shipai Phareng.
†Ki khniang kiba rit lane ki khniang kiba heh
Ki cell ba don ka bor ding
U Carl Fredrik Reuterswärd, 81 snem ka rta, u nongdro dur na Sweden (Non-Violence), ka jingpang pneumonia.
protein kaba don ar tylli ki kam.
U Paul Dryden Warfield (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1942) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America.
2019 U Henry Keizer, u nongsynshar bad nongkhaii jong ka Netherlands (b.
U George Maxwell Alagiah ( la kha ha ka 22 tarik u Nailur 1955) u dei u nongpule khubor, u nongthoh khubor bad u nongpyni khubor ha ka telebishon ha ka ri Bilat.
Shunsuke Nakamura (2000-2010, 98/24)
Ka jingtip ba shadien jong ka jingrakhe 60 snem
Ki jingtip ba stet jong ka Jylla bad ka Jylla , ki jingtip ba la pan bha
Ka Cape Elizabeth ka dewlynnong bad, mynta, kawei ka shnong ha ka jylla U.S. ka Maine la ai kyrteng ruh na ka bynta jong ka.
Ka dei ruh ka jingrwai #1 kaba nyngkong eh jong u ha America.
1681 tylli ki jingpynkylla
Ka sah ha Berkeley, California bad ka paralok jongka ka Wendy Brown.
Lah ban tip ruh ia ka Dollar kum ka USD (kaba ieng na ka bynta ka ‘U.S.
Ki cartel shimet jong ka pyrthei (kito kiba don ki nongiashim bynta na ar ne palat ki ri) ki don ka jingkiew dor kaba 28%.
Ka jingkylla na ka phlim sha ka jingrwai
U Diaghilev u dei u nongseng kam seng jam (nongpyniaid) ba pawnam jong ki jingpyni ia ki jingrwai ballet bad ki jingrwai, uba la pynphriang ia ki jingrwai bad ki jingrwai jong ka Russia shabar ri.
Ka Ashland ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Jackson County.
Nalor kata, ka kynhun tem ne u manager jong ki u Ogata bad ka khun jong u ka Yuriko kim shym la ïohi ba ïa ka case attache la bakla ban pynkylla namar ka jingbun ki nongkyrshan ha kad liengsuiñ.
Ia ki chromosome la pyni dur (da kaba pynbeit biang ia ka dur ba rit) ha ka rukom kaba thikna kaba la tip kum ka karyogram lane idiogram: ha ki pairs, la buh ryntih katkum ka jingheh bad ka jaka jong ki centromere na ka bynta ki chromosome kiba ia ryngkat ka jingheh.
Ka Joker Stairs ka dei ka kynhun jong ki jingkieng kiba jrong bha kiba pyniasoh ia ki surok Shakespeare bad Anderson Avenues ha West 167th Street ha ka bynta jong ka Highbridge jong ka Bronx, New York City.
Ka Lotus Engineering ka la thaw ia ka kynhun kaba kyrpang na ka bynta ki kali Hybrid bad Electric.
Ha shuwa kata, ka jingrwai cover "Go Now" ka la dep ban rung ha ka chart.
Kiwei pat ki jingjia ki la jia ha ka por jong ka thma ha ka Nazi Germany, kynthup ia ka Holocaust, ka jingpyniap pathar ia ki Jiw bad kiwei pat ki jaitbynriew, na ka bynta kane katto katne ki Nazi ki la shah pynshitom ha ki jingbishar ha Nuremberg.
Ki Robot barit (Ka jingthaw ia ka TV bad ka phlim, 2003-2005)
ka jingpynbeit-grid; bunsien la pynshong nongrim ha ka madan ha Montauban.
Kine ki dei ki snem jong ka jingkiew ka ioh ka kot ryngkat bad ka jingthaw ia ka karkhana ha ka thain.
La thaw ia ka Hodgeman County ha ka snem 1867.
Ka Ethiopia ha ka Olympic
U Popescu u la khlad noh ha Bucharest ha ka 23 tarik Nailur 2017 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 81 snem.
c. 600 S.K.— U Thales, u riewstad Grik.
Ka long ka jaka kaba kham shathie jong ka Bahía de Banderas.
Ka don ia ka jaka pule pdeng kaba la tip kum ka A Xunqueira, ha ka bynta ba shathie jong ka shnong, bad kumjuh ruh katto katne ki jaka pule ha pdeng sor.
U nongap sing – Mwoga
Ka Moda ka dei ka distrik kaba don ha Kadıköy, ha Istanbul.
U la thaw ia ka rukom email kaba nyngkong eh ha ka rukom ARPANET ha ka snem 1971.
Wat la la leh aiu ia ka, ym lah ban pynlong ia ka ban ong ba kan don ka jingiateh bad u ksuid.
Ha u snem 2008, ka IndyCar Series ka la pyniasoh lang bad ka Champ Car World Series (kaba la khot mynshuwa ka CART).
Kumba 10,000 ngut ki shipai nongshun ki la kwah ban aiti noh ha u Kaisar, hynrei ha ka jaka kata la pyniap ia ki da ki shipai jong u Kaisar.
Hater (15 Iaiong 2014, The Paradigm Shift) (ka jingrwai kaba lai bad kaba khatduh)
Ki shniuh ki mih hapdeng ki shniuh bad hajan ka tdong jong u mrad.
Ka Ri Ireland (IRL) • Ka kynhun
UTF-32 Ka pyndonkam 32 tylli ki bit ha kawei ka dak; Ka jingpynkylla ia ka jingheh kaba thikna
2008: "U Saul, U Messiah" (Georg Friedrich Händel, René Jacobs, Concerto Köln & Freiburger Barockorchester)
Ka jingshah ot jong ka sniehdoh ka kham jia ha kito kiba la don ka jingpang snam kaba heh, katto katne ki jingpang ba ktah ia ka jingkhlain jong ki kynroh jong ki snam kum ka jingpang Marfan, ka jingpang sniehdoh kaba don arliang mamla, bad ka jingshah sumar ha ka dohnud mynshuwa.
Ha u Rymphang 2014, la pynbna ba ka Degrassi kan kut noh.
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 2006. .
U Shapur III, u syiem jong ka Hima Sassanid
1869 - Ka Marie Dressler, ka aktres na Canada-America (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
U Simon uba suk
La ju iohi ia u naduh u bnai Jylliew haduh u bnai December ha Texas.
Haba ka Elinor ka la dap khadar snem ka rta, ka iing ka sem ka la leit sah noh sha Washington, D.C.
U iathuh ha u Macbeth ba um shym la "kha na ka kynthei" hynrei la "riew" na ka kpoh ka kmie jong u.
Ia u dohkha Bignose shark la buh kyrteng kum u Data Deficient ha baroh kawei ka jaka ba u don, lait noh tang ha Australia, ha kaba la buh kyrteng ia u kum u Least Concern da ka IUCN.
Ka Akaa ka dei ka nongbah ha Finland.
U William Ware Theiss (1930–1992), u nongshna jain
U nongpyniaid u dei u Angus Deayton haduh ba un da shah weng kam ha u Lber 2002.
Kawei na ki iing Opera kaba pawnam ha ka pyrthei ka long ka Metropolitan Opera kaba don ha New York.
Ha ki sngi U Blei ka ai ia ka extra kaba kyrteng ka Radikal2.
Kumno la shna ia ki?
Kine baroh ar ki long kiba lah ban long na ka bynta u briew uba don BDD.
La sdang ia ka ha ka snem 1919.
K ka long kum k ha syiem .
Ki nonglute jong ka Baltimore (1995-97; ki la kylla long ki Ducks kiba khlain bor jong ka Cincinnati)
Jylliew 11 Sngi jong ka Jaitbynriew Flemish (Belgium)
Ki pisa bad ki pisa Euro
U David Madison Cawthorn (la kha ha ka 1 August 1995) u dei u riew sain hima sima ka America.
ka jingthaw ia ka triangle kaba don ki side a, b, bad c.  Katkum ka ain jong ki cosine, ngi don .
La pawnam ia u na ka bynta ki kam shna dur ha surok bad u la pyniaid ia kiba bun ki phlim art.
December 4 - ka Elizabeth Azcona Cranwell, ka myllung na Argentina
Santiago de Palmares, Palmares Canton
Ka Bagnères-de-Luchon (), kaba la khot ruh ka Luchon, ka dei ka commune bad ka shnong spa kaba don ha ka tnad Haute-Garonne kaba don ha ka thain Occitanie kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kham bunsien ka don ka jingim kaba kham slem ban ia ka suet.
Ki kyntien ki iaid pyrshah ia ka jingpyni ia ki tiar kiba rem dor kiba bun ki nongrwai rap ki leh.
Ka jingmut science ha kawei ka tnat science ka dei ban long kaba shisha ha baroh kiwei pat ki tnat science.
U nongring dur jong u Gardi u Younis Mustafa bad hynriew ngut ki nongialeh ki la mynsaw.
Ka kot khubor shaphang ki jingdro dur, ka kot kaba 6, ka seng jong ki jingtei jingkynmaw bad ki jingdro dur paidbah, 2001
1960 - "Ka jingpyrta u Crane" ("Жураўліны крык")
Ki jingpyni nuksa ba la pyniasoh lang ki long kum ka jingpynbthei bunsien, kaba pynkhih ia u nongsngap bunsien da ki jingpyni nuksa.
Ha u bnai August 1999, u la long manager biang kum u nongmihkhmat jong u Eiji Ueda.
Ka umphniang (II), ka jingkhluit kaba lieh ha ki battery jong u nar
Laz () ka dei ka shnong.
La thung ia u da ka jingsynshar shipai Zia, hynrei hadien u la phai pyrshah ia ka bad u la pyrshang ban pynbha ia ka synshar paidbah ha Pakistan.
1998 U Jamil Mahuad u la long President jong ka Ecuador.
Eastbury, Berkshire -
Old Katholik, Anglican, bad katto katne ki Lutheran bad kiwei kiwei ki kynhun
Ka thup jong ki shakri jong ka OpenNIC
Chaudun (02172)
1840 – Ka eriong bah ka Natchez ka la lynshop ha Natchez, Mississippi bad ka la pyniap 317 ngut ki briew.
Ka jingmaham jong ka um rong saw — Dr.
Ka jingkieng rel kaba rim - Bathurst, ym ju pyndonkam shuh
Ka Diane & Hilger
U la thoh ha ka rukom thoh Romantic kaba la pynkhih shibynta da ka jingrwai jong u Wagner bad u Liszt.
Ka Histori jong ka Mariang.
U Robert Costanza bad kiwei kiwei ki Theory jong ka mariang (Nature capital) ki la bishar bniah ia ki jingshakri jong ka mariang ia ka longbriew manbriew ha ki snem 1990.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha TV.com
Ka jingialang kaba nyngkong ka la long ha Yalta, hynrei ki Allies kim shym la ia mynjur lang ia kano kano ka kam kaba kongsan eh.
Ernest Hemingway, 1899-1961 part2 ha ka VOA program "Ki khana khana America"
Ka don kumba.
Ha ka 15 tarik u May 1932, u Myntri Rangbah Inukai Tsuyoshi u la shah siat ha ki shiphew ngut ki ophisar shipai duriaw kiba dang rit (kiba bun ki dang shu dap arphew snem ka rta) ha ka iing sah jong u myntri rangbah.
Kane ka kyrdan ka kut ynda ka jingshit kaba jur jong u briew ka la jah.
U Kenta Kifuji (kha ha ka 5 tarik u Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
1987 U Tom Felton, u aktor na England.
Ka long kawei na ki jingthaw ba phylla jong ka ri Belgium bad kawei na ki spah jong ka pyrthei.
Ka Wah Kamniška Bistrica
Ia ki dur jong ka Amalthea la ring ha ki snem 1979 bad 1980 da ka liengsuin Voyager 1 bad 2, bad hadien, kham bniah, da ka Galileo orbiter ha ki snem 1990.
Ki myntri ba nyngkong jong ka Canada
Ka Made of Bricks ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat, ka Kate Nash.
U nongpynmih ia kane ka album u dei u Dan Huff bad u Keith Urban.
Haduh u snem 1988, u la long u president jong ka District Kathmandu jong ka Nepali Congress.
Khyndiat ngut na kine ki saiantis/nongthoh ki long u Gregory Benford bad u Geoffrey A. Landis, katba ki nongthoh jingkhein ki kynthup ia u Rudy Rucker bad u Vernor Vinge.
Ka jingkoit jingkhiah kaba kynthup lang
U nongialam ka liang pyrshah u dei u Edappadi K. Palaniswami.
Ka The Squall ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Alexander Korda ha u snem 1929 bad kaba la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng kaba la shna da u Jean Bart ha u snem 1926.
"Soul Bongo" (Marvin Gaye, Paul) – 2:20
U Grendel u long uwei na ki lai ngut ki nongialeh pyrshah ha ka poem epik jong ki Anglo-Saxon Beowulf (700–1000 AD).
Ha ka snem 1902, u president bathymmai jong ka Columbia u Nicholas Murray Butler u la kham pdiang ia ka plan na ka bynta ka skul bad ki khusnam, hynrei kan ym long tad haduh hadien ka jingiap u Pulitzer ba kane ka jingangnud kan urlong.
Ka don ka camera.
La spel ia ka “Edward Dotey”.
U la shakri ruh kum u Myntri Rangbahduh ba ar bad ba khatduh jong ka ri Czech.
Ki Aardvark ki wan lang tang ban kha khun.
Anthony Heald (kha ha u snem 1944), aktor, Ka jingsngap jar jong ki langbrot, Boston Public
1914 – U Adlai E. Stevenson, u nongsynshar jong ka America
Ia ki jait bipod bapher bapher la buh ha ki rukom bapher bapher.
Ki don ki khlieh kiba heh, ki tdong kiba lyngkot bad ki bniat bad ki kjat kiba khlain bor.
Naduh u snem 1983, ka ain jong ka Netherlands ka ithuh ia u khun rangbah jong u syiem Netherlands kum u nongioh pateng syiem.
Ka internet:
Leukadendron
U Wedlund u la khlad noh ha ka 11 tarik Iaiong 2021, ha ka rta kaba 45 snem.
Buhler ka dei ka bynta jong ka Buhler USD 313 skul district.
Kaba nyngkong ka dei ka kyrdan polyp.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain.
duet bad ka Trisha Yearwood
Kane ka dei ka jingleh jong u kaba rit bad kaba jur bha ia ka rukom treikam jong ki snem 1950 kaba la don lypa kaba kham long kum ka jinglehkai bad ka jinglehkmen.
Komolov
U la long ruh kum u Myntri ba Kyrpang jong ka Sorkar Jylla (1987), Myntri ka tnad ka aiñ (1987–1993) bad Myntri jong ki nongthied nongpet (1990–1992).
RBG (2018)
U long uwei na ki nongai jingmut jong ka camp, bad uta uba ju leit ryngkat bad ki khynnah ha ki jingleit jngohkai jong ki.
Kautzen
Ia ka Nitrogen la lap da u Daniel Rutherford ha ka snem 1772, uba la khot ia ka noxious gas lane fixed gas.
1945
Ka kynhun bym jop - ka kynhun ki briew kiba don ka por kaba eh bha haba ki pyrshang ban pyndep ia kano kano ka kam.
Ki jingkhein ba pawnam bad ki jingjia ba la tip
Ha kane ka sngi, tang katto katne tylli ki agency ki dang don ha katei ka jaka treikam barim kaba don ha Madison Avenue, kiba kynthup ïa ka Young & Rubicam, ka StrawberryFrog, ka TBWA Worldwide bad ka Doyle Dane Bernbach.
Ha ka por kumba 14:42, ka la mih sa kawei pat ka jingbthei kaba heh, kaba la sdang sa ka jingbthei kaba arsien.
Ha u snem 2019, ka sorkar ka la pynmih ia ka prokram ai jingbam miet ha ki skul ban iarap ban pynduna ia ka jingduk jong ki khynnah.
Ar tylli ki Jylla Kawei ka Jaitbynriew?
1977: U Suruhanez Baku
Ka la ak kum ka Juliet O’Hara ha ka phlim ba la pawnam bha ka Psych.
Ha u snem 2007, u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka reality show jong ka ABC kaba la pyni da ka jingshad bad ki khlur.
Ki martyr
Ha ka 4 tarik u August 1918, u Hitler u la ioh ia ka khusnam Iron Cross First Class da u Jiw u Hugo Gutmann.
Ka bynta kaba bun na ki panhandle ka dei ka bynta jong ka khlaw Tongass, kaba long ka khlaw ri kaba heh tam ha ka ri America.
U Robert Fliess u la thoh katto katne ki kot, kynthup ia ka Erogeneity bad ka Libido.
Ki jingpynkylla thymmai ba shisha ki don ha ki mashin, hynrei "ka jingpynkylla biang" ka long ruh ka jingpyni nuksa ia kiwei pat kiei kiei.
The Goodbye Girl - Ka kot da u Neil Simon, ki kyntien da u David zippel, jingrwai da u marvin hamlisch
1865 – Ka thma pohïing ha America: U Edmund Kirby Smith u la long u rangbah ba khadduh jong ka Confederate ban aiti noh.
Ki don 50 tylli ki bynta hapoh ka municipality:
Ym don kawei ruh na ki histori jong ka genetics ba la pynmih ha ka spah snem kaba 20 kaba kdew ia u.
U Prince Albert u dei u nongbah ba lai ba heh tam ha ka Jylla Saskatchewan ha Canada.
Ki Rolli bad ka Rita ki paw ha ka sien kaba nyngkong.
Gobierno Regional del Bío Bío
Ki Republican ki la phah da ki spah hajar tylli ki kopi jong ka jingthoh.
U Baha’ullah u la don ha kajuh ka por bad u Charles Darwin, kumta u la tip ia ki jingtrei jong u Darwin.
Ha pdeng jong ka Montreal don uwei u lum uba ki khot u Mount Royal.
Apartheid, ka rukom synshar da ki briew lieh ha South Africa
Ka Samantha Maloney ka la ieh noh ban long ka nongtem tour na ka bynta ka Mötley Crüe tang hadien katto katne por.
Bana Gönül Bağlama - 1958
1995-1996 - Ka phlim Brady Bunch-Ka phlim kaba bud bha kum ka Cindy Brady
Kawei na ki arc khana kaba kongsan ka dei ka jong ka River Tam (Summer Glau) bad u hynmen jong ka u Simon (Sean Maher).
doh
Namar ba kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ki tip ei ei, hynrei ym don ba tip ei ei shisha, u Socrates u la kam ba u tip kham bun ban ia kiwei pat.
Ka jingmih jong ki lyer jakhlia na ka mariang ka iapher.
1970 jingkha
Ïing jong u Poniatowski (1764-1795)
Ia kane ka county la seng ha ka snem 1819 bad la ai kyrteng da u George Rogers Clark, u ophisar uba la shakri ha ka thma bah jong ka ri America.
Kane ka dei ka theory jong ka Big Crunch ne Big Bounce.
Ka jingkynshew bad jingbuh ia ki data
Nongbah Kuwait
1928 - 1944: U Max Huber
"Goodies" (ka jingrwai jong u Richard X - kaba la pyni ia ka jingrwai jong ka M.I.A.
Ha u snem 2006, u Sloan u la don ha ka kynhun pyniaid jong ka seng ialehkai Chess jong ka ri America.
Lah ban pynpaw ia ka ha ka table kaba suk kaba don 64 tylli ki jingthoh.
La sdang ïa ki ha u snem 1978 da ki hynmen u Adolfo Angel bad u Gustavo Angel bad u para jong ki u Fernando Angel.
U Zevon u la thoh shibun ki jingrwai kiba sngewtynnad bad bunsien kiba iadei bad ka sain pyrthei .
1960 - Ka Deb Haaland, ka nongsynshar pyrthei jong ka America
Ka jingiakop ha ka dei kaba nyngkong eh kaba la kynthup ha ka kalendar ba la pynbna.
Ka nuksa jong kane ka long ka sorkar, kaba laitluid na kano kano ka niam ha kiba bun ki jylla.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Brisbane.
* Sensei (pynsawa da u Osamu Katō)
La ju pyndonkam ban batai ia ka jinglah jong ka jingiatreilang jong kine ki ri ha ka polisi jong ka Middle East.
Ka jingpahara kaba ar
1945 – U Richard R. Schrock, u nongstad dawai na Amerika.
Ka Cabo San Lucas ka dei ka nongbah kaba don ha Baja Kalifornia Sur, Mexico.
La leh sniew ia ka ha kaba nyngkong ha ki charts jong ka UK.
1852 – Ka United Kingdom ka pdiang ia ka jinglaitluid jong ki jaka Boer jong ka Transvaal.
Ka Escape to Athena ka dei ka phlim adventure comedy jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ha ka snem 1979 kaba la ak da u Roger Moore, Telly Savalas, David Niven, Stefanie Powers, Sonny Bono, bad Elliott Gould.
Ka jingiakhih ka long kaba la shah da ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei kum ka jinglaitluid ban ialang lada leh da kaba suk (kaba mut ba ym don jingleh donbor).
Ha ka jingleit kaba nyngkong jong u, u la jop ia uwei u nonglute uba pawnam ha ka wahduid Malacca.
ka klas paidbah ba marwei {
U Chopra u dei u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party.
Ia ka jingsynshar jong u la ju niew kum ka jingsynshar donbor.
Ka la shah pyniap ha u Bhaymar.
Haduh u snem 2000, ki don 3,562 ngut ki briew.
Ki kot da ka Karen Horney ha ka Internet Archive
Ka Newport ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Pennsylvania.
Shihab Sarkar (ka poitri)
La lap ia u ha ki khlaw shyiap bad ki lum shyiap.
La pyni nyngkong ia ka ha Broadway ha ka 31 tarik u Risaw 1943.
Ka jingpyrshah kam donkam ban don ka jingpynwandur, wat la bunsien ka don.
U Nongsynshar
1989 - U Marcel Hirscher, u nongialehkai ski alpine na Austria
U la pawnam na ka bynta ka hok jong ki nongrep laitluid bad ka jingpyniaid ia ki jingthung ba la pynkylla dur ha ka por ba u ialeh pyrshah ia ka ain bad ka kompeni rep ba bun jaitbynriew ka Monsanto.
U Kevin Shannon – ki jingrwai
Ka Website ba pawnam jong ka Notts
1975 - U Charles Michel, u President jong ka European Council bad u Myntri Rangbah barim jong ka Belgium
Ka jaka sah ba im
U la bteng ban niah kali na ka bynta u Andretti.
Hynrei bun ki briew kiba don ia ka BDD ki shah shitom da ki snem shwa ba kin wad jingiarap.
Ki burom, ki jingpynitynnad, ki khusnam
U Pertuis (84089)
Bun ki Khristan ki ngeit ba u Jisu u long ka jingwan long briew jong U Blei ha ka Pyrthei.
U kapten u la kylli ia u bun kiwei pat ki jingkylli hynrei u khynnah u la shu iam bad u la ong “Ngam tip.”
Ka Camara "Yaya" Da Costa, 21 snem ka rta, Harlem, New York (ba ar)
Ka don halor u lum mawsiang shaphang sepngi, hajan u pud bad ka Portugal bad la iaid lait da ka wah Duero.
U Curtis S. Person Jr. (27 Nohprah 1934 – 4 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kine ki jingngeit ki long kiba khlain bha ha ri Europe ha ka por jong ka Renaissance.
Ka khanatang da ka Edith Hamilton
Ki jinglong jong ka mariang ki long kiei kiei kiba ktah ia u briew; kaba lah ban long kaba koit ba khiah ne kaba sniew.
Ha ka jingïalang, ïa ka rukom siat kaba plie da ki bolt la pyndonkam na ka bynta ki tiar kiba treikam pura bad ym na ka bynta ki tiar kiba treikam shiteng (lait noh tang katto katne ki jingpynkylla kiba treikam shiteng jong ki jingshna kiba treikam hi).
Ka Jingtip halor u pud u sam
Ka thma Drone ha Pakistan
La khein ia ki kum ki “Blang Ri India” kawei hadien kawei pat.
Skolt Sami (420)
Ka lah ban don ka jingbym iahap jingtip, kata ba ym baroh ki nongiashim bynta ki don ia kajuh ka jingtip
U Aleksandr Klepikov, u nongialehkai jhad na Russia bad u nongjop ha ka Olympic (b.
Ki riewstad Hindu kiba nyngkong ki tip ia ka kum ka Asleha bad kum ka Sinha, ka Simham Tamil.
Ka Knutwil ka dei ka shnong kaba don ha Sursee ha ka Canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ka Hima Bathymmai
Ka kynhun nongkyrshan Anthrax
Ka Leaf spring ka dei ka jait spring, bunsien la ju pyndonkam ia ka ha ki kali hynrei ha kine ki sngi ka jait kaba mynta kam da pawnam than.
Ki cuckoo shynrang ki pynkha khun ia ki kynthei jong baroh ki lain, kumta ka jingtuid jong ki gene ka jia hapdeng ki lain kmie bapher bapher.
U la pyrshang ban long u vegan ba nyngkong eh ba la tip ban kiew sha ki 14 tylli ki lum ba jrong tam ha ka Pyrthei bad u la jop ban poi sha ka tduh jong ki 10 tylli na ki.
Kane ka shnong ka don shaphang sepngi jong u lum Loma Nalga de Maco, uba jrong (), u lum uba jrong tarn ha ka liang sepngi jong u lum Cordillera Central.
Ka jingrwai jong u riewspah (1987)
Ki Coccinellids ki don ha kylleng ka pyrthei, ki don palat 5,000 jait.
Ha u snem 2010, ki don 32,202 ngut ki briew.
Ka Soundgarden ka la iarap ban thaw ia ka sur jong ka jingrwai grunge.
Ka jingsdang jong ka prokram
Ki Baptist ki don 2.4 million ha India, 2.3 million ha Nigeria, 1.9 million ha Democratic Republic of the Congo, bad 1.5 million ha Brazil.
1868 - U Arnold Sommerfeld, u riewstad physics na German (u la khlad noh ha ka snem 1951)
Ka nongbah jong ka Moldova ka dei ka Chișinău.
Ka G20 (Kynhun jong ki 20, ruh bapher bapher ka G21, G22 bad G20+) ka dei ka kynhun jong ki ri kiba dang kiew ba la seng ha ka 20 tarik u Nailar 2003.
Ka Samantha Reed Smith (29 Iaiong 1972 – 25 August 1985) ka dei ka khynnah skul na America, ka nongialeh ia ka jingsuk, bad ka aktres khynnah.
U Kon Kanoner Phool kum u Manav
1959 - Ka Irina Kalinina, ka nongleit jngi ka Soviet-Russia
Ka jingkhein quantum ka pyndonkam da ki qubits, kiba, nalor ba ki lah ban long kiba la pynmeh ne pynlip, ki lah ban long kiba la pynmeh bad kiba la pynlip, kaba long ka rukom ban batai ia ka jingpynrung, haduh ban da lah ban thew.
1591 - U Alexandre de Rhodes, u mishoneri bad u nongthoh ktien na France (ba la khlad noh ha ka 1660)
Kum ka kmie, kum u khun: ka jingiathuhkhana ba phylla jong u Sante bad u Kenny Gimes (2001) (u nongpynmih ba hakhmat eh ruh)
La jied
Nicole Eggert kum ka Gabrielle (sur)
│││└ NC(=N)N .. 🅡 Arginin
U Mikhail Zadornov, u nongthoh.
1720 - U Erekle II, u Syiem Georgia (u la khlad noh ha ka snem 1798)
Ka sien kaba khadduh ka dei ha u snem 1992 da ka jingshah rem ha ka Pittsburgh Penguins.
Ka jingsynshar synshar kaba pynkhihwin
1961 Ka Virginia Madsen, ka aktres na America.
Ki dieng kiba kongsan ha ka bynta ba shathie jong kane ka khlaw ki long u Messmate (Eucalyptus oblique), u Manna Gum (Eucalyptus viminalis), bad u Blue Gums (Eucalyptus st johnii).
Ki jingrwai ba pawnam jong ki ki long We are Family, Frankie bad U He’s the Greatest Danger.
Ka longiing ka dei ka Roman Katholik.
Ka Tuskegee University, ka kolej kaba don ha Alabama kaba la plie ia ki samla pule kiba na African-American ruh ka la iarap ha kane ka jingpule.
Risaw 7 tarik - Ka Peaches Geldof, 25 snem ka rta, ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat, ka nongpyniaid telebishon bad ka model, ka khun jong u Bob Geldof.
U Syiem Athaulf u la pynkynriah noh ia la ka nongbah hangne ​​tang khyndiat por.
Ia ka Coca-Cola la shna nyngkong eh ha ki snem 1800 da u John Pemberton.
Baroh ar ki series kiba la leit noh bad kiba mynta ki don lang.
Ha ka jaka jong ka jingshongkha, don ki ri ne ki jylla kiba ai ia ki shynrang kiba iapoikha para shynrang ne ki jingiatreilang ha iing ha sem.
T Bone Burnett (kha ha ka snem 1948), u nongtem, u nongthoh jingrwai, bad u nongpynmih sur bad record
Ka Open Database License (ODbL) ka dei ka copyright license na ka bynta ban iasam ia ki jingdonkam jong ka database.
Ka nongrim ka lah ban long:
Ha u snem 2009, u la shimti ia ka kam kum u Wilbur ha ka West End kaba pynmih ia ka phlim Hairspray.
Ki nongpynmih ki sngew ba kane ka jingleh kan ym treikam na ka bynta ki nongpeitkai khynnah jong ka show.
Ka Windows Phone (mynshwa ka Windows Mobile) ka dei ka rukom treikam ba la pynsangeh noh na ka Microsoft na ka bynta ki mobile phone.
Mynta, ki stad saian ki pyrkhat ba u Haeckel u la pynpaw palat ia ka kam.
Ka jaka shong ha Mora.
U briew uba khadduh eh uba la tip ia ka jinglong jong une u koidi u long lehse u Michel Chamillart, uwei na ki myntri jong ka sorkar jong u Louis XIV.
U Chennault u la khlad noh ha Washington, D.C. ha ka 30tarik Risaw 2018 na ki jingeh na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 94 snem.
Nordhümmling (12,149)
La kem ia u da ki shipai komunist Yugoslavia, la bishar bad pyniap ia u ha ka snem 1946.
U Alois Alzheimer (14 Iaiong 1864 – 19 December 1915) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat na German.
Ka Dendropsophus rhea ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
http://www.pyrtheipenguin.com/jait/fiordland.htm
U Dido u lah ban long kum ki opera barit jong ka ri France jong u Marc-Antoine Charpentier.
U Volodymyr Fedorovych Lozynskyi lane u Vladimir Fyodorovich Lozinsky (; ; 6 February 1955 – 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka Soviet-Ukraine bad u coach jong ka Ukraine.
Ha ka samoi kaba ar jong u, u Bush u la kyntiew ia ki seng kiba pynshong nongrim ha ka jingngeit bad u la ioh ia ka jingmynjur kaba heh.
Ki Senator bad u nongmihkhmat ba marwei jong ki ha ka Congress, ki la sngewsynei ia ka thain Sepngi.
Ki daw jong ka jingleit wad jadu ki kynthup ia ka jingduk, ki jingpang khlam, ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ka jingbym don jingnang jingstad.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingsniew (haba ka lynti ha ka met ka kylla rit palat) jong ka thliew shyntur, kaba pynlong ia ka jingmih sniehdoh kaba eh ne kaba sngewsih.
Watts
Hadien ba ki la iawan lang ha ka League, ki Iroquois ki la hiar thma ia ka kshaid wah Ohio kaba don ha Kentucky mynta ban wad shuh shuh ki jaka ri mrad.
Ka la pule ha ka skul jong ki nongpyniaid liengsuin jong ka Navy.
Karelia Sepngi
2019 - U Ernie Colón, u nongthoh kot dur na America (b.
Ka jingshisha ka long ba ka nongthaw jong ka Barbie, ka Ruth Handler, ka la ïaleh pyrshah ïa ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka la jop ïa ka bynta ba la pynlong ha ïing jong ka kum ka kynthei da kaba pynmih ïa ka doll Barbie kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Fayette ka dei ka bynta jong ka Columbia, Missouri.
Ki nongkieng ice
Ka don ha ka County Antrim kaba don ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri Ireland shatei lam mihngi.
Nalor kata, palat 100,000 tylli ki skul ki la ïashim bynta ha kane ka prokram ha ka ri baroh kawei ha u snem 2012.
Kumta, ka MO ka dei ka jingbatai kaba khlem biang ia ka electron kumba ki jingkhein jong u nongpeit bniah shaphang ka dukan bym lah ban iohi ka long ka jingkhein kaba khlem biang shaphang ki jaka jong ki nongtrei.
1929 U Eddie Mazur, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 1995)
Freiberg Rural District, ka thain nongkyndong ha Saxony
Na ka lynti thma sha ki madan jong u Abraham (jingpyni ba shisha)
Une u jait siej u jyllei bha ha ki um ba shit bad ki um ba shit.
Kiei kiei kiba iaid beit - Khristan (1997) (phlim TV)
Kiba bun ki briew ha ri France ki dei ki Katholik, bad bun na ki kim kwah ia u syiem Protestant.
Wat la ha ka liang ka jingstad kam dei ka kyrteng kaba dei na ka bynta kine ki suloi, hynrei ka jingpyndonkam ia ka kyrteng Charleville ka sdang naduh ka U.S.
Ka Jaitbynriew ka dap da ki stad saian hynrei ka la bat ia la ka jong ka kolshor.
Ka Jylla Ciudad Real
Ki jingthoh ha ka thoh ka tar
Ka kompiwtor kaba heh bha kaba la tip kum ka X.I.
Ki nongialehkai kompiwtor Go kiba tbit tam mynta ki ialehkai ha ka kyrdan jong u nongsdang uba tbit.
U Sean Burke, U Syiem Los Angeles
La phah ia ka ban pynduh ia ka jingleh pyrshah kaba la buh jingma ia ka jingim jong ki nongshong shnong na ki katto katne ki ri.
Wah Khristopher
U Syiem Giovanni Natoli (u la khlad noh ha ka snem 1633), u riewdonburom ka Italy
Ka jingpynmih
La shna ia ka da u nongshna phlim na German u Frank Farian.
Ki tiar kiba rit, kynthup:
Ha Scotland la thung tang ia u lord-leutenant ha kawei pa kawei ka jaka lieutenant.
Sabirabad
Ka jingai jingmut jong ka ATTAC France halor ka jingiakren bad u Tobin (English version)
Kane ka rukom ka don ka jingmyntoi ban jied na ka bynta ki jinglong ha ka mariang jong ki cell, kaba long kaba myntoi haba ia ka protein ne RNA ba la pynkylla dur dei ban pyndonkam ha ki jingthaw ba im.
La pyniap ia u ha ka jingialeh ha ka thma Franco-Prussia.
U Jackson u la shongkurim ia ka Katherine Jackson ha ka snem 1949.
Ka plot ka kut ha kaba ki arngut ki kynthei ki buhrieh ia ki sakhi pyrshah ia ka Minnie.
Chelonia
U la long ruh u paralok ba jan eh jong u Sahep Syed Ahmed Khan bad u nongkyrshan skhem jong ka Aligarh Movement na ka bynta ka jinghikai Muslim, kaba la pynlong ia ka jingseng ia ka MAO College (hadien ka Aligarh Muslim University) ha ri India.
U Hughes u la sdang ïa ka kam coach jong u ha u snem 1966 bad ka Alkmaar'54, bad hadien u la pynïaid ïa ki kynhun ïalehkai bapher bapher jong ka Netherlands kiba kynthup ïa ka HFC Haarlem, Go Ahead Eagles, Sparta Rotterdam, FC Utrecht, MVV bad FC Volendam.
U Williams la pynkyntang kum u lyngdoh ha ka snem 1978, bad la pynkyntang ia u kum u Bishop ha ka snem 1992.
<li style = "ka rong-shadien: #FDFD02;"> Ka rong saw jong ka Daisy (Hex: #FDFD02) (RGB: 255, 253, 2)<li>
U Rob Paulsen/Olivia Olson, Busy Philipps, Brianne Siddall - Benjamin, Broken Canoe,
Ka Manacor ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Majorca.
U Székely u la khlad noh ha ka 29 tarik u February 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki don 261 ngut ha kawei ka square kilometer.
Kane ka pynlong ia ki kum ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England kaba la ioh ia ka samoi kaba ar ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingialehkai phutbol ha England, hadien ka Arsenal kaba la don ha ka kyrdan ba hakhmat eh khlem sangeh naduh u snem 1919/20.
Ki jingtrei jong u hadien ki la ai mynsiem ia ki rocket engineer jong ka ri Soviet kum u Sergei Korolev bad u Valentin Glushko.
U la long u nongmihkhmat na Texas naduh u snem 1948 haduh 1955.
"Ice Ice Baby" – Ice Vanilla
Ia ka Strand Beach la pynwandur biang sha ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ki jingdonkam kum ka jaka jngohkai um, ka pung maw, bad ka jaka buh jingthoh jong ki thma.
Katto katne ki suloi kiba la pynshong nongrim ha ka G98 kiba la shna ha kiwei pat ki ri ki kynthup ia ka suloi jong ka America M1903 Springfield bad ki suloi Japan Type 38 bad Type 99 Arisaka.
Ia une u shyieng la lap ha ka jaka kaba mynta ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
4,305 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1902 - Ka Margaret Hamilton, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1985)
Ka wah kaba pynjah burom
Ha ka 8 tarik u February, ka jingbthei ka la sdang ban bthei ha ka lum Wilsons kaba la bthei stet.
Ha u snem 2011, u Gevinson u la shna ia ka website kaba kyrteng ka Rookie.
Ka New Castle ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka dur jong u Bolesław uba shlur ka don ha ka pisa kot 20 zlotys
Ka Manhattan Chess Club ka long ka kynhun shakhmat kaba ar ha ka ri America (hadien ka Mechanics’ Institute Chess Club ha San Francisco).
Assis, Jylla São Paulo (Brazil)
U lum-ding Parinacota jong ka u dei u lum ba jrong tam jong kane ka thaiñ ha bad u don ha khappud ba shathie bad ka Bolivia ha Lauca National Park.
U Buddy Cianci, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America bad u nongpyniaid radio, u Mayor jong ka Providence, Rhode Island (1975-1984, 1991-2002), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki jingwad bniah jong u ki kynthup ia ka jingshna ia ki kor kompiwtor, ki rukom pyniaid ba iaryngkat, bad ka jingpynwandur ia ki kompiwtor.
Ki nongpynkylla code ki la pyrshang ban wad ia ki jingtip ba bniah jong ka mashin na kane ka jingtip, hynrei ha kaba nyngkong kim shym la lah.
U Matt Weinberg kum u Booger Spencer
Ka Star Trek: Ka jingpyni dur
Ki im ha ki jaka um bapher bapher naduh ki jaka shyiap kiba don acid haduh ki pung um thiang, ki pung, ki wah bad ki wah.
Kumba 22 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ki kren Dutch.
Bryan Adams - guitar, sur, bass (ha ki track 1, 2, 3), u nongpynmih
Baroh arliang mamla ka Uruguay bad ka Paraguay ki la rung sha kane ka jingïakhun hadien ba mynshwa ki la jop bun sien ïa ka Copa America.
CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka leh kam sniew, ka phlim telebishon tynrai jong ka CSI, kaba la pynlong ha Las Vegas
Ha ka bynta banyngkong, kata ka thma Archidamian, ka Sparta ka la sdang ban hiar thma bunsien ia ka Attica, katba ka Athens pat ka la shim kabu ia ka jinglah jong ka ha ka duriaw ban hiar thma ia ki rud duriaw jong ka Peloponnese da kaba pyrshang ban pynduh ia ki dak jong ka jingkulmar ha ka hima jong ka.
Ka jingpynmih kaba ar kaba la pynheh 2006.
1957 – Ka Syiem Chulabhorn jong ka ri Thailand
Ynda ki nongtem kiba kham bun ki la sdang ban nang kumno ban tem ia ki tiar tem period u la sdang ban pyndonkam ia kine.
U Morton Lyon "Mort" Sahl (11 Naitung, 1927 – 26 Lber, 2021) u dei u nonglehkai comedian bad u nongak phlim uba dei na ka jaitbynriew Jiw uba la kha ha Canada.
Ka konsil ka la ong ba kane ka mukotduma kam lah ban pdiang.
Kane ka show ka la sdang ha ka HBO ha ka 19 tarik u Naiwieng 2010.
Ka jingbun briew ka long 33,127 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingjia aksiden da ka parachute
Ka Cerium(IV) oxide ka dei ka oxide jong ka nar kaba duna bha.
U Sue Turton (1983–2010)
Ka kynthup ia ka jaka kaba don shaphang sepngi bad shathie-sepngi jong ka Peshawar hapdeng ka wah Tochi shaphang shathie bad ka wah Gomal shaphang shathie, kaba long shi bynta jong ki jaka ba la synshar da ka sorkar pdeng jong ka Pakistan (FATA).
Ka jaka hikai phutbol ruh ka dei ka bynta jong ka klob.
ki lad pathai khubor
void ka jingjylliewKa jingwad ba nyngkong (ka tynrai jong ka mat) {
Ka pung ka don shibun ki umsoh ba la pynsngem.
Ka rukom ai jingtip ba la pyniasoh lang.
Vrh Verco
Wat pynthut ia kiwei
Ki dkhot ki long ka Paula Cullen (Bass, Vocal), Caoimhe Derwin (Gitar, Vocal), Lauren Kerchner (Kibord, Vocal), Jessie Ward (Gitar, Vocal), bad Sarah Grimes (Drums).
1995: U Samla na Atlanta – Horton Foote
Ia u mole lah ban pyrkhat kum ar tylli ki lyngkhot lyngkhai jong ki bol kiba pher ka jingheh.
La ai khusnam ia ki sha ki briew ha ka shad, ka jingrwai, ka theatre, ka opera, ka phlim, bad ka telebishon.
Ka Ailsa Berk kum ka Aslan / Dragon
U kyrmen ba kan im pat lada U Blei Thongalel un phah pat ia ka mynsiem jong ka.
1998 – U Brendon Baerg, u nongak phlim na America
Ha ka bus, la buh ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh ha ka tank ba la buh.
Ka dei na ka jaitbynriew Grik, Phareng, Wales bad Denmark.
1961 – U Werner Jaeger, u riewstad jingkhein na German (b.
Ahirani
Ki jinglum jingtip ba kyrpang jong ka skulbah jong ka Birmingham—ki kot saiñ hima sima jong u Neville Chamberlain
Wat la bunsien ki long tang katto katne sentimitar ka jingjylliew, ki mat jong ki khniang jingpang ki pynlong ia ki jinglong bapher bapher kiba don hapoh jong ki.
1940 – U Constantine II, u Syiem barim jong ka Greece
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim, u Kevin Costner, Amy Madigan, James Earl Jones, Ray Liotta bad u Burt Lancaster.
Ka jingialehkai Basketball jong ka kolej ha ka FSN ka jingialehkai
U la ïatreilang ruh bad ka kynhun ïalehkai ka Scorpions, u John Cale, u Gary Moore bad u la thoh ruh na ka bynta u nongrwai jong ka Thin Lizzy u Phil Lynott.
La pynduh noh: Ka Nina Malone
Kine ki briew ki don ha London bad ki dang shna ruh ia ki jingthmu na ka bynta ka jingleit lynti.
U Walther von der Vogelweide, u knight bad u Minnesinger - tenor
Mynta u dang iaid kai bad u Slash kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun jong u.
Ka jingiakren bad u Steve Reeves da u Roy Frumkes, na ka kot khubor kaba janai, ka kot kaba 6, ka kot #22, u bnai Jylliew 1994
Ia ka kynhun Pacific la thaw kum ka jingmih na ka jingpynkylla dur ia ka NHL .
Ka Crazy Rook (2015– U Abolhassan Davoodi)
Ha ka 9 tarik u Risaw, 2006, la die noh ïa u sha ka Ottawa Senators na ka bynta u Brandon Bochenski bad kum u nongjied ba ar.
Ka jingtrei jong u ka long ha ka jingtei Brill.
Ka jingkyrshan ban pynrung ia ki font EOT ha ki sla web.
Ka la pawnam lyngba ka phlim Journey for Margaret (1942).
Ka jingdro jong ka Wingu ka pynleit jingmut ha ka jinglong mynsiem jong ka, kaba pyni ia ki khana Dreaming () kiba iadei bad ka ri jong ka.
Ka Red Army ka la jop, namar ka jingpynbeit kaba kham bha.
Ka cranial nerve ka dei kano kano ka nerve kaba iasoh beit bad ka jabieng ne ka tduh jong ka jabieng.
Ka imlang sahlang kaba la nang la tip ruh kum ka Pule Ba la nang, ka imlang sahlang jong ki riewstad, lane ka seng jong ki riewstad) ka dei ka seng kaba don ban kyntiew ia ka jingpule , ka kam , lane ka kynhun jong ki jingpule kiba iadei kum ka arts bad science Ka jinglong dkhot ha ka imlang sahlang ka lah ban long kaba plie ia baroh . , ruh ka lah ban donkam ban don katto katne ki jingtbit, lane lehse ka burom ba la ai da ka jingjied.
Hadien kane ki phlim kum ka Gauravam, Raja Raja Cholan, Karna, Pasamalar, Kappalottiya Tamilan, Bale Pandiya, Thri Soolam etc ki la kylla long ki phlim ba pawnam tam.
Fangan 30
Wat la ka Ivy League kam ju kyrshan da kaba thikna ia ka hockey, hynrei ka dang don ia u nongjop hockey ha ka jingialang— ka pyndonkam ia ka jingmih jong ki dkhot jong ka ha ka hockey ECAC ban tip ia u nongjop.
Ki don ar tylli ki lad ban bujli ia ki snier: ka Dialysis bad ka jingpynkylla ia ki snier.
Kumjuh ruh ia u Halimede la khein ruh ba u bnai u don ka lad kaba khraw ban ia tyngkhuh bad ka Nereid ha ki por ba la leit noh.
Ka spit dewbilat ka don ki tduh ba jylliew ha ka liang ka pung.
U B. Lenoir, u nongtem guitar bad nongrwai blues na America (d. 1967)
Ka jingktah jong ka kyrdan, ka album Salsa ha ka snem 1999 da u Pete "El Conde" Rodríguez
Ia ki alkaloid la shna da ki jait jingthaw kiba bun jait, kum ki khniang, ki khniang, ki jingthung, bad ki mrad bad ki long shibynta jong ka kynhun jong ki jingmih na ka mariang (ba la khot ruh ki secondary metabolites).
Ha ri America, ki briew kiba trei na ka bynta ka sorkar pdeng kim shah ban iakhih.
Katkum ki katto katne, ka jingïalehkai quickie hapdeng ki arngut kiba ïapher jaitbynriew ha ka jingïalang ka pynhun tang ïa u shynrang.
La lap ia u Cryolophosaurus kumba na South Pole hynrei nangta u la long kumba ne kumta kham jngai shaphang shathie.
"Många vackra stunder" - 2001
Ki nongialehkai ki lah ban iakren tang da kaba type ia ki khubor.
Ki jingshah thombor bunsien ki dei ka jingmih na ki trai bym don jingkitkhlieh.
U Timothy Peter Pigott-Smith OBE (13 Naitung 1946 – 7 Risaw 2017) u dei u nongak phlim bad telebishon bad u nongthoh kot jong ka ri England.
Watla kane ka la jia bad ka jingrung jong ka Belgium ha u snem 2003, hynrei kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka jingiakop ka la pyni ia ki ri kiba leh ia kane da ki ktien ba shisha ban ia kaba shu mutdur.
RB Leipzig
Ka Area Code 869 ka dei ka Area Code jong ka shnong Saint Kitts and Nevis.
Ha katei ka Hotel la don u Chef na Italy u Enrico Derflingher (2 tylli ki khlur Michelin), u Chef barim ha White House na ka bynta u George Bush Senior bad ha iing syiem Buckingham na ka bynta ka Mahadei Elizabeth jong ka England bad u Syiem Charles jong ka Wales.
Irina Rodnina & Alexei Ulyanov (USSR)
Bun ki nongthoh histori ki khein ia u kum u briew uba don arliang mamla bad lehse u long uba khlem shongkha ha ka jingim kaba hadien jong u.
Ka Nongpok Leima, kawei pat ka kyrteng jong ka blei Meitei "Panthoibi".
Hadien ka jingkhlad noh jong u senator Edward Brooke ha u bnai Jymmang 2015, u dei u senator barim jong ka U.S. uba la rangbah tam haduh ba un da khlad noh ha u bnai December 2016.
Kane ka um kam long kaba bit ban long ka um dih, hynrei ka long kaba bit ban ktah.
Hadien ka jingiap u syiem Armenia Arshak III, ha ka snem 390 H.K., ia ka Armenia Sepngi la synshar da ki rangbah shipai Grik.
Kumba 45,000 ngut ki koidi Union ki la set ha Camp Sumter ha ka por thma; jan 13,000 (jan 3 ngut na ka 10 ngut) ki la iap.
Ka RIC ka la trei lang bad ki pulit jong ka nongbah Dublin.
Ia ka jingleit da ka lieng la tip kum ka Middle Passage.
Risaw 24: U Derek Hawksworth, u nongialehkai phutbol na England (Bradford City, Sheffield United, Huddersfield Town, Lincoln City)
Ka Terra ka dei ka dur Roman jong ka Gaia (ka Grik).
Naduh ka snem 1869, la khot ia ka Hokkaidō.
Pontassieve - 20.581 ngut ki nongshong shnong
Ka Lu ka pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim “The Mountain Road”, Demon Seed, “Saint Jack” jong u Peter Bogdanovich, The Last Emperor, The Joy Luck Club bad Crazy Rich Asians.
Ka Jaka jong U ha ka Pyrthei, Ka Kot VIII.
Ki jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha South Carolina
Basso Monferrato (low Montferrat), kaba dei ka jaka kaba don sawdong jong ka shnong Casale Monferrato
U la leit da baroh ar ki kyrteng thymmai jong u Jimmy bad u Jim.
Ka Midgley ka pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka halor ka science, ka akor bad ka hok jong ki mrad.
Une u mot uba long kum u roket u kdew sha u bnai uba jrong 41.15 meter.
Ka Fulton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ki jait kiba kham duna, hynrei kiba kham shyrkhei ki ktah ia ka bor pyrkhat - ka jabieng bad ki nerve.
Ha ka liang sepngi ka municipality ka don ruh ha ka rud wah IJssel kaba shaphang shathie lam mihngi.
Ia kane ka phlim mynta la iohi kum ka phlim ba pawnam; ka jingpher ba kongsan jong ka na ka histori ka long ka jingmut ba u Marcus u thmu ban pynduh pateng ia u Commodus da kaba shim ia u khun ksiew, u Livius (Stephen Boyd).
U John Willis u dei u kyrteng jong ka jhad pynjot (destroyer escort) USS John Willis (DE-1027) kaba la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
Ia kane la bud sa shiphew tylli ki kali 3 tylli kiba kynthup ia ka DMBS/TS/DMC na ka bynta ka NER ha Bradford, nangta sa arphew tylli ki kali 3 tylli.
Ka thoh ia ki jingknia kiba dei ban rah ha ka Tempi ha Jerusalem ha ka sngi shuti.
Ki surok D15, D15A, D15B bad D945 ki iaid lyngba kane ka commune.
U Rt Hon.
Ka Cum ka dei ka kyntien slang na ka bynta ka snam .
Ki nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat
Ka Schuyler County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha Missouri.
Kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka, Khublei Na ka bynta u Ether, ha u snem 1996.
Ka jingthep vote ba pura na ka bynta ka khusnam Cy Young
Hinzenbach
Kane ka jingïalang ka long da kaba sam ïa ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop kiba don ïa ki jingtip shaphang ka jingbam dohkha, ka jingbam dohkha, ki riew pawkhmat kiba dei ki dohkha bad kiwei kiwei.
Ha ka snem kaba bud la pynrung ia ka Jagadhatri Puja ha Chandannagar da u paralok jong u u Indranarayan Chowdhury.
Ka jingtrei jong u nongthoh kot, ha ka jingsdang jong ki kot khubor ba la thoh, lah ruh ban pyntreikam ha ka radio ne ha ka telebishon.
Grisau (214 ngut ki nongshong shnong)
Ha ka snem 1969 u President Abdirashid Ali Shermarke u la shah pyniap.
Kumba 2.6 million ngut ki briew ki shong ha Queens bad ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka nongbah New York ha ka jingheh bad kaba ar ha ka jingbun briew.
U la jop 57% na ka vote.
La shna ia ka hadien ba ki nongsynshar phareng ki la ioh ia ka jinglaitluid jong ki na ka ri Bilat.
Ki nongshim dur teng teng ki pyndonkam ia ka jingshai bad jingdum kaba palat, ka sniehdoh kaba la rong umphniang, bad ki jingdum kiba hap kylleng ka met ban pyni ia ka jinglong bad jinglong jong ka met.
Ka kot khubor jong ka Taunton
Agsdorf, Agsdorf-Gegend, Bach, Bach-St. Urban, Eggen, Gall, Gasmai, Göschl, Gößeberg, Grai, Hafenberg, Kleingradenegg, Lawesen, Oberdorf, Reggen, Retschitz, Retschitz-Simonhöhe, Rittolach, Rogg, St. Ka jingai
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 18 ha Uruguay
U long u mrad uba rit (hapoh 1 mm), uba don ka met kaba jem bad khlem thapniang (kham bunsien u dei u Trogium pulsatorium).
U Lincoln u la ai ia ka Jingkren ha Gettysburg ha Gettysburg.
August 17 – U William Gallas, u nongialehkai phutbol na France
Hynrei ka jingmih jong ka klob ka long kaba sniew ha ka samoi 2017, la beh noh ïa u ha u bnai Naitung ha kaba ka klob ka don ha ka kyrdan kaba 20 na ki 22 tylli ki klob.
Ka Mühlau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Muri ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
ka jingïalehkai hoki jong ka pyrthei
Ki jingpynbna
Hadien kata, la leh shibun ki kam pynbha pat ban khanglad ia ka ban hap noh shi syndon.
Ka Ophis jong ka jingpyndonkam ia ki sobjek ain
Risaw – Ri Richard Fitz Gilbert de Clare (b.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki municipality barim jong ka Castrisch, Duvin, Ilanz, Ladir, Luven, Pigniu, Pitasch, Riein, Rueun, Ruschein, Schnaus, Sevgein bad Siat ki la pyniasoh lang ha ka municipality thymmai jong ka Ilanz/Glion.
Na ka jaitbynriew German-Jiw, u la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam ha Europe ha ka spah snem kaba 19.
Ka pyrkhat ba ka jingleh jadu ka long kaba suk.
U Steven Meigs Ford (kha ha u snem 1956) - u aktor bad u nongniah kali rodeo
U Luciano Asley Rocha Carlos (kha ha ka 19 tarik Iaiong 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La shna ia ka ban bujli ia ka 757-200.
Ha ki por hyndai la tip ia ka khyrdop kum ka "Khyrdop Baitynnad".
U don ruh ki dawai pyniap khniang ha ka sniehdoh jong u: ka guentherin, ka brevinin-2GHa, ka brevinin-2GHb, ka brevinin-2GHc, bad ka temporin-GH.
Ba ki sorkar ki thaw ban iada ia kine ki hok .
Ka jylla ka shna ruh ia u kophi bad u cocoa.
Uwei pat u nongrwai Arab u la kynnoh ba ka Elissa ka la tuh ia ki kyntien jingrwai na uwei u nongthaw jingrwai uba la iehnoh ia ki kyntien jingrwai da kaba bakla ha iing jong ka.
U Ken u dang long u nongpyniaid ia ki jinglehniam ha ka Pyrthei Duriaw London; shuwa ban leit jngoh ia u Rio, u Otto u la "peit ia u" kum ki paralok barim, hynrei um shym la iajan wat tang shuwa ba u Ken u la pynlong ia ki nongap pahara ban beh noh ia u Otto na ka park.
U khun jong ki:
Aisne ka lah ban mut:
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar thawain
Ha ka snem 1880, ki la thaw ia ka American Bell Telephone Company, bad ha ka snem 1885 sa ka American Telephone and Telegraph Company (AT&T), kaba dang long ka kompeni kaba heh haduh kine ki sngi.
Nalor kata, don uwei u dkhot na Åland.
Ka ri Japan
Ki sim masi ki lah ban pynshitom ia ki nongwan jngohkai kiba weng ia ka sniehdoh jong u sim masi: bunsien ki pynjot ia ki snier ne ki khun jong kita ki nongwan jngohkai.
1928 - U Ernestine Anderson, u nongrwai na America (d. 2016)
U Hirtius, u nongsynshar jong ka ri Roman (kha ha ka snem 90 S.K.) .
Ka Deiningen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Pavel Datsyuk u la shah jied ha u snem 1998 da ka Detroit Red Wings bad u la long uba 171 ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ka la jop ha ka jingiakop mareh lynti ha ka ri baroh kawei, kumjuh ruh ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ki jingiakop mareh lynti ha ka ri baroh kawei.
Ia ka ballpoint pen lane ka biro la kynnoh "BY-roe" ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat na ka kyrteng jong u nongthaw ia ka, u László Bíró.
U Jim, ka Sharon bad ka Caroline ki la ioh ia ka bynta kaba rit kum ki nongtem, katba ka Andrea ka la ioh ia ka bynta kaba kren kum ka Sharon Rabbitte, ka para jong u nongiashim bynta ba kongsan.
Da kaba don kumba 380 million ngut ki nongkren tynrai, ka long ka ktien kaba ar kaba la kren bha ha ka pyrthei, kum ka ktien tynrai.
Ka shnong ha ka jylla New York, peit Conquest, New York .
"Girlfriend (Dr. Luke Remix)" (featuring Lil Mama) (A. Lavigne, L. Gottwald, Niatia Kirkland) 3:25
เสียวใส้ (Siew Sai)
U McMaster u la trei kum u Director jong ka Combined Joint Interagency Task Force-Shafafiyat (CJIATF-Shafafiyat) (Transparency) ha ka jaka treikam jong ka ISAF (International Security Assistance Force) ha Kabul, Afghanistan.
Ka skulbah jong ka Warwick ka don ha ki bynta ba shathie jong ka Coventry.
Ladon (hajan ka Tripotamia)
U Anthony John Hancock (12 Naitung 1924 – 24 Rymphang 1968) u dei u nongthoh phlim bad u aktor jong ka ri Bilat.
Baroh kiba don ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat kim lah ban pyniadei bad ki sawdong sawkun jong ki.
Myrmecobiidae (numbats) 1 jait
Ka sngi Jazz jong ka pyrthei jong u Sonneberg
Nangta u la iateh lok bad ka Mary Ella Smith haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1987.
Ki la thied ia ka hok bor khyndew bad um, bad ki la sdang ban tei ia ka shnong ka thaw.
(Ia kane la pynkylla hadien ha ki ri bapher bapher, bad ki seng)
Ki sura Medina ki dei ki sura kiba ki Muslim ki ngeit ba la pyni ha u Muhammad hadien ka jingleit jong u (ka hijra) na Mecca sha Madina.
Ka kut Pierce
Ki tiar tem ba la pynsawa (tuned) ki kynthup: ka xylophone, ka glockenspiel, ka vibraphone, ka jingsawa kaba la pynsawa (tubular bells) bad ka timpani.
5.Ka Board jong ka kper jingthung syiem, Kew.
Ki long kumjuh kum ha ka English, da kaba pyndap saw tylli ki dak - Õ, Ä, Ö bad Ü.
2000 – Pynkhih ia kane ka ri
Ka jabieng jong u tarsier ka pher na kiwei pat ki primate ha kawei ka liang.
Kane ka la kiew sha ka 5979 ha u snem 2018.
(La shon biang ha u Davidson, 2001a).
Ka jingpule khlem jingsiew
U Wangbren () u dei u blei jong ka um, u slap, ka jingshlei um, ka jingpang bad ka jingpang ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Kangleipak ​​Hyndai (Antique Manipur).
Ka ioh ka kot: Ka kam shna tiar (ki mashin, ki tiar elektrik, ki kali bad ki liengsuin), ka kophi, ka shini, ka kam jngohkai pyrthei, ka umphniang, ki jain, ka jingpynmih bor ding (kam pat biang, pynban, ban pyndap ia ka jingdawa jong ka).
Ki nongiasaid ain na Birmingham, Alabama
Ki phlim akshon 2007
Ka Ranger wing jong ka kynhun shipai suin ba kynmaw burom
La seng nyngkong eh ha u snem 1941 kum ka India Mission da ka kyrteng ba la buh kum ka GSI(k), ka la shim ia kaei kaba sah na ka Mishon Mishon jong ka SOE ha u bnai Risaw 1942.
Ym tip shano ki don.
Ka Jylla Hastings
Ka Aubous ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha ka thma bah ba ar, ki nong America kiba lieh ha kiba bun ki jylla jong ka U.S. ki dang hap hapoh ki ain jong u Jim Crow.
ha Harare ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng kaba jop tam jong ka Zimbabwe.
Ha ki snem 1950 bad 1960, bun ki briew ki kwah ba yn iada ia ka jaka kaba heh jong ki jaka rep.
Ka Sarah Paulson kum ka Dr.
Kham hadien u la sangeh noh ban ai jinghikai ban thoh khana bad shithi.
Ka Sarah E. Dunsworth
Jaulgonne (02389)
Ha kaba nyngkong, ka mut ‘ki jingmut ban pynphriang kylleng’.
Ka seng Libertarian ka la jied ia u Jimmy Edwards na ka bynta kane ka elekshon.
Ka Arkesden ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Uttlesford, Essex, England.
U bah burom Charles hope (1845-1860)
Ka jingpynbha ia ka kor wad bniah, ka jingpynbha ia ka kyrdan jong ka website ha ki jingthoh jong ki kor wad bniah
U ieit ruh ban shna dur bad shna dur.
Hadien ka pung ia kane ka jaka la ker sawdong bad ka Thevalakkara Panchayat shaphang mihngi, ka shnong Kollam shaphang sepngi, ka Thrikkaruva Panchayat shaphang mihngi bad ka Chavara, ka Neendakara Panchayat shaphang sepngi.
Ki jinglong ba iadei, ka phlim 2000
1933: Ki cartoon ba nyngkong jong u Pluto’s Devil, u Mickey’s Pal Pluto
1920 - U Simon Pimenta, u Cardinal India (d. 2013)
Nangta phin sa shna 85 sentimitar na ka bynta ka snem kaba 2 bad 95 sentimitar na ka bynta ka snem kaba 3.
U Kowalski u la phai sha ka kam ïalehkai ba pawnam, ha kaba u la mih madan kum u Buddy Marco na ka bynta ka jingïalehkai jong ka NWA kaba la pynïaid da u Tony Stecher.
U Matt Harvey (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1989) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Stviha
Hynrei da kaba pynïalehkai ïa ki ha ki jingïalehkai jong ki samla, ki nongpynïaid ki lah ban pyndonkam ïa kata ban kheiñ ïa ka jingtbit bad ka kyrdan jong ki.
Ka la khlad noh ha Adelaide, South Australia.
Babitiya
Kane ka dur ka kynthup ia ka jinglah ban "pynkylla" ia ka jingialehkai sha kano kano ka por lada u Duke u shah pyniap, ka jingpynrung video bad ki jingialehkai online ba bun ki nongialehkai.
Mynta, ka dei ka bynta jong ka Suez Canal, kaba pyniasoh ia ka bad ka Mediterranean bad ka Duriaw Basaw.
U la rai ban pule kam ak phlim ha ka Banff School of Fine Arts ha Banff, Alberta bad ha Old Vic School ha Bristol, England.
Ki khynnah bad ki samla ki kham duna bha ban iap ban ia ki briew kiba hapoh kiwei pat ki rta.
U coach ba hakhmat eh mynta u dei u Luis Enrique.
Ki briew jong ka Benin
Ka Siezbüttel ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, Germany.
Ïa une u khlur la lap ha ka nuksa jong ki khlur halo kiba duna nar kiba shai bha na ka Hamburg/ESO Survey da ka Anna Frebel bad ki paralok.
Hapdeng ka jingshah jied jong ka online, la khot ia u Ian ban rwai ia kane ka jingrwai ha ka MTV UK ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la shon na ka bynta ka network ha ka jaka treikam jong ki ha London.
Ki jinglehkai: U Will Eisner
La seng ia ka MSU ha ka snem 1855, ha kaba sdang ka dei ka kolej rep.
Ha ka khusnam Golden Globe kaba 49, u De Niro u la shah jied kum ka nongak phlim ba bha tam – Drama bad u Lewis u la shah jied kum ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam – Motion Picture.
Ka rud duriaw ka mut ruh ia ka khyndew kaba don harud duriaw, ia kaba lah ruh ban khot ka rud duriaw, ne ka rud duriaw-duriaw.
2017 - U Ted Hibberd, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka Ïing Papyrus
Kane ka shong ha ka jait sor.
U Emile Hemmen (6 December 1923 – 8 January 2021) u dei u nongthoh myllung bad nongthoh lyric na Luxembourg.
Ha Costa Rica, ki nuksa jong ka jingtrei jong u ki don ha ki katto katne ki jaka treikam paidbah bad ki jaka buh jingthoh kum ka Dorbar jong ka Costa Rica (Asamblea Legislativa), ka National Museum (Museo Nacional), ka Museo of Costa Rican Art (Museo de Arte Costarricense), ka Central Bank . (Banco Central de Costa Rica), bad kiwei kiwei.
Ka la kyrmen ba ki kompeni America kin siew ban die ia ki mar jong ki ha katei ka prokram.
U Salvatore Cammarano (u Salvadore ruh) (19 Risaw 1801 – 17 Kyllalyngkot 1852) u dei u nongthoh libretti bad nongthoh drama na Italy.
Kham bunsien, ki kmie ki kpa ki ju iathuh ia la ki khun ynda ki la poi ha ka jinglong samla.
Ka don kham bun ki jinglehkai hynrei ki nongwan ki lah ruh ban iakynduh ia ki nongthaw anime bad ki nongialehkai sur.
Ka jingbeh Hatfield ka long ka jaka khwai syiem haduh ba u Charles I u la pyrshang ban pyntuid ia ka.
→ ha ka snem 19831
Mariestad municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Västra Götaland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
U Tom Felton
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Lber, 2013.
Kum ka nuksa, ha ka rai kaba kongsan ha ka mukotduma Smith pyrshah ïa u Allwright (1944), Ka rai jong ka Kashari ka la pynlong be-aiñ ïa ka riti synshar ban khanglad ïa ki nong-Africa-American ban thep vote ha ka jingïalang nyngkong jong ka seng Democratic ha Texas.
Ka jingkylla ka long kaba la buh da ki katto katne ki jinglong:
Ka sniehdoh
Khnang ban pynsuk ia ka kam, ki nongtrei ki la shna ia ka lynti iaid liengsuin na ka surok khyndew kaba la don lypa.
Ha ka jingiakop, ki nongniah kali ki donkam ban leh bun ki jingleh ha ka jingstet.
1950 - U Gary Graham, u nongak phlim na America.
U Roosevelt u dei ruh ka jaka ba don ka Chicago College of Performing Arts.
U Gordon Tootoosis kum u Sheriff Gordy
Ka Neelo (la kha ha ka Abida Riaz; 30 Iaiong 1940 – 30 Jymmang 2021) ka dei ka aktres na ka nongbah Lahore.
Ka dur jong u briew uba niah saikil ka dei ka logo jong ka Bean Pole.
U la ïalehkai ar sien bad ka Chicago Cubs naduh u snem 1960 haduh 1961 bad kawei ka samoi bad ka jingpynheh 1962 New York Mets.
Ia ka Houston la ai kyrteng na ka bynta u Sam Houston, uba la ialeh na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Texas ha ka snem 1836.
Salaam Remi – jingpynmih
La lap ba ka Kamen ka don ia ka jingpang bampong ha u snem 1997.
Ka council house ka dei ka jait iing paidbah ba la shem ha Ireland bad United Kingdom, teng teng la ju khot ka social housing ha kane ka juk mynta.
Katto katne ki jingthoh ki ai burom ia u Lennon ba u la jied ia ka kyrteng thymmai; kiwei pat ki jingthoh ki ai burom ia u paralok ba jan jong u u Pete Shotton uba la ai jingmut ia kane ka kyrteng.
Ia kine ki jingduwai la leh nalor ki phra tylli ki jingduwai ba man ka sngi, kiba dei ban leh ia baroh ki Muslim.
U dwarf lieh u dei u khlur uba rit.
Krem Sannur
Katto katne ki nongialehkai phutbol bad ki nongpeitkai kim sngewtynnad ia ki vuvuzela.
La seng ia ka ha u snem 1985 ha nongbah New York hadien ba la don shibun ki khubor kiba sniew shaphang ki LGBT, hadien ba la sdang ka jingpang AIDS.
Ki lah ban kha 60 tylli ki pylleng kiba shim por kumba 90 sngi ban kha.
Ki resul
Ki shipai duriaw jong kawei pa kawei ka liang ruh ki ialeh ha ki wah.
Ki long "Karakush Khan, Karshyt Khan, Pura Khan, Burcha Kan, Yashyl ​​Khan, Er-Kanym Khan, Bakty Khan".
Vinalopó
Ki ong ruh ba lah ban bujli ia ki nongbishar jong ki jylla da ka "jingpynbeit shimet."
Ka jingkyrkhu kulai -> ka jingbha
Ki jingrwai 1, 3, 8, 11)
August 16 - U William Windom, 88 snem ka rta, u aktor phlim, telebishon, sur, bad stage na America, uba pang dohnud.
U Nguyen Thuyen u la thaw poitri Nôm ha ka spah snem kaba 13.
