Jylliew 3 Sngi Laitluid ha Belarus
1638 ngut kiba iap
U nongsynshar jong ka Plaza
Katba ka dang leh kumta, ki carbonate kiba kham jylliew ha ka um ki lah ban kylla bad ki shyiap bad ki shyiap um kiba kham jylliew.
La seng ïa ka FSG ha u snem 2001 kum ka New England Sports Ventures (NESV) ha kaba u John W. Henry u la ïatreilang bad u Tom Werner, u Les Otten, The New York Times Company, bad kiwei kiwei ki nongbei tyngka ban bid ïa ka Red Sox da kaba jop.
Ka Tyulina I.A.
Ka jingthoh jong u Erdmut Wizisla.
Ka la pynlong ia ka jinghap khyndew.
U Thomas J. Yewcic (9 tarik u Naitung, 1932 – 21 tarik u Lber, 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America bad u nongialehkai jong ka Major League Baseball.
Nami
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 2010, u Rob Schneider u la iasoh bad ka kynhun ban pynmih sur ia u nongiashim bynta ba hakhmat eh.
Ia ka jait injek IV kaba ar la khot "ka lain ba pynrung ha ka snam (IV)."
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 700.
Kane ka don ha ka bynta ba shadien jong ka jabieng.
La ai ram ia u sha ka Stenhousemuir ha kaba u la thep shi kol ha ki 11 tylli ki jingiakhun.
Ka jingtei ia ka Iron Pagoda kaba heh ha Kaifeng, China, la pyndep ha une u snem ha ka por jong ka hima Song.
Ka la kylla long kawei na ki jingrwai hip hop kaba la die stet tam haduh mynta.
Fayette, Michigan
Ia ka met iap jong u hadien la wan rah sha Sala Krau, Pailin, shuwa ban thang katkum ka dustur niam Buddhist, ka niam kaba u pynshitom bein.
U Pentti Isotalo, 94 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey ha ka Olympic jong ka Finland (1952) bad u nongiasaid ain (1964).
"Boo-Hoo" – U Guy Lombardo & Ka Jinglong Lai ngut
Ka jingïaid lynti.com
Ka jingdeng jain
Ka khubor shaphang kane ka jingjia ka la saphriang kylleng ka ri America bad Mexico.
Na kine, 78.1% kiba kren da ka ktien Bhojpuri, 6.4% Nepali, 5.1% Maithili, 3.8% Tharu, 2.2% Urdu, 1.3% Tamang, 0.8% Rajasthani bad 0.7% Newari kum ka ktien nyngkong jong ki.
Ki jingpyndonkam ba pher ia ka ktien "carnival".
Kane ka rukom ialehkai ka la ialehkai bad kiwei pat ki rukom ialehkai kiba pawnam ha kata ka por kum ka Atari 2600 bad ka Intellivision.
2015 : J3 League - 7th
Ha ka jingshisha ka Fidelio ka dei ka kynthei kaba la riam kum u shynrang khnang ba kan ioh rung ha ka phatok ha kaba u tnga jong ka u Florestan u long u koidi (u la shah kem na ka daw jong ka sain pyrthei).
Ka jingmih na ki jingialehkai UFC ha Sherdog.com
Ted Harris - u Pastor, u riewstad niam bad u nongthoh kot uba sah ha Sweden
U shakri jong nga u Khamba u smai ba un wanrah ia ka na ka bynta ka burom jong nga bad na ka bynta ka jingbha jong ka Jylla."
Ka kynhun siat suloi jong ka Haiti ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha u snem 1924.
Jamai
Ka cello bunsien ka ju tem kumjuh kum ka viola hynrei ka duna shi octave.
Ka Free Soil Party ka la long, ha ka por kaba lyngkot, ka seng sain pyrthei ha ka ri America.
Ka jingjulor ba la ai insurance ka long kumba $75 million.
Ka jingpynpaw (39545)
Katkum ka snem 2016, ka la pynmih 18 tylli ki jingrwai.
Ym slem ki khun u Kaleva ki la dei ban leit noh.
U Buck Taylor – u aktor
Ka dei ka Myntri Rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh jong ka spah snem kaba 21.
1790 U René Caillé, u nongwad bniah na France (ba la khlad noh ha ka snem 1838)
Ka sawa [i] ka mih ha kiba bun ki kynnoh ba la ai accent ha ka.
Ki don katto katne ki rukom pyniapher kyrdan kiba don mynta [2][3], bad katba ki dang ialeh ban bat ia katto katne ka jinglong kaba iadei paralok, katto katne tylli ki asteroid la pyniabynta ha ki kyrdan bapher bapher katkum ka rukom pyniapher.
Kjartan Jóhannsson (19 Nailur 1939 – 13 Nailur 2020) u riewsaiñ pyrthei na Iceland.
Ka kham khia ban ia ka Iyer.
U Grover Cleveland
Ki trei ia kine ki kam ym tang ha France, hynrei ha kiwei pat ki ri kum ka French Guiana, Guadeloupe, bad kiwei kiwei.
U Chuy Bravo (la kha ha u Jesús Melgoza; December 7, 1956 – December 14, 2019) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na Mexico-America, uba la tip bha kum u paralok jong ka nongpyniaid ka Chelsea Handler ha ka talk show Chelsea Lately ha ka por ba ka iaid naduh u snem 2014 haduh u snem 2014.
Ka Unalakleet ka dei ka nongbah ha Alaska.
1911 U Heinrich Mark, u nongsynshar sain hima sima na Estonia (d. 2004)
Bunker Hill Kolej paidbah
Ka Anne ka i kumba ka la sngewtynnad shibun ia ka jingialehkai.
"Wat iathuh bad ngin ym kylli" – 3:59
Ka Histori jong ka Missouri
Lyngba ka Zakat ka spah ka poi sha ki briew kiba duk jong ka imlang sahlang.
Wah Choqueyapu
La phiah ia ka distrik barim jong ka Gerolzhofen, bad shiteng na ka jaka jong ka la pyniasoh bad ka distrik Kitzingen barim.
Ia ka jingpule shaphang ka bor ding bad kumno ka pynlong ia ki circuit electric kiba lah ban long la khot ka Electronics.
1969 - U David England, u nongialehkai snowboard bad u nonglehkai stunt na America
Ka la die 4,798,706 kopi ha kylleng ka pyrthei, katba ha ri America ka la die 2,000,000 kopi.
U Charles Yohane (26 August 1973 – 14 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol na ka ri Zimbabwe.
U Johann Sebastian Bach u la thoh ia ka trio sonata ha ka kot The Musical Offering na ka bynta ka violin, ka flute bad ka continuo.
Ka Brădeşti, Dolj ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Dolj, kaba don ha Rumania.
U jeneral rangbah u ju synshar ia ka kynhun shipai.
Kopa Amerika: 2021
Hadien bun sngi, ka Phouoibi ka la leit sha iing u Akongjamba, da kaba pynjah burom ialade kum ka kynthei riewlum (haonupi ne haonubi).
Ka skul jong ka National Polytechnic Institute ruh ka la pynkup burom ia ka hadien hynriew snem.
Ka sngi lehkmen jong u Francis Bakhuid Caracciolo
Dias De Ayer'' (16 Risaw 2010)
Sarafina!
1988 - Hiroki Fujiharu, Japanese footballer
U Peter Snape, u Baron Snape (ba la kha ha ka snem 1942), u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
La pyndonkam ruh ha ka iingbishar jong ka longïing na ka bynta ki jingpynbeit kiba ïadei tang bad ka pisa, kum ka jingai jingïarap ïa ki khun katkum ka aiñ ai jingïarap ïa ki khynnah.
Ki tadpol ki kylla long ki blang hadien 65 sngi.
GDP na ka bynta uwei u briew
Ki la jop ia ki nongsynshar Indo-Grik jong ka ri India, bad ki la synshar ia ka ri India naduh Gandhara haduh Mathura.
Kane ka kad liengsuiñ ka jngai 9 km na pdeng sor bad ka pynbiang ruh ïa ka nongbah jong ka jylla Gandhinagar.
U la bynrap ruh ba u la pyllait im wat ïa u Khamba uba la hap ha ka thliew.
Da ka jingktah jong ka COVID-19 ïa ka kam pynbyrngia ha kylleng ka pyrthei, ka jingpyrkhat ka la kylla ha kine ki snem ba la dep na ka phlim sha ki phlim web.
Ka ICC kaba mihkhmat ia ki kam khaii pateng ha ka pyrthei ka batai ia ka ioh ka kot kaba jyrngam kum “ka ioh ka kot ha kaba ka jingroi ka ioh ka kot bad ka jingkitkhlieh ia ka mariang ki iatreilang ha ka rukom kaba pynskhem iwei ia iwei pat katba ki kyrshan ia ka jingkiew ha ka roi ka par ha ka imlang sahlang”.
Ki jaka ki kynthup ia ka Dubai, London, Mauritius, Malaysia, bad Singapore.
U briew uba khraw 3
Ka um kaba khuid bad ka jinglehkhuid
Namar ba ka jingshai ka iaid stet ban ia kiwei pat kiei kiei, ka jingshai ka dei ban iaid lyngba ia kaei kaei kaba kham jem (kum ka nar) kham stet ban ia kiwei pat kiei kiei.
Ka jait NACT kaba ar ka pyndonkam tang ia ki ktien trai ri kiba la don lypa.
306
Ki don katto katne ki temple ha katei ka thain.
Teng teng, ki jingsumar dawai, kum ki dawai pyniap khniang, ki lah ban iada na ka jingpang ba saphriang ha ka por ba kha khun.
Ka bor synshar jong ka jylla ka shong ha u kum u syiem jong ka jylla.
Kaskad Klasik
Ki deomyinae (ki miaw ba don shniuh, ki miaw ba don shniuh, ki miaw ba pyniasoh)
77948 -
U la ïakhun ha ki lai tylli ki jingïalehkai Summer Olympic (1996, 2000 bad 2004).
Ka Minnesota Wild ka dei ka kynhun ïalehkai NHL kaba don ha Saint Paul, Minnesota.
Baran
Ha ki katto katne ki khep, ki nongkhaii met ki shah pyniap ha ki dkhot jong ka iing jong ki hi:
Sakura Gakuin
Ki heh jong ka tnad ïada riew paidbah jong ka Mexico, ki la pynbna ïa ka “jingpynbna kaba saw” na ka bynta shibun ki bynta jong ka Jylla Veracruz.
Lah ruh ban trei ia ki minor kiba iadei (ka scale rit kaba don ia kajuh ka jingsoi key) da kaba iaid kylleng lai tylli ki step jong ka circle (ka C major ka dei ka major kaba iadei bad ka A minor, i.e.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki phlim Johnny Handsome (1989) bad Shisien ha America (1984).
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2017.
Ki jingtip shaphang ki molecule ki kham long kiba thikna, bad lah ban rai da kaba kham thikna ban ia ki jingtip shaphang ka dur jong ka met.
U la pyndonkam da ka suloi jrong kaba pawnam jong ka Kentucky.
Ka Megesheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
1938 U Syiem Arthur jong ka shnong (b.
Ki nongwan ki mihkhmat ia ki nong India kiba la nang la stad ha ki kam kum ka ain, ka kam hikai, bad ka kam thoh khubor.
Ka dei kaba la jia ha u snem 1967 ha Santa Monica, California.
Hadien ba ki briew ki la buh ia ki dohkha mihngi ha kawei ka um, ka lah ban don ka jingphuh jong ki dohkha (algal bloom) namar ba ki dohkha mihngi ki bam ne pyniap lut ia ki dohkha kiba ju bam ia ki dohkha.
Ka pyrkhat ba ka jinglong mraw ka long kaba bha bad ka ong shaphang ka Topsy, "Lada nga don ka lad jong nga, mynta, ngan phah...[ia ka] shabar, bad ngan pynshitom bein ia ka; ngan pynshitom ia ka haduh ba kan da lah ban ieng! "
Hynrei ka cylinder ka lah ban long ka square haba peit na ka liang bad ka circle haba peit na jrong.
Ka don khappud bad ka Georgia bad Azerbaijan.
Ka Lotus Cars ka dei kaba la seng bad bat la bun bun snem da u Colin Chapman.
Ka bainong ka long kano kano kaba la ai hadien ba la jia ka jingkynthoh.
Ha ka snem 1898 u Escoffier bad u Ritz ki la plie ia ka Hôtel Ritz ha Paris.
Ka jingstet jong ka shyntur ka long ka jingstet kaba u kuli u iaid tang shu siat ia u.
Ka la long ka planet ba nyngkong eh kaba lah ban don shabar ka sngi kaba la shem.
Ka jinglong riewkhuid ha ka jingim kaba rit
Abu al-aas ibn al-rabiah
Kane ka long kaba ki lyngshop (ki nongpyniaid lyer) ki leh.
U Gulab Singh, u syiem India, u la iakren hapdeng ki phareng bad ki Sikh kumno ba ki Sikh kin aiti noh.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Risaw.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2004, u Harrington u la shah die noh sha ka Atlanta Hawks na ka bynta u Stephen Jackson.
Ki Opilion (U Nongot)
Ka jingdonkam ia ka jingkha khun
Ka don ruh ka "Bowl Now" mode, kaba pynrung mardor ïa u nongïaleh pyrshah ba la jia ryngkhat ha ka jingïalehkai ryngkat bad ka jingkyrshan jong ki nongïalehkai kiba bun, kum ka nuksa, ha ki tiar kum ka LG VX8100 lane ka Samsung M610.
Kata ka jaka sah ka la jop ia ka khusnam jong ka jingtei.
WKA-Ka ophis ba kongsan, ka Seng Kickboxing ha ka pyrthei kaba la seng ha u snem 1976 (U nongseng, u Howard Hanson, USA)
Hadien ba u la shimti ia ka SUSE Linux ha u January 2004, u Novell u la rai ban pyllait ia ka SUSE Linux Professional kum ka projek kaba plie 100%, da kaba pyniasoh ia ki paidbah ha ka jingpynroi.
U Riewkhuid bad u Pope
Ki distrik ki shakri ia kajuh ka kam kum ki stake.
ka dei ka seng sain pyrthei ha Germany.
Ka Maria Bowen Chapin ka la plie ia ka "Miss Chapin's School na ka bynta ki khynnah kynthei bad kindergarten na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei" ha ka snem 1901.
Ka jingpynrung ia ka niam Khristan
Ia kane ka juh ka jingrwai ha ka jingrwai ri Soviet la pyndonkam ban shna ia ka jingrwai ri Russia ha u snem 2000.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pipestone.
Ka Evansdale ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Andalusia
1837 – Ka Stephanie von Hohenzollern-Sigmaringen, ka Mahadei jong ka Portugal (d. 1859)
Wah Pirabeiraba
1959 – U Stephen Harper, u Myntri Rangbahduh ba 22 jong ka Canada
Ka Wayanad ka don ka kynhun Jain barit kaba la thaw da ki Gowder kiba wan na Karnataka.
Ia ki jingtip shaphang ka jingstad la bujli da u lain jingthoh uba suk uba pyni ia ka kyrteng jong ka jingbakla jong ka jingshah pynpra khnang ba u nongpyndonkam un lah ban wad ia ka ha ka Internet.
Ha ka 23 tarik u May, 1978, u Sekiguchi u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Thailand.
Katba ki nang san, ka shniuh jong ki ka nang lieh.
Ki nuksa jong ki jaka ba sngem ki long ki khlaw slap, ki wah, ki thliew, ki pung bad ki thliew sla.
Na ka bynta ki briew kiba ngeit niam, ka jingkhot bunsien ka long kaei kaei kaba ki sngew ba U Blei U la bthah ia ki ban leh.
U la kylla long u nongpynmih jingrwai haba u la iatreilang bad ka kynhun The Monkees ha ka jingrwai jong ki.
Ha ka rta kaba 29 snem u la jop ia u nonghikai jong u u Légall ha ka jingialehkai.
Ka IMDb ka buh ia kane ka phlim ha ki 10 tylli ki phlim lyngkot ba pawnam tam.
Ka alpha-amylase ka dei ka enzyme kaba kongsan ha ka met.
Ha ka por ba u long president, u Jackson u la seng ia ka seng kaba la sdang ban khot ialade ka "Synshar paidbah jong ka ri America".
Ka Baibl ka ong ba ka wain ruh ka long kaba kongsan ha ka Jingkhawai Bakhatduh - ka sien kaba khatduh ba U Jisu u la bam bad ki synran jong u shuwa ba yn kem ia u.
Ki nongwan buhai shnong – U W.G.
Kine ki ailad ia ki B cell jong ki mrad ba don ryndang ban pynmih ia ka kynhun kaba heh jong ki met iada na ki gene kiba rit bha.
U Galland u la tem ia ka piano elektrik ha ka album u Mark Ronson Version 1.1.
Ka lynti iaid 2222 ka iaid lait ia ka Pfofeld shaphang shathie.
Fla-Raketenbrigade "Erich Weinert" (HQ Sanitz)
U Agostinho Neto ha ka Encyclopedia
Washington pyrshah ia u Glucksberg (ka mukotduma kaba iasyriem bha shaphang ka ain pyniap ialade da kaba iarap ha Washington)
1541-1550
Ka Maria Gstöttner ka nonghikai ba kongsan
Ia ki kynhun ialehkai jong ka Eastern Kentucky la khot ki Colonels bad ki don 15 tylli ki kynhun varsity bad ki don ka jingialeh pyrshah bad ka Western Kentucky University.
U Boyer H. & U Heling R.B.
Ha ka por ba synshar ka Sorkar UPA ba la ïalam da ka Congress (2004–2014), u Tharoor u la bat kum u Myntri ka tnad bar ri (2009–2010).
U Hiseman u la khlad noh ha ka 12 tarik Rymphang 2018 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 73 snem.
Ki jingpynpaw (45247)
Ka la pan ban shah hikai ha ka Hiroko hynrei ka la kylla long ka khynnah skul jong u Kōsei.
1933
Ka jingshah thombor ba la jied-ba jem (CPA) ka dei ka model na ka bynta ka jingpeit bniah kaba shim ba u nongthombor u lah ban jied ia ki jingthoh ba jem ba la buh ryntih ban pynkylla bad ioh ia ki jingthoh ba jem ba iadei.
Uwei pat u kmie u kpa un wad jingbam ne wad shuh shuh ban pyndap ia ka bniat.
John Wesley Meredith (ba mynta) - 3,498
Kane ka jingialang ka jia ha ka 7 tarik jong u bnai uba 7.
Katto katne ki ktien programming kiba la shah ktah ha ka jingkhein lambda, kum ka LISP, ki pyndonkam ia ka prefix notation.
U Oscar Giese as , uwei na ki nongtrei mon sngewbha uba la pyntuid ia ka um ha ka kamra poh iing jong ka Chernobyl ban iada na ka jingbthei.
U nongpdiang lang (ryngkat bad u Victor Ambros, u Andrew Fire bad u Gary Ruvkun) jong ka khusnam Lewis S. Rosenstiel jong ka Brandeis University na ka bynta ka jingtrei ba pawnam ha ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha u snem 2005.
June Lockhart kum ka Maureen Robinson, ka kmie jong ki Robinson
2014 - U Werner Rackwitz, u nongpyniaid opera na German (b.
Ki jingiwbih ruh ki long kiba kongsan.
La synshar ia ka da ki lai ngut shipara, u Chairman Guido Barilla bad ki vice chairman u Luca Barilla bad u Paolo Barilla.
U Huber Matos Benítez (26 Nohprah 1918 – 27 February 2014) u dei u nongialeh pyrshah bad u nongthoh kot jong ka Cuba na Yara, Granma Province.
Ha ka jaka ban bud ia u nongthoh kylleng kylleng kum u nongsiat briew uba lai, u Duke Nukem u long kum uba don hapoh u Duke, bad u nongialehkai u lah ban iohi ia ki kti bad ki tiar ialeh jong u Duke ha ka screen.
Okapi, Okapia johnstoni
Ryngkat bad ka thoh ka tar, u Shakespeare u la ak ruh ha ka kynhun ak phlim The Chamberlain’s Men, kaba la sdang naduh ka snem 1594.
Ka TSN ka pyni ruh ia ki jingpyni TV ba tynrai shaphang ki jingialehkai, kynthup:
Ka kong B. V. Radha, 69 snem ka rta, ka aktres India (Thazhampoo, Bhale Adrushtavo Adrushta, Mahadeshwara Pooja Phala), ka jingpang klongsnam.
http://schools.yorakul.com/kalahandi/21260905801/majursahi-u.p.s..html
U la iakren bad ki nongialeh pyrshah ba la hiar pateng ha Northumbria ha ka snem 1065, bad ha u January 1066, ynda la iap u Edward, la pynlong Syiem ia u Harold II.
Kane ka bynta ba shalor ka pyni ia ka rong bad ka jingshai kaba kham bun, kynthup ia ki dur coat ba la pynbeit ban pyni ne pynjah burom.
Flenef bevünetik Volapüka / Ka Jingialong Paralok Pyrthei Jong Ka Ktien Pyrthei
Ka ïing Quonset () ka long ka jingtei kaba suk kaba la shna da ka nar bad kaba don ar tylli ki kynroh ba shadien kiba don ka dur jong ka shiteng pyllun.
Sngi Thohdieng - Jied-dee (peit ia ka jingbatai kham bniah harum)Sngi Thohdieng - Wens-dee (ka 1st D bad 2nd E ki kham duna ban pynmih bad lada ka long kumta, ka kham sawa kum ka sngi Thohdieng hynrei ym ju kham sawa kum ka sngi Thohdieng)Sngi Thohdieng - ThohdiengSngi Palei - Sngi Palei-deeSngi Saitjain - Satta- dee/Sadda-dee lane wat kham lyngkot shuh shuh u Sat-dee/Sad-dee (baroh ar tylli ki D la kynnoh kyrpang ryngkat bad ka jingpynpait kynnoh hapdeng jong ki) .
Uwei u para marjan u la ong ba ki la iap ha ka por ba ki dang pyrshang ban mih na iing jong ki bad ban poi sha ka kali jong ki ban lait na ka eriong.
Ka jingthoh jong ka ri Marion, ka kot khubor ba la pynbna na ka bynta ka ri Marion.
Ka nusib
U Pope Benedict XIII (; 2 February 1649 – 21 February 1730), la kha ia u Pietro Francesco Orsini, hadien u Friar Vincenzo Maria Orsini, O.P., u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 246 naduh ka snem 1724 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1724.
Ha kaba sdang, la kham duna bha ban pyndonkam ia ki kynthei ha ki kam ha Germany bad Japan.
Ki VDC ba kongsan bad ki municipality
La seng ia ka skul bah Thomas Jefferson
U Esra ha ka thoh ka tar jong ki rabbi
U Yi u dang 11 snem ka rta ha ka por ba ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki la iap na ka jingpang cholera, bad u la long u khunswet.
Saint-Jean-de-la-Porte (73247)
1.9 TDI 55 kW bad 77 kW
Ka jingri dohkha na ka bynta u Woos (2011)
Ha ka 17 tarik u Jymmang 2011, u la sdang ïa ka show kaba kyrteng ka Piers Morgan Live ha ka CNN bad katei ka show ka la shim ïa ka timeslot kaba la shim mynshwa da u Larry King Live shwa ba u Larry King un shongthait noh.
Klarksville, New Zealand
Ka skulbah jong ka Mainz ka don shiphew tylli ki nonghikai:
U Leahy, u dei u riew saiñ hima sima jong ka Democratic Senate ha America.
FINA sngi ialehkai pyrthei 0 zimbio
Ka Sermoise ka dei ka shnong.
U Albin Walter Norblad, Sr., (18 Risaw, 1881-17 Risaw 1960) u dei u nongshong shnong ba pawnam jong ka Astoria, Oregon bad u Lat jong ka Republican jong ka Oregon naduh u snem 1929 haduh 1931.
U Cavendish u la iap ha duriaw ha ka jingleit kaba ar jong u kylleng ka pyrthei.
La pyni ia ka ha ki 20 tylli ki ri bad la peit da ki 100 million ngut ki briew.
Tokaj District, (Borsod-Abaúj-Zemplén) – 12,966
La tip ruh ia ka kum ka jingai sur jong ka nongmihkhmat ha ka phlim Lilo & Stitch.
Ka Belarus, ka Iceland bad ka Denmark ki la iakhun da ka jingiakhaid kaba lai tylli ban wad ia kawei ka kynhun kaban rung sha ka kyrdan.
Ka kynja kynja ka pynmih ia ka sur shisien na ka bynta man la ka kynta kaba ka don, bad ka lah ruh ban don ka jingsawa kaba ring haba la pynmih ia ka sur.
Nangta la shna ia ka pisa teng teng da ka nar bad la rong rupa.
- Jaka
Kota Iskandar - ka nongbah jong ka Johor
Ha ka jingkiew jong ka ha ka snem 1922, palat 458 million ki briew ki shong ha ka Hima Bilat, kaba long shi bynta na ka san bynta jong ka jingbun briew ha ka Pyrthei.
Ka ri America ka donkam ia ka polisi pynkylla dur kaba shai bad kaba shisha , ka jingkren jong u Edward Gillespie, u nongpyniaid ba kongsan, ki nong America na ka bynta ka jinglong kyrpang jong ki kompiwtor, 4 tarik u Risaw, 1999.
La pyllait ia ka ha u bnai September 1985.
Kane ka long ka jingtip kaba kham bun, katkum kaei kaba phi pyrshang ban wad shaphang kane ka kynhun jong ki nombar, ban iarap ia phi ban wad ia kaei kaba phi kwah ban tip.
Ka madan ba jrong (21354)
U la long u dkhot jong ka Mouvement Militant Mauricien (MMM), bad u kylla long u president jong ka, u secretary general u dei u Paul Berenger.
SZD-12 Mucha 100
Kek jhur ba don u stroberi
Ka Maryellen (snem 1950)
Ha ka snem 1964 u Sadao u la seng lang bad ka kompeni shna ïing Fuller & Sadao Inc., kaba ka projek kaba nyngkong eh jong ka ka long ban shna ïa ka dome kaba heh bha na ka bynta ka U.S. Pavilion ha ka Expo 67 ha Montreal.
U Robert California, uba la ju tip ruh kum u Bob Kazamakis, u dei u briew uba shu shna dur ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka U.S.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh (Teufelsweib) la shon ha u snem 1998.
La jop ia ka ha ka UK bad ki ri synshar jong ka, ka British Cape Colony bad ka Koloni Natal ha ka thma Boer kaba ar bad ka la kylla long ka ri Bilat ha Transvaal.
ka C.Y.Ma
Ka South Unit, lane ka jaka ba khlain, ka kynthup ia ki jaka jong ki jingshad ksuid jong ki snem 1890, ka jaka pynbthei bom bad ki suloi barim jong ki shipai suin jong ka ri America, bad ka miej jain rong saw, ka jaka ba jrong tam jong ka park ha .
Ka jingpynshai ia ki kyndon
Maizza (Preciousness) ft. Abdalla Rweished
Ka kmie tymmen jong ka Diana ka dei ka nonghiar pateng jong ka ri America.
U la lah ban pyniasoh lang kawei ka kynhun ki jaitbynriew Germanic ban ialeh pyrshah ia ki Roman.
U Yannis Behrakis, u nongthoh dur na Greek (b.
Ka Ri Taï
Ynda la jan pynsangeh noh, u Sagansky u la rung shapoh.
Ka Jingialehkai Jingthngan ka dei ka phlim ba sngewtynnad, ka drama, bad ka phlim saian.
Ka Raven – U Chancellor Williams
Haba u lap ia ki saw tylli ki kynhun ba nyngkong jong ki shipai America ki bym don nongialam, ki bym don jingpynbeit, bad kiba la shah teh ha ka rud duriaw kaba plie, u la shimti noh mardor ia ka jingsynshar.
U Kroli, u Aleister.
Ka la long napdeng ki 100 tylli ki phlim ba nyngkong eh ba la jied ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America.
Ka McFeast ka la don la ka jong ka show la bun bun snem ha Australia.
Ha u snem 2004, u Dornan u la iakhun biang na ka bynta ka iing dorbar pyrshah ia ka nongmihkhmat ba mynta ka Dana Rohrabacher, hynrei u la shah rem noh ha ka jingtwa khyndew.
Nuweiba
U la ialehkai 40 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2005.
Ka nongbah ka don ha pdeng jong ka jingialeh Ituri hapdeng ki Lendu bad ki Hema.
Ki jingartatien ba nyngkong
Ka Wrestlemania XXX ka la iohi ruh ba u Brock Lesnar u la lah ban pynliem ia u The Undertaker bad pynpra ia ka jingialehkai jong u kaba la 21 snem khlem shah rem ha kane ka Wrestlemania.
Ki nongjop jong ka Segunda División jong ka Fútbol Argentino
Ka nuksa jong ka enjin jet ka long ka balloon kaba dap kaba ym shym la bat khang.
La kha ia u Roberts ha Biloxi, Mississippi.
1969: Ka jingpynbna () - kum u Spy Sotnikov
Willow bad ka Tara: Ka Tara ka shah shoh bad shah pyniap.
kaba iadei dur bad ka Nehalem Xeon processor kaba la ai kyrteng kum ka Beckton.
Ki pulit kiba pynbeit ia ki kam runar ki la pyrshang ban kylli ia u balei u shah shoh, hynrei um kwah ban iakren bad ki.
Ka skulbah jong ka jylla Mihngi
U shun ia ka jinglehkai, u lah ban iadei bad ka jingthiah tang katto katne kynta man ka miet, u long u nongdih duma uba jur bha, bad u sngewtynnad ia ka whisky Scotch bad ia u martini ne ar tylli.
January 5 - Ka Frederica Sagor Maas, 111 snem ka rta, ka nongthoh drama bad ka nongthoh drama na America.
Ka jingbam kaba rkhiang ka shongdor $100-$250 shisnem.
Ka histori jong ka party
U Alessandro Mancini (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1975) u dei u riew sain pyrthei na Sammarine.
Ka Jylla Macon, North Carolina
Ha British India, kiba bun ki briew ki dei ki Hindu, ne ki Muslim.
U Maranhão u la khlad noh ha ka 9 tarik u Nailur 2021 ha São Paulo na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Brazil, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha ka sain hima sima, ka mut ban kiar na ka thma, ki ain kiba eh bad ki khajna kiba heh.
Ka Tabernakl jong ka Salt Lake
Ia kane ka pisa la pyndonkam ban siew na ka bynta ka Games 1896.L’affaire Zappa – Paris 1894, da u G. Streit George Averoff u la siew na ka bynta ban pynbha ia ka stadium kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Games.
U Chiguer u la khlad noh ha ka 25 Nailar 2021, ha ka rta kaba 35 snem na ka jingpang klongsnam.
Ki jaka pyni dur, ki jaka buh jingthoh, ki library ne ki jaka buh jingthoh ki don ki nongsumar.
Pan-Pacific Auditorium, Los Angeles, California, America
U Devlin u la leit sha ka jingïada; u la pynshlur ia u Todorčević ban leit jngoh ia ka Jerusalem ha kaba u la leit sha ki jingkren jong u Saharon Shelah shaphang ka jingpynbor.
La rai pynrem ia u da ka jingiap ha ka iing bishar ha Kuwait namar ka jingdonkti jong u ha ki kam pynbthei bom ha Kuwait ha u snem 1983.
U Antoine, u Duke jong ka Montpensier (31 Jylliew 1824 – 4 February 1890) u la shongkurim ia ka Infanta Luisa Fernanda jong ka Spain bad ki la ioh khun.
U Bundi u la kha ha Sagogn.
Kham bunsien, lada ka longkmie kaba armet ka mih snam ne ka don ka jingpang, dei ban leh ia ka ultrasound.
Ka Dombóvár ka dei ruh ka kyrteng jong ka distrik seat ha ka Elaka Dombóvár.
Ka Hittite barim bad ka Grik Mycenaean ki long baroh ar ki ktien Indo-Europe.
Ka ktien Volapük ka long kham bun ha ka ktien phareng, bad katto katne ki kyntien na ka German bad ka French.
Ka skulbah jong ka Embry-Riddle
Ki la khmih lynti ba lah ban ioh kem ia ka Holland tang hapoh kumba lai ne san sngi.
Ka Biogeography ka hikai kumno ki mrad bad ki jingthung ki iadei bad ki jaka ba ki shong, bad kumno ki jaka kiba iasyriem bunsien ki don ki mrad bad ki jingthung kiba iapher bak-ly-bak.
Ha ka jinglong mraw, ki kham bam ia ki soh.
U Frank Borman (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1928) u dei u nongiaid suinbneng na America bad u nongialam jong ka liengsuin Apollo 8.
2005 - Puerto escondido
Kane ka thain histori pynban, ka iohi mynta, tang khyndiat hynrei kaba kongsan ia ka jingialeh jaitbynriew, na ka bynta mano, na ki ri Balkan kiba don harud duriaw ki dei ban synshar ia ki jaka ba don harud duriaw shaphang sepngi jong ka Duriaw Black.
"Kaba Nga kwah" – 3:01
Ha kawei ka sngi, haba u nongtem piano um shym la poi ha ka por jong ka show, u Basie u la tem ha ka jaka jong u.
Ka jingiadei hapdeng ki iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri bad ki iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri ha Europe
Ka Skul Heh Gravette
Hadien kata, ka Mary Alice ka iathuhkhana shaphang ki 4 ngut ki paralok jong ka: Ka Susan Mayer - ka kmie kaba la iakhlad noh bad kaba la ieit ia u para marjan thymmai jong ka u Mike Delfino; Bree Van de Kamp - i kumba "ka kynthei iing kaba janai bad ka kmie kaba janai"; Ka Gabrielle Solis - ka model barim kaba la shong kurim ia u tnga uba riewspah, hynrei ka don ka jingiadei bad u nongrep samla jong ka; bad ka Lynette Scavo - kaba don 4 ngut ki khun bad u lok jong ka ha ka kam jong u man ka por.
Interstellar ka mut "hapdeng ki khlur".
Kumba 12 million ngut ki briew kiba ialehkai baseball ha ri America.
Ka jingwad bniah ia ki jingthoh jong ka dulir — Ka jingwad bniah ia ka dulir ka wiki na ka bynta ka Discogs.com
Haduh u snem 2016, ki nongpyniaid ki long ka Savannah Guthrie.
1910 – U Momofuko Ando, ​​u nongkhaii na Taiwan (d. 2007)
Ki jingpynlong (19156)
Ka Khlaw jong ka Glacier
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka donkam ban pyniaid shakhmat ia la ka jong ka jingkylla.
Ki kwah ban knieh noh ia ka shnong Verlautenheide.
Senator na Tennessee naduh u snem 2021.
U Challakere Kareem Jaffer Sharief (3 Nohprah 1933 – 25 Nohprah 2018) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India.
1980 U John Howard Griffin, u nongthoh kot na America (b.
Ia ki nongsynshar Ottonian la niew ruh kum ka jait syiem banyngkong eh jong ka Hima Roman Bakhuid, kum ki nongmih bujli ia ka hima Carolingian bad ia u Charlemagne, ia uba la ju niew kum u nongseng tynrai jong ka Hima Roman kaba thymmai (Frank).
Ka ‘Robin’s Tales’ ka dei ka jingkut jong ka shi kynta jong ka phlim ba la pynmih ha ka 1 tarik Naitung, 2009, bad ka jingbud jong ka Robin’s Halloween Debuts ka dei kawei pat ka jingkut jong ka shi kynta jong ka phlim ba la pynmih ha ka 4 tarik u Naiwieng 2010.
Peter Rangmar - U nongialam ia ka kut syiem
U Buddha
Ha katei ka jingrwai la rwai da u nongrwai rap na Trinidad u Nicki Minaj.
Ki kynhun tem ruh ki la nang kiew ha ka jingheh.
U Peres u la khlad noh ha Mogi das Cruzes ha Brazil ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 66 snem.
Ha ka por jong ka juk pdeng bad ka hima Ottoman la tip ia kane ka dewlynnong kum ka Morea.
U Tom McGrath kum u nongshet TV
Da kaba pyndonkam ia ki booby trap bad pyndonkam bakla ia ka jaka, kine arngut ki lah ban pyniap ia ki shipai jong u Doom ynda ki la poi.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la thoh ia ka jingim jong ki myllung ka Anne Sexton bad ka Sylvia Plath (ryngkat bad u lok jong u Plath u Ted Hughes), bad u nongrwai jazz u Billy Tipton.
Ka jingiathuhkhana jong ngi ka don ia ka akor, bad khlem artatien,
U Tremaine Aldon Neverson (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1984 ), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u u Trey Songz.
Ia u nongleh ia ka kalām la khot u mutakallim (mutakallimiin kaba bun).
TKS “Żagiel” Radymno
Ka sepngi ka dei kawei na ki 4 tylli ki lynti ba kongsan ha ka compass.
Ym tip ruh lada ki dkhot ba nyngkong jong ka GNAA ki dei ki nonglehkai online kiba pyndonkam ïa katei ka kyrteng khnang ban pynthut ne pynthut ïa ki website.
U Rudolf Bernhardt, 96 snem ka rta, u nongiasaid ain na Germany, u President jong ka Ïingkashari jong ka ri European (1998).
Da baroh ki jingshemphang, ka jinglong ryntih, ka jinglong nongialam bad ka jingtreikam, mynta ka sngi u Samer u la iarap ban kyntiew ia ka Taekwondo bad ka martial arts ha ka pyrthei bad u la kyntiew ia palat 2000 ngut ki samla pule black belt ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka album ka la wanrah ia ka kynhun sha ka kyrdan bathymmai jong ka jingjop ha ka kam khaii, bad ka Soundgarden ka la shem ia lade hapdeng ka jingshah jied kynsan bad ka jingpyrkhat kaba la ai sha ka kam rwai jong ka Seattle.
1995 – (Lada Phim don ha ka na ka bynta ka jingieit) Nga la mih nangne!
Ha ki kynthei, u don ki tnat kiba leit sha ki shyntur bad sha ki shyntur.
Ka lama jong u President jong ka ri America ka don ia ka dak jong u President ha ka rong blue ba dum.
Ka Maria Beatrice jong ka Savoy (1792–1840) ka la shongkurim bad u Francis IV, u Duke jong ka Modena bad ka la don khun.
Lah ban pynbeit ia ki kali paidbah, kum ka nuksa haba niah kali lyngba ki jaka ba jngai.
La bujli ia u Hughes kum u nongialam jong ka party Nationalist, bad kumta ia u Myntri Rangbah da u Stanley Bruce ha u February 1923.
Ka jingithuh bad kiwei pat ki blei
FC Schalke 04
Kine ki long tang ki jaka set phatok jong ki Nazi ha ka khyndew jong ka ri Bilat.
Ha ka 10 tarik Risaw 2021, U Muhammad u la khlad noh ha Nairobi, Kenya na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Kenya ha ka rta kaba 82 snem.
Haduh u snem 2006 ym pat don kano kano ka ri dkhot jong ka UN kaba la ithuh ia ka jingsynshar jong ka Morocco halor ka thain Sepngi jong ka Sahara.
Ki khusnam
Ka Ilija Petković, ka nongialehkai phutbol na Serbia bad ka manager (b.
Haduh u snem 2006, 1,875 ngut ki shong ha ka dewlynnong Victoria.
Ka khmat ksiar kaba pawnam
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1987.
Hadien ba la dep ia kawei ka stage, u nongialehkai u dei ban buh ia ka pisa ban bteng ia ka jingialehkai.
Da kaba shim bynta ha ka jingïakhih jong ki kynthei jong ka Portugal, ryngkat bad ki nongthoh Maria Teresa Horta bad Maria Velho da Costa, ki la pawnam kum kawei na ki nongthoh kynthei ba pawnam tam jong ka Portugal.
Ia ki pronoun possessive la shna da kaba pyndap ia ka ending -a ha ka pronoun shimet: mia - jong nga, cia - jong phi, lia - jong u, ŝia - jong ka, ĝia - jong ka, nia - jong ngi, lyngba - jong phi, ilia - jong ki.
Ka jingialehkai Pro kaba bha tam
Ha Seung-Jin (; Hanja 河昇鎮, born 4 August 1985) is a South Korean professional athlete.
Ka nuksa jong kaba la khot ka jinglong ka long ka jaka bym lah ban pynkylla.
Ka jinglong arliang mamla bunsien kam don, teng teng ka paw bha.
Ka jinglut jong baroh ki unit bad ki jingtei la pynduna dor.
U la long u Commissioner jong ka Canada Northwest Territories naduh ka 15 tarik Risaw 1979 haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 1989.
SEAL (Ka Ktien Kompiwtor), ka Ktien Pynbeit ia ka Mariang ba la pyniaid da ka Semantics
1949 - U Bob Siebenberg, u nongtem na America
Ha kane ka bynta jong ka series, u ksew rit u ïakynduh ruh ïa ki katto katne ki paralok ba thymmai, kynthup ïa u Professor, u Hunter u cheetah, ka Elora ka fawn, bad ka Zoe ka fairy, bad u hap ban ïakynduh ïa u Ripto bad ki nongbud jong u, u Crush bad u Gulp, arngut kiwei pat ki dinosaur . kiba smat than.
Wah Allagash
Ki khniang ki lah ban leit jngoh ia ki ban lum ia u sboh; don katto katne ki nuksa jong ki syntiew kiba la pynsleh da ka Iyer bad ki khniang.
Kiwei pat ki riewstad kiba shisha ki ong ba ki don ki akor kiba don shisha kum ki jingshisha.
Khyndiat tylli ki lain rel kiba stet bha ki pyndonkam da ki magnet ba don bor ha ka lynti rel ban pynkhih ia ka rel, ha ka rukom kaba ki khot ‘mag-lev’ (ka jingpynhiar ia ka rel).
398–404 U John Chrysostom U Patriark jong ka Constantinople, peit ruh ia ka Thup jong ki Patriark jong ka Constantinople, (Ki Kpa Nicene bad ki Kpa hadien ka Nicene) .
1918, Ka Mysticism and Logic bad kiwei kiwei ki Essays, London: Longmans, Green.
U Tchaikovsky u pyrkhat ba ka celesta ka long ka atiar ban leh ia kane.
U Abdullah u la shah siat bad shah pyniap ha Jerusalem ha uwei u nongiakhih jong ka Palestine ha ka 20 Kyllalyngkot 1951, ha ka rta kaba 69 snem.
U don ha ka jingïakhih thymmai jong ka RED na ka bynta ka jingktah jong u Lazarus, kaba long ban pynsngewthuh ïa ki jingpyrshang jong ka ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang AIDS ha Africa.
U Necipoglu, u Gülru, bad u Mohammad Al-Asad.
Ka Cressanges ka dei ka shnong jong ka ri France.
U Henry Francis Fisher (1805–1867), u nongshong shnong German, u la wad bad pynlong nongsynshar ia ka thain San Saba
Ka Mystery Inc. ka la leit sha ka jingplie paidbah ia ka jaka buh jingthoh jong ka Coolsonian Criminal Museum, kaba dei ka jaka jong baroh ki jain ki nep kiba la pynpaw pyrthei da katei ka kynhun.
1989 Ki kot ki sla jong ka Maria, Tres i Quatre.
U Sam u bud ia ki.
Sa shisien, kane ka la wanrah ia ka jingkhleh lang jong ki jingmih, sa shisien, bun na ki ki dei ki longiing kiba dang samla.
Jaipurhat Thana
Rangïalehkai ba pawnam tam jong ka PWI (2006, 2007)
Bad bun na ki jingbam Philippines ruh ki dei kiba la ktah na ki Malay ha ka bynta kaba kham bun.
U Burgon um shym la ieng ha ka elekshon bah 2010.
Ka kot khubor jong ki jingpule hapdeng ki ri America bad ki kam pyrthei 19.4 (1977): 523-555.
1940 U John Lennon, u nongtem bad nongthoh jingrwai na England (The Beatles) (D. December 8, 1980)
Ka Company ka don ha Beerse, Belgium, bad ka dei ka jong ka Johnson & Johnson.
Switzerland bad Germany ki pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki elekshon.
La pynwandur bad pynmih ia ka da ka Midway.
Ka pynpaw ia kane ha u Iubdin u kpa jong ka bad ka pynngeit ia u Bran ba ka lawei jong u ka lah ban shong ha ka jingwanphai biang sha ki tynrai jong u ha Harrowfield ha Briton, katba ki briew jong u ki iakren ban seng ia ka skul na ka bynta ki riewthma.
U la sah ha ka khet haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1824.
Ka Homo heidelbergensis ("Heidelberg Briew") ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki katto katne ki shyieng briew kiba la kham rim ban ia ki shyieng jong ki Neanderthal.
1904 - U Nikos Zakhariadis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Greek (ba la khlad noh ha u snem 1973)
Ki koidi ha ki jaka set byndi ki don kumba 25% na ki nongtrei ha ka Nazi Germany.
Ha pdeng jong ka kanvas bad ka latex, u la shna da ka silk ia ka dur ba lieh bad ba iong jong ka Monroe.
U Jordan Terrell Carter (kyrteng stage: Playboi Carti; la kha ha ka 13 tarik u September 1995), u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America na Atlanta, Georgia.
U la lap nyngkong eh ia u Harry ha ka por ba u dang rit bad naduh kata ka por ki la pynlong ia ka jingiadei.
U Blas Camacho Zancada (1939 – 27 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ha u snem 2002, ka la long ka nongialehkai kaba ar kaba pawnam tam kaba la wad ha ka Google, bad la jied ia ka kum ka "Kynthei kaba itynnad tam ha ka pyrthei" da ki nongpule FHM.
La kha ia u ha Strängnäs.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Cu2O.
Hapoh ka ding ba la tap na ka kynhun jong u, u shipai Nakamine u la rung sha kawei ka jaka kaba jngai 25 yard na ka bniat bad u la siat da ki bom kti sha ki shipai nongshun, da kaba pynmynsaw ia uwei bad kem saw ngut.
Palat 9000 ngut ki briew ki shong hangta, bad shiteng na ki briew ki kren Gaelic.
Ka don ka ram kaba £400,000, kaba heh tam ha ka histori jong ka, bad ka la jan khang noh.
Ka jingpynbna jong ka Montreal (jingthoh ba pura)
Ka dewlynnong Chatham ka la long ka bynta jong ka Colony jong ka New Zealand ha ka snem 1842.
Tony Sampson - Joey
U la buh ia ka ha bneng.
La rai iap ia u bad la pyniap ia u da kaba siat suloi ha ka por mynstep jong ka 30 tarik u December 1896 ha Bagumbayan Field.
Kawei na ki ka long "(Snoop Dogg) Kaei Ka Kyrteng Jong Nga Bynta 2".
Ka Otterfing ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Miesbach ha Upper Bavaria ha Germany.
2005 – U Harald Juhnke, u nong pynbyrngia na German (b.
La ai ia ka kyrteng kaba ka don mynta ka sngi ha u bnai Jymmang 2019.
Ka don ka jingiakren kaba dang iai bteng lada une u hominian u iadei beit bad ki Neanderthal.
*14 - Ka Jinglong Biej / Ki Jingbakla kim ju sangeh
Ha u Kyllalyngkot 2017, u Montana u la pyllait ïa ka album kaba ar jong u kaba kyrteng Jungle Rules.
Ka jingithuh ha ka thma
Thun-Saint-Martin (59595)
Ia kane ka seng la pynbna kum ka agency jong ka sorkar Oklahoma ha ka snem 1895.
Teng teng, ha ki jaka lehkai, ki don ki jaka jngi kiba heh bha kiba ki khot "ki jaka jngi".
Ka jingïalehkai ba man la u snem ha Waldorf-Astoria ka long ban pynithuh ïa ki samla kynthei kiba don ha ka imlang sahlang ha New York.
La kha ia u Edgerton ha ka nongbah Blacktown kaba don ha New South Wales.
U Henk Steevens, 88 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Dutch Tour de France (1953, 1954).
A1 VS B4.
ka shini -> ka laktik asid (C6H12O6 -> 2C3H6O3)
1970 - U Bill Guerin, u nongialehkai ice hockey na America.
Ka Balang ba la pynthymmai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa – 0.5 million
Ka jinglehkai kaba shyrkhei jong u Billy & Mandy ka dei ka video game ialehkai kaba la shna da ka High Voltage Software.
Ki jingthoh ba kongsan
Yuji Rokutan
U la long u dkhot jong ka Republican jong ka Wyoming Senate naduh u snem 1989 haduh u snem 2021.
Kumjuh ruh, kawei ka tnat dieng ha kaba u dei ban jngi ka la tyrkhong tang ha ka por ba u la jngi halor bad jngi na ka bynta jong ka.
Ka jait detector ka shong ha ki wavelength jong ka jingshai ban buh jingthoh.
H. & L. Sprung (eds) Frankfurt am Main: P. Lang.
1943 U Waters u la leit, kum bun kiwei pat ki nongtem na ka rud duriaw Mississippi, shaphang shathie sha Chicago.
U Shikongo u dei u nongrep bad u pynmih ha ka jaka jong u Vashi Fresh Produce ia ki sohjew, ki sohjew bad kiwei kiwei ki soh.
Ha Amapá, thik ha ka snem 1973, u Otávio Nogueira bad u Delson Furtado, ki la lum ïa ka kynhun ki paralok ban seng ïa ka Santos Futebol Clube ha Macapá.
Ka Sucre ka dei ka tnad kaba don ha ka Thain Caribbean ha Colombia.
U McDonough u la khlad noh ha ka 22tarik Jymmang 2018 na ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Waccabuc, New York ha ka rta kaba 83 snem.
U Joseph Kent - 413
Ka jingmih na ka bynta ba kongsan (2005)
Ka snem 480 S.K.
Deep Purple (1973-1976)
Ka Kartika Liotard, 49 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Netherland, MEP (2004-2014).
Ka jingieit ba jem – ka Kong Johnstone
Ka Hotlinking ka dei ka ktien internet.
Ka jingpynbeit
Ka wah kaba kongsan ka dei ka wah Meuse (Dutch: Maas); ka tyllong jong ka ka long ha France, ha Champagne-Ardenne bad nangta ka tuid lyngba ia ka Belgium da ki jylla Namur bad Liège.
Ki jingtrei da lane shaphang u Tom Holland ha ki library (WorldCat katalogue)
1967 - U Dave Manson, u nongialehkai ice hockey na Canada
Hadien ba u Wilson u la hiar shuki ha u snem 1978 ban pyrshah ia ka jingbym don pisa na ka bynta kane ka Lab, u Leon M. Lederman u la shimti ia kane ka kam.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, teng teng ka mut ia ki ri synshar paidbah ne kito kiba iatreilang bad ki ri bapher bapher jong ka NATO.
Ka jinghikai bad ka jingpynkhreh
Ka county Fermanagh ( ; ) ka dei kawei na ki laiphew ar tylli ki county jong ka Ireland bad kawei na ki hynriew tylli ki county jong ka Northern Ireland.
Ka Niam Khristan bad Judaism ki don ki kyndon shaphang ka jingpyndonkam ia u kpu ha ki niam jong ki.
Kumta ka jingtip ia ka jinglong ka suinbneng ka long kaba donkam haduh katta katta.
Nalor kita ki artylli ki thain, ka thain Tyrol kaba long histori ka kynthup ruh ia ki jaka kiba la tip mynta kum ka Bolzano-Bozen bad ka Trento la bun spah snem.
La shna ia ka da kaba bujli ia uwei na ki hydrogen ion ha ka phosphoric acid da u calcium ion.
Ka Osteology ka dei ka jingpule bniah ia ki shyieng, kaba la leh da ki riewstad shyieng.
U la don 59 snem ka rta.
La beh noh ia u na skul namar ba u dih duma ha ka jaka ba shadien jong ka skul bad u la sdang ban shna jingrwai ha ka kynhun tem kaba kyrteng ka The Flame, bad hadien sa ka The Kids.
Chambry, Seine bad Marne, ha ka tnad Seine bad Marne
1971 - Ka kali Lockheed L-188 Electra ka la hap ha khlaw slap jong ka ri Peru ha kaba 91 ngut ki briew ki la iap.
Ureme 4: Ka jingtreikam jong u pyrthat V (1987)
Ki President ka Liberia
Ym kum kiba bun ki jaka lehkai hapoh iing, ka Nickelodeon Universe ka don shibun ki sla tynrai hapoh bad sawdong jong ka jaka lehkai, bad ka mala jong ka ka don ka jingpher kaba khraw ha ka jingjrong - ka khyndew kaba jrong tam ha ka jaka lehkai ka long 15 phut shaneng na kaba rit tam.
Ka album ba nyngkong eh jong u Kaei kaba ka Dohnud jong nga ka kwah ban ong la pynmih ha u snem 2002; ka la long ha ka kyrdan kaba ar ha ki charts jong ka UK.
Katto katne ki bynta kiba pawnam ki long kumne harum.
Ka jingkdew nyngkong eh ia kane ka sngi ka long ha ka snem 485.
U Raft u pawnam bha na ka bynta ki kam runar jong u ha ka phlim tynrai Scarface (1932), Each Dawn I Die (1939), bad ka phlim lehkai jong u Billy Wilder ha ka snem 1959, Some Like It Hot, kum u nongshad ha Bolero (1934), bad kum u nongniah trok ha ka phlim They Drive . da ka Miet (1940).
La pyndap sa 4 ne 5 sngi shuh shuh hapdeng ki ar bnai ba khatduh khnang ba ka snem kaba bud ruh kan sdang ha ka sngi kaba kut.
P.A.O.K.
Ki lah ban kylli shaphang ki jingpang kiba la dep ne ki bahaïing hasem kiba la pang.
Ka la trei ha ka Washington Examiner, ka Tampa Bay Times, ka Philadelphia Inquirer, bad ka San Francisco Chronicle.
Da kaba pyndonkam ia ki tiar kiba u la thaw hi, u Ohm u lap ba ka don ka jingiadei kaba beit hapdeng ka jingpher jong ka bor (voltage) kaba la pyndonkam ha kylleng u nongpyniaid bad ka bor ding kaba mih na kata.
La pynmih da ka Eon Productions na ka bynta ka Metro-Goldwyn-Mayer bad Universal Pictures.
U la sdang ban shna ia ka ha ka snem 1809 eiei.
Ka la iaid ryngkat bad ka jingsdang jong ka Ri Laitluid jong ka ri Ireland.
La kha ia u ha Chico, California.
Ki politishian na Sydney
U Yogesh Kumar Powar kum u Bandya (2018-2020)
U la long u nongshna dur ba pawnam ha ka pyrthei ia ki kper Japan.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Hong Kong, ka Chek Lap Kok ha Hong Kong (1998)
Ym kum kiwei pat ki dohkha, ki hynriew tylli ki shyieng ryndang jong u beluga kim iasoh lang, kaba ai ia u ia ka ryndang kaba jem bad kaba shai bha.
Kane ka parody ka la ïoh ïa ka jingshah jied kaba khraw ha ki snem 1990, ha kaba uwei u khynnah ba dang 14 snem ka rta uba kyrteng u Nathan Zohner u la lum ïa ki jingthoh kiba pyrshah ïa ka DHMO na ka bynta ka projek science shaphang ka jinglong lyngkar.
Ka art abstract ruh ha ka histori la pyniadei bad ka jingrwai ha ka jinglah jong ka ban pynsngew ia ki jingsngew bad ki jingmut kiba pynsngew ne pynpaw khlem da shaniah ne pynshong nongrim ha ki dur ba lah ban ithuh kiba la don lypa ha ka jingshisha.
Ka nongbah ka don ia ka histori kaba kongsan ha ka kam tih mawshun.
Lada don artylli ki bynta jong kajuh ka jait kiba lah ban kynriah sha kajuh ka square, la pyndap sa uwei u dak ne number ban pyni ia ka file ne rank na kaba kata ka bynta ka iaid, e.g.
Ia kijuh ki ar tylli ki jingshai lah ban plot kum ka jingkhein lang jong ki wave jong ki ha ka por-domain (kane ka plot ka pyni ia ka bor, P(t), kum ka jingtreikam jong ka por).
Da kaba ai ia ki kyndon jong ka Antarctic Treaty System, ka Territory kam pyntreikam ia ki ain jong ka halor ki ri nongwei kiba pynneh ia ki jaka stad saian hapoh ka Territory.
Album rock ba bha tam
Kane ka treikam da ka bor ha ki mrad ba bam dohkha, namar ki mrad ba doh eutherian ki mih na Asia bad ki la iaid lyngba ka jingkylla kaba khraw shuwa ba kin poi sha South America.
Ka kyrteng spurge ka wan na ka ktien Latin espurge kaba mut ban pynkhuid: kane ka thew ia ka jingpyndonkam ia ka kum ka dawai pynhiar kpoh.
U Inuyasha u shim katto katne ngut ki paralok ha ka jingleit jong u.
La buh ha ka shnong ba la shna da ka Oakdale, Illinois, kane ka show ka la mih nyngkong eh ha ka TV ha ka sngi Nyngkong, 2 tarik u Risaw, 1956 ha ka por 1:30pm EST.
U Phil Gordon (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1951) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kumba 15% na ki briew kiba don ia ka jingpang shini ki don ia ka jait 1.
Bodensee-Champion: 1910, 1911, 1912, 1913
Ki bor ba shyrkhei bad ka jingkwah tip jong u ki pynlong ia u bad ia u Max ban ngat ha ki jingjia ba sngewsih namar ba ha ka jingshisha u pyrkhat ba u Max u dei u khla, u jait mrad uba shlur tam ha ka pyrthei.
U la siat ialade ha ka khlieh da u kuli ba khatduh bad u la iap ha ka sngi kaba bud.
U Ernest u leit sha ka camp (1987)
Kaei kane ka ‘lain jong ka jingsynshar’?
Ka jingdro syntiew ha ka rong um (2001 ka jingshai ba shathie)
Kane ka application ka don ha ka iOS 6 lane kaba kham thymmai.
U Ernest James Gaines (15 Jymmang 1933 – 5 Nohprah 2019) u dei u nongthoh kot na America.
S. Leonchik, ka turoi.
Ki Muslim kiba nang kiew shaphrang: Halor ka hok, ka shynrang bad kynthei, bad ka jinglong bun jait.
U Wilhelm Furtwängler (1952-1954)
Ki Syiem bad ki Syiem Ottonian:
Ka Intel ka kwah ban leh ia ka jingpyrshang kaba khraw ha kaba shna ia ka IA-64 da ka jingkhmih lynti ba ia u processor ba mih yn pyndonkam da kiba bun ki system jong ki karkhana.
Ka don katto katne ki jaka kiba kongsan tam na ka bynta lai tylli ki niam kiba khraw.
San José Ojetenam
Ha ka don ki Gaur bad ki Hati Asian, bad kumjuh ruh ki Hati.
Ka Alice Lindhout ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
<li> Andrea Collarini / Nikala Scholtz (Pyrshang Round)
Liengsuiñ
February – Ka Syiem Alexandra jong ka Luxembourg
Ki dak A$ ne AU$ ki ju pyndonkam ban pyni ba ka dei ka pisa Australia.
Ka jingkyrkhu (08060)
Ki ktien Goidelic lane ki ktien Gaelic ki long ka kynhun jong ki ktien Celtic.
Ha kane ka phlim, u Christian Bale, Amy Adams, Bradley Cooper, Jeremy Renner, Jennifer Lawrence, Louis C.K., Michael Peña, bad Robert De Niro.
Óliver Torres (Atlético Madrid)
Nohprah 24 - U Héctor Camacho, 50 snem ka rta, u nongialehkai boxing na Puerto Rico, u la shah siat.
Ka Elaka Zhongli () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Nongbah Taoyuan, Taiwan.
Ka skhim ai nombar surok ha ri Bilat
Ka jingthoh jong ka skulbah jong ki riewlum jong ka ri Bentheim Bd.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Harbin.
Ha ka snem 1936, haba ka shnong Ipswich F.C.
Ka jingrwai ka long da u Dauberval.
U Donaldson u la sdang ban pynmih ia ki video ha YouTube ha u snem 2012 ha ka rta kaba 13 snem, ha ka kyrteng "MrBeast6000"; ki jingthoh ba nyngkong jong u ki long naduh ki Let's Plays haduh "ki video kiba khein ia ka spah jong kiwei pat ki nongrwai YouTube".
Ka Point Pelee ka la kylla long ka jaka ba dum ha ka bneng ha u snem 2006.
Ym don nongsynshar Chalukya Mihngi uba lah ban ialeh pyrshah ia ki.
Ha ka ktien Phareng, ka long kaba lah ba ka noun kan pynkylla (describe) ia kawei pat ka noun.
Ki shyntur
Ka niam puritan
Ia ka jingshakri jong ka la pyndonkam da palat 1,000 tylli ki nongbah, ki county, bad ki tnad jong ka jylla ha kylleng ki 49 tylli ki jylla.
Neil Broom
"U Bnai Shini" – U Pat Boone
Bridge (ka jingsumar bniat), ka shyieng ba la pynskhem ba la pyndonkam ban bujli ia ki bniat kiba la jah.
Ka jingialeh bym lah iap - John Keller (1992)
Ka bniat ka long kawei na kiei kiei kiba eh bad kiba lieh ha ka shyntur.
Hadien katei ka jingbthei, ki pulit ki la pynkhuid ia katei ka jaka bad wad shuh shuh ia ki tiar pynbthei.
Kane ka mut ba namar ka kyntien v2 ha ka formula jong ka bor iaid, donkam da ki million sien ia ka bor.
Ka dukan kot Ki Kam jong u Lu Xun, ka Volume 2 jong ka Ïing pynmih kot jong ki paidbah.
Kobalt Co
Bunsien kine ki kyntien ki pynkulmar ia ki mat namar ba don kiba shu iaid lyngba ki lah ban don ia ka iing syiem hangno hangno ne ki lah ban don.
La shna nyngkong eh ia ka Magnetic tape na ka bynta ban ring sur da u Fritz Pfleumer ha ka snem 1928 ha Germany.
Ki don katto katne tylli ki kompeni bos kiba shakri ha Devonport ba kynthup ïa ka Mersey Link, ka Redline Coaches bad ka Phoenix Coaches.
Donbok ba don ki briew kiba la lap ia u hapdeng ki bit jong ka iing bad ki la pynim ia u.
Ka Mi Sangre Foundation ka website
Ia ka papyrus la phiah ha ki shiphew tylli ki tnum.
Ka whiskey cherry - Prunus serotina
Ka um barit jong ka lieng
George Gaynes, 98 snem ka rta, u aktor ak phlim na America (Police Academy, Punky Brewster, Tootsie).
Ym kum ka alphabet phareng, kam don ia ki dak q, w, x ne y, hynrei ka don 6 (hynriew) tylli ki dak kiba pyndonkam da u diacritic (ka dak ba kyrpang halor u dak): ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ bad . ŭ.
Ha ki sor bad ki nongbah, ki kali bad ki nongleit nongwan ki long baroh ar ki nongpyndonkam ia ki surok.
Fredensborg
Ka Voyager 1 ka la pynthikna ha ka snem 1980 ba ki don ar tylli ki bnai kiba iasam ia kajuh ka orbit.
1974 - U Roman Polanski - Chinatown
U briew shimet u long u riewkhraw lada u bat ia ka kyrdan ba khraw jong ka España, khlem da khein ia ka jingdon ia ka kyrdan ba khraw.
Haba la sangeh ka jingsiat palat 300 ngut ki briew ki la iap.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba arphew.
28
Ka Susannah Mushatt Jones, 116 snem ka rta, ka dei ka riew rangbah tam ha ka pyrthei (naduh u Rymphang 2015).
Kumba 1 na ka 100,000 ngut ki briew ki ioh ia ka jingpang LMS man la u snem.
"U khynnah u dei u jong nga" - Brandy Norwood bad ka Monica (nongpynbyrngia)
U la pynlong ia ka kyntien ka imlang sahlang kaba don jingma na ka jinglong pyrthei.
Balei em?
Ka jingkmen
Lada ka bakla ha ka jingpule jong ka ne ka don kiwei pat ki jingeh kiba thikna, ka kmie jong ka ka ju slap ne shoh ia ka.
Ki nongtrei Ambulance ki la poi ha ka por kumba 10:40pm eiei bad ki la pyrshang ban pyllait im ia u Gandolfini.
Uwei pa uwei na ki nombar 0-9 u dei u dak shimet bad uwei pa uwei u long kyllum ia ka rta jong u nombar jong u.
Ki MiG-29 na ka bynta ban pyrshang ia kiei kiei
