U Jinnō Shōtōki u thoh ba ka kmie jong u ka dei ka Yosotarashi-no-hime, kaba long ka khun jong u Okitsuyoso, bad ka longshwa jong ki Owari.
U la long u nongpyrkhat tynrai ha ka physiology, ka psychology bad ka philosophy.
Ka phlim TV jong ka snem 1985
Ka jaka pynmih kot ba laitluid, 2015.
U Oskar
Axis III: Lada u briew u don ki jingpang, la buh ia ki hangne.
Ka thain Penza ka don palat 3000 tylli ki wah; ka jingjrong baroh kawei ka long 15,458 km.
Ka New Jersey Devils pyrshah ïa ka Washington Capitals
U Thoma u la kha ha Hinterzarten ha Germany.
Dio (jingpynshai)
U Andy Beshear, u Lat ba 63 jong ka Kentucky (2019–mynta); U nongiasaid ain ba 50 jong ka Kentucky (2016-2019)
1902 - Ka Maria Goretti, ka martyr bad riewkhuid na Italy (b.
La kha ia u ha Sassari, ha Sardinia, u khun jong u Mario Berlinguer.
U Darius III (kumba 380 – Kyllalyngkot 330 S.K.) la ai kyrteng nyngkong ia u Artashata.
La kha ia u ha Sombor, Serbia.
Ka jingkhanglad (ka jingkhein, ka met, ka ioh ka kot, ka ain, bad kiwei kiwei)
U Sigmund Freud u long u nongsumar bor pyrkhat u nongpeit jingmut jingpyrkhat uba pyrshang ban iarap ia ki rangbah ha ki jingeh jong ki.
Ka album ka la nang mih ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka U.S.
Ka Bolzano ka don phra tylli ki nongbah:
August 27 – U Reginald West, u Baron ba 6 De La Warr (kha ha ka snem 1395)
Ka Joanna Lee (7 Risaw 1931 - 24 Lber 2003) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongpyniaid phlim na America.
Jonelle Allen — Ka Jingaiei
Jymmang – Ka Warner Brothers ka pyni ia ka phlim khubor rong kaba nyngkong eh (Ka jingialehkai jong ki Roses Parade bad ka Rose Bowl).
U Hodder Arnold, 2001eiling, u Keith.
Ka Latifa ka ioh ia ki jingbyrngem bad ka don u nongap.
Ka iarap ia ki nongbah da kaba pyndonkam biang ia ki jaboh jabaiñ sha ka sboh bad ka khyndew.
U James Marsters
Risaw 24 - U Rustum Ghazaleh, 61 snem ka rta, u ophisar shipai Syria, mynsaw ha ka khlieh.
Hynriew tylli ki lama jong ka pyrthei um
│││├ C .. Ka norleusin
Hadien ba u la iohi ia ka dur jong ka bobsled, u la kwah ban long u nongialehkai bobsled.
U Aleksandr Klepikov, 70 snem ka rta, u nongïalehkai jhad na Russia, u nongjop ha ka Olympic (1976).
Mynta, ym ju pyndonkam ia ka na ka bynta kano kano ka kam.
Nangta kane ka prokram ka la paw ha ka NBC jong ka telebishon naduh u snem 1956 haduh u snem 1964.
[Ka lah ban long kaba nyngkong eh] ka seng Sami (ha Norway) la sdang ha ka sngi kut taiew jong u snem thymmai ha ka snem 1911: Buolbmag Same Særvve, ha ka shnong Polmak.
U Gerdi u la don ryngkat bad ka kynhun pathai khubor ka Rûdaw naduh ba sdang jong ka.
Ka Season kaba hynriew ruh ka la don shibun ki jingialeh pyrshah.
Kane ka phlim ka la sdang ha ka 15 tarik u Jylliew 1997 bad ki saw tylli ki aiom ba nyngkong jong ka la pyni nyngkong ha kata ka rukom.
Ia une u dieng uba heh suki la ai kyrteng na ka jingkhia bad jingkhlain jong ki dieng jong u.
U Krishnachandra Roy u long u briew uba don ka buit.
Une u B.R.
Ha ka 15 tarik u September 2012, u Pope Benedict XVI u la pdiang ia ka jingkyrpad ban iehnoh kam jong u kaba la leh namar ki daw jong ka rta.
30-32):
Ka dak ka ong ba ka jhad ka dei ka jong ka "Flavia Valeria Eutropia ".
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki jingrwai jong ka ri Mexico.
Ka jingsynshar ka la kut noh ha ka snem 1915 haba ka hima German ka la jop ia ka.
U Marquen Goncalves Ferreira (kha ha ka 30 Nailur 1983) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Mary Wilson (bad kiwei)
Ka kyrtong vice president jong u, ka Geraldine Ferraro, ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah tyrwa.
Ki bor pyniaid ki la lap ba u Ramzi Yousef u la thung ia une u bom ban test ia u na ka bynta ka jingthmu thombor jong u.
Hynrei ka jingpang ka wan biang ha kiba bun ki nongpang.
"Ki jingthew elektrik jong ki karkhana" - Put bniah shaphang ki jingthew elektrik jong ki karkhana.
Ia ka jingtei la pynkylla da u khun rit jong u Vespasian, u Patsha Domitian.
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2019, u la long kum u Lat ka jylla Iowa.
Hynrei lada ki shu iasoh shipor te u cofactor u dei u cosubstrator.
Namar kata, la pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai, bad ha ka 2 tarik u Lber jong ka ECW, u chairman jong ka WWE u Vince McMahon u la weng noh ïa u Cena na ka jingïalehkai WWE Championship.
Kane ka kur ka don 31 jait ha ki lai jait.
U la ring dur ia ka Queen, u David Bowie, u T. Rex, u Syd Barrett, u Lou Reed, u Iggy Pop and The Stooges, The Sex Pistols, The Ramones, Joan Jett, Talking Heads, Roxy Music, Thin Lizzy, Geordie, Mötley Crüe, bad Blondie.
Ha South Africa, naduh ki snem 1940 haduh ki snem 1990, ka rukom kaba la khot ka apartheid ka la pynïakhlad ïa ki nong South Africa kiba lieh bad kiba lieh.
1048 ngut kiba iap
Lah ban pyniasoh bun ki shynrang ha kawei ka kynthei.
Ka pyni ia u Nongialam Liang Pyrshah uba la long Myntri Rangbahduh mynshuwa.
Ka sorkar ka la tyrwa ba dei ban sospon ia u Baldwin, hynrei la kyrshan ia u da ka Coalition, u MP shimet u Rob Oakeshott bad u MP ka WA Nationals u Tony Crook.
Ki kyrteng jong ki jaka pule
Ka Jingïasoh jong ki Shnong Bishar jong ka ri Spain
Q'ero (ka jaitbynriew Quechua Andean)
Ka rong saw.
Ka Lightning ka la jop nyngkong eh ïa ka Stanley Cup ha kane ka samoi.
Ka Electronic lock ka dei ka lock kaba kyrpang kaba lah ban plie tang da ka khubor na ka computer.
La kha ia ka ha Southall, Middlesex na ka kmie kaba lieh ka English bad u kpa uba lieh na Jamaica.
2015: Ka Jingpynim (Ka Jingmih)
U Cherrington u la pyndonkam da ki rukom shna dur bapher bapher, kynthup ia ki umphniang, ki acrylic bad ki pastel.
Ha ka snem 1860, u Henry Wadsworth Longfellow u la thoh ia kawei ka poem shaphang kane kaba la khot “Ka Jingshongshiah jong u Paul Revere.”
La ring ia ka naduh u snem 1992-1993.
Ka thup jong ki president jong ka dorbar jong ki nongmihkhmat jong ka ri Brasil
U Éamon de Valera u la khlad noh ha Linden Convalescent Home ha ka 29 tarik u bnai August 1975 ha ka rta kaba 92 snem.
Ha u snem 1984, u la pynïasoh biang bad ka Black Sabbath ban shon ïa ki jingrwai thymmai bad u David Donato hynrei hadien katto katne tylli ki demo tape, sa shisien pat u la mih noh na ka Sabbath.
Side by Side da u Sondheim.
Katto katne ki jait la shna na ka bynta ban wad bniah bad ban pahara ha duriaw.
Ka jaka treikam ba kongsan ka don ha West Chester, Pennsylvania.
Kane ka phlim ka dei ka jingbuddien ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2005, ka jingthoh jong ka Narnia: U Sing, u nongleh jadu, bad ka jaka buh jain.
U coach ba ar jong ki u dei u Petr Orlov.
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah u ju long u nongialam jong ka seng kaba heh tam kaba ym don hapoh ka sorkar, kaba ju long ka seng sain pyrthei kaba ar kaba heh tam ha ka iing dorbar jong ka Hellenic.
Ka Venegas ka la sdang ban tem tiar ha ka rta kaba 10 snem haba ki kmie ki kpa jong ka ki la phah nyngkong eh ia ka sha ki jinghikai piano.
Ha Toulouse, ka jingpynrem da ka Balang ia ka niam bakla Petrobrus.
Ka la shimti ia ka kam ha kajuh ka sngi, ha kaba u Vice President Mike Pence u la pynsmai ia ka.
U lain uba beit hapdeng ki ar tylli ki point un bud ia ka lynti jong u string uba tight.
Ki don 21 tylli ki kynja mononuklid.
Ka jingbatai ha ka dikshonari
U Aleister Crowley, u nongleh jadu bad u nongleh jadu
Ka long ka nongbah kaba la rim bha.
Ia ka Youm7 la pynmih nyngkong eh kum ka kot khubor ha u bnai Lber 2008 bad la pynmih man ka sngi naduh ka 31 tarik u Naitung 2011.
Ka jingpynbna (19067)
Maracanã Stadium, (Portugal: Estádio do Maracanã) standard Brazilian Portugal: , local pronunciation: ), officially Estádio Jornalista Mário Filho, ka dei ka madan ïalehkai ba bun rukom ha Rio de Janeiro, Brazil.
Lah ban leit jngoh ia ka jaka buh jingthoh man ka sngi lait noh tang katto katne ha ki katto katne ki sngi bad ki katto katne ki sngi shuti.
Ki khun shynrang bad kynthei jong ka Lucia Bakhuid,
Ka Kitab Jingpynpaw ka iathuhlypa ia ka jingkut jong ka pyrthei hadien ka por kaba 1000 snem.
U la long u khlieh jong ki tiar rim ha ka nongbah Palmyra la palat sawphew snem.
Kum ka bynta ba shabar jong ka ‘strike plate’, ka kham jem shibun bad ka treikam bha ban ia ki jingtap rnong/polymer tynrai.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Barbados ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Barbados.
Ka jingtrei pyrshah.
UAH (Ka Latin, ryngkat bad ki jingthoh ba la pynkylla ktien): U Cicero Sla
Ki shipai Soviet ki la ialum lang sawdong ka Stalingrad.
Baroh ki team hynrei ka Ferrari ka la wan sha katei ka jingialang.
U Jo Blaq – u nongpynmih sur
Ka nongbah ba mynta
Ka Hesperidium
Ha kaba nyngkong ka kompeni ka la pyniadei ia ki jingpeit bniah ia ki bniat bad ki kam bniat na ka bynta ki briew kiba don ha ki jaka sumar nongpang ha Michigan.
Ka Savannah: Ki blang khlaw, ki kulai khlaw jong ka Africa, ki blang rit, ki blang rit, ki blang rit, bad ki blang rit.
Hangne, u la wan ha ka kyrdan kaba 39 ha ka jingïamareh kaba 50 kilomitar.
Ha ki katto katne ki ri, ki don ki Balang Scientology.
Deux-Sèvres ka mut ha ka jingshisha “Ar tylli ki Sèvres”: ka Sèvre Nantaise bad ka Sèvre Niortaise; kine ki long ar tylli ki wah kiba tuid lyngba ka tnad.
La pynïaid da u Marc Forster.
U la long u nongialam jong ka kynhun ki nongialeh pyrshah jong ki African-American kiba kwah ia ka hok kaba marryngkat na ka bynta ki briew kiba lieh.
Lada ianujor, ka suloi kti .500 S&W Magnum ka don ka jingkhih kaba jur bha.
Ki la iap ha Goražde bad hajan Sjetlina ha ka snem 1941.
U la ak kum u Thomas Andrews ha ka phlim Titanic jong u James Cameron ha u snem 1997.
Nongwan thymmai
Monad (Gnosticism), ka bynta ba kongsan tam jong U Blei ha ka Gnosticism
U mervin prediger - 1193
Risaw 05
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skulbah Waseda ha Japan ha ka snem 1914, ha kaba u la pule ia ka kyrdan pule ha ka Political Science bad Economics.
Ki rong jong ki ki long kiba jyrngam bad kiba lieh (Grün und Weiß).
Ka Lithuania ka la long ka dkhot jong ka NATO bad ka European Union naduh u snem 2004.
Ki torpes (71541)
78554 - Ka jingpynlong
U la shong kurim bad ka Lorraine Sullenberger.
Ka jingrwai jong u Handel
Real name: Hisayuki Taura (Nickname: Yuki)
Ka Meta Wiki (lane ka Wikimedia Meta lane tang ka Meta) ka dei ka wiki kaba buh ia ki jingtip na ka bynta baroh ki projek jong ka Wikimedia.
Ha kane ka por, la shna ia ka amphitheatre.
Kane ka duwan ka don ha ka panel ba pdeng ia ka Maria Theisotti bad ia U Khrist U Khun halor ka khet.
Ka Champ Car World Series ka buh ia ka rev kaba long 12,000 rpm.
Ha u snem 2008, ka la jop ia ka khusnam Emmy ha ka por mynsngi na ka bynta ka nongpyniaid ia ka rukom im kaba pawnam.
Oran
U Lieutenant Commander Richard Halsey Best bad ar tylli kiwei pat ki liengsuin ki la leit shathie ban hiar thma ia ka Akagi.
Kane ka la pynlong ia u Karl Popper, ban kyntait ia ka jingpynlong thok kaba naïve ha ka liang jong ka ‘jingim jong kiba lah tam’, ne kiba lah ban pynbakla tam, ia ki jingmut saian.
U muntjac u dei uno uno u blang rit uba don ha ka jaid Muntiacus.
Ka Susan Stephens, Ka Jingïohi arsien.
Ha u snem 2000, ki don 254 ngut ki briew.
U Edwards u la kha ha Amite City, Louisiana.
U la bujli ia u kpa jong u kum u Count jong ka Anjou.
La khot ruh ia ki "Bordo Bereliler".
Kum ka nuksa, ka synshar paidbah bad ka jingiaryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang.
Ka jingïakhun
U don ki shniuh kiba lieh jet kum u khla lum (Gorilla beringei beringei), wat la ki shniuh ki kham lyngkot ha ka khlieh bad ha ka met.
2016 - Ka Carmen Pereira, ka riew sain hima sima ha Guinea-Bissau (la kha ha u snem 1937)
Ym donkam ia ka khyndew.
U long u dieng uba la iaid sharum sharum ha ka um la palat shispah snem.
Shaut Nigoghossian – Danny Phantom “Reality Trip” – Nickelodeon
Kane ka album hi, ka la die haduh 50,000 tylli ha America, bad la ai jingbit kum ka Gold da ka RIAA.
Ki dur pynbna
Ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah namar ka jingpom pathar ia ki khlaw ka long mynta ka jingma kaba khraw.
Kum ka trikontagon ba la pynkylla lyngkot, lah ban shna ia ka da ka jingpynkylla arsien ia ka tduh jong ka triakontagon ba man ka por.
Ka Un Juego de Huevos ka dei ka video game kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka laisen jong ka ri Mexico.
Katto katne ngut ki dkhot jong ka longiing Rothschild ki don ki iing bah ha ka tduh sepngi jong ka surok, bad ia kata ka bynta la khot da ka ktien paidbah kum ka Rothschild Row.
Ia ki jait tynrai lah ban shem kham bunsien ha ki jaka ba shit ha ka Pyrthei.
Ka Sanofi ruh ka don katto katne ki nongrim:
U Jair u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka klob Madureira ha kaba ha katei ka por u dang ïalehkai ha ka liang ka liang kadiang.
1961 – Prokram Mercury: Mercury-Redstone 3 – U Alan Shepard u la long u nong America uba nyngkong eh ban leit sha suinbneng, da kaba pynlong ia ka jingher kaba shapoh jong ka suinbneng kaba 15 minit.
Naitung 9 tarik – U Hugh Grant, u aktor na England
Ka Tara Reid
Tai O
Ka kynthup ia ki jingbatai kiba shai bad ba bniah shaphang ka jingim bad ki por jong u.
U Dulbecco u la pule ha ka skul bah Turin hapoh u Giuseppe Levi.
Ki Jylla ba la synshar lang ha Germany
Ka Armistice jong ka Villa Incisa (ba la thoh mynshwa ha ka 24 tarik Iaiong) ka la pan da kaba shai ha ka 25 tarik Iaiong ban pynduh bor ia ka Gibuti, katkum ki kyndon 3, 5 bad 9.
September 12 – U Syiem Peter II jong ka Aragon (u la shah pyniap ha ka thma) (la kha ha ka snem 1174) .
No Protection ka dei ka kyrteng jong ka dub remix jong ka album kaba ar jong ka massive attack ka Protection.
Lada ka rta jong u ka long kaba shisha, un jin da la long u briew uba dang im tymmen tam, u briew uba dang im ha Africa, u briew uba la tymmen tam ha Nigeria, bad uba 10 ngut uba dang im.
Ka tempi jong ka hangta ka don ki dur jong ki khynnah kynthei kiba don ki kjat jong ki sim.
Ka Nancy Colbert Friday (August 27, 1933 – Nohprah 5, 2017) ka dei ka nongthoh kot na America kaba la thoh halor ki phang kiba iadei bad ka jinglong kynthei bad ka jingpyllaitluid.
U Naraku u pynlong ia u Kikyo bad u Inuyasha ban ialeh na ka bynta uta u mawkordor bad ban iashun iwei ia iwei pat.
Ka tank dohkha
U la long u protégé jong u Sahep Robert Walpole, bad u la shakri hapoh jong u palat 20 snem haduh ka snem 1742.
Ka meta-analysis kaba dang shen ka pyni ba ka rukom kren ka don ka jingïatreilang kaba kham khraw na ka bynta ki jingmut ba rit haba ka rukom sngewthuh ka kham ïatreilang na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ki jingmut ba thikna.
Ki don lai tylli ki longïing kiba dang im.
Ka sorkar O’Shanassy ka la shah rem noh shen bad u Haines u la long biang kum u Premier.
1924 – U Hannes Messemer, u aktor (d. 1991)
Ka Tower jong ka Penela, (Kabana jong ki nongrwai)
Ka Veera Ballala II (1173 – 1220)
Kane ka lympung ïalehkai ka la long ha Geneva bad ha Lausanne, Switzerland naduh ka 1 tarik u Risaw haduh ka 12 tarik u Risaw 1961.
Wanrah ia nga ia ka khlieh jong ka Mavis Davis (1997) kum u Mr. Rathbone
Kane ka pynlong ia ki bynta bapher bapher jong ka met ban don ia ki gene bapher bapher kiba iadei bad ka X, bad ka long kaba pynlong ia ki masi calico ban long rong saw bad rong jyrngam.
Ka Würenlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Mbulu u la kha ha Newham ha England.
Jason Russell, u nongpyniaid ia ka phlim
Katto katne jait ki riew shemphang ki long:
Hynrei la dang pyndonkam bha ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad ka la kylla long ka suloi sniper ba kongsan jong ka US.
Ym kum ka jingpynmih ha ka dur kaba heh, ia kane ka DVD la pyni ha ka dur kaba 1.33:1.
Bad ka University Kharkiv ka la ai kyrteng ia u kum u dkhot ba don burom.
Ki kham heh ban ia ki katto katne ki khniang jingpang, bad lah ban iohi da ka jingshai kaba rit.
Nohprah 16 – U Francisco Pizarro bad ki briew jong u ki la kem ia ka Inca Atahualpa.
Kane ka mut ba ka jingthew kan pynduna ia ki katto katne ki jinglong kiba lah ban long sha kawei ka jinglong da kaba pyndap lang ia ki.
Ka Le Parisien (; Phareng na ka bynta "U Nong-Paris") ka long ka kotkhubor ba man ka sngi ha Phareng.
U Norman Foster Ramsey, Jr. (27 August 1915 – 4 Nohprah 2011) u dei u riewstad physics na America.
La shna ia ki na kiwei pat ki hydrocarbon ban shna ia ki plastik, ki anti-freeze bad bun kiwei pat ki compound kiba myntoi.
Ka Saint-Julien-Boutières ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnat Ardèche ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ia ka jingpyniapher la buh kyrpang na ka bynta ki nongniah kali kiba dang rit kiba kha ha u snem 1985 ne hadien.
1966 Ka National Traffic and Motor Safety Act ba la soi kum ka ain da u President ka U.S. Lyndon Johnson.
Ka la iaid kylleng ki dewlynnong Leeward, Puerto Rico, Hispanola, Cuba, Bahamas bad man la ki jylla kiba don ha ka thain Mihngi jong ka ri America.
U la ïalehkai ruh bad ka Barys Astana jong ka Continental Hockey League (KHL).
Ka Wah Tijukas
Nangta la phah ia ki sha Alaska ban wad bad ban pynskhem ia ka kynhun shipai America kaba la jah.
Ka la ai khubor na Venezuela na ka bynta ka kotkhubor New York Times.
Ha ka Wing Coaster ki nongshong kali ki shong ha ki arliang jong ka lynti iaid kali bad ym don ei ei kaba don halor ne hapoh jong ki nongshong kali.
Ha ka spah snem kaba 18, kine ki kynhun khaii ki la nang kham shyrkhei bad kham donbor.
Hadien la pyllait ïa ka ha ka package ryngkat bad ka Link’s Crossbow Training, ka video game shooter kaba la pynshong nongrim ha ka The Legend of Zelda: Twilight Princess.
Hadien kumba 575 S.K., ki dur kiba kum kine, shynrang bad kynthei, ki la sdang ban phong ia kaba ki khot ‘ka jingphuh samrkhie kaba rim’.
Bunsien u ju leit biang sha ka IFK Göteborg hadien bun snem.
Ka barometer ka long ka tiar kaba pyndonkam ban thew ia ka jingkhluit jong ka Iyer.
Ka don hynniewphew mail shathie na Guantanamo Bay, Cuba.
Ki briew ki lah ruh ban leit sha ka dukan maramot lada don kaei kaei kaba la sniew, bad ki kwah ba ka dukan kan maramot ia ka.
Ha ka jingïakren bad ka Filmfare ha u snem 2019, ka la ïathuh ba ïa kane ka kyrteng la shim kyllum na ka dur jong ka Priyanka Chopra ka Kiara ha ka phlim Anjaana Anjaani.
Ka ïing pdiang sngewbha jong ka nongbah Quezon, ka nongbah Quezon (U Vice President)
Ki dkhot jong ka jingshakri kiba don kiwei pat ki kam ba pawnam
Ka jingieit 9
Ka la ktah ia ka opera.
Ka Scaphocephaly ka long kawei ka jait jingpang sniehdoh, ne ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki shyieng.
Knight mynta ka sngi
Montague, Artur, Ki bynta jong ka ktien phareng ha ka ktien phareng: ki jingeh ha kawei ka thup.
Goshujin-chama : Ka kynthei jong ka Ophis, ka kynrad jong ka Ebichu
It’s My Party ka dei ka phlim romance bad drama.
"Ka jingpyrkhat biang ia ki jingpynbna tnat ba jylliew" – ka batai ia ki jingpynbna tnat EV6 bad K8, bad ki jingpyrkhat ban shna ia ki pipe.
Ia ki consonant la kynnoh kum ha ka ktien Phareng, lait noh ia kine harum:
U Bohr bad u Mottelson ki la iai bteng ban iatrei lang, da kaba pynmih ia ka kot kaba don ar tylli ki kot, ka kyrteng jong ka Nuclear Structure.
Ka Anna ka la long ruh ka khun ksiew jong u Adolf Frederick, u Syiem Sweden.
1686–1704: Ka histori jong ki jingthung jingtep.
Ka ain jong ki jingtrei hok jong ka snem 1938 (la pynkylla lyngkot kum ka FLSA; la khot ruh kum ka bill jong ka jingsiew bad ki kynta) ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng jong ka ri America.
U President jong ka ri America – U nongpyniaid/nongpynmih (1995)
Ka “Wake Up and Dream” ka dei ka phlim drama ba la shna da u Lloyd Bacon ha ka snem 1946 bad la pynshong nongrim ha ka novel “The Enchanted Voyage” jong u Robert Nathan.
FAQ jong ka Kolej Elekshon (www.ki jingthoh jingtar.gov)
Ka Nokia 6230i ka la pynkut noh ia ka jingdie bad la pynsangeh noh ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingspel bashisha jong ki Roman ia ki kyrteng ki bym dei na ka ri Bulgaria ki don ka jingbuh hakhmat eh, kum ka nuksa u James Bourchier, u Émile de Laveleye bad u Wellington bad ym u Dzheyms Baucher, u Emil dyo Lavele lane u Uelingtan.
Kumno ki iada ialade na ka jingshah bam .
Ki nongiasaid ain ki trei ha ki jaka bapher bapher.
Kum ka nuksa, ki soh jong u ki lah ban long kiba saw ne kiba saw, kawei ne kawei pat.
John Glover
U Rick Monday, u nongialehkai MLB bad u nongpynbna radio jong ka Dodgers
Ryngkat bad u Jonny Buckland, ka Pegg ka dei ka godfather jong ka Apple, ka khun jong ki paralok ba jan jong u Chris Martin bad ka Gwyneth Paltrow.
Ka jingpang cancer ha ki khmat ka lah ban sdang na ka khmat bad ka lah ban long ka jingpang cancer kaba la saphriang (kaba saphriang sha ka khmat na kawei pat ka dkhot met).
Ka la leit pule sha ka Princeton University bad ha Harvard Law School.
1915 U Morris Weiss, u nongdro dur bad nongthoh kot comic na America (d. 2014)
Ka don ka jingkynmaw ia u nonghikai bad nongthoh histori na Liechtenstein u Peter Kaiser (1793 – 1864).
Tarot
Ym shym la pdiang ia kane ka jait ban pyni ha ri Bilat bad Europe namar ki briew ki pyrkhat ba kin kham sngewtynnad palat ia ki jingeh ha ki shkor kum ka jingpang, ki khniang, bad ka jingsngap jar, hynrei la die ia ki Folds ha America.
U kpa jong u, u László Cseh Sr., u la mihkhmat ruh ïa ka Hungary ha ka Olympic ha ka jingïalehkai jngi.
Ka Eupherusa ka jaitbynriew.
Ki spah snem: (U Murali Vijay 113)
ka hima kaba 29 (398 - 380 S.K.)
Ia ka Granada jong ka Pateng kaba Lai la die tang kum ka Granada ha UK; ha ka jingshisha ka la long ka dur ba la shna da ka badge jong ka Ford Scorpio jong ka Pateng Banyngkong.
Ka Balang Episcopal jong ka Ri Philippines
Rugby, Warwickshire, England, UK
Ka Giaveno ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Eisenhower u la shah ia u Montgomery ban panmap.
Ka NLA
U Ryan Tepera (kha ha u snem 1987), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Toronto Blue Jays
Vf ka dei ka jingstet kaba khatduh
1815 U Richard Dry, u nongsynshar sain hima sima na Australia, u Myntri Rangbah ba 7 jong ka Tasmania (ba iap ha ka 1869)
Ka MAD Studio, ka kompeni shna ïing
Ka la pyndonkam ia ki blang kum ki test ha ka por ba ka wad bniah namar ba ka sniehdoh jong ki ka iadei bha bad ki briew.
U Kennedy u la thoh ha ka kot jong u "ish bin ein Bearleener" ban iarap ia u ban ong kham bha.
Hadien, haba ka Lucy ka iathuh ia ka ba ka dei ban leit noh bad ban leit peit biang ia la u kpa, ka Polly ka sngewlyngngoh bad sngewsih shibun.
Da kaba pyndonkam ia ka jingsiat kaba slip, u Moore u la long uba thikna haduh katta katta, hynrei u lah ruh ban siat da ka bor kaba khraw.
1984: U Fred Schneider bad ka Shake Society da u Fred Schneider
rit) ka jingphiah ia ka kynta.
U la long ruh ha u snem 1978 u dkhot jong ka Golden Crown.
Ki don ruh ia ki Mayor ba la jied lyngba ka jingthep vote paidbah.
Ka Kerstin Birgitta Rasmusson, (4 Naitung 1939 – 5 Risaw 2021) ka dei ka nongshet jingshet bad ka nongthoh kot na Sweden.
New York: Ka St.
Ka Gran Turismo ka dei ka jingialehkai ba lah ban rah ha ka PlayStation jong ka Gran Turismo Racing Series.
System.out.println("Ka kyrteng jong nga ka long " + kane.kyrteng);
Shaphang u Kainuu ha ka ktien Phareng
Ka Caunes-Minervois ka dei ka shnong kaba don 1,654 ngut ki briew (2017).
Ka Yvette Corlett (la kha ia ka Williams) ka nongjop Olympic.
Ka jaka synshar jong ka ka long ka Rodino.
Ka nongbah SeaTac ka don ha ka jaka bad ka don 26,909 ngut katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Haba u la leit sha ka jingialang kaba lai, u la pyni ia ka Katha ha ka Ramcharitmanas kaba la burom bha da kiba bun ki nongmihkhmat ba pawnam jong ka art Katha.
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba khlain tam ban ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany.
Ka Kolej Methodist jong ka Nebraska
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka UC-Berkeley la pynmih ha ka 29 tarik u Naitung, 2007 La pynpaw ba u khñiang ba arsien u dei u thliew thliew marwei
Ia kane ka shnong la shna ha u snem 1783 da u Richard Mique bad u Hubert Robert kum ka jaka ialehkai jong ka Mahadei Marie Antoinette.
Bun ki jingialehkai kiba heh ki don ka por kaba ar taiew ne kumba shiteng bnai.
Hadien ba la pynjot ia ka shnong ha ka snem 1545, la tei pat ia ka ha ka madan, hajan ka wah.
Ia ki morpheme ba la pyndait ha khmat jong ka kyntien la khot ki prefix.
Ki sniang rong saw (red black cockatoos) ki im ha ki jaka ba kham khriat jong ka ri Australia.
U Charles Milles Manson (né Maddox; Nohprah 12, 1934 – Nohprah 19, 2017) u dei u nongleh kam sniew na America bad u nongïalam jong ka kynhun niam ha California kaba la pynïap ïa ki katto katne ngut ki briew ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka Synjuk jong ki Zionist, Hebru: המחנה הציוני - HaMahaneh HaTziyoni, kaba mut shisha Ka Ktem jong ki Zionist, ka dei ka jingiatreilang ha ka sain pyrthei jong ki Israel.
Ka hok ban im ka dei ka hok kaba la pyniasoh bad ka jingdon jingem kum ka iing ne ka bank kaba la iadon lang.
Ym don tiket leit phai, lait noh tang ha ka liengsuin Airport Express.
Kane ka long namar ba ka pink ka dei ka rong jong ka La Gazzetta dello Sport.
Kyushu Nutrition Welfare University(九州栄養福祉大学)
U la wan sha Alaska hadien ba u la leit phai noh na Washington D.C. bad ka tnga jong u ka Kate Bassich.
Kham bunsien, ki nonghikai kin ai ia ka e-mail jong ki ia ki khynnah skul na ka bynta kino kino ki jingkylli ne jingpynshai.
Hynnin ka sngi ka dei ka telebishon jong ka ri Bilat kaba pyni ia ka histori kaba laitluid bad kaba pyni ha ri Bilat bad Ireland.
Ka Nartuby, ka wah kaba mih na ka wah Argens, ka tuid shaphang sepngi jong kane ka nongbah.
Ki jingpynkylla
: Jagiełło), u syiem Poland uba nyngkong eh jong kata ka jait syiem.
Ka Garðabær ka dei ka shnong kaba don ha ka thain nongbah jong ka ri Iceland.
U Tom bad ki paralok bike jong u ki pyniap ialade uwei hadien uwei da ka thong ban wanphai biang kum uwei na ki "bym iap".
U Charles Churchill, u nongsynshar thma, u la shah pyniap ha u Matthew Thompson
Ha u snem 2010, ki don 5,704 ngut ki briew.
Ka jingkynthoh ia ka jingialehkai ka long ba ka thma ka long kaba suk bad ka jingiakren ba la ot ka long kaba jrong palat.
U Andrew Mokete Mlangeni (6 Jymmang 1925 – 21 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongïakhih sain pyrthei bad u nongïakhih pyrshah ïa ka Jingïapher jaitbynriew ha South Africa.
La jied ia ka kum ka dkhot jong ka kynhun jong ka Canada ha u snem 2015.
U Ilya – u nongpynmih, u nongpynmih sur, ka gitar, ka bass, ki shabi, u nongpynmih prokram
U la ieng ruh na ka iing dorbar ha ka sngi kaba bud.
Ka Qatar, ka la ailad ia ki Taliban jong ka Afghan, ban seng ia ka ophis treikam jong ka sain pyrthei hapoh jong ka ri bad ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Iran, kaba kynthup ruh ia ka jaka tih umphniang mariang kaba iasam lang.
Ka England bad ka America ki long ki ar tylli ki ri kiba nyngkong eh ban pynrung ia ka jingpyniap briew ha ki ain jong ki.
Ka rukom thoh phareng ia u Hugo ka long Hugh.
Cressida (John Shank), Ka Almeida Theatre ha Albery, 2000
Ka jingsngewthuh.hu
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2009, u la long u myntri ka tnad karkhana, bor ding bad tih mawshun ha ka por ba synshar u Tabaré Vázquez.
Nangta ka jingtap jong u khniang jingpang ka iasoh bad ka sniehdoh jong u nongpdiang Kane ka ailad ia ka capsid bad ka genome jong u khniang jingpang ban rung bad pynpang ia u nongpdiang.
1997 Vandas, Ki jingthung jingtep, ka histori bad ka kolshor jong ki.
Kine ki dei ki party rit kiba pawnam tam.
Ki trai jong ka kad liengsuin Barwon Heads ki la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingkieng liengsuin hajan katei ka kad liengsuin.
Lebucquière ka dei ka commune.
Ka kad liengsuiñ jong ka Mirabel (Quebec)
c. 2550 SK: Hamar kane ka por, u Mesannepada u long u syiem jong ka Ur (u bud sa u khun jong u, u A-annepadda) uba la seng ia ka jait syiem kaba Nyngkong jong ka Ur bad u la pynkhyllem ia u syiem ba khatduh jong ka Uruk, kumjuh ruh ia u Mesalim jong ka Kish.
U Marcel Jean-Pierre Balthazar Miramon (la kha ha ka 1 Risaw 1929 ha Bordeaux) u dei u nongrwai bad u aktor na France ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka daw ban weng noh ia ki cell wall ka long ban ailad ban pyndonkam ia kiba bun ki rukom leh jingpyrshang bapher bapher.
Ka Unterlunkhofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Jinghikai ia ki Jinglong jong ka Jingthoh bad ka JoAnn Portalupi (2004)
U Holy Basil, uba la khot ruh ‘Tulsi’, u dei uba la burom bha ha ka niam Hindu bad u don ruh ka jingmut ha ka niam ha ka Balang Greek Orthodox, ha kaba la pyndonkam ia u ban pynkhreh ia ka um bakhuid.
U David Michael Bautista (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1969), uba kham tip kum u Dave Batista lane da ka kyrteng ring Batista, u dei u nongïalehkai ba la shongthait na America, u aktor, u nongïalehkai ïalehkai khleh lang, bad u nongpynheh met.
U Glaser u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 6 tarik Risaw, 2019.
Kaba heh tam bad kaba rit tam
Ka nar Sheffield (1982)
U Lee u la ong ba ka jingkyntait jong ki ka long kaba "sngewsih".
Ka la ak ha:
Jason Scott Leeas Shun YU (Villan)
Ka tyrpeng kaba don shadien jong ka liengsuin kam lah ban pynkhih.
Hadien ba u la dep pule, u la leit sha Manhattan bad u la sdang ia ka kam ak phlim jong u ha madan.
Lund Humphries, na London.
Wah Dulce
Ka liengsuiñ kaba ïaid lyngba ka Florida
U Badfinger um shym la iohsngew shaphang u Rundgren bad um tip ia ka jingrwai jong u, tad haduh ba kin da thied kopi ia ki katto katne ki record jong u.
<li> Ka jingpynbeit
1965 - U Maxime Weygand, u shipai France (b.
ccoaler:Kumno u Geissler u la ialam ia ka jingshah thombor ha ka party pyrshah ia u Helmut Kohl
U Thomas Wedgwood u la shongkurim nyngkong eh bad ka Isabell Beech.
Ha ka snem 1917 u la shongkurim bad ka Beatrice Sylvas Wickens, ka nongtem piano.
Ka Jingstad, ka B.A.
U bad ka jingrwai jong u ki paw ha kiba bun ki phlim kum ka phlim The Mambo Kings bad ka Calle 54 jong u Fernando Trueba.
Hynrei kane ka jingpynshisha ka pyni ba u Confuciusornis u la iaid ha ki kynhun kiba heh halor ki sla pung, ka jaka shong kaba iadei bad ka mrad kaba her.
1945 U Eddy Merckx, u nongniah saikil na Belgium
Ka Braine-le-Comte ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka la don ar tylli ki jingkhih hadien, kawei ka long 4.8, kawei pat ka long 5.4.
Hynrei uwei na ki khun jong u u la pynthikna ba u Platt u la pyniap ialade hadien arsien ba u la pyrshang mynshwa katba u dang don ia ka jingsngewsih kaba khlem lah ban lap bad khlem da sumar kaba la nang pynmih shuh shuh da ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
1953 - U Jan Davis, u nongiaid bneng na America
Ki briew ki la pynpait ia ka eit, bad ki la kner ia uwei u khynnah shynrang uba itynnad bad uba itynnad.
La rai pynrem ia u haduh 15 snem ha phatok Spandau.
Ha u snem 2012 u la long u paralok jong ka seng jingkhein jong ka ri America.
Kum ka nuksa, Nga ieit ia phi ka pynlong ia ka jingmut kaba janai bha lada iehnoh ia lade.
Ka jaka ba shai: Ka phlim
Ki jinghikai ki donkam ia ka jinghikai bad ka jingnang jingstad.
1203
U Kapten Vere, u briew uba la tymmen, u dang pyrkhat biang ia la ka jingim bad ia ka por jong u ha ka kynhun shipai duriaw.
Ki sohjew ba la pyut - 53%
Ki jingiatai halor ki dor ki la iaid naduh ba ka America ka la long ka ri.
Stamm, "Ka jingpyndonkam ia ka jingjied: Ka jingwanrah ia ki jingbthah bad ka jingpynmih ia ka jingpyntreikam kaba lah ban pyntreikam ha kajuh ka por," Ha ka jingialang kaba 23 jong ka pyrthei shaphang ka jingshna ia ki kompiwtor, u bnai Naitung, 1996
Bad ka Isabella ka long ka jingpynkylla ia ka kyrteng Isabel.
Ka Naked ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka nongrwai na England ka Louise.
Ki don lai tylli ki kyrdan ha ka Order.
2006 - Vremya-reka (Время-река) (Time-River)
5 Centimeters per Second (Japanese: 秒速5センチメートル, Hepburn: Byōsoku Go Senchimētoru) is a 2007 anime film made by Makoto Shinkai.
Ia ka dur lah ban pyni ha ka screen "jingpyni shadien" kaba shai bha.
Ia kane ka jingrwai la pyllait na ka album jong ka kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka long kaba kongsan ha ka jingkynmaw ia ka jaka bad ka jingpyniaid, bad ka iarap ban pynkylla ia ka jingkynmaw kaba lyngkot sha ka jingkynmaw kaba jrong.
Namar ba um lah ban shna sperm, um lah ban ioh khun.
U Ninja ba klas 9 – u Jacques
1861 - U Lars Levi Laestadius, u nongmishoneri na Sweden (b.
Ha ka por synshar phareng, la pynphriang ruh ia ka ktien Portugal sha Brazil bad sha kiwei de ki bynta jong ka pyrthei.
1994 (ryngkat bad u Franz M. Rinner)
Ha kano kano ka rukom, ka jingpynkylla dur ka pynroi ia ka jingpher jong ki khun, bad ka jingpher ka ai la kumno kumno katto katne na ki khun ka lad kaba kham bha ban im ha ki por kiba eh.
Ka Stade Français ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ka tei halor ka jingtrei jong ka kot jong u George C. Williams: Ka Jingpynbeit bad Jied Jingjied ha ka Mariang, bad ka la iarap ban pynithuh ia u W.D.
Ka don ia ka synduk synduk kaba don 8 tylli ki kuli hapoh, kaba la buh da ki clip jong ki 8 tylli ki kuli.
Ka Michelle McCool (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang, 1980) ka dei ka nongialehkai ba tbit na America.
U la ak kum u Solomon Northup ha ka phlim 2013 12 Years a Slave.
Kiba kham hadien bad kiba kham jur ki dei ban ioh ia ka jingsumar da ka shyntur (1 g/sngi ha ki 5 tylli ki jingdih ba la phiah lane 400 mg TDS na ka bynta 10 sngi) nalor ka jingsumar ha ka jaka.
Hangne ​​ha Hamilton ngi don ruh ki league pynbyrngia na ka bynta ki khynnah ban leh kmen ia ka jinglong khynnah jong ki da kaba ialehkai bun ki jingialehkai kum ka Hockey(Stoney Creek Minor Hockey), Soccer(Stoney Creek Soccer Club), bad Football bad (Steelcity Ironmen).
Ki dkhot jong ka TNS ki ïakren iwei ïa iwei pat online lyngba ki list jong ka email, ka kynhun jong ka Facebook ar Yahoo!
U Lum-Mei Santa Margarida (ba dang thiah)
1978 La jied ia ka Academy Award ha ka kyrdan "Ka Jingrwai tynrai ba bha tam" na ka bynta "Ka Slipper bad ka Rose Waltz" na ka Slipper bad ka Rose
La pyniaid ia ka da u Tony Scott bad la pyllait ia ka ha ka 10 tarik u September 1993.
Ka DVD-Video ka long ka home video kaba pawnam tam ha Asia, North America, Europe, bad Australia ha ki snem 2000 haduh ba la tam ia ka da ka Blu-ray Disc.
U Joseph Mitchell Minard (5 Jymmang 1932 – 17 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ia kane ka jingrwai nyngkong la bud ryngkat bad ka jingleit jngoh ia ka jingrwai ha Japan.
Ka jingïada na ka jingpynïap ïalade ha ka ri
Ia ki jingtei la phiah ha ki ar kynhun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 13,792 ngut ki briew, 5,367 tylli ki longïing, bad 3,966 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Ka jingshit jong ki jingthew jong ka jingthang ka long kaba la pyndonkam bha na ka bynta ban tip lada ka mar ka long ka tyllong umphniang kaba treikam.
U Paul Larose (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1950) u dei u rangïalehkai hockey ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai haduh 33 tylli ki jingïalehkai ha ka World Hockey Association na ka bynta ka Quebec Nordiques bad Michigan Stags/Baltimore Blades.
"634-5789" (1966)
Ka dei ka nongbah jong ka Salem County, ka jylla kaba long nongkyndong tam ha ka jylla.
Ka particle ha kane ka jingmut ka thew ia ki particle kiba long kum ka lyer (atom ne molecule), bad la shim ba ka rukom jong ki particle ka la poi sha ka jinglong ryntih jong ka jingshit.
Katba la ju niew ia ka Geneva kum ka nongbah jong ki Protestant, hynrei mynta ki kham bun ki Roman Katholik (39.5%) ban ia ki Protestant (17.4%) kiba shong ha katei ka Canton.
Darcy Shean
Ki Poland ki la sngewkhia ba lada ka Poland ka lait na ka jingsynshar German da ki shipai Red Army, te ki Allies kin ym pdiang ia ka sorkar Poland ha London hadien ka thma.
Kum ka nuksa, u nongialehkai uba la ialehkai kawei ka jingialehkai ha ka samoi 2000–01 un shah buh kyrteng kum uba ialehkai bad ka kynhun naduh u snem 2000 haduh u snem 2001, khlem da khein ia kano kano ka snem ba ka jingialehkai ka la jia hapoh.
88 ngut ki la shah pyllait im.
Halor ka plank kaba jrong, ka jrong halor ka pung kaba rben,
U nongialehkai u hap ban pynlong ia u nongialehkai pyrshah jong u ban rem da kaba pynlong ia ka madan ialehkai jong u ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ha ka por ba pun khun ka don ka jingbun jong ka snam ha ka snam, ka E3.
Nangta, ha ka jingialang jong ka Polandball, ka Poland ka pynkut da kaba iam.
U Donatello u la ju iohi ia ka jingkynmaw kaba heh bha jong ki kulai mynshuwa; don kawei ha Rom jong u Patsha Marcus Aurelius.
Hadien ka jingshah ring dur jong ka Aurora ha u snem 2012 la hap ban weng noh ia ki katto katne ki dur bad kane ka la pynlong ia ka jingpynslem.
Cirsium rusbyi - U Rusby's Thistle
Ballabio, Italy, naduh u snem 2003
Ka JTWC ka la bishar ia ka jingmih jong ka eriong kaba jur bha, kum kaba dei.
La thied da u Choron na ka bynta ka restaurant jong u ha ka dor kaba 15 franc shi pound.
1891 – U Antonio Gramsci, u riewpyrkhat bad u riewstad sain hima sima na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
U Tim Allen kum u Santa Claus / U Scott Calvin
U Johansson u la kham pynbha shuh shuh ia ka jingshem jong uwei pat u enjiniar phareng u Richard Clyburn ha ka snem 1842.
Ha ka por kaba kham dang shen 22,000-7,000 snem BP ka la don ruh halor um.
[...] Ka la slem bah ba ngam shym la leh ha ka jingshisha ia kano kano ka kam kaba thymmai, hynrei na ka bynta jong nga, ka long kum u briew.
Ka NBA ka ailad ia ki kynhun kiba don ki rekod kiba kham sniew (kaba mut ba ki jop kham duna ki jingialehkai) ha ka samoi ba la dep ban ioh ban jied shwa ki kynhun kiba kham bha.
La iathuh ba yn pynkylla kyrteng noh ia u kum u Veggie Monster ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka jingbam kaba koit ba khiah, hynrei kata ka la paw ba kam long kaba shisha.
Ka Oakland County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka snem 1844; u paralok jong u, u Karl Marx, u la pynmih ia ka ha ka kot khubor jong u Vorwärts ("Forward") ha ka snem 1844.
Nangta u Kabir u pynngop ia u Ali sha ka kynhun runar jong u kum u nongbujli ia u Rohit, u dkhot jong ka kynhun runar uba la shah pyniap ha u Dixit.
Kitei ki kynthup ia ka Cher, ka Paris Hilton, ka Lady Gaga, ka Mia Farrow, ka Missy Elliott bad ka Cyndi Lauper.
U Rosser u la kha ha Columbus, Ohio.
Ka EEN ka dei ka seng treilang ha ka thain kaba la sdang ban pyni ia ki prokram hapdeng arngut ki steshon dkhot jong ka.
1958 – Ka Khusnam Vijverberg na ka bynta ka Khusnam
La pyllait ia ki mobile ha u snem 2017
Ka jingïaid lynti jong ka lum Wave
Ka dei ka bynta jong ka sor Sioux.
Hadien ka World Cup 2006, u Inamoto um shym la shah jied sha ka Japan 1 snem na ka bynta ka jingkylla pateng.
964 (Kōhō 1, 4 bnai): Ka Syiem Fujiwara no Ansi ka la iap.
Kaneda was born in Heiwa, Aichi.
Ka jaka ka don baroh 427 mail square.
La pyrkhat ba kat kum ka Second law jong ka thermodynamics, kane kam dei ban jia.
La pynngat ia ka ha u bnai Risaw 1975 halor ka jingkynnoh ba ka la thmu drok da ka sorkar pdeng.
Ha ri America la tip ia ka Panic kum ka "Ka Jingkyrduh Bakhraw" haduh ba ki jingjia ha ki snem 1930 ba sdang ki la buh ia ka kyrdan kaba thymmai.
Ki don ar jait ki jingpynkhreh ba kongsan; ka jingpynbeit lead bad ka jingpynbeit khlem lead.
Ulyanov
Ia ka Dutchy la pynlong da ki khyndew Poland ba la ai ha ka ri France da ka Hima Prussia katkum ki kyndon jong ki Treaties jong ka Tilsit.
Ki Arts, ki Jinglong briew bad ki Jingstad Imlang Sahlang
La iohi ia ka kum kawei na ki skulbah ba pawnam ha ka pyrthei ha ki kot pule ba kongsan.
Ki dulir ki long kiba la shong briew naduh ka juk maw.
U la thoh katto katne ki kot bad u noh synñiang ruh ïa ki essay science sha ki kot khubor kum ka The New York Times bad ka Discover.
Ia ka Gulf California la shna katba ki bynta jong ka sla jong ki planet ki la pynkynriah ia ka Dewlynnong Baja California na ka Plate jong ka America Sepngi.
U Ali Ben Yassin
Ka jingkynnoh ba la leh thok ia ka phone jong ki kot khubor
U la pyndep bad pyndep ia ka jingpule jong u na ka Belgrade Conservatory.
Ka la pulit ia ka rukom ai bhah jong ka bad ki nongap rud duriaw, kaba la pynlong ia ki jingjia ba la ot dohkha bad ki jhad ri dohkha jong ka ri Bilat kiba ri dohkha ha ki jaka.
Ka Jylla Okayama
U la mih shisien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri ha u snem 1962.
1944 - U E. M. Antoniadi, u riewstad bneng bad u nongialehkai shakhmat na ki Greek-Prans (b.
Utei u nongsiat u la shah pyniap hadien ba u la shah beh bad ki bor jong ka thain.
La phiah ia ka Plateau ha ki commune Ifangni, Adja-Ouèrè, Kétou, Pobè bad Sakété.
Hynrei u ong ia u Grimes ba um dei ban ioh ia uwei pat u nonghikai.
1270 U Syiem Louis IX jong ka France (b.
1972 – U Turk Broda, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u coach (b.
Ka kyrdan kaba bud (2002)
Kam dei shaphang u riewshlur uba khraw, hynrei shaphang u briew uba rit paid uba shah lehbein ha ki briew.
U dei u khun jong u doktor bad la kha ia u ha Goddelau hajan Darmstadt, Hesse-Darmstadt.
Warsaw (Ka Embassy)
Ka jingpyniaid ia la ka jong ka pisa
U nongmih khmat jong u u dei u Festus Mogae.
Haba kren shaphang ka jingleit jngoh kaba khatduh jong ka Nickel Creek shwa ka jingsangeh, ka Sara Watkins ka la ong “Bun na kiwei pat kiei kiei kin long kiba kyrpang ha ka rukom ba kano kano kaei kaei ka long kaba kyrpang haba phi sngewthuh ba kan ym don junom...
Ym kum ki liengsuiñ kiba pyndonkam da ki propeller, ki liengsuiñ jet ki ju her ha ki jingjrong kiba jrong haduh 100 haduh 1,5 meter, kumba 33 haduh .
U Gul Mohamad Zhowandai (1905-1988) u la kha ha Kabul, Afghanistan.
Ia ki mat kiba kongsan la rai da u President jong ka Synjuk; ki bor kiba kham rit la ai sha ki ri kiba long dkhot.
2017 Daniel Špinar, 420KI BRIEW: Křehkosti, tvé jméno je žena , la pynïaid da u Daniel Špinar, New Stage jong ka National Theatre ha Prague
Ki point kiba don ha kajuh ka jingjylliew kin don kajuh ka jingkhluit, katba ki point kiba don ha ki jingjylliew bapher bapher kin don ka jingkhluit bapher bapher.
Namar kane um shym la lah ban trei ha ka kper u kpa jong u.
Ka memory (baroh ar ka RAM bad ka jaka ha ka hard drive) ka lah ban long kawei pat ka daw ban iarap ia ka ban iaid beit bad kham thikna.
M82- Ka prototype jong kane ka klas jong ki khlur bad ka iatreilang bad u Messier 81.La tip ruh kum ka Cigar Galaxy.
Ki briew shisien ki ju pyrkhat ba ki dei ki jait masi kiba pher na ki masi jong ka ri Europe mynta (Bos taurus).
U Marlon Wayans ruh u don lang ha kane ka kam.
Ka jingbam
U Richard Corben (1 Lber, 1940 – 2 December, 2020) u dei u nongdro dur bad nongdro comic book na America.
U Hütter u dei u nongïarap coach barim bad u dei ruh u coach ba hakhmat eh jong ka Red Bull Salzburg Juniors.
Sakhi na ka bynta ka jingpynngat (1954) na ka Agatha Christie;
Ka Do Not Disturb ka dei ka phlim lehkai romantic comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1965 ba la pyniaid da u Ralph Levy bad u George Marshall bad la pynshong nongrim ha ka drama Some Other Love da u William Fairchild.
Ka seng kaba paka
Ka Ousse-Suzan (40215)
Ka paralok jong ka, ka khynnah kynthei kaba shong ha ka thuk thuk, ka paw bad ka Agnes ka pyrta ia ka ha khmat ki kmie ki kpa jong ka, da kaba ong ia ka ba ki dei tang ki paralok namar ym don ba kwah ban ialong paralok bad uwei na ki.
Ki la pynmih ia ki jinglong ha ka imlang sahlang kiba jylliew.
1992 - La leit noh sha ka jingïalehkai
La shna ia ki lain tram ban pynsuk ia ka jingleit jingwan hapoh ka nongbah kaba nangroi.
Jymmang 9 - U Josep Maria Castellet, 87 snem ka rta, u nongthoh kot na Spain, u nongpynmih kot bad u nongpynbeit kot, u la ioh pang pneumonia.
Gander (ha Haute-Kontz, France)
5 bad 10 centimos la shna ha ka snem 1942.
Ia ki jingtrei jong u la pyni ha ka ri America ha New York ha ka snem 1936.
1864 Khyndai phew khyndai ngut ki briew ki la iap ha ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka lynti rel ha Canada hajan St-Hilaire.
Ki jingpyniap briew ha America ba shatei lam mihngi
Matkalaulu (tang ka promo) 2005
U la don katto katne ki jingpang dohnud.
Kane ka dei ka phlim kaba ar haduh kaba khatduh kaba u Hitchcock u la shna shwa ba un khlad noh ha u snem 1980 bad ka dei ka sien kaba nyngkong hadien bun snem ba u la shna ia ka phlim ha United Kingdom.
Ka sngi jong ki kmie (Kiba bun na ki ri Arab)
Ka jingbitar jong ki nongap khlaw (2008)
Nalor ka physics jong ki jingïatyngkhuh kiba don ka bor kaba heh, ka Fermilab ka long ruh ka jaka ïa ki jingpyrshang kiba kham rit kiba la buh thikna bad ki jingpyrshang kiba kham rit, kum ka MiniBooNE (ka jingpyrshang ba pynkhlaiñ ïa ki neutrino kiba rit), ka SciBooNE (ka jingpyrshang ba pynkhlaiñ ïa ki neutrino) bad ka MINOS (ka jingpyrshang ba kongsan jong ka neutrino). .
La iathuh ba shen u Gest u la iap na ka jingpang stroke.
Ka jingriam kaba man ka sngi jong ki ka long kaba rim khlem da pyndonkam bun ki jingdeng.
Ia kane ka Chapel la tei ha ka snem 1503 da u nongshna dur u Sir Reginald Bray.
U Masinissa u long u syiem jong baroh ar ki jait Massyli bad ki jait Massaesyli ha Numidia.
1950 Ki jingtih ha ka krem ​​wah Njoro (bad u Louis Leakey).
Kawei na ki bynta ba pawnam jong u Majors ka dei ka jong u Col. Steve Austin ha ka ABC series The Six Million Dollar Man (1974-1977).
Ka jinglong tynrai jong ka kam ri
Zeihen ka dei ka municipal jong ka distrik Laufenburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki jingthaw (18123)
Ka jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
1952 - U Patrick Morrow, u nongkiew lum na Canada
Ka Argentina pyrshah ia ka Iceland
Ka dor ba iadei
Nuksa: -ᄏ-a (ka jingkhih ia ka khlieh), 'ᄏ'b (U kti sha jrong), 'ᄏ'ᅗ (Ka kti)
Hynrei lada don bun ki nonghikai, ki khynnah skul kin ioh jingiarap kham kloi bad kham bha.
Kapfenstein
Naduh ka snem 1753 la iapynbeit ba kan shongkurim ia u Archduke Leopold jong ka Austria, u khun barit jong ka Syiem Maria Theresa.
La shna nyngkong eh da ki M1918 na ka jingiateh bad ki shipai ki bym shym la pynpoi.
657 - U Pope Eugene I
Ka Hubbard ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
2017 - Ka Mary Tyler Moore, ka aktres na America (b.
Blondie Johnson (1933)
Nangta u Lee u la weng biang ia la ki shipai sha Virginia.
La ithuh ia u kum u dieng Ri jong baroh ar tylli ki ri jong ka dewbah India.
Ka jingpang whirling ka pynmynsaw eh ia ki khun dohkha, bad ka lah ban pynmynsaw ia ki shyieng bad ki shyieng.
Mawsiang jong ki juk...Ki Jingrwai & Jingngeit ryngkat bad ka Amy Grant (2005)
Ka jingpynbthei ding ha ka Yahoo!
Rivisondoli
Ka jingshah set phatok bad ka jingiap
Ia kane ka World Cup of Hockey la pynlong ar sien, ha u snem 1996 bad 2004.
Ka skul bah Australia
Ka Orleans ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki nongbei tyngka ki lah ban kham sngewbha ban ai ram sha ka kompeni kaba kham don ha ka jingma ban ym lah ban siew ban ia kaei kaba ka bank kan sngewbha ban leh .
Corner Gas kum u Brent Leroy (2008)
2010 ha Yemen
Lyngba ka jingiadei bad ki briew kiba kham tbit, ki khynnah ki ioh jingtip bad ki pyndonkam ia kata ka jingsngewthuh ha ka jingkren shimet jong ki.
Myntri-President jong ka Baden-Württemberg
U nongialehkai u ju bat ha ka kyrdan kaba hynriew ne kaba hynriew ha ka rukom bat.
Ha kawei ka bynta jong ka phlim, ka long kumba ki nongpynwandur ki la thoh ia ka kyntien "sex" ha ki katto katne ki frame jong ka jingpynwandur.
Ka pynkut noh ia ka jingpule jong u khynnah ha ka skul ba la ai.
Ia kata ka jingkitkhlieh jong u heh jong ki kynhun runar u Sam Giancana la kyrshan da ka jingiathuh jong u hynmen bad u khun ksiew jong u.
Ki curve ruh la kam ba ki pyni ia ka met jong u bsein uba rkhie bein.
December 24 – U Ivry Gitlis, u nongtem violin Israel (b.
Ka jingdro: ka dur, ka jingkynjah jong u Newton da u Stephan Martinière (ka US Edition)
Kumba 35,008 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong katkum u snem 2003.
La thoh ia ka ha ka ktien ba ki khot Gurmukhi.
Ka Jingïalap ba tynrai
Ka la long ka jaka jong ki thma hapdeng ka Canada bad ka ri America.
U ialehkai pura ha ka NASCAR Cup Series.
Khatduh eh, ka jingpyni ia ki jinglehkai ba itynnad jong ka Indiana Jones!
Ka don ha ka thain Wheatland.
Ia ki kyntien bad ka sur la thaw ha ka snem 1539 da u Martin Luther.
Ki Androgen ki pyniaid bad pynkhih ia ka jingroi jong ki jinglong shynrang ha ki mrad ba don ryndang.
U Ángel Maturino Reséndiz u dei u nong pyniap briew uba na Canada, Mexico bad America.
Ka De La Garza ka la shah pyndik ha skul, bad ka para jong ka ka Demi ka la kren shaphang jong ka bad ba ka la shah pyntieng.
Ka jingthmu ban hiar thma ia ka Pearl Harbor la thmu naduh ba sdang jong ka snem 1941.
U la phai dien noh na u Khamba.
U coordinate u ai ia ka jaka jong u point ba la thew ha u axis, bad u coordinate u ai ia ka jaka ha u axis.
Uwei na ki dieng kiba eh eh u long u dieng nar uba lieh uba la ithuh da ka Guinness Book of World Records kum u dieng uba khia tarn.
Ka jingsdang jong ka jingkyndit – u Craig Lucas
2019 U Reg Watson, u nongpynmih telebishon na Australia (b.
BBC Radio 3 - Ki Lynti Pyrthei, Greece: Sepngi Greece bad Crete
Da kaba shitom na ka jingdih buaid, u Thestrup u la shah kem bad hadien la set phatok ha Canada namar ba u la kiew liengsuiñ haba u la buaid.
U Takahashi u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Ottawa ha ka 15tarik Rymphang, 2020 ha ka rta kaba 63 snem.
U President Andrew Jackson (1767–1845)
U la pan ia u ban long u nongpyniaid ia ki Proms.
2016 - U Jovito Salonga, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Philippines (b.
Ka lymphoma ba kongsan jong ka sniehdoh pdeng ka dei ka jait jingpang Lymphoma kaba ktah ia ka sniehdoh pdeng.
Kane ka show ka la leit sha ki katto katne kiwei pat ki nongbah ha Germany bad Austria.
U Paul McCartney – u nongrwai ba kongsan ba don ar tylli ki jingrwai, ka gitar bass, ka piano
U Christopher u la shongkurim biang shen ha ka snem 1956.
La pyndonkam ia ki ha ki katto katne ki jingialehkai ba ki khynnah ki ialehkai ha madan ialehkai.
U Nathan Redmond
Ha kane ka jingthoh, la ai ia ki element da ki jingthoh kiba suk, kum ka nuksa, O na ka bynta ka oxygen, lane Fe na ka bynta ka nar.
Ka NSA ka la ai jingmut artylli ki jingpynkylla, kiba u Ronald Rivest u la pynrung.
Ha kaba bun na ka snem, kin khot katba ki dang don halor kaei kaei kaba jrong bha.
Ka baseball bat ka long ka dieng ne nar kaba jem ba la pyndonkam ha ka jingialehkai baseball ban siat ia ka bol hadien ba la thep ia ka bol da u nongthep bol.
Kawei ka long ha ka 11 tarik u Naitung, 1862.
Hynrei tang hadien katto katne taiew, u nongrep u Zuckerman u die kynsan ia ka Cardigan sha uwei pat u nongrep, kumta u Wilbur ryngkat bad ki khun kynthei jong ka Charlotte bad u Templeton u Rat ki la mih ban leit jngoh ia u Cardigan bad ban pynthikna ba u long uba koit ba khiah bha.
Ka Swadlincote ka don hajan ka jingiakynduh jong ka surok A514 bad ka surok A511 (Burton upon Trent sha Ashby-de-la-zouch).
U Blei jong ka jingpynneh pynsah, u Vishnu, la ong ba u bat ia ka kynroh kaba kyrpang, ka Panchajanya, kaba pyni ia ka jingim kumba ka la mih na ki um kiba ai jingim.
Simakurbe
U ong ba kin shimti namar ba ki pdiang ia ka jingshongkha bun tnga bad ki kyntait ia ka jingkha khun.
Ynda ka la sangeh, ki briew ki tip ia kaei kaba la thoh ha ki card na ka bynta jong ki.
Ki jingkhein bad ki file MIDI
Nangta 2 ngut ki nongialam pulit ki iap bad 10 ngut ki shipai ki mynsaw.
Maruška Vidovič, ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri (NIJZ), Ljubljana
1996 - La jied ia u Kofi Annan kum u Secretary-General jong ka UN.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba shiphew na ka album ba phra jong kane ka kynhun ka long Blood Sugar Sex Magik.
Ki jingthaw ba im ki lah ban don palat ia kawei ka jait jingpynkha khun:
Ka Crawfordsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Hadien ka jinghap ka dei ka drama ba la thoh da u nongthoh drama na America, u Arthur Miller.
Ka Spectroscopy ka pyniakhlad bad thew ia ka jingshai jong ki wavelength bapher bapher.
Ki kynhun ba laitluid jong ka Taiwan mynta ki kwah ban sdang ia ka Ri Taiwan kaba thymmai.
La khot ia ki ki rat fancy.
Ki sah ha Los Angeles, California.
Ha ka por lyiur kan sa kiew na ka pyrthei ba shapoh ban don ryngkat bad ka kmie demeter jong ka.
Lai tylli na kiwei pat ki county ki don ki kyrteng Spanish na ka ktien jong ki nongwad bniah Hispanic ba nyngkong eh jong ka Arizona.
Mynta ka don ka sorkar synshar paidbah.
Ha ka 10 tarik December, 2020 u Byrd u la shah sumar ha Waynesboro da ka jingpang COVID-19 bad la buh ia u ha ka kor pynhiar mynsiem.
Beijing, China (la jied)
Ka jingktah kaba shit (1981)
Ka sla jong ka sla.
Jugnu (1947)
La tip bha ia u na ka bynta ka rukom rwai Luk Thung bad Mor lam, u la sdang ban mih madan ha u snem 2008 na ka label GMM Grammy .
Ka endosperm ka riewspah ha ka starch, ki protein bad ki umphniang bad ka long ka tynrai ba kongsan jong ka jingbam jong ki briew (e.g., u kew, u kew, u kew, u kew, u kew) .
Lagorce (33218)
Ka jaka ba la pyniasoh
Saw tylli na ki 20 tam la tih bad katto katne, khamtam ha Santon, lah ban leit jngoh da kaba pyndonkam ia ka lynti iaid kjat harud duriaw jong ka Raad ny Foillan.
Kaba nyngkong ka dei ka jingjia ka Heysel Stadium ha u snem 1985, kaba la wanrah ïa ka jingïap jong ki 39 ngut ki nongkyrshan jong ka Juventus bad kaba ar pat ka dei ka jingjia jong ka Hillsborough ha u snem 1989, kaba la wanrah ïa ka jingïap jong ki 96 ngut ki nongkyrshan jong ka Liverpool.
U Michael Bublé (2003)
U Krusty u la shah pyniap (7G12)
Haduh janmiet, ym pat don u nongjop uba shai.
Ka don ka ryō, kiba long ki ain shaphang kumno ban pyniaid ia ka sorkar.
Kane ka phlim ka la long kaba pawnam bha bad ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Filmfare Award kum u Director ba bha tam bad ka khusnam Filmfare Award kum ka Screenplay ba bha tam.
Kane ka tnad ka don khappud bad ka Switzerland bad 6 tylli kiwei pat ki tnad ha ki 2 tylli ki thain:
Masaya Nishitani
# U Khlur La Kha (1954)
Ki surok ba la iaid
Ha katei kajuh ka sngi, ka National Public Radio ka la pynmih ïa ka phang pdeng "Ka Kentucky ka don sa 39 ngut kiba ïoh pang thymmai, 1 ngut ki la leit sha ka party jong ka coronavirus."
%!PS
khynnah bad u Ankhises (la kynnoh an-chi-ses): U Eneas (la kynnoh ain-ne-us).
U Wotan bad u Loge ki leh kum ba ki la sngewtynnad.
1991 – Ka Nikki kaba kynsan – U nongtuh mawkordor
U Senator na Vermont
Ka Pentekost (πεντηκοστή [], pentekostē [hēmera]) kaba mut "ka sngi kaba 50" ha ka ktien Grik), kaba la khot ruh ka Sngi U Blei, ka Sngi U Trai, lane ka Sngi U Trai ha ka United Kingdom bad ha kiwei pat ki jaka ba kren Phareng, ka dei ka sngi shuti bad aiom ha ki Khristan ha ka snem.
U Chávez u la khlad noh ha ka 10 Nailur 2020 ha Pachua, Hidaldo na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 61 snem.
Ki nonghikai jong ka skulbah Kyoto
Ka kynthup ruh ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Negros.
u la rung ha ki katto katne ki jingiakop ha u snem 2007, bad ka samoi kaba pura ha u snem 2008.
Ha Haryana, ka BJP ka ïasam ïa ka bor kum ka Senior Partner (Myntri Rangbah ka BJP) bad ka Jannayak Janta Party.
Ar tylli ki dur ba la pynmih shwa, ka jingpeit bniah jong ki nongpynmih bad ka dur beta, la pynmih ha ka por ba pynmih.
Bun na ki nongialehkai ha ka Animal Jam ki dei ki khynnah bad ki samla.
Naduh ka Mario’s Game Gallery, u Charles Martinet u la long u nongrwai sur jong u.
Katto katne ki Pokemon ha kajuh ka lain jong ka jingkylla ki don ki rong ba itynnad bapher bapher, wat la ki rong ba man ka sngi jong ki ki long kumjuh.
Ka jingthew kaba shalor jong kane ka rukom ka long kaba la pynkiew.
Ki canton kiba don ha ka arrondissement jong ka Cambrai ki long:
Ia ka SpaceX la seng ha u snem 2002 da u Elon Musk.
Ka dawai ka lah ban long na ka bynta kawei ka jait jingpang.
Pyni ia ki jingtip ba na ka jaka jong ki aplikeshon kam online jong ka sor.
U la long ruh u nongtem session.
Ki dkhot jong ka kynhun baroh ki la ialehkai da ki kyrteng thok (ki kyrteng thok) ryngkat bad ki dur jong ki snem 1960.
La seng ia ka ha u snem 2006, bad ka la kylla long kawei na ki jaka peit porn ha ka pyrthei.
Kane ka phiah ia ka miej ha ki 8 tylli ki jaka ba sawdong ba la khot "ki jaka balk".
Lindre-basse (57404)
U Syiem barim u Edward VIII u la long u Duke jong ka Windsor, u la leit shong ha Paris, bad u la don ka jingiadei kaba khriat bad la ka iing ka sem ha Bilat.
