U Shlomo Erell (20 Nohprah 1920 – 20 Nohprah 2018) u dei u shipai Israel.
Ka Soyeon, ka dkhot barim jong ka kynhun
1903 - Ka Lili Kraus, ka nongtem piano na Hungary-American (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
Mynta, ia ka bynta ba kongsan jong ki nib la ju shna da ka nar bad/lane ka ksiar Ka jingdon jong ka ksiar kaba pawnam tam ka long 14 karat (581⁄3%) bad 18 karat (75%).
2000 – U Konrad Emil Bloch, u nongstad jingstad jingstad ha ka ri German-American (b.
Ha ka kot jingpyndonkam jong ka Doom II, la ong ba ka BFG ka ieng na ka bynta ka "Big Fuckin Gun".
Ha ka jingkhein kyllum, u bnai uba shit bha u dei u bnai August.
La kem ia u Anoufriev bad ia u Lytkin hadien ba la lap ia ka video kaba pyni ia ka met iap jong kawei ka briew kaba shah ot met da ka wait ha ka camera kaba dei jong u kpa jong u Lytkin, uba la kylla long uba suba.
Ha ka snem 1654, khatduh la beh noh ia ki Dutch.
La lap ia ki met iap jong ki Neanderthal ha kiba bun ki bynta jong ka Europe shaphang shathie jong ka khyndew ba la tap da u ice kynthup ia ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Bilat.
Na ki sakhi ha ka jaka ba la lap ia ki mawkordor ha Chad, la pyrkhat ba u la im kumba hynriew million snem mynshuwa.
Ia ka bynta ba shapoh kaba rong saw jong ka sniehdoh abalone lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingpynitynnad, ha ki guitar, kum ka nuksa.
Ka jaka treikam jong kane ka seng ka don ha BMA House kaba don ha madan Tavistock ha London.
Ka Katharina Schellenberg, ka Mishoneri jong ki Mennonite ha ka liang ka koit ka khiah.
Katto katne na ki kam kiba u trei ki long ban ai jinghikai shaphang ki kam Torah bad ki kam-Hassidic bad ban iashim bynta ha ki jinglehniam bapher bapher jong ki Hasidim jong u, kum ki jingkhawai shongkurim bad ki Brit milah.
Imajin, ka kynhun tem R&B ba mynta jong ka America
Uwei pa uwei na ki hynmen u la don lypa kawei ka hima - u Lothair ha Italy, u Louis u German ha Bavaria bad u Charles u Bald ha Aquitaine.
Ka Grio, "U Frederick D. Reese U Kynmaw ia ka Sngi U Trai ha Selma".
Kine ki saw tylli ki "jait", ka M. americana, ka M. gouazoubira, ka M. rufina, bad ka M. chunnyi, ki kynthup ïa ki katto katne ki jaitbynriew bapher bapher kiba hadien la pynkiew sha ka kyrdan jaitbynriew, kaba la pynlong ïa baroh hynniew tylli ki jaitbynriew bapher bapher ba la ithuh ha ki jait mrad ba bam dohkha jong ka Pyrthei ha u snem 2005.
Ka jingiakhih ka wad ia ka synshar paidbah jong ka Hong Kong na ka China.
U la ong ba ka dei ban long ka jaka sah briew.
Ia ka phlim Halloween kills la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 15 tarik Lber, 2021 da ka Universal Pictures.
Ka PRR H2, ka nuksa hapoh ka jingpyniapher ia ki rel PRR jong ka ri America
Dahu Park
1924/25, 1928/29, 1935/36, 1936/37, 1938/39, 1940/41, 1963/64
U la long u nongpyniaid ba la seng ia ka Michigan Opera Theatre.
U Colvig u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 3 tarik Lber, 1967 ha Woodland Hills, California.
Ka jaka ba pawnam jong ka dorbar thawain
Kane ka long haba ka sim ka iohi ia lade ha ka durkhmat bad ka sngewthuh ba ka dei ka jingshai.
2019 - Ka elekshon paidbah jong ka United Kingdom, 2019: Ka iing dorbar jong ka United Kingdom ka la kyrshan ban pynlong ia ka elekshon paidbah ba nyngkong eh jong ka ri ha u bnai December (ha ka 12 tarik u Naiwieng) hadien 96 snem.
U Visitor u la kha ha ka nongbah New York.
U Ian Thorpe (kha ha ka 13 Lber 1982 ha Sydney, New South Wales) u dei u nongjngi na Australia.
U Schudson, u Mikhail.
Ka DVD ka jingpynmih Platinum ka la shah pynsangeh noh ha ka 31 tarik u Jymmang, 2007.
Ka Freya ka la don ka jingjied nyngkong shiteng na kiba la pyniap ban wan sha Sessrumnir, kawei pat ka shiteng dei ban pynpoi sha One Eye ha Valhall.
Ha ka por ba ka dang rit, ka la ioh ia ka jingpang shyieng kaba la pynlong ia ka ban duna ka kjat kadiang.
Sa shisien, u Garcia u la ialam ia ka Tampa Bay sha ka playoff ha u snem 2007 bad u la mih madan ha ka Pro Bowl kaba saw ha ka jingim jong u.
Ka Skulbah Virginia Sepngi
Lotus 101 (1989): Ka Formula One
U la long u Bishop jong ka Pitigliano-Sovana-Orbetello (1991-1996) bad Grosseto (1996-2001).
1890 – U H.J.
Harrison Fahn kum u Elvis
Whatever Happened to Slade ka dei ka jingrwai rock kaba la shna ha u snem 1977 da ka kynhun tem na England kaba la shna da u Slade.
Ka iosahdron ba man ka sngi
Ha ka 30 tarik u Iaiong 1947 u Khan Kalat u la pyniasoh bad ka Pakistan; ka jingïalang jong ki riewlum bad ka shnong jong ka Quetta ruh ka la pynbna na ka bynta ka Pakistan.
Ka jingjrong jong ka, ka la pynlong ia ka ban sdang ban ialehkai basketball na ka bynta kawei ka kynhun jong ka thain.
Ban pyni ia ka jingpyrshah jong ki, bun ki nong Tibet ki la thang ia lade ban buh ia ka sorkar China hapoh ka jingpynbor ban ioh laitluid biang.
U Nyman u dei uwei na ki YouTuber gaming ba pawnam ha Sweden bad u la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 2010 da ka phlim jong u Let’s Play Minecraft.
1819 – U Gustave Courbet, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1877)
2 Ka Nepali Congress kaba synshar ka dei ka Komiti Congress jong ka Pradesh.
Ka jam bunsien kan don ka jingpynwandur.
Nangta u Reagan u la khot ia ki 2,200 ngut ki shipai National Guard jong ka Jylla ban knieh noh ia ka nongbah Berkeley na ka bynta ar taiew na ka bynta ban knieh ia ki nongiakhih.
Hadien ka jinghap jong ka nongbah, ki nongshong shnong bapher bapher ki la shong ha kata ka jaka.
Ki wah jong ka Illinois
Ha u snem 2010 ki don 103,350 ngut ki briew.
U Charles Dennis kum u Rico
Ka don ha rud wah Menominee kaba shaphang sepngi.
U McCartney u la ong hadien “Haba ngi dang record ‘Oh!
Ka jingim ha ka liengsuin, 2002.
Ki ong ruh ba u Ivan Milat u lah ban pyniap lut ia kiwei pat ki briew.
Ka tin(II) fluoride ka dei ka kynja kristal kaba khlem rong.
"In the Summertime" ka dei ka jingrwai kaba la pyllait da u Mungo Jerry ha u snem 1970.
"Ka Arsien"
Kumba 30 metrik ton (33 tylli ki ton kiba lyngkot), katkum ka met kaba kham lyngkot 20%.
Ring-tailed lemur, kiba la pule bha, ki long kiba lieh bad kiba lieh bad kiba don ka tdong ring Ki jait kiba kham heh ki jrong kumba 1.5 meter bad ki khia kumba 2 haduh 3.5 kilo.
Ki Shithi sha U Blei
U Carson u la ong, "lada phi dei u nongtem bad u nongtem ba phi ieit eh u dei u Bob Dylan phim lah ban shu wan paw ha iing jong u Bob Dylan."
Ka jingiakren bad u Dr.
Ka kynhun shipai jong u Rosbrugh ka la sah ha Philadelphia.
143, 139, 132, 131, 128, 121, 101, 100 Mark Selby
1974 - U Luther H. Hodges, u Lat jong ka North Carolina (b.
Kan long ha madan Olympic ha Baku, Azerbaijan ha ka 29 Naitung 2019.
ka dur lyngkot jong ka rukom ai jingtip ia ki jait jingthaw ha ka pyrthei
Ka Sweden Basketball Federation () ka dei ka seng ialehkai kaba kyrpang na ka bynta ka basketball ha Sweden.
Elvira
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Tom and Huck, Home Alone 3, The Haunting, Lada kine ki kynroh ki lah ban kren 2, bad ha ka phlim Mona Lisa Smile.
Ka spah snem kaba 19 ha North Carolina
North Ayrshire bad Arran
Ha ka Of Plymouth Plantation, u Bradford u iohi ba kaei kaba jia ka long kum kaei kaba la jia ha ka Baibl.
Shuwa ba yn knieh noh ïa ki nam lahduh jong u, u la jop ïa ka Tour de France hynriew sien lynter, naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Da kaba ai ia ka jingbun jong ki, kane ka jingpynkylla rong kaba la pynmih beit ka lah ban ai ia ki khniang ia ka jingiada kaba khlain na ka jingshah bam doh jong ki sim".
La pyndonkam bha ia ka dur jong ka ban pyni ia ka jingma jong ka jingpynmih khun be-ain.
U Kryuchkov u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur 2021 ha Kiev, Ukraine ha ka rta kaba 92 snem.
U la long u doktor ha ka kam shipai.
Ki sngi banyngkong
Kawei, ar!
Ka Tracey Mann (la kha ha ka 17 tarik u December 1976) ka dei ka nongkhaïi bad ka riew sain hima sima na America.
Risaw 12 – La seng ia ki Girl Guides (hadien la pynkylla kyrteng kum ki Girl Scouts).
U la rem bad u la hap ban mih noh na Poland.
U Hernandez u pawnam na ka bynta ka dur ba kyrpang jong u kaba don ha ka dur jong u rong saw, ki jingthoh ha ki dur, ka rukom rwai rap kaba shyrkhei, ki jingïakynad paidbah bad ki paralok ba pawnam, ki mat ain, bad ka jinglong paidbah kaba don jingïakynad.
Ka skul heh jong ka America
Ha kajuh ka sngi kata ka 3 tarik u June 1652, u Peregrine White u la long u briew uba laitluid kaba mut ba u don ka hok ban thep vote.
1926 - U John Spellman, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat jong ka Washington (d. 2018)
U Sir Peter Kenilorea KBE (23 Naitung 1943 – 24 February 2016) u dei u riew saiñ hima sima na Solomon Island, uba la khot da u Rt Hon.
Krakhow, PL
Ka la ak ha ki phlim Carrie bad ki khun jong u Blei uba kham rit.
Ka jaka ba shalor -
Sabin
U Milow u lah ban kdew sha:
Jait: Morokoksyx
Ka dustur (ba ki khot ruh ka dustur) ka long ka rukom leh kaba ju leh.
Ki jingsawa belt kiba mynshuwa kim long kiba biang ban pynkhih bad pynkhleh lang, namar ba ki don ka por sdang kaba slem, bad ki lah ban sniew bad tyrkhong, namar ba ka belt kan tyrkhong na ka jingpynkylla dien ne ka jingsma.
Ka la long ka hima kaba kren Syria, bad kat kum ka khanatang hyndai la pynkylla niam Khristan ia U Syiem Abgar V jong ka Edessa da u Thaddeus jong ka Edessa, ne u Saint Addai, uwei na ki Hynriewphew ar ngut ki Synran.
Ka dorbar ka don 120 tylli ki shuki.
Ka jingpyni ia ki gamut
Ka Fraserburgh United FC ka dei ka klob ialehkai phutbol khynnah rit kaba ialehkai ha ka Scotland Junior Football North Premier League (ba la tip ruh kum ka North Superleague).
Toulouse-6 : ka bynta jong ka Toulouse kaba don 55,866 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka jaka buh jingthoh jong u Ahsan Manzil
Ha ka thma laiphew snem (1618-1648) la lute bad pynjot ia ki shnong.
Ki jain jngi bunsien ki kham heh na ka bynta ki shynrang ban ia ki kynthei.
U la shong ha U.S. naduh ki snem 1980.
Ka kynhun treikam 2: Ki jingktah, ka jingpynkylla bad ka jinglong rit paid
Ka The Young and the Restless ka dei ka soap opera kaba pawnam bha ha America.
Ka dur, ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki kot, na ka ophis jong ki jingtip ba iadei bad ka saian bad ka jingstad, ka tnad bor ding jong ka ri America
U don uwei u para, uwei u khun shynrang, u Ethan Kurzweil bad kawei ka khun kynthei, ka Amy Kurzweil.
Hynrei ka jingialehkai phutbol kaba nyngkong eh ka la long hangta ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
Ka Phonetics ka pule kumno kita ki sur ki mih.
U dei ruh u lamphang dorbar ba mynta.
U Sean James (kha ha u snem 1978), u nongialehkai
1924: U Charles James Napier (ba la thung ha u snem 1919)
Ka jingpyniaid (2007)
Ki jingtrei ba la lum
U Zigmas Zinkevičius (4 Jymmang, 1925 ha Juodausiai, Ukmergė district – 20 February 2018 ha Vilnius) u dei u nongstad ktien-histori na Lithuania, u professor ha Vilnius University, bad u dkhot ba pura jong ka Lithuanian Academy of Sciences.
Penda (–655) - Khun u Pybba.
1937 – U Ratan Tata, u nongshna karkhana na India
Kine ki jingeh ki la pynlong ia ka jingpynmih ia kawei pat ka rukom, kaba ki khot ka PNG.
Kane ka jait mrad ka long kaba duna bha jong u mrad uba don ia kajuh ka kyrteng kaba pawnam bad kaba iadei bad ka science.
Ki don bun kine ki khnai kiba dang im mynta, hynrei ki nang duna nang duna.
Ka jaka synshar ka dei ka Reutte.
U Micheal Phillip Anderson (25 December, 1959 – 1 February, 2003) u dei u ophisar jong ka shipai suin jong ka United States bad u nongleit suin jong ka NASA.
U Sam Brownback (la kha ha ka 12 tarik u September 1956) u dei u riew sain hima sima ka America.
1825 - Ka Archduches Auguste Ferdinande jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
U Tiger quoll (Dasyurus maculatus) u dei u mrad uba bam doh uba don ha ka kynhun jong ka Dasyuromorphia.
U Kraay da kha ha Utrecht.
U la long ruh u nongthoh histori ba pawnam jong ka ri Caribbean, bad la ju pyrkhat ba u long "U Kpa jong ka Jaitbynriew" ha ki nong Trinidad.
Ki wah jong ka Georgia ki kynthup:
Joel Osteen Ministry
Kane ka table ka pyni ia ka jingbun briew jong ki ri, ym ia ka jingbun ki nongkren Phareng.
Ka rukom synshar jong ka jaitbynriew kaba laitluid, 1979.
U khun ba la kha (1621)
Ka jingialehkai pyni
1415 U Henry u nongiaid lieng u ialam ia ki shipai Portugal sha ka jingjop ia ki Marinid ha ka thma ha Ceuta.
U la pyniaid ia kiba bun ki kynhun jingrwai, kiba dang rit bad kiba tbit, bad kumjuh ruh ki kynhun tem.
1700 - U Angelo Italia, u nongshna jingtei Baroque na Sicilia (b.
Ha u snem 2001 bad 2006 ka la long ka kyrtong ha ka elekshon ban long President jong ka ri Peru.
Ki bniat jong ka paro (1997)
La kha ia u Gleason ha Jersey City, New Jersey ha ka 4 tarik Naitung, 1939 bad la pynheh pynsan ia u ha Uleta, Florida.
1513 U Syiem James IV jong ka Scotland (b.
Larry Langford ha Bhamwiki.com
Ha ki snem kiba la leit noh, ka la nang kiew sha ka nongbah kaba rit kaba don palat 80,000 ngut ki briew bad mynta la shim ba ka dei ka nongbah kaba ar ha Qatar.
Ka Tanya Tucker (kha ha u snem 1958), ka la heh la san ha AR
Ka madan ba kongsan jong ki ka dei ka Madan Baseball Mudeung ha Gwangju naduh u snem 1982 haduh u snem 2013, bad mynta ka dei ka Gwangju-Kia Champions Field, kaba don ruh ha Gwangju.
U Bobby Ray Inman (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1931) u dei u admiral ba la shongthait jong ka ri America.
U long u khlur uba duna bha uba don ka jait O9 uba kham heh 20 sien ban ia ka Sngi.
"Ki lyngkha jong ka ding (400 mail)" – Ka Ri kaba heh
La shna ia ka da kaba pyniasoh khyndiat ka sodium hydroxide bad ka phosphoric acid.
Ka la long ka khynnah skul jong u Hokage uba Lai.
U Otto I Bakhraw, u Syiem Roman Bakhuid bad u Duke jong ka Saxony, u la iap ha ka snem 973
Kiwei pat ki kyrteng ki kynthup ia ka kali formula, ka kali shong marwei ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, lane ka kali Indy ha ri America.
Ka bynta jong ka um jong u Mars jong u doktor mano ba jia ha u snem 2059.
Ha kane ka phlim, u Don Ameche, Harry Carey, Frances Dee, Ann Rutherford, Richard Crane, Cara Williams, Harry Morgan, Minor Watson, Walter Baldwin, Oscar O’Shea, Mary Wickes bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka wah Meghna ka dei ka wah kaba kongsan ha Bangladesh.
"Ka Longïing kaba suk".
U William S. Sessions, 90 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar rangbah jong ka iingbishar jong ka U.S.
Hadien ar sngi ha ka jaka sumar, u Kurt u la jngi halor ka kynroh kaba heh 6 phut bad u la thied ia ka tiket liengsuin ban leit phai sha Seattle.
Kine ki dkhot ki ailad ia ka jingkyrshan ia ki jingdonkam jong ka ktien ki bym don ha ka CLS.
Ka jingthoh
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
Salem, Saltash, Sancreed, Sandplace, Sandylake, Saveock, Scarcewater, Scorrier, Scredda, Sea Mills, Seaton, Seaureaugh Moor, Sellan, Sennen, Sennen Cove, Seworgan, Sharptor, Sheffield, Sheviock, Shop, Sirtaendcross, Shortla, , Sithney, Sithney Common, Sithney Green, Skewes, Skinner's Bottom, Sladesbridge, Slaughterbridge, South Carne, South Hill, South Petherwin, South Pill, South Tehidy, South Treveneague, South Wheatley, Southcott, Southdown, Sparnon Gate, Splatt, Stenale, Stencoose, Stennack, Stepaside, Stibb, Sticker, Stithians, Stoke Climsland, Stoptide, Stratton, Stursdon, Summercourt, Sweets, Sweetshouse
1573 - Ka thma Haarlemmermeer ka jia, kum ka thma duriaw ha ka thma laitluid jong ki Dutch.
U Korso u lap bad kiew ha ka Titan.
Haba la pyniap ia u Donald Eugene Harding ha Arizona ha u snem 1992, ki nongsakhi ki la batai ia ka jingiap jong u kum ka “jingleh donbor” bad ka “jingjia kaba sniew”.
Kine ki la iathoh shongkurim ha ka 21 tarik Nailur 1990, ha ka jinglehniam jong ki Hindu ha rud duriaw ha Indonesia.
Katto katne na ki nongdro ba pawnam kiba trei ha kane ka kam ki long u Yanni, u Kitarō, u Jean Ven Robert Hal, u Loreena McKennitt, u Vangelis, u Enya bad u George Winston.
Ka Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía (MNCARS, la khot ruh ka Museo Reina Sofía, ka Queen Sofia Museum, El Reina Sofia, lane tang ka Sofia) ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka Spain jong ka spah snem kaba 20.
Ki mrad ba im ha um ki lah ban long kiba la pynkylla dur ha ka rong saw bad rong saw, bad lada ka long kumta ki long ki mrad ba bam da ki sim bad ki mrad ba her.
Ki nongialehkai Snuker
Abbeville, Picardie - France.
Ka long kumjuh kum ka Windows 10 Enterprise, tangba kam don ka Cortana.
Ha u snem 2004, kane ka skul ka la buh ia ka rekod ha kaba 35 ngut ki khynnah skul ki la rung ha ka list jong ki eksamin jong ka UP Board High School.
Ka ktien Ladino
Ia ka International Auxiliary Language Association (IALA) la seng ha ka snem 1924 ban kyntiew ia ka jingpule, jingiakren bad jingpynbna paidbah ha kaba seng ia ka ktien iarap ha ka pyrthei, ryngkat bad ka jingwad bniah bad jingpyrshang.
1983 U Henry M. Jackson, u Senator na Washington (b.
Ka Paws, Inc. ka pynmih ia ka kot lyngkdop kaba don kum kata ka kyrteng bad ka phang man la ka sngi Nyngkong, sngi Thohdieng bad sngi Palei, bad hadien man la ka sngi Balang.
Ka Chromium-6 ka long ka bym don jingsma bad ka jingsma.
U la pule ha Washington University ha St.
Ka sngi kaba hadien ka 30 tarik u Iaiong.
1950 – Ka Caroline Munro, ka aktres
Ha ka snem 1901, ka jingbun briew ka long 2,291,752 ngut.
Ningde ()
La pynlong ia ka kum ka paralok jong ka kynhun jong ka Australia (AC) ha u snem 1999.
Ka Jingpynkylla ia ka jingthoh: zu „Hans Beimler, Kamerad“.
Ka eriong lyer ha America shatei lam mihngi ha u snem 2005
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Pamiers, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template.
Kum ka MP ka trei kam ha ka jingsumar ba slem, ka COVID-19, ka jingpyniaid ia ka jingrep sohjew, bad ka ain jong ka longiing, khamtam eh ia ka hok jong ki LGBT.
Ka por jong ka Radio Lampoon jong ka ri (1973–1974) (Radio) (kumjuh ruh u nongpyniaid jingthaw)
U Blei
Lada ki Islet of Langerhans kin sangeh ban trei kam, u briew un ioh ia ka jingpang kaba ki khot ka jingpang shini.
Kiwei pat ki kot (1942-76) la buh ha ka library jong ki jinglum jingtip ba kyrpang ha ka skulbah jong ka jylla Kent
Ka Pondicherry ka dei ka nongbah jong ka ri India union territory jong ka Puducherry.
Ka la leh ia ka dur jong ka Grace ha ka prokram telebishon Ka tnga babha ha ka CBS.
Ki tnat ice, kiba la tip kum ki sleet ha kiba bun ki bynta jong ka America ba shatei lam mihngi
Ka la, pynban, ialehkai ha ki katto katne ki phlim.
Argenton-l'Église (79014)
Ka jingpynbha bad jingtei biang ka la sdang ha ka 1 tarik u Nailur 2004.
Ka la khlad noh ha ka snem 1980 na ka jingpang cancer.
Ia ki dak lah ban pyni da kaba batai.
Bornoi - Ka wah kaba shaphang sepngi, Ka sdang na Bhutan bad ka tuid sha Brahmaputra.
U Nongot bad ki Syntiew (1839)
La shim biang ha ka 4 tarik Iaiong 2009.
Ka jingthrang
6 .
Ka jait Cynocephalidae (colugos)
Ka tempi ka la dap 1000 snem ha u snem 2010.
U Fielding bad u tnga jong ka ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Mary.
U Connery ruh u la kyntait ia ka lad ban paw kum u nongshna ïing ha ka phlim lai tylli ki phlim The Matrix namar kijuh ki daw.
Ha u snem 2009, ka Palin, ryngkat ka jingiarap, ka la thoh ia kawei ka kot shaphang ka jingim jong ka, kaba kyrteng ka Going Rogue.
Ka Dakar ka dei ka nongbah jong ka ri Senegal.
22.00% na baroh ki longing ki dei ki briew kiba sah marwei bad 10.10% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
U Nobuaki Kobayashi, 77 snem ka rta, u nongïalehkai billiard tre-cushion na Japan, uba la jop hynniew sien ïa ka pyrthei.
Ha u snem 2014, u Morton u la ioh khusnam ia ka Primetime Emmy Award na ka bynta ka jingleh jong u kum u Eli Pope ha ka phlim Scandal.
La seng ia ka ha ka snem 1955, bad la ai kyrteng da u Sahep James Stirling, u Lat ba nyngkong eh jong ka ri Australia Sepngi.
Ka Ophis jong ka United Nations na ka bynta ka hok longbriew manbriew ka la pynmih ïa ka kaiphod kaba la thoh ïa ki jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki briew kiba dei ki LGBT.
Ynda u la dap 17 snem ka rta u la leit sha Connecticut.
Ka jingpynbeit ryntih
Ka Ana ka dei ka eriong kaba ar kaba la ïoh jingtip ha ka Atlantic Basin ha u bnai Risaw.
Ka sodium
U la jop ia ka Prix Mallarmé ha ka snem 1978 na ka bynta ki Poim: 1955–1975.
U hynmen jong ka Bessie uba dang 6 snem ka rta, u Benjamin (ba ju khot ia u u Ben, lymda u don ha ka jingeh) u dei u briew uba shyrkhei, hynrei u kyrmen ban long u paralok jong ka Bessie ynda ka la kylla long ka Mighty Bee.
U sniang Afghan uba her
Ki jingkha ha ki snem 940
Ki sim ruh ki lah ban ioh ia kane ka jingpang haba ki bam ia ki dohkha ba la ai bih.
La pyniap ia u Isildur bad ka One Ring ka la duh noh.
Kiwei pat ki sngewsynei ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ne ki pdiang sngewbha ia ki jingiateh jong u ha ka khaii pateng bad jingiarap markylliang.
Ia ka ktien Shenism la pyndonkam nyngkong da u A. J.
Hadien shisngi jong ka jingleit beh mrad, u Leggett u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba jur bha ha ka 23 tarik u Nohprah 2013 ha Lincoln County, Wisconsin.
Passive - kham bunsien ki briew kim lah ban tehlakam ia ka jingshem, ka shu jia ha ki.
U ngeit ba ka Iraq ka iarap ia ki kynhun lehnoh, kynthup ia ka Al-Qaeda.
Ka Evelyn Bader
1990 - Marta Xargay, ka nongialehkai basketbol na Spain
U Reginald “Reggie” Noble uba kham pawnam ha ka kyrteng stage Redman (ba la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1970) u dei u nongrwai rap bad nongkhaii na America uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Method Man.
U Juraj Kucka (pyrshah ia ka Spain)
Kum kane ka jingpynwandur ka pyni ia ka jingbud ryntih jong ki jingkhih, ka jinghiar thma bad ka jingiada ha ka jingialeh kaba la pyrkhat.
Ki iarap ban pahara ia ka Snieh Ksiar.
Ia ka dur jong ka Master System la pyllait ha Europe ha u Lber 1992.
U Orwell bad ka Marxism: Ka Jingpyrkhat ha ka sain hima sima bad ka kolshor jong u George Orwell.
sdang ia ka bynta kaba ar da kaba pynbud biang naduh ki step 2 haduh ban pynsangeh
Ia kane ka niam ym shym la shah ha England bad bun ki briew ki la leit sah sha Leiden Netherlands U Lyngdoh u long uwei na kita ki longiing.
Hynrei mynta ka long kaba tynrai
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2012 u Ravalomanana u la shong mraw ha South Africa.
Ka pung kaba heh tarn jong ka Hispaniola, bad jong ka West Indies, ka long ka pung Enriquillo.
Cubby
La tip ia ka na ka bynta ki jingdro jong ka ia ki jingjia ha sor bad ha nongkyndong na ki iing jong ka ha ka bynta ba shapoh jong ka Manhattan.
Hapoh ka jingsynshar jong u Scholl bad hadien ki jingshem ha ka thma (kynthup ha ka thma ha Stalingrad), u Hartnagel u la kylla na u shipai uba sngewtynnat sha u nongpyrshah ia ka thma bad ka jingsynshar donbor jong ki Nazi.
Ka por jong ka snem (2013) (Ka jingrwai rock ha ka jingdap 20 snem jong ka Raw)
U Akanthophoenix
Ka jait microscope kaba kham pawnam ka dei ka compound light microscope.
Ha u bnai Risaw 2015, ka la pynbna ba kan shongthait noh na ki phlim jong ki rangbah.
December: Ka Red Hat ka pynbna ba kan weng noh ia ka jingkyrshan ia ka Itanium ha ka jingpynmih kaba hadien jong ka OS jong ka, ka Red Hat Enterprise Linux 6.
Ha ka jingmut, kane kan pynmih ia ka bubble ha ka por-ka suinbneng sawdong jong ka lieng, kaba ailad ia ka ban sahkut katba ka suinbneng sawdong jong ka ka dang iaid.
U la long u dkhot jong ka Florida Senate naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
128 km
Ka Syiem Karoling (751-843)
U Zinke u la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Montana, uba la mihkhmat ia ka iing dorbar jong ka jylla 2 naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Ha ka snem 1717, la shna ia ka suloi flintlock "Charleville" tynrai na ka bynta ki shipai France.
U nongbam ba rit u rakhe ia ka Khristmas (1991)
U nongmihkhmat ba marwei jong ka u dei u Lamar Paris, uba la shakri naduh u snem 2001.
Naya rivera kum ka donna (11 bynta)
La seng ia ka Mineral Point ha ka snem 1827.
Ka ISO ka dei ka jingpynbeit ia ka camera kaba pynshai ne pyndum ia ka dur.
Ka Anne Elizabeth Blateau (kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1976 ha Paris) ka dei ka aktres bad nongthoh drama na France.
Ka Blida ka dei ka jylla ha Algeria.
Kane ka klob ka la jop ar sien ban kiew shaphrang, kaba mut ba ha u snem 2001 mynta ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka English Football, ka Premier League.
Ka Pfreimd ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf, ha Bavaria, ha Germany.
Ka la long ka kynthei nyngkong jong ka Honduras hapdeng u snem 2006 bad 2009.
Ka Khanewal Tehsil ka dei ka thain (tehsil) jong ka Elaka Khanewal kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka kyntien kan kut tang da u apostrophe lada don palat ia kawei bad ka kyntien ka la kut lypa da u s.
U Okalik u la mihkhmat ia ka thain elekshon jong ka Iqaluit West haduh ka 6 tarik Nailar 2011.
Ki sla 15-27.
Namar ki jingnoh synniang jong u la khot ia u "u kpa blei jong ki kot lyngkdop ba pawnam jong ki gay."
ka dohkha ba la pyut ne ka khlieh shark rit
Ki samla pule kiba na ka Southern University ki la shong ha ka jaka bam ja miet kaba la pyniakhlad tang da ki briew kiba lieh ha ka Sitman’s Drugstore ha Baton Rouge, Louisiana.
Ka met jong u ka la rit bha, kum ka sniehdoh bad ki shyieng, bad u la jan iap.
Ki riewstad jingkhein ki shem ba haba ki bujli ia ka postulate kaba phra jong u Euclid da kane ka axiom, ki dang lah ban pynshisha bun kiwei pat ki theorem jong u Euclid.
La bishar ia u Meißner ha ka jingbishar jong ki myntri.
La shna ia ka jingkhynñiuh kaba heh ha ka kpoh hadien ba la weng noh ïa ki dkhot met, bad yn pynspoil ïa ki shyieng ha ka tiar kaba i kum ka roller doh.
Bara Gali (Khyber Pakhtunkhwa)
Ka Yeovil Town Ladies Football Club ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka seng kynthei na England kaba don ha Yeovil, Somerset.
Ki ring um shapoh bad shabar jong ka shyntur jong ki.
Ka Monte Hermoso ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw Atlantic jong ka Argentina.
1820 1830 1840 1850 1860 Ka phew snem jong ki snem 1840 ka la pyni ia ki aiom eriong ha ka Atlantic ha ki snem 1840–1849.
U Polybus jong ka Sicyon, u syiem jong ka Sicyon bad u khun jong u Hermes .
Ka la don ka jingiadei bad u Jeremy Thomas, U Tom Green bad U Will Kopelman.
jingiakren-jingtreikam,
Ka dor jong ka jingshakri ka long naduh $20 haduh $80.
Ka Thebe ka long kaba jngai tam na ki bnai Jovian ba shapoh.
Lada ka jingialehkai ka dei ban leit sha ka jingialehkai kaba kut, u Black bunsien u don ki lad kiba bha namar ka jinglong ba skhem jong u bad ka jingbun pawn ha ka liang jong u syiem.
Ha kane ka phlim, u Arnold Schwarzenegger, u Michael Ironside, ka Rachel Ticotin bad ka Sharon Stone.
(1) HRH Ka khun syiem jong ka Orange (Katharina-Amalia; b.
"Nanny nanny boo boo" ha ka thain sepngi jong ka ri America
Ka sequel jong ka Despicable Me 2 la pyllait ha ka 3 tarik Jylliew, 2013, katba kawei pat ka sequel ka Despicable Me 3 la pyllait ha ka 30 tarik Iaiong, 2017.
U la ialeh pyrshah biang ia u Patterson ha u Kyllalyngkot 1957, ha kaba u Patterson u la long u nongjop.
Ha kiba bun ki ri, ka jingpyndonkam ia une u dawai ka long kaba be-ain, shabar jong ka liang ka koit ka khiah.
Ki don ruh katto katne ngut ki Khristan (khamtam ki Eastern Orthodox), ki Jiw (khamtam ki Ashkenazi), ki agnostic bad ki bym ngeit Blei.
Ka San Miguel ka dei ka tnat kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri El Salvador.
Ki don ki dak sniehdoh kiba jyrngam ha ka met jong ki.
Ka kyrdan kaba 6 (ITT), ka jingpyniapher ia ki poin bad ka kyrdan kaba 3 ha ka jingkhein kyllum, ka jingialehkai
Mynta ka shong, ka trei kum ka editor bad ka pynsan ia arngut ki khun ha Zagreb.
Ka ri America ka don shibun ka bor ha ka pyrthei namar ki katto katne ki daw.
U Bishop jong ka ri Bishop u Declan Lang, u chairman jong ka tnad kam pyrthei jong ka jingialang jong ki Bishop jong ka ri Bishop, u la ong ba ka jaidbynriew Roman Catholic ha England bad Wales ka dei ban "kren haba ki briew ki shah set phatok, shah pynshitom ne shah pyniap namar ka jingbymngeit Blei jong ki."
U nongthoh kot: U Charles Dickens
Ka Betty Hutton (26 tarik u February 1921 – 11 Risaw 2007) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
U Michel Chodkiewicz (13 Naitung 1929 – 31 Risaw 2020) u dei u nongthoh kot na France bad u riewstad jong ka Sufism.
Risaw – Ka thma ba nyngkong eh jong ki nongap langbrot, ka jingkhihwin jong ki nong France hapoh ka ri kum ka jingkynthoh ia ki jingjia ha Ijipt ha ka por jong ka thma ba hynriew, ka jia.
U la sdang ban trei lyngkha naduh ba u dang san snem ka rta, u da rwai bad la ka iing ka sem.
U Nautilus u dei tang u jait uba dang im.
Ia ka jingiasoh kaba kmen jong ki la rakhe da ki jingshad bad jingrwai da ki jingthaw blei.
Ka jingpyndonkam ka kham bun ha Asia bad kham duna ha Europe.
Marty Turco, Dallas Stars
Ka nave ka ju don ka lynti iaid ne ka lynti iaid ha baroh arliang.
Campello ka dei ka municipal jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
"Barracuda" bad "Dreamboat Annie" ki dei ki jingrwai barim ba la tip bha jong ka Heart.
Bio ha ka website jong ka Lindenstraße
U Tom bad u Jerry bad u nongleh jadu jong ka Oz
U la iakynduh ia ka katba ki dang trei ha Spain.
Mynta uwei u kapten u la leit sha Boston ban peit ia ka jingtei ia ki jaka iada ia ka kad lieng.
Ha ka 24 tarik Nohprah, 2009 ka kynhun tem shad UK kaba kynthup ia ki Producer Lee Dagger bad u Marc JB bad ka nongrwai Katherine Ellis kaba la khot Bimbo Jones ki la remix ia ka "For You Entertainment" bad ki la pyllait ha iTunes Store.
Ka Gymnopis syntrema ka dei ka kynja jaid Caecilian.
Wah Pinarus
Ka Colombia ka long kaba ar ha ka jingbun ki jait mrad ba im ha um bad ka long ka ri kaba lai kaba bun jait ki mrad ba her.
U la sdang ban hikai ha ka Old Royal Naval College.
Thaba
Ki ophisar shipai India 1939−1945
Ha ka jingstad ka la long ka Mahadei jong ka France haduh arphew minit, ha ka 2 tarik u bnai August 1830.
Ka Kuntala Kumari ka la pynrung kyrteng ialade kum ka dkhot jong ka ‘Nava Vidhan’, ka ‘Brahmo Society’.
Ka jaka rieh tngen (1985)
U Wilburn Kirby Ross (May 12, 1922 – 9 Naitung 2017) u dei u shipai ba la shongthait jong ka United States Army.
28-29 Lber, 2012: Ka eriong Sandy ka la ktah ia ka New England da ki band slap kiba shabar bad ka lyer kaba jur bha.
Ka para jong u ka Anais ka dei ka rabbit kaba rong pink.
U Palance u la ak ha ki katto katne ki phlim ba shyrkhei kiba kynthup ia ka Torture Garden (1967), bad ka Craze (1974) da u Freddie Francis.
Kumba 1,140 ngut ki briew ki shong ha Valea Mare katkum ka snem 2002.
1585 - U Cornelius Jansen, u Bishop bad u riewstad niam na Dutch (ba la khlad noh ha ka 1638)
U briew uba la san u duh hapdeng 50 bad 70 billion ki cell man ka sngi namar ka jingiap jong ki cell.
La kha ia u ha Hampstead bad la pynsan pynrangbah ia u ha Golders Green, baroh ar tylli ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ka North Bay Village ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ia ka kyntien cenote la ju pyndonkam ruh ban batai ia ki jinglong karst kiba kum kita ha kiwei pat ki ri kum ha Cuba bad Australia, nalor ka kyntien kaba kham kyllum kum ki thliew ba ngam.
(a) ka hok ban ithuh kum ka ‘Third sex ne gender’.
Ka jingdon briew ha Lima ka long 40,081 ngut ha u snem 2000.
U Dr. Mario u la shah khein ruh da ka ScrewAttack kum ka jingialehkai Mario kaba hynriew tam ha baroh ki por.
Ka kshaid wah ka iaid shaphang shathie.
U dei u nongïalehkai samla na ka bynta ka Germany, u la mihkhmat ïa ki kynhun kiba hapoh 16 snem, hapoh 17 snem bad hapoh 21 snem.
La shna ia ka da u nongdro dur na France u Joachim Roncin.
Ki jingrwai Burma
Ka jingphohsniew jong ki nongap langbrot 1933
U la ai jingmut ban pyndonkam da ka champagne ban pynkhuid ia ki juti bad ban pynlong ia ki ban rben.
U Charles August Albert Dellschau (1830-1923), u nongdro dur ba shabar
La khang ia ka ha ka Pyrthei, kumta ba kan don beit ia kajuh ka bynta kaba phai sha ka Pyrthei; ia kawei pat ka bynta la khot ka "liang kaba dum jong u bnai".
Anthony palazole u nongïarap
U Duncan bad u Banquo ki mynjur ba ka iing syiem ka long kaba thiang bad kaba sngewtynnad.
Jrong
U la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai ba sha kadiang.
1997 – Ka Seng Labour jong u Tony Blair ka la pynliem ia ka Seng Conservative jong u John Major ha ka Election General jong ka United Kingdom.
Um ju ialehkai na ka bynta jong ki bad u la pynlut 21 tylli ki jingialehkai bad ka Sherbrooke Jets jong ka AHL shwa ba un shongthait noh na ka jingialehkai ice hockey ha u snem 1983.
Ka kyrteng “Grand Crossing” ka wan na ka jingialeh hok iaid lynti ha u snem 1853 hapdeng ka Lake Shore bad ka Michigan Southern Railway bad ka Illinois Central Railway kaba la pynlong ia ka thma khniang bad ka jingtwa ka liengsuin kaba la pyniap ia 18 ngut ki briew.
ki dei ki amoeba ki bym don ki shyieng.
Ki jaka shna ïing ki la leh ïa la ka bynta ha kaba tei ïa ka jingbun briew jong ka Burgess Hill ha baroh kawei ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20; ha ka liang sepngi jong ka shnong ki la pynbiang ia ka jingkhleh lang kaba jylliew jong ki nongshong shnong thymmai; bun na ki ki longïing samla bad ka jaka Folders Lane kham bun ki longïing ki la shong, ryngkat bad katto katne ki nongshong shnong kiba kham riewspah.
Ki bniat ki lah ban jrong haduh 20-25 cm (8-10 in), bad ar ne lai (kham duna saw) ki tdong.
Ka long ka bynta jong ka Fertile Crescent ha Middle East.
Ka jingsumar balei bad kumno ki bniat ki pynmih ia ka jingkiew kaba pynleit jingmut ha ka jingpynhiar.
Karakorum – Ka Nongbah jong u Genghis Khan.
Ka lynti iaid kjat jong ka Voyageur ka iaid lyngba ia ka shnong.
La kha ia u ha Nigeria.
Ka Aldgate tube station ka dei ka station underground jong ka London kaba don ha Aldgate ha ka nongbah London.
Ka jinghiar dor jong ka pisa jong ka ri America ka dei ka jinglong jingman ha ka ioh ka kot ha ka ri America ha u snem 2012.
U dei u nongpyniaid uba jop tam ha ka kam pyni dur.
ka jingthoh
U Vice-Chancellor ba mynta u dei u Stephen J. Toope.
U Seth Morris kum u nongap Robot
U McCartney u khein 1-2-3-4, bad hapdeng 2 bad 3, u Lennon u ong “bye!”.
Ka Kynthei ha ka rong saw ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh.
Ngaikomborerwe nyika yeZimbabwe.... Zimbabwe!
Namar ba ka Krishnagiri District ka don 2,02,409 hectare ka jaka khlaw kaba long 39% na ka jaka baroh kawei, ki don shibun ki jingmih na ki jaka khlaw.
dei ban long u nongdeng khadi bad u nongthain jain
Kham hadien ba la plie la pynjlan ia u lain sha Coopersale.
Ka Jylla Iquique () ka dei kawei na ki ar tylli ki Jylla kiba don ha ka thain Tarapacá (I) kaba don shaphang shathie jong ka Chile.
Kine ki la ïakhun nyngkong eh ha ka kyrdan pyrthei ha ka 2018 Paralympic Nordic Skiing World Cup ha Oberried, Germany ha u Jymmang 2018.
Ka Keibler ka pawnam ruh na ka bynta ki kjat ba jrong jong ka bad la tip ia ka kum ka "Ki kjat jong ka WCW" bad "Ki kjat jong ka WWE" ha ka por ba ka dang long ka nongialehkai ba tbit.
Ka kot, ha ka snem 1993, ka la kylla long ka novel.
Ha u snem 2012, hynriew ngut ki nongwei ki la shah rai pynrem da kaba shah shoh haduh 40 ne 100 tylli.
Ki thong jong ka nongrim ki long ba ki ri kin iatreilang, ki ain paidbah bad ka jingpyrkhat ia ka synshar paidbah bad ka mariang.
Ia kane ka jingiakop la pynsangeh noh hadien ka jingshah tynrah.
Kitab u Chili (1994)
U la rai ban nym ialeh biang ia ka kam Lat.
Namar ba u graphite u long uba jem, u donkam ia kano kano ka rukom bat.
Wi-Fi
(ba mynta) - 1,289
Malibu Shores (1996) (TV series)
Ha ka jingiapher na ka bank khaii, ka bank pdeng ka lah ban pynkiew ne pynduna ia ka pisa ha ka jaitbynriew.
U Hermann Stadler (la kha ha ka 21 Naitung 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Austria.
U la buhrieh ia ki jingmut jong u hapoh ka dur jong ka jingiakren bad uwei u riewstad na India, ban lait na ka jingiatyngkhuh bad ka Balang Katholik.
Shisien la don u dewiong uba don shibun ka selenium ha u.
U Dabid Sanchez
2016 - U Solomon W. Golomb, u riewstad jingkhein jingkhein na America, u engineer bad u nonghikai (kha ha u snem 1922)
Kiei ki jait jingwanrah bad jingshalan ia ki mar ba la teh lakam kiba long beain
Lah ban thoh ia ki khlieh khubor bad ban pynbeit ia ki kot khubor, ong ka seng.
Ka dei ka jait kyrteng Katherine.
U Schulenberg T. bad kiwei 2007.
U Tony Sampson kum u Eddy
La jied ia u ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Naitung 23 – U Jacobus Johannes Fouché, u President ba 5 jong ka South Africa (b.
Kiba bun ki kali khyndew ki iaid ha ki tyrpeng.
Ha UK, ki kynthei kiba la palat 30 snem ki la ioh ia ka hok ban thep vote ha u snem 1918.
Ki khnai heh jong u Wallace ki shna ia ki bniat ba iadei lang hapoh ki bniat ba treikam jong u khnai uba shong ha ki dieng.
Ka jingialehkai synchronized swimming ka long ka jingialehkai kaba la leh ha ka um.
Ka Elisabetta Maffeis (la kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1947 Cene) ka dei ka nongmareh baicycle ha surok ba pawnam na Italy.
2009
Ka sur : U Cao Huy
Ki jingialeh ki mih haba don ki jingdonkam, ki jinglong ne ki jingmut kiba ia pyrshah.
Ka Bonao ka don ha ka Kshaid Bonao kaba don ha pdeng jong ka ri Dominican.
Waldashaff
Ka wing kaba don dur elliptic ka ai ia ka liengsuin ia ka jingkhih kaba rit bha.
Ka la long mynta ka GUA.
Ki briew: Ngi don katto katne ki jingpynkylla (ym tang ki jingpynkylla arc).
Ffraw ka jinglum um
Ki masi (2000)
Ka jinglong jong ka France ka la nangbha da ki jingjop kiba bun hynrei ka Ri ka la duhnong, bad ka Directory kaba khlem treikam kam shym la sngewtynnad ia ki nongshong shnong jong ka France.
U dei u kapten ba mynta bad u dei ruh u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka Down Under-21 ha u snem 2005 ha kaba ki la jop ïa ka Ulster Under-21 Football Championship.
Ia kane ka phlim la ring ha kylleng ka Rome bad Madrid.
U la ju iathoh lang ia ki jingrwai na ka bynta ka Aerosmith, kynthup ia artylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka kynhun: “Sweet Emotion” (1975) bad “Janie’s Got a Gun” (1989).
La kha ia u Michelangelo ha ka 6 tarik u Risaw 1475 ha Caprese hajan Arezzo ha Tuscany.
U Betelgeuse u dei u khlur uba pher uba shiteng por bad ka jingkhraw jong u ka iapher hapdeng 0.2 bad 1.2.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #283 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ka PWI 500 ha u snem 2010
Ia ka dujok la iohi ba ka long kaba la pyniakhlad na U Blei.
Ia ka rel jong ka ri Bilat Class 936 la buh kyrpang na ka bynta ki jaka pyndonkam bording barim ym na ka thain shatei lam mihngi, la pynkylla na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki tnad.
Ka kophi kaba lieh ka dei ka kophi kaba khlem dud ha ka.
Ki lai tylli ki jingtep ia u Melquiades Estrada
U Cheyenne Jackson kum u Hades, u nongsynshar jong ka pyrthei bapoh bad hadien la pynpaw ba u dei u kpa jong u Mal
Ka la thaw ia ki buit ban pyniaid ia ki jingeh kiba la wanrah da ka jingpynkylla ia ka jinglong shiliang khmat.
Ka Kitab jong ka Jingshisha (CD, Ki jingthoh ba rim jong ka juk mynta, 1993)
Mulan - Shipai Hun
Sligo Rugby Club ka don ha Strandhill.
Une u dei uba mynta u nongmihkhmat jong ka Senate Majority Whip na ka bynta ka Congress kaba 115.
Ka jingbthei jong ka Toba ka dei ka jingbthei lum kaba heh tam ha kine ki 2.6 million snem ba la dep.
U la iap namar ka jingtwa ka snam ha ka sniehdoh kaba la pynlong ia ka COPD.
Ka jingrwai jong ki vampire
Ka Imperial Court ha Kyoto ka dei ka sorkar Japan naduh ka snem 794 A.D haduh ka juk Meiji, ha kaba la pynkynriah noh ia ka iing bishar sha Tokyo.
Ki long mynta kiba pawnam ha ka pyrthei ha ka kriket test match.
U Willy Pogany u la dro ia ki dur na ka bynta kane ka kot.)
Ia kane ka anime la pyllait ha North America da u Geneon.
Qasim Amin
U Lee u la ioh bun tylli ki khusnam na ka jylla, kynthup ia ka khusnam jong ki paralok jong ka burom (1970), ka khusnam Knight Grand Cross of the Order of St. jong ka Crown of Johore First Class (1984), ka Order jong u Nongialam Bakhraw (1988) bad ka Order jong ka Sngi Mih (1967).
Ka Ono kaba long ruh ka nongtem, ka la kren ia la ka jong ka jingmut shaphang kumno ka jingrwai ka sawa, bad ka la shim ia baroh kiwei pat da ka jinglyngngoh.
Haduh u snem 2019, ki don 4,333 ngut kiba sah hangne.
U Gregory Anthony Halman (26 August 1987 – 21 Nohprah 2011) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka Dutch.
U Cheney u don kawei ka para kaba kyrteng ka Elizabeth Cheney (kha ha u snem 1966).
Ka jingdon jong ka kolshor bad ka histori jong ki nong Italy ha Dalmatia
Ha ka jingim bashisha, bun ki nongap masi jong ki snem 1800 ki dei ki rong saw ne ki Latino.
Ka model jong ka jingshah pynmynsaw ka ong ba ka DID ka mih na ki kmie ki kpa ne ki bahaïing kiba lehbeiñ ne lehbeiñ ïa la ki khun.
Mynta u ïalehkai na ka liang ka Jacksonville Jaguars jong ka National Football League (NFL).
Ka jingpynlong (81133)
(U Sylvester um lap ia kano kano ka jingktah jong ka thoh khubor Yellow ha ki kot khubor ha Kansas.)
Ka don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan ha rud jong ka Wah Chitral, tang ha ka jingjngai kaba ar kynta ban iaid da ka kali na ka nongbah Chitral.
Flavigni (51251)
U Mohamed Sissoko (kha ha ka 22 Jymmang 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Mali.
Ki jingpynbna ba saw tylli ki Intel Xeon
Ki jingpang sniehdoh, kum ki jingpang sniehdoh baroh, ki long kiba duna.
Ki poitri bad jingthoh ba pura jong u Octavio Paz na ka kot khubor Vuelta bad ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar halor ka jingtrei jong u
Katto katne ki mrad ba don ryndang ki don ki lymphatic kiba kham jylliew.
Ka jingsngew jong ngi ha ka tduh bad kaba kut jong ka jingjia ka rai ia kaei kaba ki briew ki sngew kyllum shaphang kano kano ka jingjia.
Ka la ailad ia ka API ban long kaba rit bha ban treikam pura da kaba pyndonkam ia ki tiar ba la dep jong ki snem 1990.
Katto katne ki wah bah kiba mih na ki wah ki ai bam ia ka wah ba kongsan jong ka Baltoro, kynthup ia ka wah Godwin Austen, kaba tuid shaphang shathie na K2; ka Abruzzi bad ki Gasherbrum Glaciers bapher bapher, kiba tuid na ka kynhun jong ki lum Gasherbrum; ka wah Vigne, kaba tuid na Chogolisa, bad ka wah Yermandendu, kaba tuid na Masherbrum.
