Haduh u bnai February 2018 kane ka album ka la die palat 15 million tylli ki CSPC.
Ki nongpyniaid phlim Irish
Kawei ka jingwad bniah kaba la long shisnem ha u snem 1986 ka lap ba ka disulfiram ka i kumba kam treikam.
Ki Miacis ki don ka jabieng kaba kham heh ban ia ki creodont, bad ka jingheh jong ka jabieng haba ianujor bad ka met ka pyni ba ka jinglong jong ki ka kham jem bad lehse ka kham stad.
U long uba rong jyrngam bad uba saw bthuh.
Ka Jingphai biang sha ka Lawei (1985) (Michael J.
Ha ka jingïalang, ki tiar bapher bapher kim dei ki jingpynbha, hynrei ki dei ki ‘jingpynbha ba shadien.’
Nangta u la thoh sa kiwei pat ki poim shaphang ka shnong ka thaw, kynthup ia ka The Borough (1810).
Ka Vatnajökull (Kha Phareng: Glacier of Lakes) () ka dei ka lum wah kaba heh tam ha Iceland.
Ki Commune jong ka tnad Bas-Rhin
Ka Buxtehude () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Marco Reus (Borussia Mönchengladbach)
U Harold S. Vanderbilt u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba shna ia ka rukom thep kol, bad ha ka snem 1927 ka Whist Club jong ka New York ka la pynmih ia ka code na ka bynta ka jingkieng iateh kular.
Katto katne ki briew ki don ka jingkylla kaba paw bha ha ka jaka jong ki haba ki shah ktah ha ki wasp.
Ka long kaba thymmai bha, halor kawei ka par dewiong ha ka surok Carron.
Ki dur lum jadu jong ki hynriew tylli ki lama
U la pyrshang ban pynmih ia ka ha ri America, hynrei baroh lai tylli ki jingpyrshang ki la hap noh.
Ka Jylla South West jong ka Somalia (, Maay Maay: Koofur Orsi), kaba la tip ha ka thain kum ka Koofur Orsi, ka dei ka Jylla jong ka Somalia.
U nongpang, u Anthoni.
Ki briew kiba don BPD ki sngew ia ki jingsngew kham suk, kham jylliew bad kham slem ban ia kiwei pat.
1988: Ka jingshah thombor
Ka Sylvia Plath (27 Lber 1932 – 11 February 1963) ka dei ka nongthoh kot na America.
Tabasco (jylla)
Ka Jingïap
Ka Reston ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka county Fairfax, Virginia.
Ha khlieh duh ka don ka single division jong ka Premier League (Level 1).
Aram Piruzyan (23 Nohprah 1937 – Lber 1943)
Nangta u briew u lah ban pynkylla ia ka jaka buh jingthoh, bad ki lah ban "pynlong" ia kita ki jingkylla ha ka jaka buh jingthoh jong ki (kaba mut ba ia ki jingkylla jong ki la thoh ha ka histori jong ka jaka buh jingthoh).
Ki la pawnam ha ki snem 1990 ba sdang.
U Lat jong ka Jylla John Kitzhaber u Lat ka Jylla
Wah Guara
Ka PETA ka ong ba ka don palat phra million ngut ki dkhot.
Ka kard SAM (ka kard pynshisha ia ka jingshngain), kaba bat ia ki shabi ba la buhrieh
Hadien ar snem ka la long shi bynta na ki nongtrei jong ka lieng kaba heh bad kaba rem dor tam ha kata ka por ka RMS Titanic, kaba la ngam jyllop ha ka jingleit kaba nyngkong.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1340 bad kut ha u bnai December 1346.
U Roosa u la khlad noh na ka jingpang pancreatitis ha Falls Church, Virginia ha ka 12 tarik December 1994 ha ka rta kaba 61 snem.
Ka Mashin Por (1960)
La seng ia ka ha u snem 2000.
Ka kynhun tem ka la long ka jingktah kaba khraw ia kiwei pat ki kynhun tem death metal.
Ka kam jngohkai pyrthei ka wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka Kakadu National Park ha kaba da ki spah hajar ngut ki nongwan jngohkai ki wan man la u snem.
Ha u snem 2007, ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ka jingkyrmen khlaw (2007)
Ka jingialehkai ka don saw tylli ki button kiba saw bad saw tylli ki button kiba saw.
Ki nongshun jong ka SkyClan ba nyngkong ki la jah noh, la shna pat ia ka SkyClan, bad ka SkyClan kaba mynta ka la long mynta ka Clan kaba phra.
10% ki shah lehbeiñ ha ka kam.
Aiom 14
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Tajikistan haba la pynthikna ïa ki nongpang jong ka, ha Dushanbe bad ha Khujand ha ka 30 Nailar 2020.
U Richard John Vitale (; la kha ha ka 9 tarik u Rymphang, 1939), uba la tip ruh kum u "Dickie V", u dei u nonghikai Basketball bad u nongpynbna ialehkai na America.
ka long ka Jylla rim bha jong ka Japan, ha ka thain jong ki Jylla Buzen bad Bungo.
La kha ia u Peters ha St.
Sutri shna jaket ba itynnad bad jain sutri, jain thiah, jain sutri longi etc.
Ki eriong ki long kiba treikam bha bad ka bording bad kumta la khot ruh ia ki ki eriong bording.
Maury (66107)
1994 - U Cobb
Ki don lai tylli ki kynhun kiba heh:
U Colton u la khlad noh ha kawei ka jaka shongthait ha Asheville na ka jingpang klongsnam ha ka 25tarik Naiwieng 2018, ha ka rta kaba 95 snem.
Ha ka por miet ki iaid kylleng ki jaka ba plie bad duna ki jingthung jingtep.
Ha ka snem 1919, u la seng ia ka Ecole Normale de Musique de Paris.
12,935 (2005).
Naga (1997)
Ka masi kaba ong ia ka jhur (1996)
Hadien u Veda u siat ia ka Monty haba u ong ia ka ban mih noh na ka jingim jong u namar ba kam long ei ei hynrei tang ka nongleit jingleit barit kaba sniew.
Ka nongbah kaba heh tarn jong ka Israel ka dei ka Jerusalem.
Ki don palat shispah hajar jait kiba la sam kylleng ka pyrthei.
661: Ha ka snem kaba lai jong ka jingsynshar ka Syiem Saimei, ka la khlad noh.
U Edgar G. H. Emery (25 tarik u Naitung, 1950 – 7 tarik u August 2021) u dei u nongkhaii na America, u enjiniar, bad u riew sain pyrthei jong ka seng Republican.
Ka Shari Lewis
Ki jingïalang-jingthied jingthied kiba kongsan man la u snem ki long ka ‘Ka jingthied jingthied’ (= jingthied jingthied miet), ‘Ka jingthied jingthied’ (= ka jingdie jingthied ha ka por lyiur), ki jingïalehkai ba sngewtynnad, ka jingthied jingthied ha ka por Khristmas, ki jinglehkmen ha surok kum ka nuksa ‘Ka jingleit jingwan jong ka ri Sepngi’.
Haba ka lieng kaba nyngkong ka la poi ha u bnai Jymmang, 1788 kaba kit da ki hajar ngut ki koidi, ki jaitbynriew Eora ki la pyrkhat ba ki lieng ki la wan ban sangeh na ka bynta ki marbam bad ki um.
Ka jaka nuksa kaba buh kyrteng ia baroh ki jingmih kiba lah ban long (ha kaba ia ka jaka nuksa la ju thoh kum , bad ia ka jingmih kum ) .
La pyllait ia u na phatok ha u bnai Lber 1943.
Ha kaba kut jong u snem 2002, ka la leit audition na ka bynta ka phlim bashisha jong ka ITV.
Ka jingim jong u whelk
*Pokémon ba rong saw bad ba saw sla (jingïalehkai khynnah)
Berlin: Grote, 1875)
Ka jait: Physeter
Ki Komunist ki la soi ia ka jingiasuk bad ka Germany khnang ba kin lah ban pynleit jingmut ha kaba jop ia ka thma pohïing.
Apollo: U Apollo u leh ia u Percy kum u para ba kham rit (kaba u long).
Ia u Gözay la kha ha ka 19 tarik December 1972 ha Istanbul.
Ka jingshim pisa, kum ka jinglute bad ka jingleh be-ijot, ki dei ki kam runar kiba kynthup ia ka jingioh ia ki mar ki mata da ki lad kiba be-ain.
Eure-et-Loir, ka tnat jong ka France
Ka nam jong ka kompeni ha ka pyrthei ka la nang kiew, hynrei ka jingkmen jong ki sngi ba sdang jong ka ha Paris ka la kut noh.
Ki jingthoh hyndai - Aramaic
Ka la jop ia ka khusnam ha u snem 1991 na ka bynta ka "Ka jingrwai rock kaba bha tam-kynthei".
Ka website ba pura jong ki jingthoh khanatang
Ka Maroon 5 ka la sdang ban thoh ïa ki jingrwai kiba paw ha ka Hands All Over hadien ba ka la kut noh na ka jingleit jngoh ïa ka pyrthei ban kyrshan ïa ka jingrwai jong ki ha u snem 2007 kaba kyrteng It Won't Be Soon Before Long.
La shna ia ka hapdeng ki snem 1907 bad 1990.
Yutsai – ka jingshon dur
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki wah ba kyntang na ka bynta ki Brahman jong ka por Veda.
Ébouleau ka dei ka commune.
Ha kajuh ka snem, u Vasyl u la shim bynta ha ka TV show "Fort Boyer", ha kaba u la long u kapten jong ka kynhun jong ki Heroes.
Ka Jingpynkylla ia ka Jingsam bynta jong ka Congress (la ai kyrteng tynrai ia ka Article kaba Nyngkong) ka dei ka jingthmu ban pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
"Ki Sniang", ka jingrwai jong u Eyehategod na Ha ka Kyrteng ka Jingjynjar
Ki tiar USB bad ki controller kiba kham stet bad kham slem lah ban pyniasoh lang, hynrei kin iaid ha ka jingstet kaba kham slem.
Cine Ri
Peromyscus - Ki miaw
Ka histori jong ka art jong ka spah snem kaba arphew ka kynthup ia ka jingpynpaw pyrthei, ka jinglong fauvism, ka jinglong cubism, ka jinglong dadaism, ka jinglong surrealism, bad ka jinglong rit.
U Mo Brooks (R)
U Jenner u don ka jingmih ha u snem 2015.
U Rodney Dangerfield u la leh kum u Chester Lee.
Ki Khlur ha suinbneng - U Ace ha suinbneng
Ha u Rymphang 2007, bad sa shisien pat ha u Rymphang 2008, u O’Connor u la shah pynrung ha ka thup jong ki 100 ngut kiba pawnam hadien ka AfterEllen.com.
U Pitt u la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam, bad u la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jinglehkai jong u.
Ki kompeni bar ri ki shem ba ka jingpynkylla ktien ka long kaba suk ha Pakistan ban ia ka India.
Kumba 17.4 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
“Ki dur jong ki verb ha u Plautus,” Ka kot khubor ba rim 1.1 (1907), sla 42-52.
Kane ka jaka mynta ka la shah iehnoh bein katba dang ap ban pynbha biang kum ki jaka sah.
Ha ka snem 1925 ka dor jong kawei ka kali ka long kumba $290, kaba kham rem dor shibun ban ia ka dor kaba $850 ha ka snem 1908.
Sliotar Hurling & Camogie Magazine
Ki nongpyrkhat kiba lieh, kum ka nuksa, u W. E. B.
U William Newsom, 84 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, u Associate Nongbishar jong ka Ïingkashari ba nyngkong jong ka California (1975–1995).
U Jeremy Dean Giambi (; 30 September 1974 – 9 February 2022) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America bad u nongïalehkai ba nyngkong eh.
La kha ia ka ha Matane, ha Quebec.
Ha kaba sdang jong ka don ka arch jong ka Porta Romana, kawei na ki mawkyrteng ba kongsan tam jong ka nongbah Milan, ka long ka khyrdop bah sha Milan.
U la wan ha ka rukom ïalehkai jong ka Mariners kum u nongïalehkai lyngkot shwa ban kylla sha ka madan shabar.
La pyllait ia ka ha u bnai February 2011 kum ka jingpynrung digital khlem jingsiew ha ka website jong ka Ocean.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Cats & Dogs.
U Mahmud Tarzi (1865–1933)
U William de Clerq Reynolds (la kha ha ka 9 tarik u December 1931) u dei u nongak phlim ba la shongthait na America.
Ka Eraclea’s Tourism Portal Phi lah ban ioh ia ki jingtip kiba iarap shaphang ki jaka sah, ki Hotel, ki jingleit jngoh kai, bad kiwei kiwei.
Ka jingma (ba mynta) - 2,586
Ha ka ktien Norway, kajuh ka sentens kan long “Nga ialehkai tennis tang teng teng”).
U la aiti ia la ka jingim ban iarap ia ki briew bad ban pynkoit ia ki jingpang.
Hapdeng u snem 2010 bad 2014, u la long kum u Commissioner-General jong ka United Nations Relief and Works Agency na ka bynta ki nongphetwir na Palestine ha ka thaiñ ba jan mihngi (UNRWA).
U Henry S. Russell (1838–1905), u heh shipai bad sorkar America
Ia ka PingOO la thaw da ka CRI (Centre des Resources Informatiques) ha Haute-Savoie (Prance).
Kumba lah ban iohi na ka map, ka Danelaw ha ka jingjrong jong ka ka long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka jong ka England.
U Jack Gentry, u rangbah jong ka thma bah ba ar bad ka thma Korea; nongseng ia ka Positronic
U nongkren ba pawnam bha na ka bynta ki nongkyrshan ba rim, bad u nongkren uba stad, u la long u "lama saw" sha ka liang kadiang (ki jingmut jong u ki la pynbitar shibun ia ki briew kiba na ka liang kadiang).
1304 – U Pope Benedikt XI (b.
Ia ki nongshong shnong jong ka Dordogne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Dordognais (ki kynthei: Dordognaises).
Ym kum ka information theory ba man ka sngi, ka pyndonkam ia ka Kolmogorov complexity ban batai ia ka jinglong ba jylliew, bad ym ia ka jingthew jong ka jinglong ba jylliew ba la pynwandur da u Claude Shannon bad u Warren Weaver.
Kine ki mrad baroh ki lah ban pyniap ia ki sim, ia ki pylleng jong ki bad ia ki khun jong ki.
U Philipp Eberhard Hermann Kohlschreiber (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1983 ha Augsburg) u dei u nongialehkai tennis na ka ri German.
U Raymond Chikapa Enock Phiri (23 Risaw 1947 – 12 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongtem Guitar jazz, nongrwai, fusion bad mbaqanga na South Africa.
Ka jingiehnoh ia ka lieng (2014)
Kum u nongthoh jingrwai, la tip ia u na ka bynta ki jinglong ba iadei bad ka Aretha Franklin, u James Carr, u Waylon Jennings, bad u B.
U la iehnoh ia ka kam ha u bnai August 2016 namar ka jingbym biang ka koit ka khiah.
Ka Türkmenabat (lane Turkmenabad; ) ka dei ka shnong kaba don ha Turkmenistan.
Ha ka snem 1969 u John Minto u la long u Chairman jong ka H.A.R.T (Halt All Racist Tours) ka kynhun ban khanglad ia ka jingleit jngoh ia ka kynhun Rugby jong ka South Africa jong ka New Zealand.
Ka kyrdan ka long ka jinglong, jinglong ne jinglong.
Michael Bublé: Live in concert (2004)
Ha ka jingialehkai suloi kaba la bud hadien kata u Ward u la shah siat ha ka tyrpeng kaba sha kadiang.
La thoh ia ka da ki nongthoh jong ka The Muppet Show u Jerry Juhl bad u Jack Burns.
Skinnskatteberg Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västmanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka rukom shna tynrai, ka rukom shna grapnel ka long kaba suk ban shna bad shna.
U la kam ba u la lute ia ki jingtep.
Katto katne ki bynta kin sdang da ka jingpynrung kaba 1–3 minit halor ka khana kaba rit (lane ka kynhun khana kaba rit) shwa ban kylla pura sha ka khana kaba kongsan jong ka miet.
Étroussat ka dei ka commune.
Ki shniuh jingthung
Nangta ia ki PE ba la pyniasoh lang lah ban pyniasoh lang ha ki jingphiah disk ba shisha ba la khot ki logical volumes lane ki LVs.
Ia kine la pyndonkam ha ki juk pdeng.
Ka don ha ka lynti bah jong ki lum Alps.
Ki la don ha kawei pat ka jaka ri mrad, hynrei ki la nang kumno ban pynpra ia ka jingker elektrik bad ban phet krad.
1964 U Adam Curry, u nongsengkam internet
Ki jingpynmih thymmai kiba dang shen ki kynthup ia ki mashin magnet ba neh, ki mashin khlem gear ba la buh ha ka rel khlem kamra mashin, bad ki jingpyniaid ia ki microprocessor.
Ki la iapoikha ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1856 ha Balang Epsom Parish.
Kane ka pynlong ia ka kam pynpoi mar kum kawei na ki kam ba kongsan jong ka.
Ka Tchinarova ka la khlad noh ha ka 31tarik August 2017 ha la iing ha Malaga, Spain na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 98 snem.
1922 – U Shigeru Mizuki, u nongdro manga na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U James Hubert Bilbray (19 Naitung 1938 – 19 Naitung 2021) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na America.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Madagascar ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Madagascar.
U la shongkurim ia la ka tnga Carmen ha ka 26 tarik u Jymmang, 1949.
Hynrei la kynthoh ia u namar ka jingdih um.
La phiah ia ki ha ki ar bynta kiba 18 minit.
U Fyodor Fyodorovich Cherenkov () (25 Kyllalyngkot 1959 — 4 Lber 2014) u dei u rangïalehkai phutbol ka Soviet bad Russia.
petrol – ka gas ne ka petrol
Ka la sdang ruh ban paw ha ki jingpynbna XFinity jong ka Comcast kiba la pyni ha baroh ar tylli ki Internet bad ki telebishon ha America, khamtam eh da ki ar tylli ki Laptop kiba pher bad ar tylli ki miaw Persian kiba pher rong.
Ka skul bah Dhurakijpundit
1336 m./4384 ft.) u dei u lum uba don ha ki Hindu Kush ha Pakistan.
Ki wain ba la shna ha Montepulciano
U David Whitney (u nongthoh) (Youngstown)
La khot ia u u "dohnud bad ka mynsiem" jong ka jingialehkai ba shyrkhei (ECW) bad u "Nongthaw ia ka jingleh donbor".
U Seneca u la san ha ka lynti jong ki kali naduh St.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bratislava, tang ma ka ka nongbah jong ka pyrthei kaba don khappud bad kiwei pat ki artylli ki ri.
Ka pynkohnguh ia ka Eleanor Tilney ban ialam ia ka sha kamra ka Mrs. Tilney, hynrei ynda la wan u General Tilney, ka la mareh noh da ka jingtieng.
Kane ka jait jingkhang ka pawnam ha ki safe bad ki jingkhang, hynrei la jan ym ju iohi ia ka ha ki jingkhang.
Kawei pat ka lad ban shna mirage da ka um mluh.
Nangta ka jingpyni telebishon ka la bteng nangta.
2001 – Dallas Stars (48-24-8-2, 106 pts)
Ka jingpyniap
Ka jingbym don ki bogie ruh ka pynlong ia ka jingpynhiar kaba kham sniew bad ka jingpynhiar kaba kham jem; Ia ki Pacers la ai kyrteng thok "ki kulai kiba sngap jar" namar ka jingkhih jong ki rel shaneng bad shapoh ha ka lynti bym ryntih.
Ka Wichita ka la wan biang ha ka snem 1863.
Naduh u snem 1998 haduh ba un da khlad noh, u la long u President jong ka Vienna International Film Festival.
Ka la pynshlur ia ki ban iasoh bad ka National Movement hapoh ka jingialam jong u Gandhi.
Ha ka phlim Scared Shrekless bad Thriller Night, u la pynmih sur ia ka bynta jong ka Donkey.
"Ka histori ba la iasam lang."
"His Majesty the Emperor") or formally as Kinjō Heika (今上陛下).
Ka International Olympic Committee (IOC; Phareng: Comité international olympique, CIO) ka dei ka seng kaba don ha Lausanne, Switzerland, kaba la thaw da u Pierre de Coubertin bad u Demetrios Vikelas ha ka 23 tarik Iaiong 1894 ban pyntreikam pat ia ki jingialehkai Olympic hyndai ba la pynlong ha Greece hapdeng ka snem 739. AD.
Ka Klondike Bathymmai ha ka IMDB
Ka jingshaniah kaba bakla ka la bthei bad la thaw ia ki lad ki lynti kiba kham bun na ka bynta ka jingpyntreikam kaba shabar jong ka jingpynbeit.
2002 ki jingseng ha Asia
ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Saga, Kyushu, Japan.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Tulcán hapdeng u snem 2011 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Dönme Bana Sevgilim - 1970
U Bill Buckner – u nongialehkai beisbol
Ka Jingpynthymmai ia ka Art.org
Ki jingbam ki bym long acid ne alkaline (kata, ki jingpynkhreh ba jem) ki ju don ka pH kaba 7.
Ka art bad ka jingmane, Venezia 1994, p. 7
).
Anders Johansson – Drums (Disc 1 tracks 1-3, 10-15; Disc 2 baroh ki track)
Lah ban shong 32 ngut ki nongleit nongwan ha kawei pa kawei ka kali, kaba don ki jaka shong ba jrong bad ki jingkhang ba jrong ha ki tduh, kiba ialam sha ka jaka shong bad hiar.
1892 U Pierre Ossian Bonnet, u riewstad jingkhein na France (b.
Phil Temple – nongthoh jingrwai
Palat 400,000 ngut ki briew ki la iashim bynta, bad ia katei ka jingiakhih la pyni live ha ki telebishon jong ka East German.
1891 U Fumimaro Konoe, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1945).
]]U Yankee Connecticut ha ka iing syiem Arthur''''' ka dei ka novel.
2017 - U John K. Watts, u nongialehkai phutbol bad u nongpynbna khubor na Australia (b.
Kane ka la pynmih ia ki rukom thymmai ban pynmih ia u mawshun.
U Administrator ka Lakshadweep u dei u Khlieh jong ka Union Territory jong ka Lakshadweep.
Ka shnong pdeng ka hap hapoh ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah.
Ha ka snem 1814 u la long u ophisar.
Ka Shnong Mexico kaba laidong (1): 1987
La thung ia u kum u Archbishop jong ka Rouen da u kpa jong u .
1913: U nongkren Romansh uba nyngkong (bad tang ma u), u Felix Calonder.
Ynda ki la thait ia ka manna, U Blei u la ai ia ki ia ki kwai (sim).
