Ki kompeni khaii pateng
"Ka rukom synshar nongbah kaba heh jong ka Japan"; ka dur ka pyni ia ki ward haba ianujor bad kiwei pat ki jait sor Japan ha ka p. 1 [PDF 7 na ki 40]
Ki dur Tulip
U Olivaw u iathuh ha ki ba ka jabieng electronic jong u kam lah ban neh slem than bad ba un sa iap.
La tip bha ia u kum u nonghikai ia ki khynnah kiba duk, bad uba long na ka bynta ka jingpyrshah thma.
Ha ka taiew shwa ka jingiap jong u, u Yeager u la thoh shaphang ka buit khaii pateng kaba "pynjot bad khlem jingtip" jong u president jong ka ri America u Donald Trump.
Ynda u soh u la tyrkhong, ki khot u prune.
Ki masi ki dei ki mrad kiba laitluid bha.
Ka don ia ka nongbah Willimantic bad ki shnong Windham Centre, North Windham, bad South Windham.
Kumta, ka la sdang ban pynlut kham bun ka pisa ha ka science bad ka jingpule.
U la mih na England ha u February 1806 bad u la poi ha Sydney ha u August.
Ka Interstate A1 ka iaid na Anchorage haduh u pud u sam jong ka Canada.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 36,821 ngut ki briew.
Pikasa
Ki briew kiba kwah ban long ki actuary ki donkam ban leh shibun ki test.
1958 ki kot
Malambo
Ha ki snem 1980, bun ki briew ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ka Operating System kaba kyrteng ka Unix.
Ka thain Ford - mihngi
1993 - Ka Teresa Scanlan ka model na America
Ka Poznań (ka kyrteng German: Posen) ka long ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah jong ka Greater Poland Voivodeship ha Poland, kawei na ki nongbah kaba rim tam bad kaba heh tam ha Poland.
La ai kyrteng ia ka Enovos, la kynthup ia ka company kmie ka Enovos International S.A. bad ki artylli ki tnad ba kongsan: ka Creos (mynshwa ka Cegedel S.A.) kaba peit ia ki kam network, bad ka Enovos Luxembourg S.A. kaba peit ia ka jingpynmih, ka jingdie bad ka jingpyniaid iew.
U Grzegorz Mielkarski
1932 U Erró, u nongdro dur na Iceland
Ka Aphrodite ka long ka blei jong ka jingieit bad ka jingitynnad.
Ki la leit buhai shnong sha ka thain Samaná kaba sdang naduh ka snem 1824.
U la mih nyngkong eh ha ka phlim Wildcats ha u snem 1986.
Kham bunsien, ka string ka dei ka lyngkhot lyngkhai ne lyngkhot lyngkhai kaba rit kaba la pyndonkam ban teh, teh ne pyndait ia kiwei pat ki tiar.
U Prospero u dei u Duke ba don hok jong ka Milan.
Nangta u la kyntait ia ka bad la thung biang ia u da ka jingleh niam kum u "U Trai Nongiada" (da ki bor kiba kham khraw ban ia kaba la ai ha u mynshuwa hapoh kane ka kyrteng) ha Westminster Hall.
U Rudi Altig, 79 snem ka rta, u nongniah saikil na German, u nongjop ha ka Vuelta a España ha u snem 1962, u nongjop ha ka pyrthei (1966), u dei u rangbah cancer.
Palencia, Spain
Shaphang ki briew Malta .
“ka rud duriaw kaba jngai, kaba rit, kaba eh bha ban iohi, kaba khlem tymmen, kaba skhem, kaba khlem pynpra, kaba khlem paw, kaba khlem pynroi, kaba suk, kaba khlem iap, kaba jrong, kaba bha, kaba shngain, kaba pynjot ia ka jingkwah brai, ka kaba phylla, kaba phylla, kaba khlem jingpang, ka jinglong kaba khlem jingpang, kaba khlem jingjynjar, ka jingbym don jingsngew, ka jinglong khuid, ka jinglaitluid, ka bym lah ban sngap jar, ka dulir, ka jaka rieh, ka jaka rieh, ka jaka rieh...” (SN 43:14)
U Jonathan Soriano Casas (la kha ha ka 24 Naitung 1985 ha El Pont de Vilomara i Rocafort, Barcelona, ​​Catalonia) u dei u nongialehkai phutbol na Spain uba ialehkai bad ka FC Red Bull Salzburg ha Austria, kum u nongialehkai shakhmat.
Ka Chrysler Building ka dang long ka jingtei nar kaba jrong tam ha ka pyrthei.
U la sngewthuh ruh ba u mawshun un long ka jingbam kaba bha na ka bynta ban ri ia ki kulai kiba khlain, kumta u la shim ia ka jinglehkai ha ka snem 1943 bad u la thied ia ka jaka harud ka State Highway 200 ha ka dor $10 shi acre, kaba la kylla long ka Rosemere Farm.
Ha ka jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia kane ka jingshit, la rong lieh ia ki tnum jong ki iing ha kylleng ka nongbah ha ka jingpyrshang ban pynbun ia ka jingshai jong ka bor sngi, ne ka albedo.
Takeshi Watanabe
U Emin Ahmadov (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1986) u dei u nongialehkai na Azerbaijan.
Ha ka sngi ba la dep la iathuh ba ki eriong ki la jia ha Iowa, Indiana bad Ohio.
U Ehlers u la khlad noh ha ka 15tarik August 2017 ha Grand Rapids, Michigan na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingbthei (2004)
U la pynshong nongrim ia ka ha ka script kaba u la thoh na ka bynta ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki jingthoh ba kynja met na ka OSU
64,844,276 pound (29,412,869 kg) ka jingkit la her ha u snem 2000.
Ha ka snem 1973 la sdang ia ka seng jong ki kynthei rong saw ha ka ri.
Ki lum Petermann kiba kham heh ki don katto katne ki bynta jong ki lum bad ki lum.
U Dominic Monaghan
Ka dei ka mission kaba nyngkong eh sha ka pyrthei kaba shabar ban pyndonkam da ki panel sngi na ka bynta ka bor ding ha ka jaka jong ka kor pynmih bor ding kaba pyndonkam da ka radioisotope.
Ki jingbthei kiba heh bakhatduh ki long ha ki snem 1952-54.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Nice ka dei ka "jinglong suinbneng jong ka duriaw pdeng" bad jong ka jait "Csb".
La trei bunsien ia ka, bad suki suki ka la kylla long kum ka madan kaba ka long mynta.
Looking For Love (愛を探して, Ai o sagashite) / Go Go Stop (ゴー・ゴー・ストップ, Gō gō sutoppu); (1968.05.25)
U Robert Hilburn – kritik jingrwai pop na ka Los Angeles Times naduh u snem 1970 haduh 2005
Nangta la pynkit biang ia ka liengsuin sha Taipei.
Da ki jinglah ban tip ba la pynbha jong ka, ka C-Consciousness ka la lah ban sngewthuh bad khatduh eh ban pynkylla beit ia ka "noosphere" (ka "mariang" ba la lum lang jong ki jingpyrkhat baroh, kumba ka "biosphere" ka thew ia ka jinglum lang jong ki jingthaw ba im baroh bad ka jingbun bah jong ka ki jingiadei).
Kyllalyngkot 23 – Ki jinghiar thma ki lehnoh ki la jia ha Sharm-el-Sheikh, Egypt.
1978 U Wang Liqin, u nongialehkai table tennis na China
Ka Kleve (Low Rhenish: Kleef lane Cleves ha ka ktien Phareng) ka long ka nongbah jong ka Kleve Rural District ha North Rhine-Westphalia ha Germany.
La pynrung biang ia ka ha ki snem 1990, hadien ba la pyllait ia u Nelson Mandela.
Sushmita Sen ha ka Bollywood Hungama
1923 – U Louis Edmonds, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 2001)
Katkum ka jingkhein briew jong ka jylla, ha ka snem 1895 ka jingbun briew ka la kiew sha ka 78,575 ngut.
Ka Saint-Brevin-les-Pins ka dei ka commune.
Ka Shweta Shinde kum ka Sakina Friend, ka Boarding Hostel jong ki khynnah kynthei
Ka Shard kaba kyrpang ha ka kotkhubor jong ki jaka
Ia ki nongshong shnong ha Belley la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Belleysan (kynthei: Belleysannes).
Ngin sa leh lai tylli ki drama ha Central Park na ka bynta ka por lyiur.
Ka Porpora ka long ka nongthaw jingrwai kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka libretto.
Ia ka rong saw la ju pyndonkam ruh kum ka jingmaham ban sangeh.
Syiem ka ri Northumbria
2014 Ka Mary T. Clark, ka riewstad bad ka nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
U dei ruh u kpa tymmen jong ka samla jong u, ka Kimberly Porter, u khun Quincy.
Ka dong ba matlah (1964) - Joan Marshall
Ka Malakoff ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Ha ka 20 Nailur 2019 la thung ia u Struber kum u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai EFL Championship ka Barnsley.
U Martinho Lutero Galati, 66 snem ka rta, u nongialam COVID-19 na Brazil.
Haba la pynthut ki coil up, ki pynhiar ia ka met jong ki (kaba pynlong ia ki dak kiba lieh ha ki ban paw bha), bad ki sdang ban sngap jar jar.
Ki Psocoptera ki long ka kynhun jong ki khniang kiba don ki thapniang kiba la ju tip kum ki khniang kot, ki khniang sniehdoh ne ki khniang sniehdoh.
Ka Jylla West Virginia ka la long ka bynta jong ka Virginia haduh ka thma bah jong ka ri America.
Erich Stumpf (Austria)
1980 – U Ronaldinho, u nongialehkai phutbol na Brazil
Shisien ba u nongthoh jingthoh ha ka liang ka koit ka khiah u la leit skul bad u la ioh ia ka jingpynskhem, la khein ia ki kum ki nongthoh kot kiba bha.
U Thucydides, (c.460-400 S.K.), ka Thma Peloponnesia
Ki stad physics jong ka Poland
U Syiem Jayavarman VII jong ka hima Khmer
Ka poitri jong u ka iadei bad ka jingrwai Reggae.
La tip ruh ia ka kum ka APUDoma jong ka sniehdoh, ka jingpang ba sdang jong ka sniehdoh, ka jingpang ba sdang jong ki cell rit jong ka sniehdoh, bad ka jingpang ba sdang jong ka sniehdoh.
Ki khniang
Ka long ruh kaba treikam namar ba ka CBT ka pynleit jingmut khamtam eh ha ka por mynta.
Distrik 25
Ki kyrteng hadien ka jingiap ha China
Ka iing syiem jong ka Alhóndiga
Ka phlim 102 Dalmatians (ba la tip kum ka 102 ha Japan) ka dei ka phlim live-action ha u snem 2000 kaba la pynmih da ka The Walt Disney Company ha kaba u Glenn Close u la ak kum u nongiashim bynta, u Cruella de Vil.
Ha katei ka jingrwai la rwai da ka kynhun tem hip-hop Migos.
Ki long kiba mobile bha ha la ka jong ka jong ka rukom.
Ki Lindbergh ki long kiba nyngkong eh ban her liengsuin na Africa sha South America.
Jylla (30026)
U la ioh ia ka khusnam Academy Award ha ka kyrdan Best Direction Art na ka bynta ki Amadeus.
U Mabbitt u la iasoh bad ka “Escape of Fate” ha ka shiteng jong u snem 2008.
Kane ka kad liengsuin ka don ka jingshakri sha ki jaka ba don ha ri America, bad kumjuh ruh sha Africa, Canada, Caribbean, Europe, Mexico, bad South America.
U la iakynduh ruh ia u coach bad ki nongialehkai.
U Wright u la thung kum u Ambassador ha Saudi Arabia naduh u snem 1984 haduh u snem 1986.
U Mao u la khlad noh ha u September 1976, bad ka Cultural Revolution ruh ka la kut ha kata ka snem.
Ha ka por ba u Dabid u poi, uwei u nongshun Philistia uba khraw, u Goliath, u dang rkhie bein ia ki Israel bad ia U Blei, u da ong, “Uei ban wan ialeh pyrshah ia nga?
Ka Creuse, ka wah kaba mih na ka Vienne, ka long kaba jrong.
Ka CD kaba nyngkong eh jong ki, Ha ka Iingbishar jong u Syiem Krimson, ka la long kaba jop shibun.
La pyndonkam ia u namar ba don ka ion fluoride.
U kham khia ruh: haduh 24-33 lb (11-15 kg) na ka bynta ki shynrang bad 16-24 lb (7.5-11 kg) na ka bynta ki kynthei.
Ia u amethyst la phong da ki syiem bad ki riew donburom.
U Bryce Salvador (kha ha u snem 1976), u rangïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey na Canada
Ha baroh ar ki khep, ka sla kaba pynkhriat ia ka mass jong ka lava kaba shit ka la bthei ha ka rukom kaba don hynriew tylli ha ka rukom kaba iadei bad ka jingbthei jong ka dewbilat kaba tyrkhong katba ka nang rit.
U Anton u don ka jingkoit jingkhiah kaba sniew bha.
1924 – U Anthony Caro, u nongthawdur dur na Britain (ba la khlad noh ha u snem 2013)
U Henry Johnson (1850–1904) la kha ha Boydton, u shipai Buffalo, shipai jong ka US, u nongïoh ïa ka takma burom.
1995 Ki jingpynbthei jong ka madan jong ka negua, ka jingkhawai.
Khatduh eh, u Mr. Arnott, da kaba sngewsynei ia ki Hills, u ai ram ia u ia ka pisa ban siew ia ki.
Ka jingiakren ha ka CNN u Larry King Live bad ka Saldana bad ka Fenn ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2004.
U Lenihan u long uba pawnam bad uba la iohi ba u long uba sngewtynnad bad uba stad.
Ka carnitine ka dei ka bynta jong (ka jingtreikam jong ka) jingpynkylla met ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha, ki jingthung, bad katto katne ki khniang jingpang.
U la long uwei na ki mrad ba don ryndang ba nyngkong eh ban don ki dkhot met kiba lah ban ithuh.
U Abdoul Aziz Mbaye, 66 snem ka rta, u myntri ka tnad kolshor (naduh u snem 2012), u COVID-19.
Mynta, la tip ia u na ka bynta ka histori balang jong u Eusebius kaba u la pynkylla ha ka snem 1660, bad kiwei pat ki jingpynkylla ia ki jingthoh klassik bad ki lyngkhot lyngkhai.
U Phadar René Laurentin (19 tarik u Lber, 1917 – 10 tarik u September 2017) u dei u riewstad niam na France.
U Whitney u la pyndonkam ia ka bor kaba khraw jong ki nongtrei bad ki mashin ki bym tbit ban pynmih ia ki bynta kiba iadei dur kiba la pynbeit ryntih ha ka dor kaba rem.
Kane ka pung ka long kaba jylliew ha ka Jordan Great Rift Valley, ka kshaid kaba la mih na ka jingkhlad noh jong ka African bad ka Arabia Plates.
Naduh kaba sdang jong u bnai September 2006 ka Joschka Fischer ka la long ka Senior Fellow ha ka Liechtenstein Institute on Self-Determination ha Princeton University, ka Visiting Professor ha Woodrow Wilson School of Public and International Affairs ha Princeton University.
Ki jingpynkylla jong u Fourier ki long kiba kongsan, namar bun ki signal ki kham pynsngewthuh haba la pyniakhlad ia ki frequency jong ki.
Ka jingthoh jong u shaphang ka jaka ri St Giles ka long:
U Eugène Van Roosbroeck (13 Naitung 1928 – 28 Risaw 2018) u dei u nongniah saikil mareh na Belgium.
Ia ka jingpynrung kyrteng jong u la pynthikna ha ka 29 tarik u Naitung, 2020.
Ki nongbah Oceanside, Vista bad Carlsbad baroh ki pynlong ia ka thain Tri-City.
Ka Rebekka
Ki peit bniah ia ki nongshong shnong bad ki kam jong ki nongshong shnong ban pynthikna ba ka koit ka khiah, ka jingshngain bad ka jingbha jingmiat ki long kiba la pynneh pynsah.
Ka Rock Island ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Kumta, la ialam ia ka kompeni da u Davis kum u CEO ba thymmai.
Koderay
Ka bol beisbol
U Aditya Agashe (la kha ha ka Chandrashekhar Agashe II ha ka 10 tarik Iaiong 1997) uba la tip kyrteng kum u Adi Agashé, u dei u nongrwai bad nongrwai nongrwai India uba na Pune, Maharashtra, uba la trei shitom ha ka kam pop bad country live music naduh u snem 2014.
Ka -8 ka dei ka 787 kaba lyngkot tam, kaba lah ban her 210 ngut ki briew kumba 15200 km.
U Macri u la kha ha Buenos Aires.
Ka kmie jong ka Priscilla ka dei ka Mary Fairlee Cooper.
Ki kpu
Kane ka snam na ka hymen ka long kaba kongsan ha kiba bun ki kolshor, namar ka long ka dak ba ka kynthei ka long kaba dang thymmai; wat la kam long kaba donkam ban pynpra ia ka hymen ban pyni ia ka jingbymlong kynthei jong ka kynthei.
Kan weng noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri America na uno uno u nongshong shnong uba pdiang ia ka kyrdan ba donburom na ka ri nongwei.
Ka ISTY (Prokram Masters)
Chili
Ia u riewshlur ba la pynitynnad uba la iaid lyngba ka Gucana Uruti la shah ban phong ia ka pansngiat jong u Mwami (Syiem) haba shong u Mwami bad ban ym pyndonkam ia ka.
Kine ki khanatang kim dei baroh kiba iadei bad ki phari, hynrei ki iapher na ki khanatang bad ki khanatang (kiba ju ong ba ki khanatang ki long kiba shisha) bad ki khanatang kiba iadei bad ka akor.
Nalor ba ka dei ka lieng jngohkai kaba nyngkong eh kaba la shna kyrpang ban iaid ha ki um ba khriat jong ka duriaw Antarctic, ka Explorer ka la kylla long ka lieng kaba nyngkong eh ban ngam hangta haba ka la tynrah ia kaei kaei kaba la ngam jyllop kaba ym lah ban ithuh, kaba lah ban long u ice, ha ka 23 tarik u Nailur, 2007, kaba la pynlong ia ka 10- da-4 inshi (25 × 10 cm) ka jingkhluit ha ka tduh jong ka lieng.
ka jingpynbthei
Ka Indra Sistemas ka dei ka kynhun jong ki kompeni na Spain kaba trei ha ka jingpynmih ia ki tiar pyntip, ki tiar test automated bad ki tiar ialeh.
2018 - U Chick Webster, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
U Elio Pandolfi (17 Rymphang 1926 – 11 Lber 2021) u dei u aktor bad u pawnam ha ka Radio na Italy.
Hynrei u syiem u kham sngewtynnad ban pynlut ia la ka por ha ka jaka sah jong u ha ka por lyiur ha Potsdam, ha kaba u la tei ia ka iing syiem jong u Sanssouci, ka kam kaba kongsan tam jong ka rococo jong ka Northern German.
U Dr. George Albert Keyworth II (G. A. Keyworth) (11 Nohprah 1939 – 23 August 2017) u dei u riewstad physics na America.
U la long u nongpyniaid jong ka Goldman Sachs, u nongmihkhmat jong ka ri America bad u nongmihkhmat jong ka khaii pateng jong ka ri America, naduh ka 7 tarik u Naiwieng, 2001 haduh ka 22 tarik u Nailar, 2005.
Da kaba thied ïa ka Hartwall ha u snem 2002, ka kam shna kyiad kaba heh tam jong ka Finland, ka S&N ka la long trai ïa shiteng na ka Baltic Beverages Holding (BBH) kaba don ïa ki nongshna kyiad ha kylleng ka Mihngi Europe.
Watt
Ka Privas ka dei ka commune jong ka ri France, ka nongbah (Prefecture) jong ka tnad Ardèche jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ym kum kiwei pat ki lyngkhot, u pawn um shim ha kajuh ka rukom katba u iaid.
U nongiashim bynta ha ka kyrteng u rung ha ki jingiadei bad ki shynrang bapher bapher bad u shah lehbein katto katne sien.
U Rajiv Kapoor, u aktor nong India (b.
Ka jingplie ia ka Réti (lane tang "ka Réti") ka dei ka jingplie ia ka chess kaba la pynthymmai bha.
U Anderson u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Cambria, California ha ka rta kaba 81 snem.
Ha u snem 1985, ka DWRT-FM (ba la tip ha kata ka por kum ka 99.5 RT, mynta la tip kum ka 99.5 Play FM), kawei ka stashon radio ha Metro Manila, Philippines, ka la sdang ban pynsawa ia kawei ka jingrwai, kaba ki la jied ban ai da ka kyrteng lamler jong ka "Fade" da ka Medium (lane " Medium" da u Fade) ban khanglad ia uno uno u briew ban wad bad lehkai ia ka.
1935 – U A.C.
Unpretty (pumpin' dolls radio mix) - 4:03
Kane ka shnong ka la sdang ha ka snem 1887, bad kumba 172 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Jodha Akbar ka dei ka drama khanatang jong ka ri India kaba la pyni ha ka Zee TV.
Ki khynnah kynthei ki shong ha ki float bad ki tem ia ki jingrwai tynrai da kaba pyndonkam ia ki tiar Japan kum ki tyndong taiko, ki tyndong shinobue, bad ki jingsawa.
Bun ki theorem jong ka jingkhein lah ban pynduna sha ki jingkhein kiba kham suk, kynthup ia ki jingithuh jong ki polynomial, ki jingithuh jong ki trigonometric bad ki jingithuh jong ki hypergeometric.
Ka Melora Walters kum ka Andrea Treborn
Ka Whakapapa ka dei ka longiing longsem, ka dei ka dieng hiar pateng, kumta ym don ei ei kaba pyniadei ia ka niam bad ka Ta Moko.
U Firuz Mustafayev Rajab oglu (; 18 Lber 1933 – 7 Kyllalyngkot 2018), la spel ruh kum u Feyruz Mustafayev u dei u nongsynshar Azerbaijan.
Ka la long ka bynta jong ka Poland-Lithuania Commonwealth (ha kaba ka don ka jingbun briew tam) haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ha kaba la phiah ia ka hapdeng ka Austria bad ka Russia namar ki jingphiah ia ka Poland.
Ha England la soi ia ka Magna Carta da u Syiem John.
Ka Lisa Aukland, ka nongpynheh met bad ka nongkiew bor
Katto katne jait ki khniang Demodex ki bam ia ka sniehdoh bad ki ju don ha ki sniehdoh jong ki mrad ba bam dohkha, kynthup ia ki briew.
1981 - U General Wojciech Jaruzelski u la pynbna ia ka ain shipai ha Poland.
Ka sackbut ka long ka tiar tem nar naduh ka por Renaissance.
Ka Irish Parliament () ka long ka dorbar thaw ain kaba la thaw ha ka snem 1297 ban mihkhmat ia ki Anglo-Irish ha ka jingsynshar u syiem England ha ka ri Ireland.
Ka jingiakren bad u Mikhail Botvinnik na ka bynta ka jingialehkai nam lahduh ha ka pyrthei ka dang iaid ha u snem 1946 haba u Alekhine u la khlad noh ha Portugal.
U kiwi shynrang uba la heh la san u khia kumba 2.4 kilo bad ka kynthei kaba la san pat ka khia kumba 3.1 kilo.
Ka Ford Rheinland
Ka la long mayor jong ka Kaloum naduh u snem 2018 haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2022.
U la pynmih 8 tylli ki album bad u la leh ïa ka cameo ha ka TV show Gossip Girl.
Haba u Christopher Columbus u la poi sha katei ka dewlynnong ha ka snem 1492 bad u la ai kyrteng ia ka San Juan Bautista, ki briew kiba shong hangta ki dei ki Taínos.
Kane ka phlim ka la long ka jingjop kaba khlem khmih lynti bad kaba heh bha ha ka box office, ha kaba ka la kamai $505,702,588 ha ka mang tyngka kaba $22,000,000.
Ki nombar ba la thoh da ka dur decimal kaba kut ki long kiba rational.
Ha u snem 2010 bad 2017, u Kyle Busch u la jop ia baroh lai tylli ki series ha Bristol ha ka jingiakop ialehkai fall.
U David Cross (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1964) u dei u nonglehkai comedian bad actor na America uba la pawnam ha kaba u la ak kum u Ian Hawke ha ka phlim Alvin and the Chipmunks bad ha ka sur jong u Crane ha ka phlim Kung Fu Panda 1, 2, bad 3.
U Hubert Humphrey, u Senator jong ka U.S.
Ka jingsngewsih (46115)
2018 - Ka Selma Engel-Wijnberg, ka nong Netherlands kaba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongïap (holocaust) (b.
Ka nongleitkurim ka long ka dkhot jong ka kynhun jong ka nongleitkurim ha ka jingkhawai shongkurim.
Ha ka 10 tarik Risaw, 2014 yn pynmih ia ka kot kaba iadei bad katei ka projek kaba la ai kyrteng Everyday Sexism.
La lap ia ki nuksa na ki ar jait:
Ka thma ka long hapdeng ka Axis bad ki shipai paralok.
Ka jingthoh ba la pynmih da u Hernández Mancha ha El País
Ka Surcuolm ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
La Roquette-sur-Var (06109)
Ka Blaxhall ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Haba ka dang 12 snem ka rta, ka kmie jong ka ka la khlad noh katba ka dang kha ia uwei na ki para jong ka.
Ha ka Arrondissement jong ka Florac, don 2 tylli ki Canton kiba ki Commune jong ki ki don ha ka Arrondissement: Le Collet-de-Dèze bad Florac.
Kane ka dei ka rukom kaba thikna jong ka jingkylla.
Katto katne ki jingpule na Brazil, Spain bad Chile ki ong ba ka dei ka wah kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba kham jrong ban ia ka wah Nile.
Ka don ka ktem kaba ar ha Berlin.
Ka jingsiew bai ïing ka long ka lad ban pyndonkam ïa la ka jong ka jaka kum ka jingkular na ka bynta ka ram ban ïoh pisa.
Nailur 2016
La kha ia u ha Réunion, bad u la bud ia u Deschapelles kum u nongtrei ba pawnam ha ka Café de la Régence, ha Paris.
Ka jingshabak
2015 - Geoffrey Bolton, u nongthoh histori na Australia (la kha ha u snem 1931)
Ha ka snem 1971, u la long u professor ha ka skulbah Geneva bad u la hikai ruh ha ka Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS).
Kawei pa kawei ka bynta ka bud ïa ki jingïakynduh man ka sngi jong u blang rong saw uba kyrteng u Oswald (ba la pynmih sur da u Fred Savage), ryngkat bad u kulai ba ieit eh jong u u Weenie, bad ka jingim jong ki ha ka imlang sahlang kaba sngewbha bad kaba la shna da ka rukom kaba sngewtynnad jong ka Big City.
Ha ka 20 tarik u September 2007 la pynbna ia u kum u nongjop namar ba la lap ba u Floyd Landis u donkti ha ka jingdih drok.
Ki shynrang kiba kylla shynrang ne kynthei ruh ki ioh ia kane ka jingsumar ban pynkylla ia ka jaitbynriew jong ki.
Ka lynti rel jong ka wah jong ka Rheidol ha ri Wales
Ka la neh haduh 381 sngi bad ka la jan pynduhnong ia ka rukom pyniaid bus.
Gustaf Rålamb (1723–1727)
Ryngkat bad ki nongialeh pyrshah jong ka Miss Universe bad Miss Earth, kane ka dei kawei na ki jingiakop pynitynnad kaba la pynbna paidbah bha ha ka pyrthei.
Ki "rings arcs" ki long ki bynta jong ka ring ba shabar kaba ki khot ka ring Adams bad kim lah ban iohi shawei pat.
Ka jingshna dur jong u ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Junichi na ka Tsunami Channel.
Ka kynhun jingrwai jong ka Eurovision
1893 - La iasoi ia ka jingiateh jong ka Durand hapdeng ka Pakistan bad ka Afghanistan kaba mynta; u Durand Line u la long u pud u sam ka pyrthei hapdeng kine ki artylli ki ri.
Ka Marie Versini, 81 snem ka rta, ka aktres na France (Ka shuti bad ka Piroschka, Ki nongleitkurim jong u Fu Manchu, Hato ka Paris ka thang?).
U Bassanio u donkam pisa ban pynsngewbha ia ka kynthei.
Ka Mastère en sciences (MSc) ka dei ka kyrdan pule ha France ha ka kyrdan pule kaba kham shajrong kaba la ithuh da ka Conférence des Grandes Écoles bad na ka bynta ki trai kiba don ia ka kyrdan Bachelor lane ka snem kaba nyngkong jong ka kyrdan Master.
"Ka jngi" (2006)
Ka la trei ha ka jaka peit bniah jong ka Leiden.
Haba ki jinglong ki long kiba sniew, katto katne ki sponge ki lah ruh ban pynmih ia ki lum jong ki cell ki bym long kiba kyrpang.
Kane ka lum ka long ruh ka jaka kaba jrong tam ha ka dewbah Australia.
1974-2021: Lady Mary Colman
Ka Rose Marie, kaba 94 snem ka rta, ka aktres na America (Ka Dick Van Dyke Show, Hollywood Squares, The Doris Day Show).
Ka Umm Hani ka dei ka khun jong u Abu Talib.
Lada uwei un iehnoh bein shisyndon ia ka jingiathuhkhana kum kaba bakla, ka dor jong ka jingpynbyrngia, kaei kaba pynlong ia ngi kum ka jingiathuhkhana, kan jah noh.
U don ha ki khlaw ba jylliew harud wah ha ki kshaid bajrong bad ki lum jong ka Kshaid Kashmir bad shathie jong ka Elaka Chamba ha Himachal Pradesh.
Delta IV pdeng+ (5,4)
Ia ka jingshit molar jong kano kano ka mar lah ban shem da kaba pynshit ia ka mar da kaba pyllait ia ka bor kaba la tip ha ka mar bad thew ia ka jingkylla ka jingshit.
Ka rukom shet ia ka ice cream Arab
Ka jingstad jingtei
Kane ka kynthup ia ka jaka ha kaba la kren ia kaei kaei, mano ba ong ia ka, bad kiei kiei kiba phi la dep kren.
Ha ka snem 1901 u la wan phai sha Spain bad u la plie ia ka la Escuela Moderna (Ka Skul ba mynta) ban hikai ia ki khynnah kiba pdeng (ha kata ka por) ia ki jinglong ba radbah jong ka imlang sahlang, ka skul ka long kaba laitluid.
Ki Khynnah Khlem
Jive ba shyrkhei
1937 – Ka Ekaterina Geladze, ka kmie jong u Joseph Stalin (b.
Dieng sohjew (ISCC-NBS #19) (Hex: #905D5D) (RGB: 144, 93, 93)
1214 U Syiem Alfonso VIII jong ka Castile (b.
Ka Reaction Agostini ka dei ka kyrteng jong ka jingpeit bniah ba la pynsuk ia ka jingdon jong ka glucose ha ka sniehdoh u briew.
Ka Alitta (Nereis)
Baroh arngut kim shym la treikam bha bad ka kynhun tem, kumta la bujli noh ia ki.
Ka jaka jong ki curve ka kylla katkum ka por.
U Osmers u la khlad noh ha Lusaka, Zambia ha ka 16 tarik Rymphang 2021 na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka nongbah jong ka Palatinate-Neuburg ka long ka Neuburg an der Donau.
Ka Siri ka dei ka aplikeshon ba iarap ba shisha ba la shna ha ki katto katne ki tiar iOS.
U Andrej.
U Takeo Fukuda (14 Nailar 1905 – 5 Kyllalyngkot 1995) u dei u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan.
Ka Continental Congress ka la rai ban kyntiew ia kiwei pat ki briew ha ka jaka u Arnold, bad kane ka la pynbitar ia u.
Ki shyieng, ki reflex bad ka jingkhih’.
Ka jngai kumba 246 million light-year na ka Milky Way.
Ka Saint-Lyphard ka dei ka shnong.
Ia ka Barbie ym shym la shna ban ai ia ki khynnah kynthei ia ka jinglong kaba kham poh haba ianujor ia lade bad ka doll.
1831 U Leopold I, u Syiem jong ki Belgium u la long u syiem banyngkong jong ka Belgium.
Ki thain
Ka Assyris
Ha ka jingpyrshang kaba khatduh, u Chell u hap ban ieng ha ka jaka ba iaid.
Kane ka pung ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam ha Kodaikanal.
Kane ka long ban khanglad ia ka jingialehkai ban iaid beit junom.
Bun ki briew ki iap man la u snem na ka jingpyndonkam ia ki kor pynmih petrol hapoh iing, lane na kaba iehnoh ia ki kali kiba iaid hapoh ka jaka buh kali.
Haduh 750,000 ngut ki riew paidbah ki lah ban iap namar ka jingkyrduh thngan kaba la mih na kane ka jingkhang khyrdep ha ka por Thma.
!Postkod
Ka la don ka phlim kaba bud ha u snem 2008 kaba la shna da ka Universal kaba kyrteng ka Hellboy II: Ka shipai Ksiar.
1978 – U Will Geer, u aktor bad nongïakhih na America (b.
Ka jingkylla bakhatduh ia ka distrik ka long ha ka snem 1975, ha kaba la pynrung ia ka distrik Hünfeld ha ka distrik.
Ka bynta kaba heh jong u pud u sam ba shaphang shathie la thaw da ki wah kiba mih na ka wah Congo.
U Lewicki u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL ha ka 14 tarik Lber 1950 pyrshah ïa ka Chicago Black Hawks.
U Michael Jackson u la rwai nyngkong eh ïa ka jingïaid lynti jong u bnai ha madan ha kawei ka jingïalehkai katba u dang rwai ïa ka jingrwai ba pawnam jong u "Billie Jean" ha ka Motown 25: Hynnin, Mynta ka sngi, Junom ha ka 25 tarik u Risaw, 1983.
Ki jait jingïada ïa ka jingim
Ka tube kaba kham heh ka trei kum ka jingpynmih lyer.
Ka suloi Glock ka dei ka kynhun jong ki suloi kiba la shna da ka polymer.
(Peit nuksa ha ka Kitab Jingpynpaw 12:7) U Mikhal u pawnam ruh ha ki ri kiba kren phareng, bad ha ki dur ba la pynkylla dur, ha kiba bun kiwei pat ki ri.
U la synshar ia ka Ijipt naduh ka snem 1279 S.K. haduh 1213 S.K.p165 Kane ka long baroh 66 snem bad 2 bnai.
Ia kane ka madan la seng hapdeng u snem 1971 bad 1974 na ka bynta ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei ha kaba ka lah ban rung haduh 54,000 ngut ki nongpeitkai.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel Bonfire of the Vanities jong u Tom Wolfe.
La ai ia ki ar tylli ki formula na ka bynta ki por ba ar jong ka jaka:
U ialehkai na ka Udinese bad ka Italy national team.
La kha ia u ha Detroit, Michigan, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Chicago.
Ka Saians jong ka jingkylla ka suinbneng (Ka kynhun treikam 1)
Kane ka la pynkiew ia ka jinglong jingman shi bynta.
U Nino Staffieri (6 Naitung 1931 – 31 Kyllalyngkot 2018) u dei u Bishop na Italy.
Kumta, la khang ïa ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka England ban ïashim bynta ha ka European Competition - la weng noh ïa ka jingkhang hadien katto katne snem.
U Miner, u Earl Roy (1958).
Ki nuksa jong ki nongsynshar-nongsynshar jong ka bor sorkar ki kynthup:
21 February 1482 (Bummei 14, 4 tarik u bnai 2): La sdang ban tei ia ka Pavilion rupa jong u Ashikaga Yoshimasa.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 5,457 ngut.
Ka jylla ka don khappud bad ka jylla Iwami bad Suō.
Red River, New Mexico, ka jaka ialehkai ski ha ka ri America
Tang kawei ka wah kaba kongsan jong ka Arre ka long ka Coudoulous, ka wah kaba sha ka liang kadiang kaba jrong.
U la shah jied ruh ha ka phainal jong ka World Cup 2002 bad u la ïalehkai lai sien.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka Auburn University la jer kyrteng kum ki Auburn Tigers bad u mascot u dei u tiger uba kyrteng u Aubie.
Uba rit tam ban pyndep ia ka jingleh jong ka jingkieng suinbneng u dei u khynnah uba dang saw snem ka rta.
U la thoh shibun ki khanatang.
1901 – U Maurice Evans, u aktor na England (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Ki jingjia jong u bnai Jylliew 2021
Ki Nongsumar ia ka Pyrthei ki la thaw ia ki ryntieh bor bad ki la ai ia ki sha ki kyrtong kiba bit dor ha kylleng ka galaxy.
1789 - Reveillon Riot, (Paris, France)
U Ashley, u Mike.
Ka Thal ka dei ka shnong bad ka shnong ha Rorschach kaba don ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ha ka por jong ka hima Song, la pyndonkam ia ka Chán (禪) da ka sorkar ban pynkhlain ia ka jingsynshar jong ka halor ka ri.
Ka Mini-Doras (pynsawa da ka Sakuma Rei)
U para marjan jong nga u Totoro u pyni katto katne ki mat ba kongsan jong ka kolshor lyngba ka jingpynbeit bad ki jingtip ba bniah.
La tip ia ka kum ka Dorbar jong ka Ri Europe.
Ki liengsuiñ bom jong ka America ki la pynhap ïa ki bom ding khlem da buh thong kyrpang ïa ka nongbah Tokyo jong ka Japan.
Ka MCU ka kynthup ïa ki tie-in comics ba la pynmih da ka Marvel Comics, katba ka Marvel Studios ka la pynmih ïa ki phlim lyngkot kiba lah ban ïohi beit sha ka video, kiba la khot Marvel One-Shots, bad ka jingpynïaid iew kaba la saphriang bha na ka bynta ki phlim jong ka bad ïa ka pyrthei baroh kawei da ka prokram khubor thok. Ka khubor jong ka WHIH.
U Acharya Devvrat (la kha ha ka 18 Jymmang 1959) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Naduh ba la lap ia ka tang ia u 1I/ʻOumuamua bad u 2I/Borisov la ithuh ba u don ka lynti iaid kaba kham stet.
Kine ki nongrim ki long kumne harum:
1938 - U Syiem Louis jong ka Orléans-Braganza
* Adult Nobita Nobi (voiced by Fumio Kuniyoshi)
Ki phlim India jong ki snem 1990
Hadien ba u la pynlut 12 snem ha ka jingim art hadien ba u la shongkurim bad buh jaka ha Bolu, une u nongrwai u la wanphai biang sha madan ryngkat bad ka jingrwai jong u Keşanlı Ali Destanı ha Gülriz Sururi-Engin Cezzar Theatre ha u snem 1965.
Ki khun u Ptolemy ki long ki syiem kiba bud na ka kur u Ptolemy.
Bert och brorsorna (Bert bad ki hynmen) - 1995
Ki wah jong ka China
Latin sniang
Ighham Mote
Baban (2503)
Ka Dikshonari jong ka Shad ka ong "Ka jingrwai jong u ka long kaba khraw bha, kynthup ia baroh ki jingrwai ba rim bad ki jinglong jong ka juk mynta".
Elaka Sanhan
Ka jingiadei jong ka cache ka dei ka case kaba kyrpang jong ka jingiadei jong ka jingkynmaw.
Ka Daniela Samulski (31 Naitung 1984 – 22 Naitung 2018) ka dei ka nongjngi na Germany.
U Michael Tweedale, bad kiwei pat.
Ka la long kawei na ki nongthoh kot ba pawnam tam jong ka Japan mynta.
Katto katne jait ki limpet ki leit phai biang sha kajuh ka jaka ha u mawsiang ba la tip kum ka "snier ha iing" tang shuwa ba ka um kan hiar.
U Shri Gurudev Mahendranath um don jingartatien eiei ba u Dattatreya u dei u briew uba don ha ka histori.
La pyndonkam ia ki naduh kumba 3000 S.K. ha ki nongbah ba sdang jong ka Indus Valley.
U la long u nongseng kam seng jam ha ka phutbol uba la trei beit na ka bynta ban pynlong ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Denmark bad ia ka league jong ka ri.
Kumjuh ruh ha u snem 2007, u Timberlake u la mih madan ha ka album kaba lai jong ka 50 Cent, kaba kyrteng ka Curtis.
Ki CPU ba la pyndait da ki pipe ki treikam ha ka jingkhih kaba kham heh ban ia ka jingkhih jong ka RAM, (katkum ki teknoloji jong u snem 2008, ki RAM ki treikam ha ka jingkhih kaba rit haba ianujor bad ki jingkhih jong ki CPU) kaba pynkiew ia ka jingtreikam jong ki kompiwtor baroh kawei.
Hadien, ha u bnai Nohprah, u la don ka jingrwai kaba heh bha ha Roberto Clemente Coliseum.
Ka jingpyniaid ka long katkum ka jingpyndonkam ia ki kyndon kiba pynmih katto katne ki jingmih, ki don palat ki jingmut bapher bapher na ka bynta ka rukom pyniaid ban trei.
Ia U Apel la pynlong Dkhot jong ka Academia Europaea ha u snem 1989 bad kum u Dkhot ba pura jong ka Academia Scientiarum et Artium Europaea ha u snem 1993.
Ka Villa Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Volt u kwah ban thaw ia ka synjuk jong ka Europe kaba don ia ka sorkar bad ka iing dorbar jong ka Europe kaba treikam pura.
Ka Asia Pdeng bad Mihngi
