Nohprah 28 – U Jeffrey Dahmer, u nongpyniap briew na America (b.
"Ka dei baroh shaphang jong phi" (2001-2003; kum ka ABC Family)
Orson Welles: U Briew Uba Leh Jadu
Jouhe (39270)
Nangta la buh ia ki soh ha ka lyngkhot kaba la shna da ki thliew.
Bun ki sim bad ki mrad ba ri khlaw ki don ki umphniang ha ka sniehdoh jong ki ban khanglad ia ka um ban mih noh.
2018 - U Luigi Radice, u rangïalehkai phutbol na Italy bad u Manager (b.
Stickney
Ka jinglong jong ki bniat ha kita ki ar tylli ki dohkha ka long kumjuh, katba ki bniat jong ki megalodon ki don ki bniat kiba kham rit ban ia ki bniat jong ki dohkha lieh kiba heh.
La tip bha ia ka kum kawei na ki 8 ngut ki nongak ba kongsan jong ka phlim ba shisha jong ka MTV Jersey Shore.
Ka jingkhynñiuh, (1981)
Ki Diana ba pawnam ki kynthup ia ka nongrwai Diana Ross, ka Syiem Diana bad kawei ka blei Roman kaba la ai kyrteng ka Diana.
Kalendar Celtic
Kawei pa kawei ka rectangle ka long 1 unit ka jingheh bad units ka jingheh, kumta ka jingheh baroh jong ki rectangle bymjukut ka long ka jingkhein lang jong ki harmonic series:
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka pyrthei: 2008
Ha ka episode jong ka FCW television ha ka 5 tarik u February, u la pynliem ia u Dean Ambrose bad u Seth Rollins ha ka triple threat match ban long u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka FCW Florida Heavyweight Championship hynrei um shym la lah satia ban rah ia ka nam lahduh haba u la shah rem ha u Kruger u nongjop.
Ka jingpynkhreh
Ki nongthoh na Norway
Ka jingstad briew bad ka jaitbynriew jong ka juk mynta
Ka thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta kiwei pat.
"Kawei pat ka sngi" – U Paul bad ka Linda
Ka jingktah jong ka jingialeh
Ka jingthmu jong u Dr. Fu Manchu (1980)
Ha ka snem 1923, u Miller u la rung ha ka skulbah jong ka Colorado ha Boulder, hynrei u la pynlut bun ka por sha jngai na skul.
Ka website jong ka kynhun jingkhein symbol
ha u Iaiong 1942 u Pte Adam Herbert Wakenshaw jong ka 9th Battalion u la ioh ia ka khusnam VC
U Wyeth u la kha ha Chadds Ford, Pennsylvania.
Plucking (ka jingpynmih shniuh), ka jingpynmih shniuh, shniuh, ne shniuh
Ki briew ha ki katto katne ki jingiakop ki lah ban pynrung ia u nongpyndonkam jong ki bad ia ka Mii ba la submit ha ka dur kaba don ia ka tynrai kaba iadei bad ka phang jong ka jingiakop.
Jennifer Hale - Miss Keane
Ka Jinglong kaba saw (1984)
Ka don ka ktem shipai kaba heh tarn ha ka ri Asia baroh kawei.
Morlhon-le-Haut (12159)
U la dei ban bujli ia u secretary u David Shulkin uba la shah beh kam.
Ka don ia ka engine kaba 4.7 L V12 kaba la pynshong nongrim ha ka 3.5 L V12 kaba la pyndonkam ha ka kali Ferrari F92A Formula One jong u snem 1992.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Geoffrey Leonard bad ka Irma Cormier.
Wat la ki don ki bor synshar ba dang shen kiba khein ia kane ka jait kum ka jait mrad kaba don tang kawei ka jait, kiwei pat ki la ithuh ia saw tylli ki jait mrad, kiba la pynshong nongrim khamtam eh ha ka jingpher ha ka jingheh baroh bad ka jingheh jong ki bniat:
Ha u snem 2019, ki don 20,615 ngut ki briew.
La La La (2009)
U Carl Friedrich Gauss bad u Wilhelm Weber ki la buh ia u nar uba jrong 1000m halor ki kynroh jong ka shnong.
Mynta, bunsien ki iing syiem ki long ki jingjot bad bun ki long ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam.
Kawei na ki nongpynmih um jong ki ka la pynmih ia ka jingshai kaba nyngkong eh kaba iadei dur.
Katba ki nongthoh histori kiba pule ia ki kot ki sla jong ka Persia hyndai ki ong ba ka jingwan jong ka ka long ha ka por shwa ka snem 500 S.K., da kaba pynshong nongrim ia ka ha ka jingpynkylla ia ki sohjew jong ki Persia ban buh ia ki kper bad ki park kiba thymmai lane ha ka jingwan hiar thma bad jingsynshar jong ki Persia ia ka Kashmir.
Ki Negro ban shim kam (Ki jingthoh shaphang ka jingim, 2010); 52 minit ka DVD; halor ka jinglong mraw ha Missouri
Ka jingiakop ialehkai jong ka FCW (shisien)
Ka dei ruh ka jingialehkai kaba khatduh eh kaba u la ialehkai shwa ba un shah pynbor ban shongthait namar ba um shym la koit satia na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ka Pink Floyd ka la ioh ia ka jingjop kaba pdeng ha ka jingrwai ba kongsan bad ki long kawei na ki kynhun ba pawnam tam ha ka kam rwai ba shapoh khyndew jong ka London ha kaba kut jong ki snem 1960 ba la ialam da u Syd Barrett; hynrei ka jinghiar ha ka koit ka khiah jong u Barrett ha kaba kut kan pynbor ia ki dkhot jong ka kynhun tem jong u ban bujli ia u da u nongtem guitar bad nongrwai u David Gilmour.
U Martins Fernandes Pedreira u la khlad noh ha ka 14 tarik Lber 2020 ha Braga, Portugal ha ka rta kaba 85 snem.
Haba ki nongpdiang ki plie ïa ki email, ki don ïa ki jingtip kiba thymmai tam bad kumjuh ruh ïa ki jingtip ba ïadei bad ka jinglong jingman katkum ka jaka jong u briew, ka por jong ka sngi, lane ka tiar ba ki peit ïa ka email.
Hadien ka la don ka thma pohïing, bad ha ka snem 1975 ka la kylla long ka One-party state hapoh ka jingïalam jong ka seng komunist.
Ka album kaba ar jong u To nang ialeh!
La pynbna ia ka rupa jong u Robert Ensko, Inc. ha ka kot khubor The Antiquarian Magazine ha u bnai Risaw bad Risaw 1930.
Ki 8 tylli ki distrik ki pynlong ia ka nongbah jong ka Seychelles.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Anamosa.
Krav Maga (, lit.
Ka jingthoh ba la kynnoh ba ka dei na ka ODESSA ka dawa ia ka jingkitkhlieh.
1968 ki jingseng
Ka jylla Bocas del Toro ka don ka jaka kaba .
1929 – U Archibald Primrose, u 5th Earl jong ka Rosebery, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ka la don ha ka album studio kaba lai jong ki, Ka jingpdiang sngewbha ia ki nongpyniaid jong ki jylla.
La pynlong ia ka ha ka 19 tarik u Lber, 2003 ha madan ialehkai 1st Mariner Arena ha Baltimore, Maryland.
Ka jingthmu ban pynduna khajna jong u Dole ka la shah thombor ha ka White House, kaba la ong ba kan "pynbthei ia ka jingduna pisa".
Ia kane ka phlim la buh ban pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 18 tarik u Risaw 2022.
Ki Hospital ki don tang ki tiar ban lap ia ki Gamma Ray.
Mario kart arcade GP dx - 2013
Ka la long ka kapten jong ka kynhun, bad ka nongjop jong ka France ha u snem 2016.
1409 Ka Isabella na Valois, ka Mahadei jong ka Ri Bilat (b.
Ka skulbah jong ka jylla Delaware
Ka Frœningen ka dei ka shnong.
Ki briew kiba pawnam kiba leit pule ha ka Alcester Grammar Skul .
Ki jaka ba pawnam ha ka histori / ki jingialehkai
Ka jingiadei bad kiwei pat ki ri .
Ia ka thma la pynlong ha ki katto katne ki jaka ha ka por ba iakynduh.
U Liang Sili (; 24 August 1924 – 14 Risaw 2016) u dei u stad saian ba pyniaid ia ki roket bad ki namding na China, bad u dei u riew shemphang jong ka China Academy of Sciences (CAS).
Ka jingkhang pynmih ka thew ia ka jinglong ne jinglong kaba biang por, bad ka jingduh ia kata ka jingkhang jong ka lad ka mut ba ka phlim, kaba lah ban long kaba la pynsted ban pynmih, kam shym la lah ban pynmih shwa ba ka jinglong kan jah noh.
Hadien shisnem jong ka jingshah set phatok, la pyllait noh ia u Charrière ryngkat bad ki kot ki sla ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1944.
Bun ki nong Sepngi ki la sngewsih ia ka jingshah kem jong u, ka jingbym pdiang ia ka jingshah rem, bad ka jingpyrshah ia ka Jingtei pat.
Kane ka la long kumba 1000 milia ka pisa, lane .
Kyllalyngkot– U John Ball, u lyngdoh ba la leh pyrshah
La ai kyrteng ia ka kum ka Olympic kum ka jingithuh ia ka jingtrei jong u Glyn Johns bad u Eddie Kramer ha ka snem 1990.
Baroh ki la dei ban iohi ia u nongniah kulai Rider ne Bamberg uba pawnam ha ka pyrthei hapoh bad bun kiwei pat ki dur mawsiang jong ka juk pdeng kumjuh.
U la long u syiem jong ka Pyrthei Bapoh.
Bun ki Ipv6 address ki don shibun ki zero.
Ym tip la u Caligula u la long uba bieit ne em.
1967 Ha ka jingshit jong ka miet—Hal Ashby .
Ban leh ia kane, ka IP address ka don ia ka network ID, ka subnet ID bad ka host ID.
Exit, kaba pyni ia ka lynti ban mih na ka jingtei, ka nongbah, ne ka jaka
Ki la pynpra ia ki jingkhang jong ka skul.
U Eugenio Derbez (kha ia u Eugenio González Derbez ; 2 tarik u September 1961 ha Mexico City, Mexico) u dei u nongak phlim telebishon na Mexico.
Ka kyrteng barim na ka bynta jong ki ka long ki mrad ba rwai turoi.
U M. R. Schunker, 96 snem ka rta, u heh shipai duriaw jong ka ri India, u ophisar lama ba pyniaid ia ka lieng sepngi (1976–1977), u nongialam ba hakhlieh jong ki shipai duriaw (1980–1982) bad u Director general jong ki shipai duriaw (1982–1984).
Hadien ba la pyllait ïa u, u la bteng ban pyndonkam ïa ka kyrteng Sin Cara ha ki jingpynbna laitluid jong ka Mexico shwa ban shim ïa ka kyrteng ring Myzteziz hadien ba u la ïasoi bad ka AAA ha u bnai February 2014.
Ka jingmaham kaba shadien ka jingkhang.. (1948)
Ka Fairlington ka dei ka dong kaba don ha Arlington County, Virginia, America.
Myrzageldy Kemel, 71 snem ka rta, u nongthoh ba kynja mynsiem bad u nongsynshar sain pyrthei, u Deputy (1995–2004).
U trai ba kongsan jong ka u dei u Nihon Keizai Shimbun.
U khun jong u, u Raghu, u dei u nongthoh khubor.
Ka UCC ka ai shibun ki jinghikai bad ki kyrdan bapher bapher kum ka doktor, ka ain bad ki ktien.
U dei u Clinical Professor ha ka liang ka jingpyniadei ha ka skul Annenberg for Communication & Journalism ha ka University jong ka Southern California.
Hynrei ki nongmudui ki dei ruh ki nongsain pyrthei bad ki lah ban shim ia ki rai kiba iadei bad ka sain pyrthei ne ki lah ban long kiba bamsap.
U Georg Franz Danzer (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1946 ha Vienna, u la khlad noh ha ka 21 tarik u Jymmang, 2007, ha Asperhofen) u dei u nongrwai na Austria.
2007 Ia ka jingpynbna halor ka hok jong ki trai ri trai muluk la pdiang da ka Dorbar bah jong ka United Nations.
Ka la bat ia ka iing syiem ha Chambéry-Le-Vieux hapoh ka kyrteng "Château de Candie".
U Melvin Laird, 94 snem ka rta, u politishian bad nongthoh jong ka America, u Secretary of Defence (1969–1973) bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki don bun jait ki riewstad ba im.
Virginia Kidd ha ka Pennsylvania Centre na ka bynta ka kot
C60 ka video ba pura
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Carl.
Hadien ba u la dep pule na Kagoshima Josei High School, u la rung sha ka J1 League club Kashima Antlers ha u snem 2009.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban shna ia ki jingiadei jong ki lai ne palat ki candy ha ka rukom kaba jrong ne kaba jrong.
U Wheel, u Donald J.
Ka jingbun briew jong ki ka long hapdeng 29,000 bad 50,000 ngut shimet shimet.
Ka dei ka jaka kaba don ia ka ecozone jong ka Australia.
U Admiral Fletcher u shongthait ha lum jingtep jong ka ri Arlington.
Ka Big Brother 1 ka dei ka samoi ba nyngkong eh jong ka jingialehkai ha ka ri Canada kaba kyrteng Big Brother.
Ka jingkhein - 924
U nongaiktien jong u Dylan u la ong ba "ka jingkynnoh kaba la 56 snem ka rta ka long kaba bakla bad yn sa iada tyngeh".
Ka kot ka long Aslak Brekke og visune hans.
Shahdadpur
U Conway u la ak ha ka bynta ba khatduh eh jong u ha ka phlim I Am a Cat ha u snem 1975, bad u la khlad noh ha ka por ha u snem 1996.
Ha u Jylliew 2013 ka la rwai ha ka jingrwai jong ka Pink "True Love".
Ka shong ha ka rud duriaw.
U Tudor u la iasoh lyngkot bad ka Astor Records kum u nongpyniaid ia ki jingpynbna jong ki haduh ka snem 1968 ha kaba u la thaw ia la ka jong ka kompeni pynmih jingrwai.
U DeVos u la kha ha Grand Rapids, Michigan.
Ha ki snem 1970 u Savalas u la trei ha Europe da ki katto katne ki jingjop ha ki phlim kum ka Città violenta (1970), ryngkat bad u Charles Bronson, A Town Called Bastard (1971), ryngkat bad u Jack Palance, La banda J.S.
Rymphang 19 - U James Salter, 90 snem ka rta, u nongthoh kot na America.
U Bada Kaji Amar Sing Thapa u dei na kane ka jait.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka tnad Tacuarembó ka don 9,660 ngut ki nongkyndong.
Jylliew 16, 1324 (Genkō 4, 22 tarik jong u bnai 6):: U Syiem barim u Go-Uda u la iap ha ka tempi.
U dohkha Cod u dei u dohkha teleost uba im ha duriaw bah.
Ha kajuh ka por ha ka “SmackDown”, u Edge u la dei ban iada ia ka jingiakhun jong u ha ka pyrthei pyrshah ia u Alberto Del Rio ha ka jingialehkai ladder ha Extreme Rules hadien ba u Del Rio u la jop ia ka jingialehkai ba nyngkong eh pyrshah ia u Christian ha ka 8 tarik u Nailar jong ka SmackDown.
Lake Small Prespa (Albania, Makedonia, Greece)
Ki mashin ba phylla jong ka Grace
Namar ba u dei u Jiw, u la ioh jngoh jngoh na ki Gestapo.
U Kortokraks u la kha ha Ludwigshafen, Rhineland-Palatinate.
U Newman u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba slem bha bad ka jingpang Cancer ha ka 11tarik September 2018 ha New Orleans ha ka rta kaba 60 snem.
1723 – U Adam Smith, u riewstad na Scotland (ba la khlad noh ha ka 1790)
1974 U Ivan Hurtado, u nongialehkai phutbol na Ecuador
U Tsung-Dao Lee (; la kha ha u Nohprah 24, 1926) u dei u riewstad physics na China-America.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai ka diang ha ka West Bromwich Albion F.C.. U Rickaby u la ïalehkai kawei ka jingïalehkai na ka bynta ka England, ha u snem 1953.
Ka jngai 50,000 snem jingshai na ka Sngi bad ka Pyrthei ha ka kynhun khlur 1806-20, ryngkat bad u khlur LBV 1806-20.
Sngi Malgudi
Empress Shangguan (b.
Ka Nandrin ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Namarkata, kine ki briew ki ong, ka science briew ka dei ban pynleit jingmut ha ka (pyrkhat kyrpang ia ka): Ka akor kum ka nuksa kan pynleit jingmut ha kaba wad ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban weng ia ki jingeh ha ka akor.
Ka Coach jong u ka Priscilla Hill ka la wan ryngkat bad u.
Ki nongpeit
Ka mask ka lah ban long ka Halloween, ka surgery, ka ski, ka ninja, ka gas, ka latex, lane kino kino ki jait mask.
U Murphy un sa bam smai biang ha ka 18tarik Jymmang, 2022.
Kyndon 2: Ka jingsynshar ba tynrai bad ka jingujor
Shuwa ba ka Clinton kan long president, ka la pyni dur lyngkhuid ha ka kotkhubor Penthouse.
Hadien ka snem 1942, ki la pynlong ia ka kamra gas kum ka jaka rieh jong ki SS ban rieh lada ki liengsuin jong ki Allied ki pynhap bom hajan.pp.
(3) U Robert, u Earl jong ka Albany c. 1340-1420
U la shakri naduh u bnai Jymmang 1996 haduh u bnai Jymmang 2004.
Ka Julia Roberts ka la leh kum ka Claire.
HITnRUN ka bynta kaba ar (2015)
Ki tics ki long kiba ju jia ha ka por khynnah, saw haduh shiphew na ka shispah na baroh ki khynnah ki don na ka tics.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Ratchet & Clank series.
U Francis "U Nongpynkhuid"
Kane ka skulbah ka hikai 220 tylli ki jingpule hadien, pule rit bad pule rit na ka bynta palat 32,000 ngut ki samla pule man la u snem.
1979 : JSL Dibison 2 - 6th
Ka Hovid ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Sundsvall ha Västernorrland County ha Sweden.
Broken live (music video, 2003)
Ka Blue Point ka dei ka shnong rit (bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew) ha Suffolk County, New York, America.
1980 All That Jazz (ka ri America)
Ka jingbitar jong ka kompiwtor ka lah ban mih na ka jingsngewsih namar ka jingeh ha ka hardware ne software kaba u briew uba la bitar um lah ban pynbeit.
U Franz u dei u khun rangbah uba dang im.
U Boudin u la iakynduh ia kiba bun ki nongdro dur kiba buh ia ki dur jong ki ban die ha ka dukan.
Kine ki briew ki pyrkhat ba ka sorkar ka pyrshang ban knieh ia ka jingkamai jong ki, namar ka knieh khajna na ki briew pyrshah ia ka mon jong ki bad ka khanglad ia ki ban iateh kular hapdeng jong ki.
Brakston
Ka jinglong jingman jong ka jinglong jong u Calvin.
Ia kine la ring dur da ka liengsuin Voyager 2 ha u snem 1986 katba ka dang her lyngba.
U nongthaw jingrwai u la don ha ka jingpynkhreh, bad u la iai pynsangeh ia ka kynhun tem bad u la kyrpad ia u Beecham ban tem ia ka da kumwei pat.
U Corona
Ka rukom pyniaid ia ka pisa kaba biang 1941
Kham bunsien, u nonghikai u dei u riewstad uba la kham rangbah uba hikai ia u nongpule uba kham rit.
Ka sim dieng jong ka ri Australia, ka syiar ksai (Chenonetta jubata) ka dei ka jaid syiar.
Ka field theory ka long ka physical theory kaba batai kumno kawei ne bun tylli ki physical field ki iadei bad ka matter.
Ka jingleh donbor ha ka niam (kaba pynmong ne pyntieng ia kiwei pat ki briew namar ba ki dei ka niam kaba pher)
John’s Cathedral Block, 8th bad Hays, 9th bad Fort street, Boise (Tourtellotte & Hummel)
78647 - Ka jingleit jingwan
Ha u snem 1992, u la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ki nongniah kali.
U la pawnam na ka bynta ki kam stage jong u kum u Woody ha ka snem 1960 kaba la pynim biang ia ka jingrwai Finian’s Rainbow bad u la ak kum u King Arthur ha kawei na ki jingleit jngoh pyrthei ba nyngkong eh jong ka Camelot.
La ïakynduh ïa ki ha kad liengsuiñ jong ka John F. Kennedy ha ka nongbah New York da ki hajar ngut ki samla America kiba la pyrta jam.
Ka Jingthoh Bakhuid (03263)
Ka la leh ruh bun kiwei pat ki phlim.
Ha u snem 2020, da pynbna ya ka kum ka skulbah wa 11 wa bha tam ha ka ri America da ka QS World University Rankings: USA, wei da pynbna ya ka da ka U.S. News & World Report.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Mitchell.
Black Torrington, ka shnong ha Devon
1973 : JSL Dibison 2 - 1st
Ka Jylla Misurata (), lane wat "Misurata, Libya", ka la long kawei na ki Jylla jong ka Libya hapoh ka jingsynshar jong ka Italy.
Ka jingthoh ka ong ba 49 ngut ki briew ki la iap bad 200 ngut ki la mynsaw.
Ka ORS ka dei ka jingthaw maw kaba iapher na kawei ka jaka sha kawei pat namar ki jinglong ha kata ka por ki dei ban iapher.
Ka bynta jong u ha ka Niggas’ Revenge la kren shaphang jong ki ha ka liang ka jingpule ha ki jingpule shaphang ki shynrang bad kynthei bad ka bynta ba ki khlur ba sniew jong ki nong Africa-America ki leh ha kane ka kam.
1800 - U Thomas Macaulay, u nongthoh myllung, u nongthoh histori bad u riew sain hima sima na ri Bilat (D. 1859)
Ka jingthoh jong ka WWE
Ki tiar ski
U dei na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Lada phi don ar tylli ki particle kiba iaid iwei ia iwei pat da ka jingstet kaba iaryngkat, kan long kumba ym lah ban leh ei ei hynrei ban long kiba iaryngkat.
2004-05 - Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka WCHA
Ia ka shini ba pyndonkam ha ki kpu lieh lah ban pynlieh ne pynjem da ki dawai kum ka potassium bromate, ka azodicarbonamide, lane ka klorin daioksaid.
Ka jaka ha kaba u Blei u shong bad u synshar bymjukut.
1954 – La plie ia ka subway kaba nyngkong ha Canada hadien phra snem jong ka jingshna, ha Toronto.
U Raghava Lawrence kum u Shivalingeswaran
U Timothy Walter "Tim" Burton (la kha ha ka 25 tarik u August 1958) u dei u nongpyniaid, nongpynmih phlim, nongthoh phlim bad nongdro dur na America.
La pynlong Baalveer biang ia u ha khmat u Vivaan (ban buhrieh ia ka jingmaham jong u Naqabposh).
Ka Ganado ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
7 sha khmat): Ka primo jong u Ronnie Anne.
Ka thma Soviet ha Afghanistan ka dei ka thma kaba nyngkong eh kaba la ialeh hapdeng ki bor jong ka sorkar Afghanistan bad ki nongiarap Afghan, ki nongkyrshan na shabar.
U Tanwir, U Halim (2013).
Ka eriong Rick ka dei ka eriong kaba khraw ha ka kyrdan 5 ha u snem 2009.
Ka distrik ka don 14 tylli ki municipality:
Ka María Josefa Gabriela Cariño de Silang (19 Risaw 1731 – 20 Naitung 1763) ka dei ka nongialam shipai jong ka Philippines kaba la tip bha namar ka bynta jong ka kum ka nongialam kynthei jong ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki Ilocano na Spain.
1983 - Ka Maite Perroni, ka nongrwai bad ka aktres na Mexico
Ki jait koidi
U Carlton Haselrig, 54 snem ka rta, u nongialehkai na America, u nongialehkai phutbol (Pittsburgh Steelers, New York Jets) bad u nongialehkai ialehkai khleh lang, u nongjop jong ka NCAA Wrestling Division I and II (1987–1989).
Shawn Mathaias
Ka Villeneuve, LaVilleneuve, deVilleneuve, lane ka jingkylla, ka lah ban kdew sha:
Ka karkhana shna sniehdoh ka don ka kamra kaba rieh ban buhrieh ia ki mraw kiba lait phet.
Ki Jejuan kiba kham rit ki kren Korea ha ka jaka jong ki.
Ar tylli ki nuksa ki kynthup ia ka suloi pynbthei ding bad ka suloi mashin kaba heh, kiba dang thymmai ha ka Halo 3.
1939 – U Joaquim Chissano, u President barim jong ka Mozambique
U Carey Lowell kum u Jamie Ross
Willie D (William Dennis) (kha 1966), Rapper
Ka la pule ia ka jingkhein ha ka skulbah Erlangen, bad nangta ka la rung kum ka nonghikai ha ka skulbah jong ka Göttingen.
Ha u snem 2011, ka la ioh ruh ia ka khusnam Anna Politkovskaya.
Ikstapaluka
Ki jaka bam jong ka Germany ruh ki don ha ka kyrdan kaba ar, ha kaba ka France ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Bardolino Superiore (saw) (Ka Jylla jong ka Verona)
Puerto Rico (ba la khang ha ki snem 1990)
Kiba bun na kiwei pat ki jaka pule ki don ha ka jaka pule kaba mynta kaba ki khot ka Blindern.
Ka kper ka ri Calilegua
Ka dor jong ki mar ba kylla: Ki mar ba kylla ki thew ia ki jingpynmih ba la pyndonkam ban pynmih ia ka mar.
1312 - U Ioannis II, u Duke jong ka Brabant (b.
Somers ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Hoverflies, teng teng la ju khot ‘ki khnai syntiew’ lane ‘ki khnai syrphid’, ki dei na ka jait khniang Syrphidae.
Chinango (2002) - Sofia
U Haitink u la pule jingrwai ha ka Conservatoire ha Amsterdam, ka shnong ha kaba la kha ia u.
Utuali'i
19 Lber - Lber 2020 Jingpynthymmai (20H2, shna 19042)
1949 – U Stiv Bators, u nongtem na America (d. 1990)
Ka Kota Srinivasa Rao
Ki Avar ki long ka kynhun kaba khlain bha kaba shong shnong shiteng.
Ka Gaga ka la ong ba kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingieid bad u paralok ba jan tam.
Ka "Hide Away" ka la poi ha ka kyrdan kaba 23 ha ka kyrdan kaba 100 jong ka Billboard.
Ki pynshlur ban iaid kjat, ban niah saikil ne ban pyndonkam ia ki kali paidbah.
U Larson u la kha ha ka Nongbah New York.
Ki jingialang jong ki kam khaii pateng ha ka pyrthei ki long kiba ju jia bha namar ki ailad ia ki briew shimet ban pyni ia ka jingnang jingstad jong ki sha ka pyrthei.
U Anthony Edwards – u aktor
Ka Addis Abeba ka long ka nongbah synshar jong ka Scioa governorate ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
La ïohi ïa u kum u kyrtong uba lah ban mih sha ka Senate jong ka America na Pennsylvania ha ka elekshon 2022.
Ka kad liengsuiñ Adelaide (1949-2019) (SA)
Ka county konstitwensi lane ka jaka shong ha ka parliamentary jong ka UK
Ka Teletoon ka ju pyni ia ki jingrwai ba la pyni.
U la khlad noh ha ka 8 tarik u Nailur 1973.
1983
Kaei kaba la jia ia u Slade (1977)
Episode#1.14.Ka jingshet jingshet bad u romeo bad ka juliet (07/22/05)
Ka kynhun jong ki 21 tylli ki strip jong u blang naduh ka snem 305 S.K.
Ka Alison, aka Excuse Me, ka album 1975 da ka nongrwai na Australia ka Alison MacCallum
Ki kyrteng jong ki ki mut "uta uba iada na ka thma" bad "u bym lah ban jop" kawei hadien kawei pat.
Ka jaka pule jong ki jingstad mariang Ki thma shyieng: ka jingialeh pyrshah jong u Cope bad u Marsh.
U Eugie K. Foster (30 December 1971 – 27 September 2014) u dei u nongthoh khana lyngkot na America, u nongthoh column bad u nongthoh kot.
U la kwah ban pynlong pat ia ka niam Katholik tang ma ka.
Ka Sumbawa ka don shaphang sepngi bad ka Flores ka don shaphang mihngi.
Mynta ki don phra jait ha ka jait Esox.
Ka kyrteng Rudra ka pynpaw ia ki bynta kiba shyrkhei jong u Shiva.
U Sergio Leonel Agüero del Castillo (la kha ha ka 2 tarik u Rymphang 1988), uba la tip ruh kum u Kun Agüero, u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Argentina.
U la pawnam bha namar ba u la leh ïa ka bynta jong u Alan Turner ha ka phlim Emmerdale naduh ki snem 1982–2013.
Ha ka snem 1843, u la long Khristan.
Ka jingim ha Ravensbrück
Kiwei pat ki jingshah pynngat jong u ki kynthup ia ki jingshah thombor.
U la paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
1993: Ka jingbthei kali ha Mumbai ha India
Jingpynpaw
Peregrine Worsthorne (1988) Ka politik jong ka akor bad ki jingpyndonkam ia ka jingbym iaryngkat: Ka jingkren ha ka por tlang, Centre for Policy Studies [ka kot lyngkdop].
Ka Kristen Stewart ka leh kum ka nongrwai Joan Jett.
U Daucik u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2017 ha Madrid na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 76 snem.
Ha ka rta kaba 21 snem ka rta, ka la leit sha Cincinnati, Ohio ban iadon ryngkat bad u kpa jong ka.
Shinji Kaneko
Ka jaka pyni ia ki jingdro dur bad ki jingthoh jingrwai – Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongdro dur
Ka jingheh jong ka ka long 104.41 km².
Hooid, ka "jingpyniap ialade" kaba la pynbor da ki nongap kiba don tiar kiba rah ia ki suloi rit (Peoples Temple; Ka Jingkhih na ka bynta ban pynphai biang ia ki shiphew hukum jong U Blei) kam dei ka jingpyniap ialade kaba suk kumba la sngewthuh kyllum.
Kane ka kynhun ka dei ka bynta jong ka NHL naduh ka samoi ïalehkai 1925-26 haduh kaba kut jong ka samoi ïalehkai 1941-42.
Ki notochord ki dei ki "shyieng" kiba nyngkong eh ha ki shyieng.
La shah ban ialehkai haduh hynriew ngut ki nongialehkai ha ki jaka ialehkai ha ka shisien ialehkai.
Ha ka jaka kaba thylli, baroh ki photon ki iaid ha ka jingstet jong ka jingshai, c, kaba iaryngkat bad 299,792,458 metre (kumba 300,000 kilometer) ha ka shi second.
Ka Iyer kaba shit halor ka khyndew ka nang kiew, kaba pynlong ia ka jaka kaba duna ka jingkhluit.
U B. Daniel Riley, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maryland (1999–2003, 2007–2011).
Ha u snem 2004, u Prinze u la pdiang ia ka khusnam ba kyrpang na ka TV Land na ka bynta u kpa jong u uba la khlad noh.
Ki German ki la buh ia ka jaka iada jong ki kynhun kiba rit.
Wah Osmore ne Moquegua ne Ilo
Ka la buh jingma ia ka Bahamas bad ia ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
30 - San Luis
Ka la pynpra ia ka rekod pyrthei kaba 13 sien, ha ka jingmareh 400 meter, 800 meter, bad 1500 meter laitluid.
Kiwei pat ki dkhot kiba kongsan hapoh ki arphew snem ban wan ki kynthup ia u Daniel Fichelscher bad u Robert Eliscu.
Uno uno u lah ban pynlong ia kiei kiei kiba sniew sha kiei kiei kiba bha.
Ka jingkyrshan
Ka thaiñ Thomas, Nebraska
Tando Allah Yar District (, ) ka dei ka District jong ka Sindh province, Pakistan, ka nongbah Tando Allahyar ka dei ka nongbah.
Sngi Laitluid (Romania)
1919 - La plie ia ka jingkieng Quebec ban iaid kali.
Wiley, 1989.
Haba kine ki jia, ki nongpynkhuid ki pyntip kloi sha ki Ophisar Pahara bad ki Nongpeit ia ki jaka jong ki.
Ka Mok-dong ka pawnam namar ba ka long ka jaka pule shimet kaba ar hadien ka Gangnam.
Ka Datteln ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla North Rhine-Westphalia jong ka Germany.
Kane ka long shi bynta namar ba ka ophis jong ka Roche bad Dinkeloo ki la ai sngewbha ia ki kot lyngkdop jong ki ha ka Saarinen sha ka Yale University, hynrei ruh namar ba ka jingtrei jong u Saarinen ka i kumba ka iadei bad ki jingsngewkhia jong ka juk mynta shaphang ka jingbun ki rukom thoh.
Ka jingpyndonkam ia ki jingkhang ban khanglad ia ka jingjaboh ha kawei ka zone.
Ka jingthew jong ki shini
Ka Duriaw jong ki eriong bad u Alan Bean
U la iarap ruh ia ka Germany Sepngi ban iasoh bad ka NATO.
Ki don ruh ka glossary bad ka list jong ki weblink kiba iadei bad ki phang.
Hynrei: "Shisien ba la sdang ka jingpyniap pathar bad ki dkhot jong ki lehnoh ki la sdang ban kheit ia u soh jong ka jingleh donbor, ka jingbun jong ki [ka la kiew stet] shaduh hapdeng arphew bad laiphew hajar na ka bynta ka ri [baroh kawei]."
Moutier bad ka nongbah Moutier
U Bonaparte u la leit phai noh sha Europe, ha kaba u la khlad noh ha Florence, Italy bad la tep ia u ha ka iing Les Invalides ha Paris, La shimti ia u da u hynmen barit jong u, u Louis Bonaparte kum u khlieh jong ka longiing, bad u la iehnoh shadien ia u khun ksiew ba khraw jong u, u Frederick Joseph Benton.
U Hossain u la khlad noh ha ka 17tarik August 2021 ha Dhaka, ha ka rta kaba 83 snem.
Kawasaki Zephyr, ka model jong ka thuk thuk
U la pynmih ia ki jingmut kiba kongsan shaphang ka jingthew ia ka jingkhluit jong ka magnet ha ki nar.
Ha ka rta kaba sawphew hynriew snem, ka la pyniap ialade da kaba pyndonkam ia ki dawai pynthiah ha ka nongbah New York.
Kane ka jingduwai ka kylla long ka plot line jong ka Odyssey.
Ka jingjop ia ka Sardinia
U Girish Karnad kum u Kpa tymmen jong ka Sathya
Ki la jop ia ka pennant, hynrei ki la rem ha ka World Series ha ki snem 1906, 1910, 1918, 1929, 1932, 1935, 1938, bad 1945.
Ki jingkieng kali
(i.e., → , ha kaba don kano kano na ki jinglong jong ka jingtreikam jong ka wave kaba lah ban long.)
Centrist Democrat International (ka synshar paidbah Khristan)
U nongjop ha ka jingiamareh surok ha ka ri
Evenkia
Ka jingpyniap briew
Te sigo amando (1996) .... Oscar
U Fakhr al-Din al-Razi, u riewstad niam bad riewstad Persia (la kha ha ka snem 1149)
La pyllait da ka Ubisoft, ha ka set 1 DVD-ROM.
├ C .. 🅐 Alanin
Ka ophis jong u Mayor jong ka Los Angeles ka don hangta bad kumjuh ruh ka Dorbar jong ka Nongbah Los Angeles.
U Humayun u la dep shong kurim bad ka Bega Begum, kumta ka la long ka tnga kaba ar jong u.
Ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai kiba pawnam tam ha baroh ki por, ba la shna da ka kot khubor rock Rolling Stone, u Boy u la don ha ka kyrdan kaba 417 ha katei ka thup.
Ki lah ban jied haduh 25 tylli ki dinosaur ban pyndap ha ka park.
"Kaba bha tam" - 2009
Ka wan na ka longiing kaba don shibun ka pisa.
Ha ki 17 snem kum u nongialehkai u la ialehkai 495 tylli ki jingialehkai ha ka Austria Bundesliga.
Ka lynti kaba nyngkong (A)
Thioto 856-869
Ka jingkha khun jong ka jingstad
Ha ka 10 tarik u bnai September, ka SHINee ka la pynmih ia ka album kaba hynriew.
La jan 50% na ka ioh ka kot jong ka jaitbynriew ka iadei bad ki kam runar ba la pynbeit ryntih.
Bun ki kynthei Muslim ki deng ia ka jingdeng khlieh (hijab) kum ka dak jong ka jinglong rit paid.
U Carroll M. Ebright (20 tarik u Risaw, 1894 - Nohprah 1979), teng teng la tip kum u Ky Ebright u la long u coach jong ka kynhun jong ki nongtrei jong ka University of California, Berkeley.
Katto katne ki nuksa ki long ki dikshonari, ki kot shet jingshet, ki kot pule ban pule ha skul, lane ka biography (ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong uwei).
Haduh u snem 2016, ki don 2,304 ngut ki briew.
Ia kane ka jingrwai na Scandinavia la jied kum ka jingrwai kaba pawnam tam ha ka por lyiur 2014 da ka radio station The Voice.
Ka Ibbenbüren lane Ibbenbueren ka dei ka shnong kaba heh pdeng ha ka distrik Steinfurt, kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka jingrwai 40
Kawei na ki tnat ba pawnam bad ba kongsan tam jong ka Regia Aeronautica ka long ka kynhun "torpedo bomber".
La pyndait ia ka lama kaba lieh kum ka jingburom ia ka.
Ki Aztek
La kha ia u kum u mraw, hynrei hadien kata u la lait na u kynrad uba lehbein ia u.
Ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong
Ka disk pdeng jong ki khlur ba jem ka lah ban long lai haduh hynriew inshi ka jingheh.
Ia kane ka iing la pyndonkam ruh na ka bynta ki katto katne ki jingshakri paidbah kum ka jaka lehkmen, ka skul, ka jaka sah ialehkai bad ka jaka buh jingthoh ia ki jingthoh tynrai.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka bynta la ong da ki kritik ba ka iasyriem bad kawei pat ka bynta, "White Bear".
Ka Gamla Stan ka long ka bynta kaba rim tam jong ka nongbah - ka kyrteng ka mut "Old Town", bad ki ju khot ia ka kumta ha ka ktien Phareng.
Ka histori jong ka kam
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 1989.
U Austan Goolsbee (kha ha u snem 1969), u Chairper jong ka Council of Economic Advisers hapoh ka jingsynshar jong u President Barack Obama
U Alfred Cortot, u Jacques Thibaud bad u Pablo Casals ki long ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei kiba la tem bad shondur ia ki piano trio ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Ki la kylla long ki nongshun namar ka tynrai bad ka jinglong jong uwei pa uwei.
Ki don bun ki wadi.
Ha ka 11 tarik u Jymmang, 1992, ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka US Billboard 200.
U miaw optikal, u miaw bym don wire, u miaw ba pyndonkam da ki mashin, u miaw trackball.
Diego Olivera - U Leonardo Del Río Solórzano (u nongïalam lang, u khun blei jong ka Carmen bad uba ïaieid bad ka Lucia, nangta bad ka Mariela), ba la shah pynïap ha u Demián, u la pynlong ïa ka jingjia aksiden.
Ka jingjop kaba bha tam (2007) (JVC Victory)
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (3 sien)
Ka Leedey ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ki iarap ia ki nongshna kompiwtor ban wad ia ki jaka kiba lah ban shah ktah bad ban pynbeit ia ki jingeh.
Ka jaka pynlong jingialang ha Anaheim
Ka iada ia ka liengsuin na ka jingshah pynjulor ha ka suinbneng bad ka sngi.
Ka la ioh ia ka jingbud kaba khlain naduh ba la pyllait ia ka.
U la long u Myntri Rangbah ba 11 jong ka Canada naduh u snem 1930 haduh 1935.
Lopburi Zoo (thai:สวนสัตว์ลพบุรี)
Ha kane ka jingtrei kawei ka jhad ka la ngam bad kiwei pat ki la jah.
Ia ka jingsumar ia ka jinglong lah ban phiah ha ki lai bynta:
Ka Jingtei ia ka Pisa Ri—Japan, 1868-1899
Wah Japuiba
La shim ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2006.
Wah Guandu-Mirim
Ka Chef-Boutonne ka dei ka shnong.
Ka jaka sumar khmat bad shkor ha Massachusetts.
Ka Neder-Betuwe ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
Ka jingialehkai ha Luxembourg
U khun jong u Zeus, u Syiem jong ki Blei bad ka kynthei ba iap Alcmene, u Hercules u pyndonkam ia la ka bor blei ha kaba iarap ia ki briew baroh.
U la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u bnai Jylliew 2012.
Kine ki dawai ki pynduh ia ki jingsma na ka met bad ki iarap ia ki briew ban ialeh pyrshah ia ki dak jong ka jingduh kyiad.
U la trei ruh kum u nongpeit bniah ia ki lad pathai khubor bapher bapher jong ka France.
U pear u dei u sohjew uba lam jyrngam (pale chartreuse) uba long kum ka rong jong ka sla ba shabar jong u pear Anjou ne Bartlett.
1942 : U Ambert u la long biang u arrondissement jong ka tnad.
Ha ka snem 1805, ha ka jingstad khyndew bad mawshun, ka jingkhlad ka mut "ka jinglong (ki maw ne ki mawkordor) ban bthei khuid ha ki jingtwa ba kynja mariang."
Ka Jingpynbynta jong ki Bass - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Myntri Rangbahduh jong ka ri Papua New Guinea
U Edward Bairstow (1874-1946)
U la spel ia ka "Kurdt Cobain."
Ka Chalon-sur-Saône ka dei ka shnong marwei jong ki:
Ranger Smith (pynsawa da u Don Messick): U ranger jong ka Jellystone National Park.
2013 ha Sweden
New Zealand– kiwi
1902 U Enrique Gaspar y Rimbau, u nongthoh bad u nongsynshar na Spain (b.
Kingdom Hearts: Chain of Memories ka dei ka jingialehkai kaba ar na ka Kingdom Hearts series, bad la pyllait ia ka ha Japan ha ka 11 tarik u Nohprah, 2004 bad ha North America ha ka 7 tarik u December, 2004.
Ha kaba nyngkong la thmu ban pynlong ïa kane ka lympung naduh ka 2 tarik u Jylliew haduh ka 25 tarik u Nailar 2021, hynrei hadien la buh por biang sha ka 10 tarik Nailar haduh ka 1 tarik Nailar namar ka jingpang COVID-19.
Ki long kiba rit tam ha ka kynhun.
Ha ka snem 1803, la pynrung ia ka Kansas ha ka ri America kum ka khyndew na ka Louisiana Purchase.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 31 tarik u Lber, 2014.
Ka Omatako Constituency ka dei ka Constituency kaba hap ha ka Thain Otjozondjupa ha Namibia.
Namar ba ki shipai ki la shah ktah jur ha ka por ba la hap ka Soviet Union, bun ki karkhana ki la weng kam ia ki nongtrei namar ba ka Sorkar kam phah ia ki karkhana ia ki hukum thymmai.
Malie
La pyndem ia ka jingiasuk bad la shim ia u kum u koidi ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ha ka 15 tarik u February, 2020, u Fernández u la khlad noh na ki jingeh kiba ïadei bad kane ka jingpang; u la ioh ia ka jingpang stroke bad la buh ia u ha ka coma ba la pynlong.
Macintosh bad ki jingspel kiba kum kita ki long ka kyrteng kur:
Ia ki iing la shna khnang ban pyrshang ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshong jong ki ha ka rukom kaba kham neh bad kaba lah ban shah ia ka jinglong ka suinbneng, katba ki dang weng ia ki jingeh ban tei bad iada ia ka iing ha ka thain Gulf Coast.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka World Wrestling Federation (WWF) hapoh ka kyrteng ring Brutus "The Barber" Beefcake.
Ka jingkylla kaba nyngkong ka long kaba itynnad bha.
U Ralph McPherran Kiner (27 tarik u Lber, 1922 – 6 tarik u February, 2014) u dei u nongialehkai jong ka American Major League Baseball (MLB) bad u la long u nongpynbna na ka bynta ka New York Mets naduh ba sdang kane ka kynhun.
447) – 104 с.
Ka jingpyrshah kaba jylliew
Ka Tippecanoe County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kawei pa kawei ka rel ka khia 84.5 ton bad ka don ka jingstet kaba heh tam .
Shawar Ali kum u Shawar
U dei u Myntri Rangbahduh ba 20 bad ba mynta jong ka Armenia naduh ka 8 Naitung 2018.
Naduh ka spah snem kaba 13, ki nongshong shnong jong ka 2/3 bynta ba shathie jong ka Jura ki kren ia ka ktien Arpitan.
Ha ka episode, u SpongeBob u kwah ban ioh ia ka sngi kaba paka, hynrei kam iaid kumba u la thmu.
Ka la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon shiteng samoi jong ka Manchester Central ha u bnai Nohprah 2012.
Ka rep ka riang ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka jingmynsaw kuli ka la khanglad ia u ban dih ia kano kano ka um.
Ka Sikkim ka don shibun ki um sngem kiba la tip ba ki long kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka ïing-bain (63100)
U Syiem u la synshar katba kum ka Mahadei.
Ka liang jong ki mrad ka dei shaphang ar tylli ki Baltimore, kaba bishar bniah ia ka jingsngewpher jaitbynriew kaba la pynlong bad ka jingbymlah jong ka rukom hikai, khamtam eh na ka bynta ki shynrang kiba lieh.
No Fear la shna ha u snem 1989 da u Mark Simo, u Brian Simo, bad u Marty Moates.
1967 – U Gigi D’Agostino, u nongrwai bad u DJ na Italy
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,968 ngut ki briew.
Ka Art jong ka jingpynbeit ia ki jingeh
Ki la don ha man la ki jingialehkai naduh kata ka por, ki la duh ia ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1980.
Ka Jingiaseng (18055)
Kumjuh ruh u Valente Rodriguez (Uba la iakhlad da ka jingkmen bad u Rizwan Manji (uba la pyntreikam shabar).
‘Twas ka miet shwa ka Khristmas (1974)
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Ñuble.
Ka jaka ka don baroh 953 mail square.
Kam Wallace – ka jingpynlong prokram
U Jason Priestley (la kha ha ka 28 tarik u August 1969) u dei u aktor, nongpynmih bad nongpyniaid na Canada bad uba la ak ha bun tylli ki prokram telebishon.
Ka la ai ruh ia ka Prussia ia ka jaka jong ka Silesia.
Ka khmat kum u Dave (1997)
Ka jingrwai kaba bha tam
Kumno re kumno ki lad pathai khubor ki ioh jingtip shaphang ka jingpyllait bad ka kynhun ki nongthoh khubor bad ki paparazzi ki don hangta ban shim dur na ka bynta ki kot khubor jong ka sngi kaba bud.
U George M. Simpson u la ialeh ha ka thma bah ba ar bad u lah ban kren hynriew tylli ki jait ktien.
Ka dei ka binary code kaba pyndonkam da ki tiar electronic ban pyniaid ia ki jingthoh da kaba pyndonkam ia ki dak phareng, ki nombar, bad kiwei kiwei ki dak ba ju pyndonkam.
Ka Francesca Schiavone (Quarterfinal)
400 SK: U Panini u la thaw nyngkong ia ka grammar Sanskrit
Hadien la pynkylla ïa kane ka kot kum ka phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon ha Canada kaba kyrteng ka Gross Misconduct da u Atom Egoyan.
"Ka Jingpynkylla ia u dewiong ba la pynkylla acid."
Ka Niederalteich () ka dei ka shnong kaba don ha ka wah Danube ha Bavaria ha Germany.
Ka Emma Joubert ka lah ban jngi
Ki jaka treikam ha kiwei pat ki bynta jong ka Russia
Nance (39379)
U James Cawley (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1969) u dei u politician America uba la shakri kum u Lieutenant Governor ba 32 jong ka Pennsylvania naduh u snem 2011 haduh 2015.
Ki nar lieh - kiba don palat 45% ka zinc
Ia ki Nok la niew ba ki dei ki nongpynmih nyngkong eh ia ki jingtei Terracotta kiba heh kum ki briew ha ka thain shatei jong ka Sahara ha Africa.
Ka jingpyniaid ia ka liengsuin ka la pynlong ia ka liengsuin ban her haduh 5500 phut (1676 m).
1756 – U Dheeran Chinnamalai, u nongïaleh pyrshah Tamil (d. 1805)
Ka Atlas Vampire, ka kyrteng thok jong u nongthombor ia ka "Vampire Murder" bym pat lah ban pynbeit ha Stockholm, Sweden, ha ka snem 1932
Ka Jacob City ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Kane ka mut ba ki briew kiba hapoh 16 snem ki dei ban don ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ki.
Hadien, haba ki briew Phareng ki la seng ia ka shnong thymmai ha kane ka jaka, ki la khot ia ka ka Fort-Dauphin ha ka snem 1731, kaba la ai kyrteng da u "Dauphin" (u "Dolphin", u khun u syiem Phareng u Louis XV).
Namar ka jingeh pisa jong ka klob, la pyllait noh ïa u ryngkat bad u Nobuyuki Kojima, u Wagner Lopes, u Hong Myung-bo bad u Yoshihiro Natsuka ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 1998.
Hadien katto katne sekhon, u bom uba kham heh u la bthei.
Kane ka album ka don tang kawei ka jingrwai Soundgarden ba la record lang bad u Sundquist.
Penola Catholic College, Melbourne (2 taiew)
Ha ka 12 tarik Rymphang 2012, la pynlait paidbah ia ka ha Russia.
芸能ニュース.
5.
2004 – U Tug McGraw, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka Citroën ka dei kaba nyngkong eh ban thaw ia ka rukom die bad ai jingshakri kaba iaid ryngkat bad ka kali.
Ha kaba nyngkong, ki Khristan ki iai bteng ban mane ryngkat bad ki Jiw kiba ngeit.
Kane ka grotto ka lah ban iadei bad ka jingpynthymmai ia kiba iap.
Ka jingktah jong ka dewbilat namarkata ka pynduh noh ia ki katto katne ki jingktah jong ki lyer kiba pynmih ia ka jingkhluit.
U Robert Leland Eubanks (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1938) u dei u nongtem disk na America, uba pawnam ha ka telebishon, bad u nongpyniaid ia ki jingialehkai, uba la tip bha na ka bynta ban pyniaid ia ka jingialehkai The Newlywed Game naduh u snem 1966.
Ko pyrthei thymmai kaba shlur,
Ka Thing (ka tiar sngap), ka khniang Soviet ba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar na ka bynta ban sngap jar jar ia u nongmihkhmat jong ka U.S. ha ka ri Soviet Union
U Kelder u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2021 na ka jingpang ba lyngkot ha Hague, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingleh jadu
U Barlow u la kha ha Clearfield, Utah.
Ka circle jong ki phra
Ka kam sniehdoh
Hynrei ia u trai tynrai teng teng ym ju tip, u jah ha ka Kula Ring.
Senator Edward Kennedy (1932-2009)
Ka don ha ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka Paris, na pdeng.
Hangno ka don ka jingialeh, ka don ka dujok
Kawei pat ka jingpyndonkam ia ka umsoh ka long ha ka thma, kum ka lad ban pynshitom ia kawei ka shnong da kaba pynjot ia ki jingthung jingtep jong ka.
Mynta tang khyndiat eh ki hub la pynmih, namar kim dei ka lad kaba biang ban tei ia ki network.
U Feng u dawa ban tip balei ki kwah ban leit sha ka Locker.
John Cale – sur (3, 5, 7, 13, 14), ki keyboard, viola
U Edwin Pope, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Miami Herald, Athens Banner-Herald), uba la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ka Viluppuram ka website
U nongpynkylla ktien YAB — Ka dur BeOS/Haiku jong ka Yabasic.
Ki 8 lain kiba nyngkong ki long ha ka iambic pentameter, kata ki don shiphew kynnoh, bud sa uwei u lain alexandrine ha ka iambic hexameter, kata ki long kiba la pynlong da ki khadar kynnoh.
1943 - U Manfred Schnelldorfer, u nongialehkai figure skate na German
Ki samla pule na ki longïing ki nongmihkhmat jong ka Russia ki lah ban wan lada u nongmihkhmat jong ka Russia u jied ban ailad ïa ki.
Ki Nongthoh khubor (jingpynshai)
Bolivia
U sohjew – U sohjew uba saw
U la pyniaid ruh ia ka kynhun tem.
Ka Kruisem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Tadych, Frank (2010-11-09).
Ka phyllomedusa
William Reid, 1846–1848
Ka Lons-le-Saunier ka dei ka shnong kaba don ha ri France.
Ka Grace MRCS, LRCP (William Gilbert Grace, 18 Kyllalyngkot 1848 – 23 Lber 1915) ka dei ka doktor bad ka nongialehkai kriket na England.
Ha York University, u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha u snem 1972 bad ia ka kyrdan law ha u snem 1975.
1784 – U Henry Temple, u 3rd Viscount Palmerston, u myntri rangbah duh jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1865)
Ki jingshai jong ka ri America (2016–mynta)
Ki dkhot SS shynrang ki long kiba peit ia ka Ravensbrück.
C. Michael Hogan (2008) Ka Ring Mountain, Ka Kyrdop Megalithic, ed.
Katto katne na ki ki long kiba la pyntreikam da ka kor, kaba mut ba ki pynsawa khlem da don briew.
Ia kane ka jingjia la pynpaw kum ‘ka bomb jong ka koit ka khiah paidbah’, namar ki khynnah kiba heh met kiba dang heh met kum ki rangbah – kumba leh kiba bun – ki kham lah ban iap ar shah ha ka rta kaba 50 snem.
Hadien ba u la jop ia ki nongleh bymman bad u Mojo Jojo, u HIM u la tyrwa ia ka jingpyrshang ia ka jaka rieh jong u.
Ia ki umsoh kiba don ia ka ion sulfite la khot ki sulfite.
U Thomas Wolsey uba la long u nongai jingmut ba pawnam jong u Henry VIII la kha ha Ipswich.
Lado
U la mad.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka kyrteng jong uta u lum uba la tei ia u.
PT lieng- ka lieng thma kaba rit
la kane ka unit jong ka jingjrong hadien la tip kum ka ångström, Å.
Roscoe Lee Browne kum u nongthoh khana
Ki sohjew ki long ki jingbam ba ju pyndonkam, khamtam ha ki jingbam jong ki nong Asia, ba la shna na ki sohjew kiba la sdang ban soh.
Ha ka computing, ka SSH File Transfer Protocol (teng teng la ju khot Secure File Transfer Protocol lane SFTP) ka dei ka network protocol kaba pyntreikam ia ka jingpynkynriah file hapdeng ki computer.
Ka Quincerot ka dei ka shnong.
1940 U Peer Augustinski, u aktor German (d. 2014)
10pm Ka jingpynmih janmiet
Sophie Casey (kha ha u snem 1991), ka nongialehkai phutbol na Australia
U Arthur Ranken bad u James Sloan, na Bathurst, ki long napdeng ki nong Europe kiba wan shong banyngkong ha ka wah Lachlan.
U Statira Sulphur u don ka bynta ba shalor kaba kham jyrngam.
Teng teng la ju khot ia ki ki khnai Fitzinger neotropical treefrogs lane ki khnai dieng kiba saw .
Ka jingkynthoh ia ki kam heh
1990 – Ka Rumania ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh hadien ka jingsynshar Komunist.
Ki Confederate ki pyndonkam da ki jhad ba ki khot ki blockade runners ban wanrah ia kiei kiei na Europe kum ki tiar ialeh.
Ka tnat iada ia ki jingtip jong ka Spain (, AEPD) ka dei ka tnat iada ia ki jingtip jong ka ri na ka Hima jong ka Spain.
Ka lynti jong u ka pynlong ia ka network jong ki jingrwai kiba kongsan ha ka jinglong mynsiem ia ki briew trai ri.
Ha ka jaka kata u Baldwin u la iasoh lang bad kiwei pat ha kaba pyrshang ban pynkohnguh ia u syiem jong ki Frank Mihngi u Arnulf ba un shim ruh ia ka pansngiat jong ki Frank sepngi.
La jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1950.
Ka lynti ban sep ka sngi
Kiwei pat ki blei ki ju phong ia ka deshret ruh, kum ka blei bsein kaba iada ka Wadjet bad ka blei-nongthaw jong u Sais, ka Neith, kaba bunsien la pyni ba ka phong ia ka Pansngiat Basaw.
La kha ia u ha Milford, Connecticut.
Ki tiar pynlip ding ki lah ban iarap ban pynduh ia ka ding, bad ki lah ban pynsangeh ia ka ban klang.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka Virginia naduh u snem 1993 haduh u snem 2006.
U la trei bad ka kynhun Ballet Negro jong ka America.
Ki lyer ba khlain tam jong ka ki long 150 mph (240 km/h), kaba la khein ia ka kum ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingthew jong ka eriong Saffir-Simpson.
Ka nongbah ka don ar tylli ki kynroh bad ki kynroh.
Ka Lauren Cooper, ka nongthoh na ka The Catherine Tate Show ka dei ka samla lieh kaba ha ryngkat bad ki paralok jong ka u Ryan Perkins bad ka Lisa Jackson, ka pyni nuksa ia ki bynta bapher bapher jong ka jingim jong ki rong saw, kynthup ia ka jingrwai rap, kaba sngap bha ia ki nongrwai bad ki kynhun rong saw bapher bapher e.g.
Hadien ba ki la sngewthuh ba ki la shem ia ka “Pyrthei Bathymmai” hynrei ym ka lynti thymmai sha Asia, ka kam kaba kongsan jong ki Spain ka long ban ioh ia ki khyndew kiba thymmai.
102 million Euro ha ka jingai jingiarap.
U Ninmyō u la long u Syiem haduh 10 snem.
Hynrei ka philosophy, ka rukom kylli jingkylli kaba kongsan jong ka riti sepngi, ka la duh noh ia la ka lynti.
Ban pynlong ia ka rukom thoh kaba iadei bad ka ktien Thai, ka jingthoh Thai ka la pynrung ia ki dak bad ki dak sur kiba thymmai ki ban pyni ia ka sur jong ka kyntien.
Kum ka nuksa ".com", ".net" bad ".org" ki dei ki jingpynheh kyrteng domain ba ju pyndonkam bha.
Ka jait kulai (1960)
Ka tunnel ka dei ka lynti kaba don hapoh khyndew.
Ki pynmih ia ka lactic acid kaba khlem treikam bad la pyndonkam khamtam ia ki ha kaba shna ia ki jhur ba la pynkhluit, ki mash, ki beer, bad ki wort.
Ka Plymouth ka dei ka nongbah bad ka synshar synshar ba iatylli ha Devon, South West England.
Ka long ruh kawei na ki jingshai bad ba pawnam bha ha ka jait jong ka.
U Frank Ryan u la ialam ia kawei ka bynta jong ka Congress-group hadien ka Spain, ha kaba ki don ha ka thma pohïing jong ka Spain pyrshah ia u General Francisco Franco.
Ka Wah San Joaquin ha kaba kut ka ia kynduh bad ka Wah Sacramento, kaba pynlong ia ka Wah Sacramento-San Joaquin Delta.
Ka Tulsi ghat ka long ka jaka kaba itynnad ban pynlut por katto katne por mynstep bad janmiet namar ka jingitynnad jong kane ka jaka bad ka Iyer.
Ka la ai kam bad ka la pyni ia ka jingrwai ha ka Boléro jong u Maurice Ravel ha ka snem 1928.
Ki jingtip ki lah ban long tang kiba thikna bad kiba bha ban shaniah lada don ki lad kiba bha bad kiba pura bha ban peit bniah ia ki jingtip (jingpeit bniah ia ki jingtip, pynshisha ne pynshisha) bad rai ba ki long kiba bha (ka rukom pdiang).
La iathuh ba ka la don ka jingjulor kaba jur ia ki katto katne ki jingtei bad ia kawei ka surok bah kaba don hajan ka kad liengsuin Ted Stevens Anchorage International Airport.
U Dan Ryan Expressway (I-90 bad I-94) ha u Steve Anderson.
Case #1: Ha ka jinglong ba kyrpang jong ka jingiadei, ki kynja kynja kiba iaid ki iaid kham slem, katkum ka kynja kynja jong u nongpeitkai uba shong.
Lber 18, 1898 Ka US ka shimti ia ka Puerto Rico.
Ka Kirchbichl ka dei ka nongbah jong ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka thup ba tynrai jong ki impatien ba la pynkha da ka Hope ka long ka jait ‘Elfin’, hadien la pynbha kum ka ‘Super Elfin’.
Kane ka park ka heh kumba 518 km2 bad la seng ia ka ha u bnai Iaiong 1981.
Ki la pynmih ruh ia ka video jingrwai LGBTQ+ na ka bynta ka kynhun tem jong ka Australia.
Ka Drosnay ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Marne ha ka thain Champagne-Ardenne.
Ki Jingkylla jong ka Shinto, 1931
Kane ka la wanrah ia ka thma pohïing hapdeng u Stephen bad ka Matilda ia kaba la tip kum ka Anarchy.
xOSL ba la pynjlan ia ka rukom treikam
Danny Bhoy
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai water polo ha ka snem 1989, ha ka jingiakop ialehkai um ha ka snem 1991, bad ha ka jingiakop ialehkai ha ka um ha ka pyrthei ha u snem 1994.
1844 kiba iap
La thaw ia ka ha ka snem 1929 kum ka jingbthah beit na u Pope Pius XI.
(24 tarik u Lber - 30 tarik u Lber)
Hadien ba u la pynsangeh ia ka Parliament, u Yeltsin u la synshar kum u nongsynshar donbor katto katne bnai haduh ba la mynjur ia ka riti synshar kaba thymmai da ki nongthep vote.
Nalor ka kam ak phlim, u Simm u la long u dkhot ba seng, u nongthoh jingrwai bad u nongtem guitar bad ka kynhun tem rock ka Magic Alex.
1975 - Ka Princessa, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Spain
U Lawrence Saltzman (28 tarik u Naiwieng 1926 – 17 tarik u Kyllalyngkot 1992), uba la tip ruh kum u Larry Roberts, u dei u aktor bad nonglehkai comedy na America.
U Stefán Karl u la sdang naduh u snem 1994.
Kane ka la long shibynta jong ka Campaign jong ki Italy ha ka thma bah ba ar.
Ka phlim ka la jop bha ha ka box office.
Ka Cyrille Tahay, 82 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Belgium, kaba dei ka Mayor jong ka Comblain-au-Pont (1989-2004) bad ka MP jong ka Wallonia (1995-1999).
Ka Shamirka Raina kum ka Amirta, ka Yamini bad ka Ankush ka khun kynthei kaba nyngkong, ka Divya ka para kaba kham heh, ka para kaba kham heh jong ka Angad, ka para kaba la pynkha da u Rithik, ka Kabir ex fiencee
History jong ka dak jong ka Parsberg
"Ka jinglap ia ka jingbam kaba thymmai ka ai kham bun ka jingkmen ia ka jinglong briew, ban ia ka jinglap ia u khlur thymmai."
La kha ia u ha Leeuwarden ha Netherlands.
U Nicholas Factor (Viking, 1983)
U la sdang kloi ia ka kam ban leh ia ki jinglehkai comedy ha Quebec.
Ki ktien Barawa ki long:
Ia ka ktien Phareng la phiah ha ki katto katne ki ktien ha kata ka por.
U la khlad noh ha ka 2 tarik Lber, 2020 na katei ka jingpang ha Omaha, ha ka rta kaba 84 snem.
1860 München, Bavarian: TSV 1860 Minga) la tip ruh kum ka Sechzig (German: Sechzig, Bavaria: Sechzga, ‘sixty’) ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka kyrdan kaba ar ha ka German Fußball-Bundesliga.
Ha kaba sdang tang ki shynrang la shah ban pule ha Episcopal.
Ki briew kiba don ia ka jingpang kaba sniew jong ka acne, khamtam ki samla, ki lah ban ioh ia ka jingsngewrit kaba lah ban wanrah ia ka jingsngewsih.
Bun ki jingpyntip ba stet ki hap ha ka kyrdan jong ki jingpyntip jong ki kam kiba dei ban buh jingthoh bad lah ban ioh biang.
Ha ka phlim Apocalypse Now, u nongniah liengsuin hiar thma u Colonel Kilgore (Robert Duvall) u la pynbna "Nga ieit ia ka jingsma jong u napalm ha ka por mynstep...
Ia kane ka jingjrong la thew naduh ka kyrdan jong ka jingkhang kaba rit tam, kaba kongsan, kaba plie, kaba iaid kjat haduh ka mala kaba heh tam kaba la shong briew hapoh ka jingtei.
U la jop baroh 8 tylli ki lympung ïalehkai jong ka Super League, ar tylli ki Challenge Cup, u la shah pynrung kyrteng ha ka Super League Dream Team ha ki lai sien bad u la rah ïa ka Harry Sunderland Trophy ar sien.
Yitzhak Kahan (1982–1983)
Ka NN mynta ka don 9 tylli ki Tnad ha ka Naval Headquarter, 5 tylli ki command bad katto katne tylli ki kynhun ba synshar hi.
Lah ban shem ruh katto katne ki jait ha ki lum kiba jrong.
Khatduh khatwai, ka kynhun ka la pynbeit ia ki jingiapher jong ki bad ka la buh ia ki kyndon kiba thymmai ban pynneh ia ka kynhun.
Ka Dirt mynta ka dei ka album kaba la die bha jong ka kynhun haduh mynta bad ka la nang ban die haduh 5 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka liang kaba dum jong ka dohnud ha Cine Nacional
1864 - U Johan Halvorsen, u nongthaw jingrwai na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Slobak
Ka University jong ka Missouri ka don hangta.
Ki ong ba ka skul jong ki briew kiba lieh ka kham sniew shibun ban ia kaba lieh.
Ka lime ka long kaba acid bad kaba thiang.
U John Mahoney – ki keyboard
Lehse ka la poi shathie jong ka ri India kumba 1500 S.K.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan ha ka World Cup 2007.
Kafan (कंकनفن) (Shroud)
Ki wan hadien ki wave met.
JD Stuart – bass (1994–1996; u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali)
1967 - U Robert Shane Kimbrough, u nongiaid bneng na America.
Kawei ka beam, kaba la pynrung kum shi bynta jong ka projek pynbha ia ka jingkhihwin, la lap ba ka la tyrkhong ha ka por ba jurip man ka por ha u bnai Lber 2010.
Ka elekshon bah Dutch 2010
Ka iasoh bad ka sodium carbonate ban pynlong ia ka zinc carbonate.
Atlantis: Ka Jingwanphai U Milo (2003) – (sur)
La pyllait nyngkong ia ka kum ka jingpeit bniah jong ki nongpynmih ha ka 7 tarik u Risaw, 2018, bad la pyllait paidbah ha ka 6 tarik u Naitung, 2018.
La kha ia u ha ka longiing Jiw.
Da ki um khlaw jong ka ki iada,
"Mine", ka jingrwai da ka Christina Perri na lovestrong
Ka jaka ba don ki mrad ba im ha Australia - Naracoorte .
U Thumper bad ki para kynthei ba rit jong u ki ju pynkynjah ia u da kaba ong "Kynmih!
Ka jingbthei bad jingshai jong ka Europe Mihngi
U Santiago Lanzuela Marina (27 Naitung 1948 – 16 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
1 February – Imbolc Cross-quarter day (La rakhe ha ka 2 tarik February ha ki katto katne ki jaka).
Ka canton ka don 125 tylli ki municipality:
Ka la poi ha ka kyrdan #7 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard.
Ka Mansfield ka don ka kynhun ialehkai phutbol, ​​ka Mansfield Eagles, ka kynhun ialehkai jong ka Australian Rules kaba ialehkai ha ka Goulburn Valley Football League.
Mahagi (5,221 km²)
Ka rukom ka la long ka "phang kaba dang iaid ha ka histori jong ka jingpyrkhat jong ki ri Sepngi naduh ki Grik Hyndai haduh kine ki sngi".
1930 – U George Steinbrenner, u nongkhaii na America (d. 2010)
Ki jingpynbeit jong ka Dorbar Pennsylvania halor ka Ain Stamp, 21 tarik u Naiwieng 1765
U la pyndep hadien jong u Reagan, u George H. W. Bush bad saw ngut kiwei pat ha Iowa bad New Hampshire, ha kaba u la ioh tang 2.5% bad 0.4% na ki vote kiba la thep ha kito ki jingiakhun.
Ki jaka trei jong ka Hollywood
"Ka Jingpynkylla, U Pietro", Ka Ktien Jingrwai jong ka Harvard, sla 583-584.
Sweden: U Syiem Gustaf VI Adolf u la ioh ia ka takma ksiar
Ka jingbam jong ki khniang jingpang ka lah ban pynmih ia ki dak kiba lah ban iohi ha ka sniehdoh jong u briew.
P don 6 tylli ki elektron
Ia u modem la pyniasoh hapdeng ka computer bad ka line telephone bad nangta la bthah ia u modem ban dial ia u nombar phone jong u nongpynbiang Internet (ISP) ban pyniasoh bad ka Internet.
Maharishi Mahesh Yogi
La shah sumar ha Hospital naduh u Kyllalyngkot ha Hospital Paulistano.
U Charlemagne, uba ka kyrteng Latin jong u ka long "Carolus Magnus".
U Akaki Mgeladze (1910-1980) (Georgian: აკაკი მგელაძე; Russian: Ака́кий Ива́нович Мгела́дзе;
phi lah ban pynmih tang da kaba iathuh beit ia ki ba ki la rem ha ka jingialehkai lane “ka khubor ba shakhmat” lyngba uwei pat ha ka jingialehkai .
Namar ba ka jingdie ka dang iai bteng shiphew snem hadien ba la pyllait ia ka, kiba bun ki khein ia ka Stranger Than Fiction ba ka dei kawei na ki jingrwai kaba jop bha jong ka Bad Religion, kaba don artylli ki jingrwai ba pawnam jong ki, "Infected" bad ka dur ba la shon biang ia ka "21st Century (Digital Boy)". , kaba baroh ar ki la ioh ia ka jingpynbna ha ki MTV bad ki stashon radio, kum ka KROQ.
February 19 – Ka North Korea ka la mynjur ban iehnoh ia ka prokram nuclear jong ka, na ka bynta ka umphniang.
Ha ka American Comedy Awards ha u snem 2000, ka Krakowski ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha haba ka la pyni ia ka jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka jingshongkha bad ka shithi jingieid sha u chairman jong ka Microsoft, u Bill Gates.
Herman
1jingbympher
"Rest in Peace" da u Jim Johnston (14 Risaw 2004 – 21 February 2011; 30 Jymmang 2012 – Mynta)
Haduh u bnai Risaw 2019 ka don palat 55 million tylli ki tiar bad ka don 21 hajar ngut ki nongpyndonkam ba treikam.
Ha kata ka sngi, la pynlong Ambassador ia u.
Kiwei pat ki phlim kiba kynthup ia ka phlim “The Absent-Minded Professor” bad ka kad liengsuin 1975 (1974).
Kumno ki trei
Ym don uwei ruh uba la shah pynngat ha ki kam sniew.
Ïa kane ka kynhun ba thymmai jong ka Las Vegas la pynlait paidbah kum ka Vegas Golden Knights ha ka 22 tarik Nailur jong uta u snem.
U Chris Oakes, "Ka jingdie ïa ka America ha ka Crypto," La pynbna, 4 tarik u Risaw, 1998.
Ha u snem 2020, ka web browser jong ka Mozilla Firefox ka la pynrung ia ka tiar kaba lah ban pynkylla ktien ia ki sla web.
Ym tip ia ka jingduhnong baroh kaba mih na ka thma jong ka Pontiac.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll kum u dkhot jong ki pulit ha u snem 2003.
Kane ka dkhot ka dei shaphang kawei ka khynnah Spain kaba itynnad bha kaba dang 15 snem ka rta kaba sngewtynnad ban shad.
Ki pynneh ia ki lain aiom hapdeng ka Ancona bad ka Hvar bad hapdeng ka Ancona bad ka Vis.
Wah Shanusi
Duus, u Petros.
Ka nongbah-ri ka la roi ban synshar ia ka dewlynnong Italy ha ka por jong ki Heleni, bad ka la ialeh ia ki thma Punic bad ka Ri Carthaginian.
Ka rukom shna ia u sohjew ba la khleh lang ka shim por kumba shi taiew.
Ha ki jingthung kiba don ki snam, ka phloem ka long ka shyieng kaba im kaba la shna da ki thliew rit kiba kit ia ka um kaba don ia ka shini bad kiwei kiwei ki jingbam ba kynja met sha baroh ki bynta jong u jingthung ha kaba la pyndonkam ia ki jingbam na ka bynta ban san, lane ban buh haduh ban da donkam.
Haba pyndonkam ia ka dictionary ban wad kumno ban ong ia kaei kaei ha kawei pat ka ktien hap ban husiar bha ban jied ia ka kyntien kaba biang.
Ki Planococcaceae ki dei ki jait khniang kiba don gram-positive.
U Lee u la poi ha ki jingïalang jong ki Samla shibun ki jingjop ha ka pyrthei.
la ki khot ki nombar harmonic.
Ka Website jong ka Sor
Ia ka tnga jong u Chūai la tip kum ka Syiem Jingū.
U la sdang ia la ka kam kum u nongdro dur ia ki dur rit.
La shna ia ka ha u snem 2003.
350 U Nepotianus, u nongshim kabu jong ki Roman
La pyllait ia ka ha ri Bilat ha ka 30 tarik u Risaw 2007 ha ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh.
Ia ki jingmih jong ki Komishon Syiem la pynmih ha, bunsien, ki kaiphod kiba heh jong ki jinglap kiba don ia ki jingai jingmut jong ki polisi.
Ka jingthoh shaphang ka Elizabeth Dawn ha ka corrie.net
Sampson jong ka Cimarron histori, rits.org
Ka Web Site jong u Bill Gothard
Ka dei ka jingpynkylla ia ka liengsuin kit Y-8.
1922 – U Rory Calhoun, u nongak phlim na America (D. 1999)
U ai sur ruh ia ka Deidara ha ka anime Naruto: Shippuden, bad jong u nongialehkai video game Sega u Sonic the Hedgehog, ha ka video game Sonic the Hedgehog naduh u snem 2010.
2017 - U Imre Hollai, u nongmihkhmat jong ka ri Hungary (b.
Ka Milford ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Rymphang 30 – U Antonio de La Gandara, u nongdro dur na France (b.
La ai ia ka kyrdan Appendix II (kaba ailad ban khanglad ia ka khaii pateng) ia ki hati ha Botswana, Namibia bad Zimbabwe ha u snem 1997 bad South Africa ha u snem 2000.
Kane ka studio ka long kum ka ïingjaiñ kaba heh kaba la pynkynriah kylleng ka pyrthei.
Ka don 57,812 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 39,988 ngut.
Katno sien ki iathiah: ki kynthei ki la iathuh ba ki iathiah 2.8 sien ha ka shi taiew (ha ka rta kaba kut), 2.2 sien ha ka shi taiew ha ka rta kaba 30 snem, bad shisien ha ka shi taiew ha ka rta kaba 50 snem.
Kum ka kompeni bei tyngka kaba heh tam ha ka pyrthei, ka Blackstone ka tbit bha ha ki buit bei tyngka jong ki riew shimet, ki jingai ram bad ki hedge fund.
Ka Elaka Bahawalnagar () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 7,891 ngut.
La ai kyrteng ia ka kum ka burom ia u Spencer Compton, u Earl jong ka Wilmington, uba long u Myntri Rangbah ha kajuh ka por ba u George II u long u Syiem Bilat.
Assat
Ia ki jaitbynriew la pyniabynta ha ki bun rukom.
La shim ba ka long ka jingpynbeit kaba lyngkot namar ba kam ju ailad ia ki jingpyniasoh kiba wan khlem da pynbeit da ka kti ia ka jingpynpoi ia ki port.
Hynrei kam ju shong junom bad uno uno na ki.
Ha ka pyrkhat pyrdain jong ki Grik, ka saian bad ka dawai, kine ki pynlong ia kawei ka jinglong baroh kawei.
Ka la shongkurim ia u naduh ka snem 1879 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1890.
John Burton "Jack" Davis, Jr.
U Rezende u dei u coach uba jop tam ha ka histori jong ka volleyball, uba la lum palat 30 tylli ki nam lahduh ha ki arphew snem jong ka jingim jong u da kaba pyniaid ia ki kynhun shynrang bad kynthei jong ka Brazil.
Ha u snem 2008 ki dang sah tang kumba 20 tylli ki blang bad ki stad saian ki la pyrkhat ba ki lah ban duh jait noh ha u snem 2009.
Ka beriberi kaba sngem ka ktah khamtam ia ka met jong ka dohnud.
2019 - U Mike Troy, u nongïalehkai jngi na America (b.
Ki jingiakren shaphang ka khanatang ba la kren bad u Lauch Faircloth , na ki khanatang ba la kren ha ka ri America ba shathie .
Ka logo ka thoh "TH\" bad la iohsngew ia ka parody jong ka "Deep Note".
U Mike Pence bad u Rudy Giuliani ki paw kum ma ki hi.
Ki dak ki shin ki lah ban long kiba jur bha: ki kynthup ia ka jingduh jingkynmaw kaba neh, ka jingsniew ka jabieng, bad ka jingsma.
Haduh 21 tylli ki jingrwai jong u ki don ha ka "40 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka BBC ha baroh ki por".
Ka la ak kum ka Lady Aberlin ha ka phlim Mister Rogers’ Neighbourhood.
Ka Middle East, mynta ka sngi kaba bun ka long kumjuh kum ka pyrthei Islam .
Ka Nongbah Kot Addu, namar ba ka long ka nongbah kaba donnam bad kaba riewspah, ka khring ia ki nongjngohkai pyrthei bad la tip ia ka kum ka ‘Nongbah jong ki wah’.
Ka Coventry Cathedral ka long ka nuksa kaba pawnam jong ka jingtei Balang kaba mynta.
Kane ka long namar lada ki tip ba ia kaei kaei la pynneh pynsah, ka ai ia ki ia ka jingtip kaba kham bniah shaphang kata kaei kaei kaba ki leh ia ka jingeh shaphang jong ka.
8213: Ka Gacy House ka dei ka phlim ba shyrkhei jong u snem 2010.
Ha ka 31 tarik December la pynbna ia ka Unit kaba khatduh jong ka WJSN: Natural Unit (Mei Qi, Luda bad Dawon).
Naduh kata ka por, ka kyrteng ka la nang duna biang.
Ka jingiaseng ka long kaba sngewtynnad bha.
U Ludovico Ariosto (1474-1533)u la thoh ia ka epic Orlando Furioso: Hangta, ia ka theisotti Angelica la kem da u mrad duriaw uba kyrteng u orc.
Ia ka jingmih yn sa pynbna ha ka 20 tarik u Jylliew 2017.
The Love Dare, ka kot ba la thoh da u Alex bad
La thung bad pynwan dur ia u ha ki dur jong ki ryntieh ba la plie ("Sekpil") bad ki pyllun da u Moirangthem Okendra na Kumbi, Manipur.
Ka Shchusev State Museum of Architecture ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Moscow, Russia.
Burrangong Courier 1962
Ki Khnai Nimon .
Ia kine ki jingjia la pynlong hadien kum ka jinglehkai stage bad ka phlim.
Kane ka nongbah ka don hapdeng ka lynti hapdeng ka Charleston bad ka Myrtle Beach.
Kawei pa kawei ka kynhun Hasidic ka don la u nongialam uba ki khot u Rebbe (Rabbi).
U Sing jong ka Al-lāt (Arab أسد اللات) u dei u mot ba rim.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Princeton.
Kitei ki lai ngut ha kaba sdang ki long u Norman Clegg (Peter Sallis), u Cyril Blamire (Michael Bates), bad u Compo Simmonite (Bill Owen).
Ka Algeria ka la kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka Germany (jop ha ka Group G) ha ka Round 16.
Ka "Goodbye Performance" jong ka Ox, kaba la rai ban leit sha Tokyo ha ka 17tarik Risaw, ka la long kaba pawnam haduh katta katta ha Kansai haduh ba la pynlong ia ka ha kawei ka klob kaba don ha Umeda, Osaka.
Jaffa Parrish (Alan Talbot, 1989–2000) – U Jaffa u dei u dkhot jong ka Red Watch ha Blackwall, bad u kpa jong u Colin Parrish.
La khot nyngkong ia ka Park Ridge ka Pennyville ban burom ia u George Penny, u nongkhaii uba long trai ia katei ka jaka shna bricw ha katei ka jaka ryngkat bad u Robert Meacham.
U Milián Sorribas u la khlad noh ha ka 26 Nailur 2020 ha Zaragoza, Spain ha ka rta kaba 81 snem.
Ki phong ruh katto katne ki jingda ski ban iada ia ki khmat jong ki na ka jingshai jong ka sngi ha u slap, pyrshah ia u slap bad ka Iyer kaba lah ban pynmynsaw shibun.
Ha kata ka rukom, la ju pyndonkam ia ki pictogram na ka bynta ban ai dak ha ki jingjia ba kyrkieh, kum ka jingpyni ia ki lynti mih ba kyrkieh.
→ Raiatea – Ka Hima Raiatea (haduh ka 19 tarik u Risaw 1888)
Ka Almazul ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
'55 U Khnai Lieh
Ia ka met jong u la pynkhriat katkum ka por ha Scottsdale, Arizona.
Ka jingim Earl
Ia kane ka park la ithuh kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha ka 26 tarik u Lber, 1979.
Pannala
U Jonas Mello, 83 snem ka rta, u aktor na Brazil (Cassiopeia, Ka kriket kaba kmen bad ki khniang kiba heh, A Escrava Isaura).
Ha ka snem 1955, ka la pyndep ia ka jingpule na ka Kaunas Polytechnical Institute.
Ka jingkut jong kane ka surok ka long ha Yamashiro Province ha ka jingkieng Sanjō Ōhashi ha Kyoto.
128 ba khatduh: £1,185
Ki Nonglehkai na Massachusetts
1977 – U Bryan Bertino, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih, bad u nongthoh phlim na America
Ia ka Addiction la pyllait ha ka 6 tarik u Lber, 1995.
1946 U Secretary jong ka Ri America u James F. Byrnes u pynbna ba ka US kan bud ia ka polisi jong ka Economic Reconstruction ha ka ri Germany hadien ka thma.
U Gonggong la tip ba u don u bnai, uba ki khot u Xiangliu.
Saiful bari titu (2010)
Kane ka dei ka jaka ba la kha ia u khunlung.
Ki Compiler ki kham eh shibun ban thoh ban ia ki Assembler.
Ka kynhun tem ka tem ia ka Te Deum.
U Li Tieguai (), uba la kynriah sha kawei pat ka met haba la thang ia ka met jong u hi.
Ka kynhun ba thymmai jong ka NBA
September 10 – Ka thma pohïing ha England: U Syiem Rupert u la aiti noh ïa ka Bristol.
Kumta ka Violet kan leit skul bad ka sushi bad ka salad Greek, kum ka nuksa...Lada ka kmie ka kwah ban ai bam ia la u khun da ki cheezels (sic) te ka lah ban ai.
Ka Ripuarian (; kumjuh ruh ka Ripuarian Franconian; ) ka long ka jait ktien German Sepngi Pdeng.
Ken Yamauchi kum u Ken
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ka long ha ka phlim Lady Jane ha u snem 1984, kaba la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ki dkhot bad ki trai jong ki ki long 36 tylli ki seng khubor ba pawnam ha Italy.
F8 = 2256 + 1 = 11579208923731619542357098500868790785326984665640564039457584007913129639937 =239 357977769163558199606896584051237541638188580280321
Ka dei ka jingpynkylla / jingpynkylla ia ki show Victorious bad iCarly.
Ka Filacciano, ka Italy.
Kane ka jingrwai ka la shah pdiang sngewbha bha bad ka la ioh ia ka khusnam kum ka jingrwai ba bha tam ha ka jingai khusnam Grammy ha u snem 2002.
Ka jingïakynad ka lah ruh ban jia haba ki briew bapher bapher ki batai ïa kajuh ka jingtip ha ki rukom bapher bapher katkum ki jingsngewpher jong ki hi.
564
Ka "khlaw bashisha" ka long kata ha kaba ka jingtap jong ki jingthung ka long kaba duna bha bad u slap u long uba duna ne uba duna bha.
Bakuryū TopGaler: Hikaru Midorikawa
Ka don ha Kraków, Poland.
Hadien ka thma, u Hollypaw bad u Lionpaw ki ioh ia ka kyrteng shipai jong ki, ka Hollyleaf bad ka Lionblaze.
Ka kmie jong u, ka Catherine jong ka Valois, ha kata ka por ka dang don tang arphew snem ka rta.
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai katba lah ia ki jinglehkai bapher bapher, bad katto katne na ki jingialehkai Call of Duty ba mynshuwa.
Ki don lai tylli ki jaitbynriew:
Ka thma khlur ka bynta kaba IV: Ka jingkyrmen kaba thymmai (1977)
U González u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Santiago ha ka 26 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 93 snem.
Dei na kata ka daw ba ki met iap ki la shah pynjulor khyndiat eh.
La ai sur da u Noriaki Sugiyama (ka ktien Japan), u Derek Stephen Prince (ka ktien Phareng)
La lap ia u ha ki khlaw ba shathie bad ki khlaw ba jyrngam jong ka ri America ba shathie.
1756 Ka Maria Fitzherbert, ka tnga nyngkong jong u Syiem George IV jong ka ri Bilat (D. 1837)
Phareng na ka bynta ki jingthmu ba kyrpang
Ka jingshaniah kam mut satia ba u briew ne kaei kaei kaba la shaniah ka long kaba bha.
Nièvre (shathie)
Ki don tang khyndiat eh ki pack heh jong ki dhole ha ki dewlynnong Malaysia, Sumatra, Java, Vietnam bad Thailand.
"Ka jingïakynduh jong ki nong France ha USA" – Ka Debbie Harry
U Klyde Maskol
Ka jingpang staphylococcal (la khot ruh ka jingpang staph infection) ka long ka jingpang kaba mih na u khniang jingpang Staphylococcus.
Hynrei ka Vegalta ka la jop ia ka kyrdan kaba 4 ha u snem 2011 bad ka kyrdan kaba 2 ha u snem 2012.
Groslée-Saint-Benoît (01338)
Shuwa ka samoi ïalehkai jong ka snem 1951, u O’Malley u la tyrwa ïa u Robinson ban long kum u nongpynïaid ïa ka Montreal Royals kaba sdang naduh kaba kut jong ka jingim ïalehkai jong u Robinson.
Ki German ki la tei ia kawei ka ktem set byndi bad lai tylli ki ktem Labour ha kata ka dewlynnong, ki subcamp jong ka ktem set byndi jong ka Neuengamme (ha Hamburg, Germany).
Ka jingthoh jong u ka long kaba jem ha ki jingtip ba bniah, hynrei ka pyni ba ka jingjngai kaba palat ia kaba la iaid ha ki 23 sngi.
Ki ngeit ba ia kane lah ban leh tang ha ka jaka kaba shngain tang ia ki kynthei, bad kane ka la ialam sha ka polisi jong ka jingpyniakhlad kaba la tip bha ia ka jinglong kynthei kaba radbah.
Nohprah 12 – U Phillipe de Plessis, u Nonghikai Khraw jong ki Knights Templar (la kha ha ka snem 1165)
The other is a fake of 本みりん, often called "みりん風調味料", which hardly contains alcohol and adds sugar and broth instead.
Kumta la lap tang khyndiat eh ki shyieng ba ym tip ia ka jinglong thikna jong ka.
Ki briew ki lah ban sngewtynnad ia ki sur kumjuh ruh hajan 63 ka jingtei.
Ka spectrograph ka long ka tiar kaba pynpait ia ka wave sha ka spectrum kaba stet.
Katba kane ka album kam shym la long kaba jop kum ki album jong ka The Offspring hapdeng ka Smash bad ka Conspiracy of One, ka Splinter ka la ioh ia ka jingskhem ksiar hadien ar bnai ba la pyllait ia ka.
U nongialehkai bar ri ba pawnam tam jong ka gambrinus league 2006
Ka la leit sha London ha ka snem 1975 ban iasoh bad ka Royal Shakespeare Company.
Ka jingsynshar u Andrew
Paralok (43006)
Ki trilobites ki long ki jait mawkordor kiba ar kiba pawnam tam, hadien ki dinosaur.
Ki sorkar jylla ki ioh ia ka bor jong ki na ki briew jong kata ka jylla.
Ka Gloria Jean, 92 snem ka rta, ka nongrwai bad ka aktres na America (The Under-Pup, Pardon My Rhythm, Manhattan Angel), ka jingpang dohnud.
Ka Auf Wiedersehen, Pet homepage
Ha ki katto katne ki jingduwai bad ki jingshakri la plie ia ki jingkhang jong ka Synduk ia ka jingtap kaba shapoh (parochet).
Ia ka Panthoibi la niew kum ka blei kaba synshar ia ka jingkha bad jingiap.
Ka skulbah Tuskegee
U Chris Pine kum u Will Colson
Ka la long ka dkhot jong ka komiti kaba shna ia ka riti synshar.
Hadien ka jingmareh kaba nyngkong eh jong u ha Zagreb, u la don ha ka kyrdan kaba shiphew.
Ka bneng ka lah ban ap (1943)
Ka jingiateh kular ha Vienna (1606) (HRE/Hungary - ka jinglaitluid ha ka niam)
Ki jingpynbna jong ka por bad 8 minit jong ka phlim.
– RTK
U long u mrad ba heh tarn ha ka mainland Australia, bad u marsupial uba bam doh uba jrong tarn ha ka pyrthei.
Nangta, ha ka snem 1798 ki Persia ki la thang ia ka Tbilisi haduh ban da pyut.
Bellvale, California, ka shnong ba la pynïasoh lang ha San Mateo County, California
U Matt Willis
Ki dur ki lah ban long ki dur jong ka jingim bashisha ne ki dur ba rit kiba pyni ia ki jingmut ki bym lah ban iohi ha ka pyrthei bashisha.
Ka khlem tip ia kaei kaba u kren.
Ha kajuh ka por, ki nongialam Soviet ki kwah ban jubab ia u nongialam jong ka Poland, u Józef Piłsudski uba la wan buhai shnong sha Ukraine, da kaba hiar thma ia ka Poland kaba ki Soviet ki iohi ba ka long ka jingkieng khyndew sha West Europe, kaba ki lah ban iaid lyngba ban pyniar ia ka communism sha sepngi.
1997 - U Shintaro Katsu, u aktor, nongrwai, nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Japan (b.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban trei ia la ka iing bad ban nang kumno ban maramot ia la ka iing da lade, khlem da shim ia ki briew ban maramot ne ki nongpynbha um.
Ka la rung ruh ha ka top 30 ha America, Sweden, Venezuela, Finland bad Scotland.
Lisa Davis - Anita Radcliffe
Smrečje Smrecce
U Saint-Saëns u pyrkhat ba ka jingiathuhkhana u Samson kan pynlong ia ka oratorio kaba bha.
La pynkylla kyrteng ia ki kum ka jingburom ia ka kynhun pulit ba pawnam jong ka jylla kaba la khot ka Texas Rangers.
Ha u Rymphang 2019, u Lawrence u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
Ki nongpynbna ki pyndonkam da ki rukom kiba khring ia ka jingpyrkhat.
Ki lyer bad ki jingbeh jong ki bym dei u pyrthat ki la pynlong ïa ki jingpluh kiba stet bha ha kylleng ka Colorado bad sha sepngi jong ka Kansas.
U nongsynshar (68112)
Da kaba pule na ka liang kadiang sha kadiang, na jrong sha tbian, ki dak ki long kumne harum.
Ia ki poster la pyndonkam kum shi bynta ban pynbna ia ka jinglehniam.
Katto katne ki long kiba sngewtynnad ia ka jingshit.
U Syiem jong ka Japan: U Meiji bad ka Pyrthei jong U, 1852–1912.
Kane ka jingleh ka la ïoh ïa ka jingshah pynrem jong ka pyrthei bad ka North Cyprus ka dang sah khlem da ithuh da ka seng pyrthei.
Ka jingpang dengue ka la sdang ban saphriang kham stet ha ka por bad hadien ka thma bah ba ar.
Ka kaiphod jong ka jaitbynriew na ka bynta ki Waray
La kha ia u ha Stange, ha Norway.
U Davis Guggenheim (kha 1963), u nongpyniaid, u nongpynmih
Ki jingthew bapher bapher
Ki nongïalehkai basketball jong ka German
Ka Svecchachara ka mut ka rukom im ha kaba u briew u leh katba mon bad u leh ia kaba dei ha la ki jong ki khmat.
Ym shym la ai kano kano ka daw halor ka jingshah kem jong u Wyatt, hynrei la mih ki khubor ba ka don jingiadei bad ka Anne Boleyn.
Kane ka long khamtam lada ki jingjia ki jia ha ka por ba kha khun nyngkong ne kaba ar.
Hadien, ka la shim ia ki kam ai jingmut.
Ka jingpynlip ia ka ding
Ka Barbara Feldon (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1933) ka dei ka aktres aktres na America kaba trei kham bunsien ha ka theatre hynrei la tip nyngkong eh ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka television.
Ka Volbeat ka dei ka kynhun tem heavy metal na Denmark kaba wan na Copenhagen.
La seng ia ka shnong Natore ha u snem 1869.
Ha u snem 2002, ha ka skulbah jong ka ri u la iada ia ka jingthoh jong u shaphang ka jingmut jingpyrkhat halor "Ki jinglong jingmut jingpyrkhat jong ka jingpynkylla ia ka jinglong ha ki jinglong jong ka jinglong marwei ha ka imlang sahlang."
Ki jaka shit ki ioh ia ka jingshit kaba bun eh namar ba ka Sngi ka shai beit shapoh jong ki, katba ki pole ki ioh ia ka jingshit kaba duna eh namar ba ka Sngi ka shai halor jong ki na ka angle kaba rit.
Kotch (1971)
Ka Rebecca Black, ka nongrwai na America
Jingpule ia ka met jong ki planet barit, ba la pynbeit da u Tom Gehrels (1971), ka NASA SP-267
La kha ia ka Eve Valois ha Clermont-Ferrand, Puy-de-Dome.
Hieronymus von Colloredo 1772–1812 (u syiem-archbishop ba khadduh, u la duh ia ka bor ba shipor ha ka snem 1803 hadien ka jingpynkylla niam)
Ym dei ban leh ia ki biopsy namar ka pynkiew ia ka jingma jong ka jingkynriah jong ki cell cancer shapoh ka sniehdoh.
U Jackson Davis, u nongseng ia ka seng ai jingiarap "Protect A Paw".
Kumjuh ruh, ynda ki juti pointe ki la "iap" (ki la jem palat ban shad ha kano kano ruh), ki juti kin donkam ban bujli.
U la shakri kum u myntri ka tnad mariang bad ka mariang bad u myntri pla tyngka jong ka Kenya haduh u bnai December 2007 ha kaba ka Kenya ka la pynlong ia ka elekshon bah.
Ka Elisabeth Corrin Maurus da kha ko ha ka 21 Naiwieng 1982 ha America.
U Thomas Mower Martin (1838–1934) - u nongdro dur ia ka jaka.
U Quentin Jerome Tarantino (la kha ha ka 27 tarik u May 1963) u dei u nongshna phlim na America.
Ka shnong ka don ki jaka ialehkai curling bad ialehkai ice (kiba long katkum ka aiom), bad ki jaka ialehkai ski ha ka jaka kaba ha ki bnai lyiur la pyndonkam na ka bynta ki bobsled.
Ka Lottie Louise Riekehof, 99 snem ka rta, ka nongpynkylla ktien bad ka nongthoh ASL jong ka America kaba la kha ha German.
1966 Ka Jill Ellis, ka nonghikai ialehkai phutbol jong ka ri Bilat bad Amerika
Ka la paw ruh kum ka Colby Chandler ha ka soap opera All My Children (2006-08).
Ka Bega Begum ka dei ruh ka tnga ba kongsan jong u Humayun ha kata ka por.
bad na ka bynta ka bynta ba hakhmat eh jong u ha ka phlim-drama ba sngewtynnad jong u Warren Beatty Rules Don’t Apply.
Ka jaitbynriew kaba nyngkong eh ban ioh kem san tylli ki bol ka ioh ia ka Reward.
IETF BTNS WG (la aiti ban trei ha ki IPsec ba khlem pynshisha, ki IPsec API, ka jingpynbeit ia ka jingpyniasoh)
U Martin Lacroix – u nongrwai hakhmat (2001–2003)
Map jong ka nongbah Abbyville, KDOT
U Vladimir Ashkenazy (1987-1994)
Na ka bynta ka thup jong baroh ki Lat jong ka Illinois, sngewbha peit ia ka Thup jong ki Lat jong ka Illinois.
Ka la paw nyngkong eh ha ki paidbah kum ka nongmihkhmat jong ka Chile ha ka jingiakop Miss World ha u snem 1995.
Nangta u la sdang ban pyndonkam da ki umphniang bad u la shon dur nyngkong eh ia ka dur khmat ha ka rta kaba 12 snem.
Silley - Ki wah rit-lets Remi ryngkat bad ka wah jong ka ka Penang bad ka Miku Korong ha Arunachal Pradesh ki iasoh lang ban pynlong ia ka wah Silley.
Ia u Benvenisti la kha ha Jerusalem bad u la iap ruh ha Jerusalem na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Nupedia ka kwah ba ki riewstad kin iarap ban tei ia ka.
Uwei pa uwei u don ka hok ban don la ki jingmut ne ki jingmut, ban rai ia kaei kaba dei bad kaei kaba lait, bad ban jied ia ka niam.
Ha kaba sdang, ia ka ktien ‘wren’ la pyndonkam (bad dang pyndonkam) na ka bynta ki jait dohkha kiba don ha ri Europe, sha sepngi jong ka Asia bad ha ka thain shatei lam Africa.
Ha ka Pokémon Diamond, Pearl, bad Platinum, lah ban kyndit bynriew tang lyngba ka jingïalang kaba kyrpang ha kaba u nongtem u ïoh ïa ka Azure Flute, ka bym pat ju pyllait ha kino kino ki bynta jong ka pyrthei.
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 966 meter na sla duriaw.
Ia ka rupa la pyndonkam da ki bun phew snem da ki briew ha kylleng ka pyrthei, na ka bynta ki jingdeng, kum ka pisa, bad bun kiwei pat ki tiar.
Armstrong County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u snem 2009 da em ki 278 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Ka jingiateh jong ka Utrecht ka la pynpaw ia ka jingkylla na ka jingsynshar jong ka Spain sha ka jingsynshar jong ki shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Kumba long bad kiba bun ki pharaoh, ka jingtrei ba phylla jong ki kam tei jong ka Hatshepsut ka long ka temple tep jong ka.
Ka wah Plenšak
Ka jingkem ia ka mynsiem jong ka por
1888 – U Theodor Storm, u nongthoh kot na German (b.
(1149-1154)
Ka seng kaba pawnam ha ka ri, ia ka Society la pyniaid da ka dorbar kaba don 17 ngut ki dkhot ba la jied da ki dkhot.
Ka jingdro ka pyni ia u Mikhail Bakhuid ba u phah ia ki angel kiba sniew na Bneng.
1725 – U Syiem Peter I jong ka Russia u la khlad noh.
Ka lah ban thang ha ka Iyer ban pynmih ia ka Tellurium dioxide.
Ha ka snem 1978, la pynduh noh ia ki kard ha ka liang jong ki panel ba la pynphai kiba don ia ka dor dollar ha kawei ka liang bad ia ka clue ha kawei pat ka liang.
U Philip Anthony "Phil" Jones (la kha ha ka 21 February 1992) u dei u nongialehkai phutbol na England.
U long ruh uba trei shitom ha ka jingim kamai kajih jong ka Israel.
U Lat ka Jylla u dei ban buh ia ka referendum bill sha ki paidbah hapdeng ar bad hynriew bnai hadien ba la mynjur ha parliament.
Ha u snem 2018, u Steve u la iehnoh ia ka kompeni ban pynleit jingmut ha ka kam jong u ha ka kam dih kyiad.
Ka jingshna wait ka la sdang da ki million snem mynshuwa.
Ka jingshna wait ka la sdang da ki million snem mynshuwa.
Kane ka dei ka nam lahduh ba nyngkong jong ki ha ka Scotland Premiership, bad ka nam lahduh kaba 55 jong ka Scotland.
Kawei pat ka company kaba shna ïa u dawai (Acetaminophen) (GlaxoSmithKline) ka la jied ïa ka "Panadol" kum ka kyrteng jong ka.
Ka eriong Douglas
Ka jinglong mraw ka la don ha ka ri America ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Ka Volvo ka la shna ia ki airbag ba nyngkong eh na ka bynta ki trok ha u snem 1995.
Ki pla ki don ha ki rukom, ki dur kiba pher bha, kiba khang ne bym khang da ki zipper ne ki button.
2012 - Ka Anita Björk, ka aktres na Sweden (kha.
Ki nongialam jong ki shipai jong ki Men ki rai ban hiar thma ia u Mordor, kum ka jingpynthut khnang ba u Frodo un lah ban pynduh ia ka One Ring.
Don ki engineer kiba ioh tulop, katba kiwei pat ki lah ban ioh tulop man ka kynta (teng teng katkum ki dor jong ka studio), lane ban ioh tulop man ka session.
Kane ka Commission ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïaryngkat bad ki aiñ bym don jingïapher ha England, Scotland bad Wales.
Ka Soyhières ka dei ka nongbah jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Hitler u la kitkhlieh ia ka jingpynlong rong saw, lieh bad iong jong ka.
Nguyễn Tường Tam (Đông Sơn)
Ia ka bynta ba shabar la pyndep ha ka por lyiur jong u snem 2015, bad la shim ba ka jingtrei ka la dep ha u bnai Naiwieng 2015.
Ka Disk jong u Phaistos ka dei ka tiar ba la shna ha ka juk nar.
Ka Sileekallio, ka Hoipola, ka Jaara, ka Häijää bad ka Mustianoja
871 – U Ethelred na Wessex, u syiem Saxon
U la long u nongialam jong ka seng Pirate Party Germany (Piratenpartei Deutschland) naduh u bnai May 2011 haduh u bnai Risaw 2012.
U Grigoraş Dinicu (1889-1949), u nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 20 uba la tip bha na ka bynta ka jingrwai violin jong u kaba ka Hora staccato
U Mark Boone Junior kum u Detective Arnold Flass: U paralok bamsap jong u Gordon bad u dei u nongkhaii drok.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka 18 tarik February 2003 ha ka jingïakhaid pyrshah ïa ka Arsenal da 1-1 ha ka UEFA Champions League.
Ki la ioh burom baroh arngut na ka bynta ka jinglap.
Ia ka Australian Overland Telegraph Line la shna ha ka lynti ba la shim da u Stuart.
Ki la pynkylla lynti ruh ia kiba bun ki kynhun shipai kiba leit sha China sha India.
Ka jingim kaba jrong tam ha ka jingshah set ka long ar snem shiteng.
2014 - Yoshihito, Prince Katsura, Japanese royal (b.
Ka jingshai (63043)
Ha kane ka bynta la ak ïa u Ed Wood kum u Glen bad ka Glenda, bad ka Bela Lugosi bad ka samla jong u Wood ha kata ka por ka Dolores Fuller.
Ki ri kiba long dkhot
U Redgrave u la pule ha ka Magdalene College, ha Cambridge, ha Clifton College, bad ha ka University of Cambridge.
Ka "Work" ka dei ka jingrwai kaba saw kaba la rwai bha ha u snem 2016 ha US.
Kane ka jingmut ka long ba baroh bad baroh ki pyrshang ban jop ia lade, ne ban jop ne ban shim ia ka jingsynshar na lade.
Ha ka 10 tarik u December, ka Tropical Prediction Centre ka la ai ka jingmaham na ka bynta ki um kiba don shaphang shathie jong ka Lesser Antilles, Puerto Rico bad Dominican Republic, ha ka jingïadei bad ka jingpynthut kaba hadien kan sa kylla long ka Olga.
Ka kaiphod ka lap ba baroh ki briew kiba la shah siat kim don tiar, bad ba ki jingpyniap ki long kiba "bym don nongrim".
Ka jingkit jingbah jong ka Orlen
2010 – U Emilio Eduardo Massera, u ophisar shipai duriaw jong ka Argentina (b.
U Mike bad ka Molly
Khrismas ha Valhalla (2018)
Ki jingthoh jong ki riewkhuid baroh
U la iatreilang bad ka kompeni pynphriang khubor paidbah jong ka ri Italy ka RAI.
La pyllait ia ka ha ka Dre’s Death Row Records.
A-610 – C-3 airworthy bad u Nicholas S. Chittenden ha Lostwithiel, Cornwall.
Ki Nongthoh Khlem Pud
U Goldwater u la leit biang sha ka Senate hadien ba u la rem ha ka elekshon.
Aix, Corrèze, ha ka tnad Corrèze
La jied ia ka da ka Library of Congress ban pynneh pynsah ia ka ha ka ri America National Film Registry ha u snem 1991.
Ha ka jaka jong u Abe la bujli da u Mitsumasa Yonai ha u Jymmang 1940.
Ha u snem 2010, ka municipality ka don baroh 965,040 ngut: 460,903 ngut ki shynrang bad 504,137 ngut ki kynthei.
Ki Spain ki la sdang ban synshar ia ka Cuba hadien kata.
Ka tnad jinghikai met
Rasing
Ka National Woman’s Hall of Fame ka la jied ia ka ha u snem 2017.
Kum ka nuksa, ki sage-grouse shynrang kiba kham heh ha ka jingshisha ki nang heh katba ka met jong ki ka nang pynkhreh na ka bynta ka aiom kha khun ha ka por tlang.
Naduh u snem 2007, dang shen ka la ai ïa ka sur jong ka Basil ha ka jingïalehkai action jong ka Capcom kaba la tip kyrteng kum ka Lost Planet: Extreme Condition.
Ha ka snem 1988,la buh ia ki kyndon ban jied ia ki poim da u Lehman.
U Luque, u la khlad noh ha ka 3tarik Rymphang, 2014, na ki daw mariang ha ka rta kaba 86 snem ha Buenos Aires, Argentina.
Ka ri khlaw Gobi London.
U Walter Gretzky, 82 snem ka rta, u coach jong ka Ice Hockey na Canada, u kpa jong u Wayne Gretzky.
Ryngkat bad u Shahrukh Khan, ka Gauri ka dei shibynta ka trai bad shi bynta jong ka kompeni pynmih phlim, ka Red Chillies Entertainment (RCE).
Ki jingrwai album
Kham bunsien la don ryngkat bad u jingthung Salicornia, kiba shah ruh ia ka umsoh ha ka Iyer kaba wan na duriaw.
Ellen Page – Juno kum u Juno MacGuff
Kane ka kompeni ka shna bad ai ruh ia u Batman ia ki tiar bad ki tiar ialeh jong u baroh kiba u donkam ban pynim ia u Gotham.
