Ki dak bad ki dash.
: Lepo polje (3,273)
Baroh ki jingtbit lah ban pynkiew haduh 99 bad ka Dungeoneering ka don haduh 120.
Ka Matrix ka dei ka phlim science fiction kaba la shna ha u snem 1999.
Kane ka long ka thup jong ki jait charadriiform, ba la pyni ha ka jingpynbeit ryntih.
Ki la siat da ki khnam sha ka.
ABC 123) da ki dak kiba lieh ha ka lyngkhot lyngkhai kaba lieh.
Haba u Charles Sturt u la leit jngoh ia ka rud duriaw jong ka pung ha ka snem 1845 u la pyrkhat ruh ba ka dei ka bynta jong kawei ka pung kaba kham heh.
Plassak (33325)
Ka jingsdang jong ka kyntien
La kynnoh ruh ia ka ba ka pyni ia lade ba ka long ne ka la long ka professor ha kata ka University.
U pud u sam sha Cambodia u dei u jaka ba jan tam ban mih na ka pyrthei na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Official website jong ka sorkar St.
U Tim u la thoh noh ynda u la leit sha Germany.
Ka Färila ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Ljusdal kaba hap hapoh ka shnong Gävleborg ha Sweden.
Bun ki jingpule ki la pyni ba ki jingjia ba sngewsih ki jia ha kylleng ka pyrthei.
Kum u Amateur, u Toweel u la jop ïa ki nam lahduh jong ki Junior bad Senior ha South Africa bad u la ïoh ruh ïa ka takma rnong ha ki jingïalehkai Olympic ha ka snem 1952.
Radha Soami Satsang Beas, 1986, .
神戸電子専門学校60年の歩み
Jingshemphang
Hynrei u Paul, ha ka Shithi sha ki Kolosai 1:15, u khot ia U Jisu “U Khun ba la kha nyngkong, uba kham halor ban ia kiei kiei baroh kiba la thaw.”
U tim ia u Percy ba ka waitlam jong u kan pynduh ia u ha ka thma bad u leit noh.
Ka Falling In Reverse ka la pynmih ar tylli ki jingrwai ban pynphriang ia ka album jong ki.
Ia ka jingrwai la thoh da u Albert Von Tilzer.
Ha kata kajuh ka snem, ka kynhun ka la leit sha Cleveland, da kaba shim ia ka kyrteng jong ka Lake Shores.
Ka seng jong ki nongpynlip ding ha ka pyrthei (IAFF) ka dei ka seng jong ka pyrthei kaba aiti na ka bynta ki nongpynlip ding.
U Tyler Gerald "Ty" Burrell (la kha ha ka 22 tarik u August 1967) u dei u aktor na America.
Ka long ruh kum ka lynti na ka bynta ki nongleit nongwan da ka baicycle.
U pawnam khamtam eh na ka bynta ki jingrwai violin jong u.
U Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim saw tylli na ki saw tylli ki khlur.
Nangta, u Kerr u la long u Senator jong ka ri America ha Oklahoma.
"Ka Jylla Camden" Ka Jingstad Bathymmai
Ka la long ka vice-president jong ka seng Democratic naduh u snem 2019.
Ki tiar (mashin)
85
Hamburg bathymmai
U la khlad na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha Maidstone, Kent.
Ka karkhana rim
Flickr
U la khlad noh ha Japanese Red Cross Medical Centre ha Tokyo na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1991 – La pynjari da ka pakhang shnong ha ki shnong jong ki rong saw ha South Africa hadien ba ka jingialeh hapdeng ki kynhun runar ba ialeh pyrshah ka la pyniap ia 49ngut.
U Trygve Magnus Haavelmo (13 December 1911 – 28 Kyllalyngkot 1999) u dei u riewstad ka ioh ka kot na Norway.
Best Sound (La jied ia u Peter F. Kurland, Skip Lievsay, Craig Berkey, Greg Orloff)
Ka jaka sah
Ka Mankato ka don ha (39.787220, -98.209274).
Uba nyngkong eh uba la iathuh ba u la pynmih ia ka Chloroform u dei u nongstad dawai na France u Eugène Soubeiran, ha ka snem 1831.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Coptic Per-aa, kaba mut "Ka Ïing Bakhraw".
1959 - Ka Linda Nolan, ka nongrwai Irish
Namar ba ka area jong ka sector kaba pyllun kaba don ka radius r bad ka angle u (ha ki radian) ka long r2u/2, kan long marryngkat bad u haba r = .
Hadien ka jingiap u tnga jong ka, ka Elisabeth Charlotte ka la sheptieng ba u syiem un phah ia ka sha kawei ka convent hynrei u la kyntu ia ka ba kan sah ha Versailles.
U la ioh ia ka kyrdan Kapten ha ka kynhun shipai Coldstream.
Ki shong bad u ha Arlington Heights, Illinois.
Ka kynhun jong ka Torine ka dei ruh kaba la ithuh na ka bynta ka jingnoh synniang kaba khraw jong ka sha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Italy.
U la pule ha ka Royal Grammar School, High Wycombe bad u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Oriel College, Oxford ha ka snem 1977.
2003 - Ka Lily Tomlin
Ki jinghiar lieng ha ka Normandy ki long ki jinghiar thma kiba heh tam bad kiba pyniap briew tam ha ka histori jong ka thma.
Ka M.U.G.E.N.
Ka jingri masi ruh ka long kaba kongsan, khamtam eh na ka bynta ka dud.
I Am Not a Witch ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Rungano Nyoni ba la pynmih da u Rungano Nyoni bad ba la ak da ka Maggie Mulubwa, Nellie Munamonga, Dyna Mufuni, Nancy Murilo.
Kum ka jingmih, ka USA ka la pynskhem ia kiba bun ki ain bad ki kyndon jong ka jingtih mawshun.
La buh lang ia ka da u nongtem guitar u Billy Howerdel bad u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Tool u Maynard James Keenan.
Ki briew kiba don ia ka tyrpeng Morton ki donkam ban phong ia ki juti kiba heh ne kiba biang na ka bynta ki kjat jong ki.
U Esteban Sarasa Sánchez bad kiwei kiwei., Aragon: Ka History bad ka Jinglong jong ka Reino, ka Jinglong jong ka Aragon bad ka Jinglong jong ka Saragoza, 1991.
(Ka jingiakren bad ka PBS) Ki jingpyni kiba khraw.
Saw ngut ki nongpyniaid ki la trei ha kane ka phlim: U Chris Columbus, u Alfonso Cuarón, u Mike Newell, bad u David Yates.
Kane ka long ka tiar kaba la shna da ki sboh bad ki jain kiba la rim.
U Dunham u dei u samla pule jong ka Ludmilla Speranzeva.
Kane ka dei ka temple kaba kongsan kaba la pynkyntang ia U Blei Shiva.
Ka jingthoh ha u mawsiang Allahabad ka pyni ba u la poi kham kloi haduh Kanchipuram kaba don shaphang shathie.
Ka Filet ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Mörel-Filet bad ka distrik Raron ha ka canton Valais ha Switzerland.
Risaw 27 - U T. Sailo, 93 snem ka rta, u ophisar shipai India bad u riewsaiñ hima sima, ka jingpang dohnud.
U Bah Patrick Dennistoun McGorry (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1952) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba la kha ha Irish ha Australia.
Ha ki blang kiba la san, ka sniehdoh ka la san shi bynta sha ka shyieng.
Ki bos jong ka London kiba iaid 154 ki treikam ha kane ka steshon.
Winger
Bad ka hima, ka Jylla kaba synshar hi, ne ka distrik kaba synshar hi kam shym la don satia ha ka snem 1917.
Ki khanatang jong ka jingpynkiew kyrdan (ka jingïalehkai ïalehkai jong ka ri)
U la long u khun uba saw jong u Malcolm III bad ka Margaret jong ka Wessex.
Ki jingpynbeit ryntih ia ki jingrwai
Del Rio
Ha ka histori, ka Iowa ka la leh bha ha ka jingialehkai.
La khot ia u Guinarthe
Ka Ktien Bathymmai jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, ed.
U Greider u la khlad noh ha ïing jong u ha Washington, D.C. na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 83 snem, ha ka 25 tarik u December, 2019.
Williamsburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa County ha ka ri America.
Ka Margaret P. Hannay, ka Mary Sidney Herbert, ka Countess jong ka Pembroke (1561-1621).
Ka iPhone 11, 11 Pro, bad 11 Pro Max la pynmih ha u snem 2019.
Ki album jong kiwei pat ki dkhot kim da long kiba jop than, wat la ki dang die bha.
Ka jingtip ka dei ka album kaba saw jong u nongrwai rap na Canada, Classified.
Kum u nongthoh khubor, u Milano u la trei ha ki kot kiba kongsan kum ka Corriere della Sera bad La Domenica del Corriere, bad u la long u Editor-in-chief jong ka kotkhubor kaba mih man ka sngi, ka La Provincia Pavese.
U la ialehkai tang 20 minit na kawei ka jingialehkai bad ka Predators bad la buh biang ia u ha ka jingpynlait.
Kiba bun ki nongpang kiba don DID ki shah ktah ruh ha kiwei pat ki jingpang pyrkhat.
Ki pheromone jong ka jingshongkha (ban khring ia u paralok): e.g.
Ka Jingshai (54111)
Kane ka District ka don haduh 387,679 tylli ki longïing.
Ka kot khubor ba kongsan
2013 ki jingpyniap briew ha ka ri America
U Buddha u long uba la ong ba u kyndit bynriew ia ka jingshisha jong ka jingim.
Namar ka jingshah aksiden ha ka por ba u dang shah hikai, u la jah rngai noh katto katne por, bad nangta u la rai ban leit rung ha ka kynhun shipai iaid kjat bad ban long u ophisar.
Ka BBC Ashes To Ashes
Ka Thespian (2010) - la pynïaid da u Stephen Penta
Ka jingpynkylla 20
Antoni Wicherek cond., ki nongrwai marwei, ki nongrwai, ki nongrwai ballet bad ka kynhun tem jong ka Theatre National Opera ha Warsaw.
Ha ka jingmut: Ha Jin bad "Ka Jingim Laitluid".
Ka nongbah ka dei ka Münchwilen.
Ka Skulbah Aalto
U long ruh u nongthoh bad u nongshna dur.
May 19 - Malcolm X Day (ka ri America)
Ka Haar ka dei ka nongkyndong kaba don ha Munich Rural District kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka seng Gallup ka la ai jingmut ia kane ka dak, hadien ba la pyni ia ka ha ki 1650 ngut ki briew.
Kane ka nongbah ka don shaphang sepngi jong ka Sacramento.
Ki khynnah shynrang (1913–1915)
Ka Saxmundham ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Hershey, A. D. bad Martha Chase.
Hadien ka jinghap kaba lai jong ka halor ka Fujian, China, ka Nanmadol ka la tlot sted kaba la pynlong ïa baroh ar ka JTWC bad ka JMA ban pynmih ïa ki jingmaham ba khatduh halor kane ka rukom treikam.
Ka Bret ka la nang tlot stet katba ka dang bteng shapoh ri, kaba la pynlong ïa u slap uba jur ha ka rud duriaw ba shatei jong ka Mexico shwa ba un sa jah noh halor ki lum ha pdeng jong ka Mexico ha ka por ba janmiet jong ka 29 tarik u Iaiong.
Ha ka nuksa ba la kdew haneng, ngi iohi ba da ki maw, ki don ki lad ban phiah ia ka set jong ki maw.
U sngewtynnad ruh ia kawei ka kot shaphang u William u Nongjop.
8 September 769 (Jingo-keiun 3, 4 tarik u bnai 8): Ha ka snem kaba 5 jong ka jingsynshar u Shōtoku, ka la khlad noh; bad u Syiem Shirakabe u long u nongioh pateng jong ka.
2018 U Charles K. Kao, u nongshna bording ba la kha ha China (b.
2018 - U President jong ka US u Donald Trump u la thungkam noh ia u Secretary of State jongu u Rex Tillerson bad u la pynieng ia u Director ka CIA u Mike Pompeo ban bujli ia ka jaka jong u.
Hadien ka jingïalehkai jong u, u la long u nongpeit bniah ha ka telebishon bad radio na ka bynta ka Steelers naduh u snem 1998 haduh u snem 2020.
Ki jingbam shini (1973)
Ki miet jong ka Cabiria
Ki maw jong kane ka thain ki dei ki thliew shyiap jong ka juk Paleozoic.
Ka TSA ka ai ruh ia ka jingpahara ha ki rel bad ki lynti iaid kjat jong ka ri America.
Ishum - para jong u Shamash bad u nongshakri jong ka Erra .
Bad naduh u snem 1968 haduh u snem 1975 la tip ia ka Sales kum ka nongialehkai ba man ka por ha ka phlim Kaei ka lain jong nga?.
Na ka bynta ki briew kiba nang ia ka ktien Croatian, ka jingpynkylla dur ka long ka bynta kaba eh tam jong ka ktien ban nang.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng thok da ka Egoli lane Jozi, kaba mut “ka jaka ksiar”, na ka bynta ka jaka buh ksiar kaba heh ha Witwatersrand.
Ha ki ri lum ne ri lum, ki band jong ka khyndew bad u maw ki long kiba la khum, hynrei ha ka jaka kaba jrong ki strata ki long ha ki bynta kiba jem.
U nonghikai (ki khynnah kynthei ba donbor 2016)
<li> Ki Para Ri (Bynta 2)
U Danny McBride kum u Dwayne
Ki shong ha katei ka iing na ka bynta ka lad ban jop $100,000.
Hynrei don ki briew kiba sngap jar ha ka met kim iashim bynta ha ka imlang sahlang bad ka kolshor ba sngap jar.
U Mirko Pavinato, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (Bologna, Vicenza) bad u Manager (San Marino), ka jingpang sniehdoh, ka jingpang COVID-19.
Tales from Earthsea, da ka Ursula K. Le Guin, da thoh ha u snem 2001.
U T. N. Chaturvedi, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u Controller and Auditor General (1984–1989), u Lat jong ka Karnataka (2002–2007) bad ka Kerala (2004), u kyrtong president ha u snem 2017, ka jingpang klongsnam.
Ka Langkawi ka dei kawei na ki jaka kaba kongsan eh na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei ha Malaysia.
Ha Wales, ka tuid sha ka Liverpool Bay
Ka Bolton, ka la khlad noh ha ka step jong ka 17tarik Naitung, 2017 ha iing jong ka ha Coral Gables, Florida, na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 90 snem.
U lah ruh ban kit sha kiwei pat ki pyrthei bapher.
Ki aktor kiba pawnam ki ju paw man ka por.
Wah Parauari
Ka Skul Paidbah jong ka Longïing Bakhuid,
Ka long kaba eh ban wad ki lad ki lynti, hynrei katto katne na ki ki long ki domain ba pawnam, ki Laches, ki patent pool ne kiwei kiwei ki jingiateh halor ki hok bad ki hok copy.
Peterson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Video shaphang ka ASCE la jied ia ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei mynta.
Ka jingsawa: Ka eriong ha ka por lyiur (ka kyrteng treikam, ka por lyiur 2010)
Katno kan long kaba bang!"
Ha shwa ka snem 1998, tang ki nongialehkai ski kiba ieng ki lah ban ioh takma ha ka Winter Paralympics.
U nar (IV)
Ynda u la poi hajan hangta, nga la theh um da ka lyngkhot lyngkhai".
Ki jingsangeh 16 phut ki long kiba thikna ha ki bynta jong ka pedal.
Ka ju long kaba jyllei bha ha kane ka thain.
U Robin McNamara (5 tarik u Naitung, 1947 – Lber 2021) u dei u nongrwai pop, u aktor bad nongrwai pop na America.
U ksuid jong ka Kyiv
U Thomas Weston (u nongrep jingthung) (1866–1935), u nongrep jingthung bad nongsdang ia ka jingthung khlaw na Australia
Ka rakhe ia ka poitri, ka art, ka jingrwai, ka shad, ka jingbam, bad ki jinglehkmen jong ki nong Nuyorica.
Buchanan Medal jong ka Royal Society ha ka snem 1998
Polemonium (ka jingkieng jong u Jakob, ka tynrai jong ka jingsma)
Ki jingstad imlang sahlang, ki lad pathai khubor bad ki jingialehkai
2015 - Ka jingpluh ding ha kawei ka Hotel hajan ka Burj Khalifa ha Dubai.
Ha ka snem 1848 u la hukum ban pynpra ia ki khyrdop jong ka ghetto jong ki Jiw ha Rome.
Ka don ka bor ding ilektrik kaba iaid hapdeng ki artylli ki electrode.
La thoh ia ka ha ka ktien Arabic.
Namar ba ka shabar ka la jah, u khlur u tyngshain bha bad u shit bha.
U la long u dkhot jong ka Party jong ka Revolution Democratic.
U Myntri Rangbah u John Howard u la pule shibynta na ka bible bad u Phillip Jensen u la ai ka jingialap halor ka jingeh jong ka jingsniew bad kaei ka baibl ka ong halor kane.
U Bell u la phah ïa ki "khubor bym ïahap ha ka social media" kiba rit haduh "da ki bnai".
Ka jingpang epiglottitis ka ju jia ha ki khynnah.
Ka don 3 shah kham bun ki bits, hynrei lym kumta ka long kumjuh bad ka DES.
U Thomas William Webb (British, 1807 – 1885)
Ynda ka show ka la leit sha ka MTV ka la sdang ban pyni live na ka WWF New York.
Ka khlieh jong u trai iing sah ka pynlong ia ka jingdum hadien U Jisu kaba long kum ka halo.
Pyndonkam ia ka Wikipedia
Bun ki nongpang ki kham duna ki dak hadien ka DBS.
Ka tnat khein briew jong ka ri America
U Anderson Luís de Abreu Oliveira (kha ha ka 13 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka shnong Lima, Malung-Sälen, Sweden
Ka Website jong ka jingleit jingwan jong ka Iloilo
Ka Suarce ka dei ka shnong.
Ka seng bym donkam kamai ka don tang ki dkhot kiba don ka IQ kaba heh.
[ka jingbishar bniah bad jingpyndonkam ia ka "Halor ka jinglong rim jong ka jingmut jong ka burom" (1970)] jong u Berger.
Ka Jylla North Carolina ka kwah ban pyniar ia ka lynti iaid kjat sha Wilmington, North Carolina sha ka I-40.
Kum kine ki ain na ka The Digest kiba la shim na ki Shiphew Table ki long ka jingsiew bai lutksan katkum ka ain na ka bynta ka jingpynjot ba la pynlong da u mrad, ka protocol na ka bynta ki jinghiar pateng, bad kumjuh ruh ki ain shaphang ka jingpynjot ia ki mar ki mata ba la shna.
Ki Bobtail jong ka Amerika ki long kum ki Bobtail jong ki Japan, hynrei kim don ha kajuh ka jait masi.
Ka jingeh ha ka ktien phareng
1689 – Ka Parliament jong ka England ka la mynjur ia ka ain jong ka jingiaishah, kaba iada ia ki Protestant, da kaba thmu ban kyntait ia ki Roman Katholik.
JINGPYNBNA: Katto katne ki jingbatai shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaka ki pynpra ia kane ka bynta jong ka “jingpynkylla dur” jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaka sha ka jingtuid jong ki gene.
Ka kynhun ka rwai ia ka rock folk.
Ia kine la ju buh ha ki iing kiba ki khot ki warehouse.
teng teng ka donkam ia ka por kaba biang ha ka kompiwtor ban pyndep.
Ki jingthung, ka paw shai ba kim lah ban khih hadien ba ki la buh tynrai.
Ki kper ba la pyndait ki la shah pynjot ha ka jingkhynñiuh jumai hadien ka spah snem kaba nyngkong BC.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot A Little Princess da ka Frances Hodgson Burnett.
Ki jingthoh ba la jied
U la long u Emeritus Professor ha ka sociology ha ka skulbah Bar Ilan, Ramat-Gan.
Ka jait: Ka metro ba ju pyndonkam (ka jingïaid lynti ba la khleh lang bad ki lain rel nongleit nongwan ha sor)
2020s ha Greece
Ka USS Indianapolis (CA-35) ka dei ka jhad heh jong ki shipai duriaw jong ka ri America.
Da ki jingmut kiba khlain bha, lah ban batai ia ka kum ka jingkhein lang ia ka jingbha jingmiat jong baroh ki briew shimet ha ka imlang sahlang.
U la thoh shibun ki jingrwai piano.
1662 - U Maximilian II Emanuel, u nongjied nongmihkhmat ha Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1726)
Damian Surma
1982 - Ka Priscilla Presley ka la plie paidbah ia ka Graceland.
Nohprah 30 – U Charlie Byrd, u nongtem jazz na America bad u nongtem klassik (b.
Ka thain Andes ba shathie
Ka Clacy-et-Thierret ka dei ka commune.
La kha ia ka ha Tqibuli, Georgian SSR, Soviet Union.
Ka Anaphylaxis ka dei ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah kaba lah ban donkam ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Shibun eh ki "jingïohi" ki bunyip da ki nongshong shnong la ïoh jingtip ha ki snem 1840 bad 1850, khamtam ha Victoria, New South Wales bad South Australia.
Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam - ka jingjied ia ki phlim jingrwai ne jinglehkai
Baroh ki rai kiba iadei la shim.
Philips Odyssey 2100 (1978)
Ia kane ka phlim la pyllait nyngkong eh ha ka ktien German ha ka 16 tarik u September 2004.
U Lincoln u la jop da ka 1,866,452 vote.
U Alan Dale u dei u aktor na New Zealand uba la don ruh ha kiba bun ki TV Show jong ka ri Australia.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba phra ha ka Billboard Hot 100 ha UK bad ha ka kyrdan kaba ar ha UK.
Ki single ba la pyllait met
Ka bynta kaba shathie ka don ha ka jylla Rhineland-Palatinate.
Ki sla ki long kum ki pinnately compound, lane ternate, bad bunsien ki jrong kumba 20-100 cm.
Ia kane ka hospital la plie ha u bnai September 1779.
Ka la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2016, ha ka rta kaba 94 snem, na ka jingpang bym lah ban iabit (circulatory disease).
Ka Česká Třebová () ka dei ka shnong jong ka Elaka Ústí nad Orlicí kaba don ha ka thain Pardubice jong ka ri Czech.
Ha ki snem 1900 ba sdang, la jan baroh ki synduk kiba don ha ka miej jong ki por la pyndap.
Kumjuh ruh u la shongkurim ia ka para shipara jong ka mahadei France, ka Joanna jong ka Montferrat.
Ka tnad jong ki mar ki mata
Ka Dawson ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Risaw, 2020.
Ia kane ka bill la wanrah nyngkong ha u snem 2003, ha kaba la don 25 ngut ki nongkyrshan, bad la wanrah biang ia ka ha man la ka Congress naduh katei ka por.
U Lyoh Magellan uba heh – 160,000 ly (u satellite jong ka Milky Way)
U Norbert Grupe (25 August 1940 – 10 Risaw 2004), uba kham pawnam shabar Germany da ka kyrteng stage jong u Wilhelm von Homburg, u dei u nongïalehkai boxing, actor, bad u nongïalehkai ba tbit jong ka German.
Ka ktien phareng ka la nang kylla ha kine ki hajar snem ba la leit noh, bad katba nang kylla ka ktien, kumta ki bynta jong ka ki nang sahkut ha ki rukom thoh bapher bapher.
U Fyodor Ivanovich Tyutchev (rus: Фёдор Иванович Тютчев, fyô'dər ēvä'nəvĭch tyūchĭf) (5 December 1803 – 27 Jylliew 1873) u dei uwei na ki myllung ba pawnam tam jong ka ri Russia.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpyniaid ia ka The Silence of the Lambs, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Academy Award.
Ka jingshad ba nyngkong jong ka ka la die lut, bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ynda ka la dap 8 snem ka rta, ka la sdang ha ka telebishon, ha ka bynta kaba khatduh jong ka soap opera Pantanal, ha kaba ka kmie jong ka ruh ka la trei.
U la synshar ia kawei ka kynhun shipai ha ka Thma Nyngkong jong ka Bull Run.
Phil Ochs (1940–1976), u nongrwai-nongrwai paidbah
U Karnow u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2013 ha Potomac, Maryland na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha u bnai January 1999, ka Airbus ka la sdang sa kawei pat ka kompeni, ka Airbus Military SAS, ban shna dur bad shna ia ka liengsuin kit kam, ka Airbus Military A400M.
1962 Ally Sheedy, ka aktres na America
U Modine u la shong kurim bad ka Caridad Rivera naduh u snem 1980 bad u don 2 ngut ki khun.
Ka jingiap (1994)
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai kriket kiba ialehkai Test cricket na ka bynta ka New Zealand.
Haba la sdang ia ka ha Ramallah ha ka snem 1993 la khot ia ka “The National Conservatory of Music”.
Ka jingpyni kineskop babha tam
Ki don ruh da ki hajar ki jhad ki bym shym la jah ha duriaw hynrei la iehnoh ne ngam jyllop.
<li> Ka Lynti sha ka Audition
Kane ka long kumno ba ki dur 9x19mm ki ioh ia ka kyrteng "Red 9".
Ka jaka treikam jong ka mynta ka don ha Horn Lake, Mississippi.
U David Seal (kha ha ka snem 1972), u nongialehkai phutbol (soccer) na Australia
Ka Amorita ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Katto katne ki kyrdan PhD/DPhil ruh ki dawa ba ki khynnah ki dei ban pass ia ki eksamin ha ki ktien (kum ka French, German, ne kiwei kiwei ki jait ktien).
U Mohammed Hanif, u nongthoh khanatang
Ka Athen ka don ki mraw.
Ki phlim indie
Ki long kiba la shna bha kaba pynlong ia ki nongpule ban sngewthuh suk ia kaei kaba ka prokram ka leh.
Ha ka taiew kaba bud, bad ha ki bnai hadien, bun ki nongkyrshan ha ki nongpeitkai Raw ki la wanrah ia ki dak kiba thoh, “U Mick Foley u la buh ia ka tdong jong nga ha kane ka jaka shong!”
Ka jingrwai country jong ka ri Australia bunsien ka ju pyndonkam da ki guitar, ki banjo, ki fiddle bad ki harmonica bad ki don ki jingrwai shaphang kiei kiei kum: ka jingim ha ki nongkyndong, ki nongdie jingri, ki nongniah trok bad ki nongleh kam sniew, ka jingieid, ka jingiakhih sain pyrthei bad ka "jingitynnad bad ka jingtieng" jong ka khlaw Australia.
Moleben
Weezer (black album) (2019)
U Charles Joel Nordström Kinnaman (la kha ha ka 25 tarik u Nailur 1979) u dei u nongak phlim ba na Sweden America, uba la pawnam na ka bynta ki kam jong u ha ka telebishon kum u Detective Stephen Holder ha ka phlim The Killing jong ka AMC, u Takeshi Kovacs ha ka samoi ba nyngkong jong ka Altered Carbon, bad u Lat ka jylla u Will Conway ha ka phlim jong ka U.S. jong ki Kard.
Ki jingkylla ha ka pung Eyre, ha Australia ba shathie
1879 - Ka Susanna Bokoyni, ka Nongshad Circus kaba la paw spah snem na Hungary-America (D. 1984)
Ka la ong ba ka long "kaba lah ban ithuh bad kaba shisha", bad ka pyrkhat ba u Robb bad u Hutcherson ki long kiba la jied bha".
Ki dawai pyniap khniang (kine la suba ba ki pynlong ia ka jingduna ha ki khun ha ki snem 1970 bad 1980, hynrei la pynshisha ba ki long kiba koit ba khiah)
Ki jaka jong ka Palestine, lane “ki jaka ba la bat da ka Israel”, kaba thew ia ka Judia bad ka Samaria (kynthup ia ka Jerusalem Mihngi) bad ka Gaza Strip .
U Noo-Noo um ïasam ïa ka jingsngewtynnad jong ki Teletubbies na ka bynta ki jingïakynduh kiba heh, kaba la pynmih ïa ki jingïalehkai beh sted jong u Benny Hill sawdong ka dome haba ki Tubbies ki pyrshang ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong ki, ha kaba u Noo-Noo u leh ïa ka jingpynpaw jong ka engine kali Formula 1 ha ka jingher kaba pura . .
Ka nongbah jong ka ka dei ka Lincoln bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Omaha.
Ka Tetra kam tip mano ba shisha, bad hadien ka lap ba ka dei ka Syiem Zelda.
Ka mass jong ka ka long kumba 40.08.
Ka Medusa, ka Helen jong ka Troy, ka Polyxena, ka Florence jong ka Rom, ka Isabeau jong ka Bavaria, ka Joan jong ka Armagnac, ka Margaret jong ka Bavaria, ka Isis, ka Marie, ka Duchess jong ka Auvergne, ka Margaret jong ka Burgundy, ka Duchess jong ka Bavaria, ka Marie jong ka Savoy, ka Countess jong ka Saint-Pol, Ka Anne de Bourbon bad Ka Maria Theisotti.
Brakichiton
Don ki nong Samoa jong ka America kiba sngewtynnad ba kim dei ki nongshong shnong jong ka America bad kiwei pat kim sngewtynnad.
Ki don kumba 360,000 tylli ki kot khubor ba la die man ka sngi.
December 25 – U James Brown, u nongrwai na America (b.
Ka jingpyniadei: Ka Jingthoh burom ia u Carl Sagan, da u Dr.
U dak ô u long kum ka English woman, bad u ä u long kumjuh bad u dak e.
Ka jaitbynriew B.1.1.317
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 25 tarik u Nailur, 2018.
Kane ka la pynlong ia ka angkringan ban khot ia ka "ka kyrdan bam kaba poh tam".
Ki Nongbah ha Umbria
Synod jong ka Ancyra: ka jingleit kylli jingmut na u nongleh jadu la pynbna ba ka long ka pop kaba kamai san snem ka jingpynrem.
Aramit (64029)
Sam bettley - ka jingrwai bass (2009–mynta)
Ki don bun ki jaka ha Birmingham kiba don ia ka kyrteng u Chamberlain.
U Vic Damone, 89 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai pop na America ("Ha ka surok ba phi sah", "Phi pynmong ia ka dohnud jong nga", "Ka dohnud jong nga ka iam na ka bynta jong phi"), ki jingeh na ka jingbym lah ban ring mynsiem.
U Spy uba la wan rung na ka jingkhriat – John le Carré
U Robert John "Johnny" Little (7 Kyllalyngkot 1930 – 18 Nailar 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Donna Strickland
Ka Indre, kaba tuid pdeng lyngba ka department na shathie sha sepngi, lyngba ki nongbah bah La Châtre, Châteauroux bad Loches.
U la pyniaid hangta san snem da ka jingjop kaba khraw, wat la ki don katto katne ki nongkynthoh kiba kyrshan ia u Toscanini bad kiba ju kynthoh ia u Barbirolli.
Ha ka 27 tarik u Risaw, 2007, u Myntri Sorkar Kmie u Phil Woolas u la pynbna ba shiphew tylli ki council kiba bid ban ioh ia ka jinglong kawei la jied lyngkot ban leit shakhmat ban iamir jingmut lang bad ki paidbah.
Ki nar thymmai ba la shna mynta ki lah ban iahap bad ki nar rim ba la shna bun snem mynshuwa.
Kumjuh ruh, don ki noun kiba lah ban khein (kum ka nuksa, kawei ka bynta, ar bynta) hynrei kiwei pat ki long ki bym lah ban khein (kum ka nuksa, ngim ong uwei u tiar, ar tylli ki tiar).
Ka skulbah sumar shipai kaba lai
Ka Wannsee Conference ka long ka jingialang jong ki dkhot ba rangbah jong ka sorkar Nazi German.
Ki Muslim Libya ki la iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki Khristan Italy haduh katto katne snem, khamtam eh ha ka thma bah ba nyngkong.
U la iehnoh ia ka kam na ka bynta u khun jong ki, u Honoré, ha ka snem kaba bud.
Ka jingkdew na ka kot Ka Jingsniew Khyndiat
U nongpynkylla ktien (jingkhein)
fl = ka bynta jong kiei kiei kiba la kdew haneng kiba ha ka jingshisha ki leit ban pynroi ia ka jingim ha kawei ka por
Khyndiat bnai ha ka snem 1861 ka Montgomery ka la long ka nongbah jong ki ri ba iasoh lang ha America.
La pynlong ia ka jingialang paidbah halor ka ain rit ban ai bor ban pynlut ia ki jingtei thymmai ha madan jong ka Exhibition.
Kawei pat ka tnat jong ka wah Zanskar ka mih na ki um jong ki glacier jong ka Zanskar pdeng bad kaba tuid shaphang shatei lam mihngi ka poi shaduh Padam.
Ha ka 7 tarik Iaiong 2010 ia u Choe Yong-rim la jied da ka iing dorbar ka ri kum u nongmih bujli jong u.
Ka Ethel Ayres
Baroh ar ka shyntur bad ka shyntur ki thiah hapoh ka khlieh.
Na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim No Man’s Land, u Plummer u la shah jied na ka bynta ka khusnam Tony Award.
"Ka jingap ia kane ka miet" (Pablo Flores Miami Mix) – 10:00
Ka Pázmánd ka don ha ka bynta kaba shaphang mihngi tam jong ka Velencei Hills, ha trai jong u lum Zsidó (202m).
Ka Team Umizoomi ka dei ka jingrwai ba phylla kaba la pynleit jingmut ha ka jingkhein jingdiah jong ki khynnah skul.
Ha ka snem 1968 ka USC Landhaus Wien ka la long kawei na ki kynhun ialehkai phutbol kynthei ba nyngkong eh ha Autria.
Ka wah Fitzroy ka don ha Queensland, Australia.
Kumba 150,000 ngut ki briew ki ïap man ka sngi ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei ki phareng ki la kynran dien shuwa ba u Douglas un iarap.
Ki briew kiba ialehkai video
U briew
Reuben: Kōji Ochiai
La jied ia u da ka Quebec Nordiques da ka jingjied kaba 12 ha ka NHL Entry Draft ha u snem 1994.
Ha ka miet jong ka 2 tarik u Jylliew, u General Meade u la ong ha ka dorbar thma ba u pyrkhat ba u Lee un pyrshang ban hiar thma ia ki lain jong u ha pdeng ha ka sngi kaba bud.
Ha ka jingthoh khanatang
Ki kynhun nar ba lieh
1998 U Atticus Shaffer, u aktor na America
Katto katne ki rukom lehkmen ki ong ba ka long kaba kongsan ban ioh katba lah ia ki jingshem kiba sngewtynnad.
U Arvin Reingold, 90 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee (1963–1965).
Ka la shong bad uwei pat u briew bad ka la don lai ngut ki khun kumta ka la sngew ba kam long kaba biang ia ka Verdi.
Jingïalang jong ka Parish Trevalga
Ka jingma kaba lah ban ktah (u Tim Maag jong ka Mekanik & D.I.)
Vama, Suceava ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, Romania.
2016 - "Ka Jingrwai na ka bynta ka sngi kut taiew".
1956 – U Pat McCrory, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 74 jong ka North Carolina
U Alex Connell, 81 snem
Lada — ka dei ka poem ba la thoh da u Rudyard Kipling.
Ka Central Intelligence Agency (CIA) ka la trei ha Iran ban thaw ia ki jingkulmar ha ka snem 1953 kaba la pynlong ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Mosaddegh ban weng noh ia ka kam.
Ka plastik kham bunsien ka dei ka epoxy, hynrei kiwei pat ki plastik, kum ka polyester, vinyl ester ne nylon ruh ki ju pyndonkam teng teng.
Kum ka nuksa, ha ka samoi kaba ar, ka la don ka episode shaphang ka jingeh jong ka troli.
Ka la ailad ia ki shynrang bad kynthei naduh kaba sdang.
Ka pung ka don 99 tylli ki jet um.
U Mayes McLain - u nongialehkai phutbol ba tbit
Da ka jingpynbor jong ka Wanda, u Archie u ioh biang ia ka jingdeng da kaba pynlong ia ka jingleh tuh.
Ka don ha ka 50° 59 Sepngi, 03° 44 Mihngi.
Ki long kiba pyllun, kiba jrong bad kiba heh haduh katta katta ba ki long kum ki bniat kiba rit.
Ka Kolej jong ka Jylla South Florida
Brassac (09066)
Kane ka jia, kum ka nuksa, haba ka sodium bad ka chlorine ki iasoh lang ban pynlong ia ka umsoh miej ba ju pyndonkam, ka NaCl.
Yengoyan, u Aram A.
Mario
Ka The Walking Dead ka dei ka phlim telebishon ba shyrkhei jong ki zombie jong ka ri America.
Ka Hoffish ka dei ka ktien Swedish
Ka ïing rit (66027)
Ka East Brooklyn ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew kaba don ha Windham County, Connecticut.
Ki jingthoh jong ka Krayola
Boutville (16057)
Ka don ki dur jong ki mrad kum ki thylacine, kiba la duh jait mynta.
U Mani Ratnam kham mynshuwa u la pynmih ïa ka phlim Thiruda Thiruda ha ka kyrteng shimet jong u.
Ki kynhun tem hard rock phareng
U Jack Teagarden (1905–1964), u nongtem jazz bad u nongialam jong ka kynhun tem
Kine ki phlim ki kynthup ïa ka Resisting Enemy Interrogation, ka Memphis Belle: Ka Khanatang shaphang ka Kut kaba her bad Ka Bomb kaba khatduh— ïa kine baroh la pyllait ha ki jaka peit phlim.
Kawei pa kawei ka bynta ka ianujor ia lai tylli ki jingthaw jong ka Mesozoic bad ka kynthup ia ki jingpyrshang ba lah ban leh ban pyni nuksa ia ki katto katne ki jinglong ha ka jingpyrshang ban lap mano ba don ia ka kyrdan, kum u theropod "ba khlain tam".
1552 - U Walter Raleigh, u myllung phareng, u shipai, u nongsynshar, u nongsyntiat bad u nongwad bniah (d. 1618)
Shizuka Minamoto (pynsawa da u Patryk Kornatowski)
U Alexander Ludwig (la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1992 ha Vancouver, British Columbia) u dei u actor, u nongrwai sur, u nongrwai bad u model na Canada.
Ka jingpynbna pathai khubor, ka jingpynbna khubor, ka jingpynbna pathai khubor, ne ka jingpynbna pathai khubor ka long ka jingthoh ne jingpynrung na ka bynta ki nongthoh khubor.
Ki Anishinaabeg ki ong ba ka kyrteng "Kickapoo" (Giiwigaabaw ha ka ktien Anishinaabe bad ka ktien Kiwikapawa kaba ïadei bad ka Kickapoo) ka mut "U ieng hangne ​​hangtai."
26 Iaiong - U Richard Matt, 49 snem ka rta, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America bad uba phet na phatok, u la shah siat.
U la shah rem ha u Goku bad u Pikkon bad la phah ia u sha phatok, bad hadien la iohi ba u peit ia ka jingialeh jong u Goku bad u Majin Buu ha ka bol kristal, u da lyngngoh paw balei u Goku u ieh pyrshah ia u bad nangta u leit ban ialeh pyrshah ia u Buu, uba u kam ba u dei u nongialeh pyrshah uba kham khlain ban ia lade.
Kumjuh ruh ia u nombar klas, ka British Rail ka la buh kyrpang ia ki nombar kali ha ka 526xx bad 576xx series na ka bynta kine ki unit.
Ka imlang sahlang jong ka Madrid
Hynrei ki nongwei, la ki Persia, ki Greek hyndai, ki Arab, ki Turco-Mongol bad kumjuh ruh ki British, baroh ki la pynriewspah ia ki ktien trai ri khnang ba ka vocabulary jong ki ka long kaba bun ktien bad kaba bun jait.
; ka ai ia ka jingbakla namar ba ka list ka long kaba thylli/nil
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Korea ka la pynbna ia lade kum ka Ri Korea (South Korea) kum ka jingpynshitom bein.
Um ju die jain shuh kumba u leh ha Animal Crossing.
Ka Mega Man 4, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka platform video game kaba la shna da ka Capcom na ka bynta ka Nintendo Entertainment System console.
U la ïathoh ïa ka aktres Sissel Sellæg kaba la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2014 ha Oslo.
Ia kane ka jingtbit lah ban pynduh tang da ka Ring Mood kaba pynpaw ia ka Hologram, hynrei tang ha ki jingpynngat sniehdoh ba la buh haduh ka jingpyndonkam ia kata ka tiar.
Ka iaid naduh Barstow, California shaphang sepngi haduh Wilmington, North Carolina shaphang mihngi.
Kine ki blang dud (Monarch, Queen, Soldier) ki bam tang ia ki blang dud (Asclepias) kum ki pylleng.
1902 - Typhoon (la sdang ha ka snem 1899)
U la jop ruh arsien ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
U Barbaros u rahbor ia ka Wiki ban wanrah biang ia ki nonglute jong u, katba u Zack bad ki nonglute jong ka Rose Rock ki shah kem.
Teng teng, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki shah leh beijot, namar ba u nongleh beijot u pyrkhat ba namar ka jingduna ha ki dkhot met, kine ki briew kim ju iapoikha bad kumta ki long ki theisotti.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long kum ka Sakina ha ka phlim Saawariya (2007) bad kum ka Simran ha ka phlim I Hate Luv Stories (2010).
Kiba bun ki face mask ki treikam bha ban khanglad ia phi ban ai ia u khniang jingpang sha kiwei pat ki briew.
"Ym Shuh ban buh ia ki kjat jong nga ha ka khyndew" – 4:31
Ki Jingkylli-Les-Vignes (19170)
Ka New York ka la jop da 4-0.
2000 – Ka Israel ka la weng ia kiba bun ki shipai jong ka na Lebanon.
1948-1991 (Berlin Sepngi)
U Prindle u la wan kiew sha wah da ka lieng kaba don ki keel kaba kyrteng ka “Ka kynthei Dutch.”
Hadien ha kata kajuh ka sngi, 909 ngut ki nongshong shnong jong ka Jonestown, 303 ngut na ki ki khynnah, ki la iap na ka daw ba la paw ba ki la ioh ia ka bih cyanide, hapoh bad sawdong jong kawei ka ïingsah.
Ka la long ka jinglong mariang kaba la pyniakhlad ia ki kshaid Shenandoah bad Cumberland na ka thain mihngi jong ka Maryland.
Ka pynmih ia ki jingialehkai video ba la pynshong nongrim ha ki jingtrei jong ka Disney.
Ia ka tank ym shym la shna ban pynsleh ia kane ka jait um bad ym shym la shna ban iada na kum kine ki jingjia aksiden.
Ka Galway ka dei ka jait langbrot kaba don ka snieh langbrot kaba jrong na ri Ireland sepngi.
U Trey Parker bad u Matt Stone ki la thoh ia kane ka episode bad u Parker u la pyniaid ia ka.
Ia ka jingsynshar la pyniaid da ka West German Post Office na ka bynta ki paralok, bad ki stamp la thoh “Deutsche Bundespost Berlin”.
Ia kine ki briew kiba subscribe bad siew pisa ban peit ia kaei kaba ki briew ki shna la tip kum ki "fans".
Ka shnong Eskilstuna () ka dei ka shnong kaba don ha ka Södermanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
U Richter u long uba pawnam bha ha ka kam jong u ha ka liang ka jingkhein jingdiah.
Ka New York Times ka la pyndonkam da ki quintiles ban batai ia ka kyrdan.
U la trei ruh ha ka kam bank.
La tip bha ia u kum u nongthoh ia ka "Moliendo Café" bad kiwei kiwei ki jingrwai kum "El Burrito de Belén" (ba la tip ruh kum "El Burrito Sabanero"), "Leche Condensada", "Luces de Caracas", "Sierra Nevada", " Mañanita Zuliana", bad kiwei kiwei.
Ka eriong ka la nang khlain stet, ka la kylla long ka eriong ha ka 25 tarik u Jylliew.
Jingbishar bniah jong ka SIAM
1956 – U Jim Laker u la thaw ia ka rekod kaba phylla ha ka Old Trafford ha ka Test kaba saw da kaba u la khur shiphew tylli ki wiket ha ka jingialehkai ba nyngkong (kaba bha tam mynshwa ka long shiphew wiket).
Kane ka mut ba, lada u briew u pang jur bad u kwah ban iap, ki doktor bad ki nurse ki iarap ia u ban pynkut noh ia ka jingim jong u.
Sankt Martin ha der Wart
Da ka jingheh kaba la antad kumba 7 km, ka Praxidike ka dei ka dkhot kaba ar kaba heh tam jong ka kynhun hadien ka Ananke hi (la shim ba ka albedo ka long 0.04) .
U metal sonic u la copy ia ki data jong ki nongshun jong u ban long u neo metal sonic.
Bun ki mrad ki im hapoh khlaw bad ki donkam ia ki ban im.
"Klaire" - 3:07
Ka jingpynroi bad jingpynheh ia ki cell jong ka kpoh ha ka por ba pun khun da ki hormone ka long ka nuksa jong kane ka jingpyniasoh lang hapoh ki jinglong ba man ka sngi.
U Franz Joseph II, u Syiem Liechtenstein (Franz Josef Maria Aloys Alfred Karl Johannes Heinrich Michael Georg Ignaz Benediktus Gerhardus Majella; 16 August 1906 – 13 Nohprah 1989) u la long u Syiem Liechtenstein naduh ka snem 1938 haduh ka jingiap jong u.
Bun ki briew ki kynthoh ruh ïa ka jingshisha ba ka jingkylla ha ka pyrthei ka mut ba kham duna ki briew kiba rai ïa kino ki jait jingbam, kum ka Coca-Cola bad ka McDonald’s, kiba shimti ïa ki dukan bad ki kam khaii kiba kham rit, kiba don ha ka thaiñ.
La kha ïa u Griffiths ha Thornaby-on-Tees, ha North Riding jong ka Yorkshire ha England ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 1947.
1884 - U Walther Stampfli, u nongsynshar Switzerland (u la khlad noh ha u snem 1965)
U John Paul Larkin (ba la tip kum u Scatman John) (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1942 ha El Monte, California – u la khlad noh ha ka 3 tarik u December 1999 ha Los Angeles) u dei u nongrwai jazz bad nongrwai na America.
U Peter Sarno
La iathuh ruh ba ia u shabi la shem da u Theodorus na Samos ha ka spah snem kaba 6 S.K.
Ka liengsuin Leone
Ha u snem 2006 da jop u ya ka yung dorbar ka ri Thailand.
U Sean Smith (1978 – 11 September 2012) u dei u nongsynshar jong ka tnat pynïaid jingtip na America.
Kane ka thaiñ ka don artylli ki jaka bah: ka Shreveport-Bossier City bad ka Monroe-West Monroe; ka thain Shreveport ka long ka sorbah kaba heh tam katkum ka jingbun briew ha North Louisiana.
jingtem: harp, timpani, snare drum, triangle, cymbals, bass drum, xylophone, glockenspiel, chimes
U Sajid Khan kum U hi/Director jong kawei ka Phlim (Ka Jingpynmih Kyrpang)
Suou Oshima, Yamaguchi
U Klaue u shah kem ha u agent jong ka CIA u Everett Ross ryngkat ka jingiarap jong u T’challa bad u Klaue u iathuh ha u Ross ba ka Wakanda ha ka jingshisha ka dei ka ri kaba riewspah.
1948 – U Al Gore, u Vice President ba 45 jong ka Ri America
Ka la iap noh ha ka spah snem kaba 8 ne lehse ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 9.
U la pyniaid bad thoh ia ka script jong ka phlim Brazil ba pawnam ha u snem 1967, ABC do amor.
Risaw 8 - Lai ngut ki nongshong shnong ka Japan ki shah kem kum ki Hostage ha Iraq.
Ka bynta II: Ka por lyiur
Ka Constance Elaine "Connie" Britton (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1967) ka dei ka aktres phlim, stage bad television na America.
4 tarik u Nailur 1752 – 18 tarik u Nailur 1785: U Syiem jong u Syiem jong ka Chartres (Monseigneur le duc de Chartres)
Ka jingpynbeit kyrdan ha ka pyrthei
Ki kot poitri
Ka jinghikai surok
1979 – U Kenny Miller, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jingsngewthuh jong ki stad saian shaphang u Iguanodon ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
n = ka jingdon jong ki mole jong ka gas
Kane ka phlim ka la kamai US$11 million palat ia ka jingmang pisa jong ka kaba long $35 million.
22 tarik u Naitung - U David Hubel, 87 snem ka rta, u biologist na Canada, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ki khyllung bad ki jingpynkhuid (1984) ka jaka lehkai jong ki nong Nederland (NDT I)
Ka Arundel Cathedral ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha West Sussex kaba don ha Southern England.
U Francis Bakhuid jong ka Assisi u la khlad noh ha ka 3 tarik u Lber.
U Chang u ithuh ia kine harum: "(1) ka jingpyrkhat palat ia lade ha kaba pyniakhlad na kiwei pat; (2) ka jingpynleit jingmut palat ha ka jingiathuhkhana ban ia ka jingbishar bniah bad ka jingbatai ia ka kolshor; (3) ka jingshaniah kyrpang ha ka jingkynmaw shimet bad ka jingkynmaw kum ka tyllong jingtip; (4) ka jingbym shimkhia jong ki kyndon akor ha kaba ïadei bad kiwei pat ha ki jingïathuhkhana ïalade;
Katto katne na kine ki shnong ki don ha Minnesota, Michigan, bad Wisconsin, wat la ki don ki shnong ha kiwei pat ki jylla ruh.
Braye (02118)
Katto katne ngut ki briew kiba la shna thok kum u Dilton Doiley, u Peter Parker, u Milhouse Van Houten bad ka Hermione Granger la ju batai teng teng kum ki nerds.
St James, Cape Town, South Africa
Ka Durham ka dei ka nongbah kaba don ha U.S.
Ia kane la khot ka metonymy.
snem name) jong ka Kashari Sepngi ha ka por Nanboku-chō hadien u Shitoku bad shuwa u Kōō.
Ka Khanatang 4
Ka jingheh jong ki jingthoh aleph ka pynpaw ia ka jingsngewtynnat jong ki nongthoh ba nyngkong.
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai "Walkin' Lawton".
Ka dorbar thawain
Ka la long ka nongrwai marwei jong ka kynhun jingrwai jong ka ri Ukraine.
Kan iaid na Islamabad, lyngba ka Tehran, Iran bad nangta sha Istanbul hadien ar taiew.
Hynrei u Patsha Xuanzong u la pynsangeh ia ka khubor lamler.
Kane ka mut ba ka don kham bun ki bynta jong ka soap opera (bun ki khana shaphang ki nongiashim bynta).
1972 u Chris Tucker, u aktor na America
Ha u bnai September 2005, u Fallon u la jop ha ka kyrdan kaba khia -60 kg ha ka lympung ialehkai Judo ha ka pyrthei ha Cairo.
Ha ka snem 1912 u Hermann Junker u la lap ia kawei ka jingtep ha Tura, kaba don ka jar kaba pura bad ka serekh kaba la buh halor jong ki ar tylli ki falcon.
& kaba suk) (2011)
2nd U Alfredo Nobre u Costa;
Ka jingiasuk ha Northern Ireland
U Yoshinari Takagi (kha ha ka 20 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Haduh ka por ba sdang jong ka niam Islam, ka Makrān mihngi la kumno kumno ka dei ban don hapoh ka phang jong ka niam bad ka kolshor jong ki nong India.
Ki jingiakhih
U Padraic u la thoh ia ka kot, bad u Willy u la dro ia ki dur.
Ka seng imlang sahlang jong ki ri Bilat, ka Regia Anglorum
Ka Hanoi ka don ha ka 21°2’ shathie, 105°51’ shaphang mihngi, 1,760 km shaphang sepngi jong ka nongbah Ho Chi Minh (Saigon mynshuwa).
2007 u la poi ha ka kyrdan ba marwei bad ba ialehkai lang sha ka quarterfinal ha ka WTTC bad u la long u nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei, sa shisien.
Ki khubor, ki jingtip shaphang ka jingialehkai, ki kynhun, ki jingpynkylla ha weltfussball.de
Ka don ka jingjngai kaba 40 m.
Ultimate marvel vs.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha ka 29 tarik u Lber, 2007.
Lepton — ka elektron, ka muon, ka tau, ka elektron, ka muon, ka tau.
Wat la bun na ki jingtap ki long ki bym lah ban bthei, hynrei baroh na ki khyndiat tylli ki jingtap kiba lah ban bthei ki pyndonkam da ki bom.
Ki ktien Chadic
Ha ki coordinate Cartesian, ka equation na ka bynta ka sphere kaba don ka centre ha (, , ) ka long kumne harum:
Ka Thma Nyngkong jong ka Atlantic (1914–1918) ka dei ka thma duriaw jong ka thma bah ba nyngkong, kaba kham bunsien la ïaleh ha ki duriaw sawdong jong ki British Isles bad ha ka duriaw bah Atlantic.
Ki jingkynthoh ba kongsan
- Ka Jingpynkut ia ka Niam Presbyterian.
Smat Fort
Elaka Mahoba
JoinCalifornia, Histori Election na ka bynta ka Jylla California
Naitung 1 tarik - U Manfred von Richthofen, 80 snem ka rta, u nongïalehkai jong ka Germany, u Director jong ka Deutscher Olympischer Sportbund (1994–2006).
Napdeng ki Chairman barim jong ka SIS u la don u Safwat El-Sherif uwei na ki riew rangbah ha ka sorkar jong u president Hosni Mubarak.
2019–20 Ki jingiakhih ha Hong Kong: Ki pulit Hongkong ki la kem ia palat 50 ngut ki nongiakhih ia ka synshar paidbah hapoh ka ain iada ri.
Ka Sad Sappy Sucker ka la dei ban mih shwa Kane ka dei ka jingleit kaba jrong na ka bynta u briew uba khlem ei ei ban pyrkhat; hynrei la pynslem bad la pynsangeh noh ia ka.
Ki jingkren
Ki Hobbit ki im kham slem ban ianujor bad ki briew, bad bun ki Hobbit ki poi sha ka rta kaba 100 snem.
U paw ha ka stage bad ha ka screen.
2017 Ka eriong Harvey ka la wanrah ia ka khyndew ha Texas, kaba la pynlong ia ka jingslap kaba jur bad ka jingshlei um kaba la bun sngi.
Ki la shna shuh shuh ki jingrwai, kum "Ki miet San Franciscan", "Sky Pilot", "Haba nga dang rit", "Paint ia ka da ka rong saw", "Ka wah kaba jylliew lum kaba jrong", "Ka jingiap da ka jingsngewnguh" bad "Monterey".
U hynmen jong u, u Darry Curtis, u pynim ia u.
U Billy Cranston - ba la ak da u David Yost.
Kane ka jingdro ka pyni haduh katno u Boccioni u tip bha ia ka khyndew kaba don hajan ka Porta Romana ha Milan bad ia ka rukom ba ka nang kylla katba nang mih ki sngi.
Ka "Bulge" ha ka tynrai jong ki khlur ka don ki khlur kiba la rim.
Ka Tress MacNeille kum ka kynthei dawai, ka Colin, ka Plopper, ka Cookie Kwan, ka Lindsey Neagle, ka Agnes Skinner, ka TV Son, ka Mrs.
Ka target ka dei ban pyndonkam ia kane ka jaka ban pynkynriah ia ki data I/O sha bad na u nongsdang.
U Fahrenheit u la pynmih ruh ia ka hydrometer, ka pycnometer bad ka hypsobarometer .
U Jeff Gerstmann jong ka GameSpot u la ai ïa kane ka jingïalehkai 6.9/10 ha ka jingbishar bniah jong u, da kaba ïaroh ïa ka namar ka jingpyndonkam jong ka ïa ka rukom ïalehkai ba rim jong ka Elevator Action.
Ka Roanne ka dei ka khun marwei:
Kumba hynniew million ki briew ki shong hangta.
Ka syiar kaba shapoh
Ka jingleh jadu jong ka por lyiur (1963)
Bun ki mraw ki pyndonkam ia ka thma ban phet krad na ki kper jong ki.
Baset
Kane ka la treikam haduh ba kin da jan iap thngan bad ki la leit phai noh sha la iing.
U Mario Bertoncini (27 Naitung, 1932 – 19 Jymmang, 2019) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem piano, bad nonghikai jingrwai na Italy.
U nongjop ka Austria: 1997 (SV Austria Salzburg), 2002 (FC Tirol Innsbruck)
Pynduh noh ia ka jain jong phi
U nongthoh cartoon na America u Jim Davis u la sdang ia ka ban kyrshan ia ka Garfield Series, ki comic strip bad ka jingai laisen ia ka.
Ym don lad na ka bynta ka jingpynkylla bunsien
Ka jingïalehkai ba khraw jong u syiem u Kaisar
U Serkus (59568)
U Cesar Gonzalez
U Charles VII u long u kpa jong ki lai ngut ki khun kynthei jong ka.
Ka jinglum lang ia ki jingthoh jong u hadien ka jingiap jong u ha ki kot khubor.
Hadien ka jingiap jong u ha ka rta kaba 54 snem, la pynlong blei ia u Romulus kum u blei thma u Quirinus bad u la shakri ym tang kum uwei na ki lai tylli ki blei bah jong ka Rome hynrei kum ka dur blei jong ka nongbah Rome ruh.
Ka don ha ka Massif Central kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Ri France.
U Ralf Metzenmacher (26 Kyllalyngkot 1964 – 3 August 2020) u dei u nongdro dur bad nongshna dur na German.
Kine ki jinglong kiba pynkylla dur ki lah ban long kiba iadei bad ka jinglong, ka jinglong ne ka met.
Ka Fötschach, Gottsbach, Leistach, Pichl, Preg, Preggraben, Ritzendorf, Sankt Benedikten, Schütt, Untermur
Ka Remipedia ka dei ka klas jong ki khniang kiba matlah.
1085)
Ka thup jong ki pateng pyrthei — Ka thup ba lah ban wad bniah jong baroh ki jaka ba la thoh
Ha u snem 2011, ka QS World University Rankings ka la pynrung ia ka NTU hapdeng ki 100 tylli ki skulbah ba pawnam ha ka pyrthei.
Ki la don hapoh ka jingpyniaid u Major General Sterling Price.
U la pule ia ka Philosophy bad ka humanities ha ka skul bah Turin.
KI JAKA BA PYNIAID DA KA NIAM CATHOLIC
U Robert Rozhdestvensky (1932–1994)
Kham bunsien, ia ki sniehdoh kiba la iap ha ki tduh jong ki kjat la khleh da ki maw pumice.
La iathuh ba ka Capcom ka la sdang ban trei ia ka Devil May Cry 2 khlem da tip wat tang ka kynhun jong ka jingialehkai kaba nyngkong.
Ki ar tylli ki kynhun ba khatduh ha ka jingïakhun jong ka Mihngi bad ka Sepngi kin ïakhun pyrshah.
U hiar thma ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy bad u pynlong ia lade u syiem.
U Stowers u trei ha kawei ka jaka ai jingshakri.
Ha ki snem 1860 ki seng trei kam ha Australia ki la sdang ban pyrshang ban ioh ia ka jingsiew bad ka jingtrei kaba kham bha ia ki dkhot jong ki.
1918 - U Alfredo Ovando Candia, u President jong ka ri Bolivia (u la khlad noh ha u snem 1982)
U professor jong ki, u Ernest Rutherford, u la khmih lynti ba ki jingmih kin pynshisha ba u Thomson u long uba dei, hynrei ka jingmih jong ki ka long kaba pher haduh katta katta na kaba ki khmih lynti.
La iohi katto katne ki jingkylla ha ka nongbah ha ka jingiaid jong ki jingsynshar jong ki jylla.
Ka Asia Sepngi: Ka Rome, ki hima Parthia, bad kumjuh ruh bun ki jaitbynriew kiba kham rit.
Ka rong shniuh ba tynrai jong ka ka long kaba saw hynrei ka la pynkylla ia ka na ka bynta ka phlim Ka Jingim Suite jong u Zack bad u Cody.
Ki nongrep ki la ujor sha ka sorkar halor ki sim kiba pynjot ia ki jingthung jingtep jong ki.
La kha ia ka ha Seoul, ka la pule ha ka skul heh jong ki kynthei Seungeui Hadien ba ka la dep skul, ka la trei kum ka DJ bad ka nongpynkylla ktien bad ka la pule ia ka thoh ka tar ha ka skulbah Hongik .
729 tylli ki jingpynkylla
Post Skulbah
Baroh ki kyrmen ban iohi ia ki dieng cherry ha ka “jingphuh syntiew kaba heh tam.” Ki heh jong ka Park ki batai ïa ka "jingphuh syntiew" kum ka por ba 70 percent na ki jait dieng cherry kiba pawnam tam ha Washington -- ki dieng Yoshino -- ki phuh syntiew.
Ha u snem 2009, u la shah jied kum ka khusnam MVP jong ka J.League.
Ka Red Rover – U James Fenimore Cooper
U Geremek u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2008 hadien ka jingshah tynrah kali ha Lubień ha Poland.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam sain pyrthei, u Evans u la long u president bad u heh ophisar jong ka International Crisis Group naduh u snem 2000 haduh u snem 2009.
Ki jingma kiba lah ban ioh ia ka jingpang ki kynthup ia ka jingkhluit jong ki dawai pyniap khniang, ki tiar bar ri, lane ki jingduna ha ka bor met kiba don hapoh.
Onomastics, ka jingpule shaphang ki kyrteng tynrai .
http://korea.com/ka histori/ki briew/ka jingtip ba bniah?sn=5067
U Emmett Kelly, u nonglehkai circus
U la long u dkhot jong ka In Flames naduh u snem 1993 haduh u snem 1997, ha kaba u la sangeh ban wad da kawei pat ka kam.
1882 - U Richard Maury, u enjiniar na America-Argentina (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
Ka don ha ka pung Thun.
1840 - U Alphonse Daudet, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1897)
VisiOn (ka GUI banyngkong na ka bynta ki mashin PC ba nyngkong, ym jop)
4% ka umsoh ka khanglad ia u L. sanfranciscensis, katba u C. milleri u lah ban shah ia ka 8%.
Ka Black Diamond ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha King County.
U Marshall u la long u nongbishar rangbah jong ka ri America, u la trei naduh ka 4 tarik u February, 1801, haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1835.
Ki jaka pule jong ka Niam Khristan ha ka CCEL
U khniang bording
Ka thma ka la mut ba ki ophisar sorkar bad ki ophisar shipai ki donkam ban her sha ki jaka kiba jngai.
U Stephen Clark Bullock (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1966) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
1987 U Luke Fitzgerald, u nongialehkai rugby na Ireland
Ka Kaduna ka dei ka nongbah jong ka Jylla Kaduna kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Nigeria, ha ka wah Kaduna.
Nangta u Herbert u la pyndonkam da ka jingbyrngem ban pyllait ia u koidi jong u ban ioh ia kaei kaba u kwah.
Ka dur na suin katkum ka 29 tarik u Risaw 2004 na ka USGS Ka map jong ka ri
1928 - Ka Sara Montiel, ka nongrwai bad aktres na Spain (khlad noh ha u snem 2013)
Ka Aimee Richelle Teegarden (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1989) ka dei ka aktres bad ka model na America.
Ki khnam kiba kdew sha ki saw tylli ki liang ba kongsan jong ka kompas ki ieng na ka bynta ka bor kaba mih na pdeng.
U Amalric I jong ka Jerusalem u hiar thma ia ka Ijipt khlem jop
U Carlos Vicente Squeo (4 Rymphang 1948 – 8 Naitung 2019) u dei u nongialehkai phutbol ka Argentina.
Ka kynhun Discord jong ka jingwad ka la lap ruh ia kiwei pat ki lad pathai khubor ki bym don kot don sla bad/lane ki bym tip bha jong ki jait jingrwai bapher bapher.
Ka Supreme Council (, Joğorku Keñeş, جوعورقۇ كەڭەش; , Verkhovnyy Sovet) ka dei ka Parliament kaba don tang kawei ka dorbar jong ka Ri Kyrgyz.
Kine ki dak kim long kiba shyrkhei.
U sdang ia ka jingiathuhkhana jong u da kaba kren shaphang lai ngut ki samla kiba kum ma u, ki leh ia ki kam pop kum ka jingdih kyiad bad ka jingthiah bad ki samla kynthei.
U Raimonds Vējonis (la kha ha ka 15 Rymphang 1966) u dei u riewsain pyrthei na Latvia.
U la don ka jingtrei ha ka pyrthei ha ka madan opera bad ka madan jingrwai.
Bun ki jingtei jong ka por Victoria ki dang ieng sawdong jong ka shnong.
Ynda ka Mercury ka la dap 8 snem ka rta, ka la sdang ban shim jinghikai shad,.
Hynrei bunsien ia ki jingshai kiba pynlong ion la pynkhuid noh da ka suinbneng.
Haduh ka 13 tarik u Lber, ka jaka kaba heh jong ka jingkhluit kaba rit ka la mih bad ka la neh kumba 150 mail (240 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Jamaica, kaba lah ban iarap da ka jingiaid jong ki um ba shit lyngba kata ka jaka ha kata ka por.
U ju ialehkai kum u nongialehkai.
Katba ka jingkulmar ka nang jyllei, ki briew ki la leit ban shong ha ki jaka ba jrong bym ju shong briew mynshuwa: ki survey ki la lap palat 300 tylli ki jaka shong jaka sah kiba rit, kiba bun na ki ki long kiba dang thymmai bad kiba heh tam bad kiba don briew ym palat ia ka 300 ngut, ha ki jaka ba jrong jong ka Palestine ha ka por jong ka Iron Age I.
Ka jingialehkai ICW jong ka pyrthei (lai sien)
Ki shniuh tynrai ki im haduh 2 ne 3 taiew bad nangta ki iap noh.
U Jinn u shah pyniap ha u Darth Maul uba la pynmong ia ka met jong u da ka waitlam light jong u.
U Andrei Georgiyevich Bitov (, 27 May 1937 – 3 December 2018) u dei u nongthoh kot na Russia.
Arpajon-sur-Cère (1501)
Ka Khana Knight babha
Ka longiing Ducal jong ka Lorraine ka la pyndonkam mynshuwa ia ka Ducal Palace jong ka Nancy hi ha ka nongbah jong ka duchy.
Haba siew khajna, u briew u lah ban ot ia ki jinglut jingsep ban leit na iing sha ka kam bad ban wan phai biang.
U ialehkai na ka bynta ka Sevilla bad ka Spain.
Ha ka snem 1793 haba la shim noh ruh ia ka Nizamat (jingsynshar) jong u Nawab, ki la sah kum ki nongshim penshon jong ka British East India Company.
Ka don ha ka Parish Marstrand jong ka Balang Sweden.
Ka Boeing ka la sangeh noh ban shna ia ki liengsuin 717 ha u Naiwieng 2006.
"Pyrkhat ia phi", ka jingrwai jong u Fats Domino
Ka Cristina Fernández de Kirchner (Law degree ha u snem 1979) President ka Argentina (2007-haduh mynta)
Ka jingdro bad jingshna dur ba la iarap da ka kompiwtor
Artylli pat ki suite kawei ha ka A minor bad kawei pat ha ka E-flat major teng teng ki paw ha ki kot lyngkdop.
Wah San Martin
Ia ka kot Syiem la pynmih san snem hadien ka jingiap u nongthoh Niccolò Machiavelli .
Ka jingthmu jong ki ka long ban pynbun ia ka jinglah ban iaid kali ha ki por ba bun ki kali.
U la sdang ban shah hikai kum u nongialehkai artistic gymnast ha ka rta kaba hynriew snem haba u la iakynduh ia u coach jong u, u Lin Yu-Shin.
21,623 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka 21tarik Risaw 2018, u Trump u la leit sha ka jingleit on tep ïa ka longkmie ba rim ka Barbara Bush.
Nathaniel Philbrick, Mayflower: Ka khana shaphang ka jingshlur, ka imlang sahlang, bad ka thma, New York 2006.
79, J.
Ia u Many Clouds la pynkha ha Ireland hynrei la hikai ia u ha ri Bilat.
Kyrie
Ka jingkhih jong u Gülen
Dang shen, ki Doves bad ki Tim Burgess ki la pyni ia ki jingrwai DJ ha ki miet jong ki club, bad ha ka por lyiur jong u snem 2007 ka club ka la pynlong ia ki jingrwai na ki kynhun tem ba la pawnam kum ki The Zutons bad ki Maccabees.
Sony pcs-xg80 hd
Ka jait Brachycephalidae - Ki khnai kiba don 51 jait.
Ka dei ka jaitbynriew ninja kaba donbor bha kaba hiar pateng na u Hamura Otsutsuki.
U Pirelli ha kaba sdang u la trei ha ka rubber bad ki kam kiba iadei bad kane.
Ka Kundanika Kapadia (11 Jymmang 1927 – 30 Risaw 2020) ka dei ka nongthoh novel, nongthoh khana bad nongthoh essay Gujarati.
f(x)
U McGrath u la ai jingmut ia u Russell sha ka Liverpool Everyman.
U la thung ia u Attorney General jong ka Leeward Islands ha ka snem 1957 haduh 1959 bad na ka bynta ka Antigua ha ka snem 1960.
Ha ka snem 1759, ha ka thma hynriew snem hapdeng ka Prussia bad ka Saxony, la don ka jingialeh hapdeng ki shipai Austria bad Prussia ia kaba ki khot: ka thma Hoyerswerda.
Ka sla ba pawnam-ka phutbol
Ka hyperion
Kane ka jingkhein lypa kam don nongrim kaba shisha, hynrei la wad bniah ia ka ha ka physics jong kane ka juk.
Teng teng u khnai u shoh ia u dieng haduh ba u la shah pynhap noh.
Kine ki nongiasaid ain kim ju ioh tulop bha, bad namar ba ki kam jong ki ruh ki long kiba jynjar bha, bun ki nongiasaid ain kim ju sah slem ha ki kam nongiasaid ain paidbah .
Kum kine ki khmat lah ban shem ha kumba 85% na ki phyla.
2 kynthup ïa ki 11 samoi na ka bynta ka Atlanta Thrashers (1999-2000 haduh u snem 2010-11) + 8 samoi na ka bynta ka Winnipeg Jets (2011-12 haduh u snem 2018-19)
Ka ioh ka kot ha Camargue ka shong ha ki lai tylli kiei kiei:
Ka kyntien urbanization ka mut ba ka rukom im kaba ju don ha kawei ka sor ka kylla long kaba pawnam.
Ki karkhana ba kongsan jong ka San Antonio ki long ka koit ka khiah, ka kam jngohkai pyrthei, bad ka kam iada ri.
1864 – U Alfred Stieglitz, u nongshon dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ha ka jingpynbna paidbah, ka Eta ka la hap arsien ha Florida - ka la hiar ha ka bynta ba pdeng jong ka Florida Keys ha ka por janmiet jong ka Sngi U Blei, 7 tarik Nailur, bad ka la hap biang ha ka por kumba 4 baje mynstep ha ka sngi Thohdieng, 10 tarik, hajan Cedar Key, kaba jngai kumba 130 mail shaphang shathie jong ka Tampa.
), U Curzon, ka kynhun tem jong ka ri Bilat/2001/Decca.
Ka sngewkhia shisha ia ki paralok jong ka, bad ka iarap ia ki ban poi sha ka thong jong ki.
U la long u President jong ka Bosnia Cultural Centre, Sarajevo naduh u snem 1995 haduh u snem 1998.
Ka umsoh ka long kaba pyndonkam ban tehlakam ia ka jingbun ka um ha ka met.
U la kwah ba kin kit ia ki mar bad ki nongleit nongwan, ym ia ki bom.
U Tompkins u la iaroh ia ka rukom shna jong u Uncle Tom’s Cabin.
Ka bynta da ka Turkey ka la sah ha ka bynta kaba kham bun ka jong ki - da ka jingiateh Kars kaba hadien.
U Fleming u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 25 tarik u Risaw, 1995, tang shu dap 71 snem.
Ka phlim jong ka snem 1939 kaba la leit noh bad ka lyer ka dei kaba nyngkong eh ban shna pura ia ki khana.
1904 U Juan José Arévalo, President jong ka ri Guatemala (d. 1990)
U Perseus, uba lait im tang ma u, la lap da ka kynhun ki shipai.
Ka Lionheart ka dei ka phlim drama na Nigeria kaba la pynmih ha u snem 2018 ba la pynïaid da ka Genevieve Nnaji, ka Director kaba nyngkong eh (kaba ak ruh).
Ar snem hadien, u kpa jong u Kropotkin u la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Yelizaveta Mar’kovna Korandino.
Ia kane ka jingrwai la thoh da baroh lai ngut ki dkhot jong ka Nirvana.
Ka jaka ba kyrpang jong ka Elsie.
Pizza (2006, Jingthoh ialeh / Jingthoh LIF)
Ka kynhun tem jingrwai jong ka imlang sahlang jong ka Iberia
23 Ki lehnoh ki jop ia ka nongbah Chang’an kaba long ha kata ka por jong ka China ha ka por ba ki nongrep ki leh pyrshah.
La seng ia ka da u Vitus Bering ha ka snem 1740 bad la ai kyrteng ia ka da ki lieng jong ka St. Peter bad St. Paul.
U la shah jied kum u "Best Heavy Metal Guitar" da ki nongpule jong ka kot khubor Sounds ha u bnai December 1981.
Amami Oshima, Kagoshima
Ia kane ka jingialehkai la pynlong nyngkong eh ha u snem 1927.
Ka jingrwai kaba ki sngewtynnad eh ka long "Obei ka!!"
Ugny (58202)
Hadien la pyndonkam ia ka da ka New York Post (kum "Ki Khnai ba aiti noh") kum ka khlieh khubor na ka bynta ka sla ba nyngkong jong ka ha ka 7 tarik u Nailur, 2006, kaba kdew sha ka kynhun pule jong ka Iraq bad ka jingai jingmut jong ka ba dei ban weng noh ia ki shipai U.S. na Iraq ha kaba sdang jong u snem 2008.
Ka ain Sharia, kaba la khot ruh ka ain Islamic, ka dei ka jait ain kaba lai kaba duna eh ha ka pyrthei.
Ka ioh ruh ia ka pisa jong ka sorkar pdeng man la u snem ban siew ia ka bai maramot bad jingpyntreikam ia ka iing.
Ki klob ba seng
Locke, Ar tylli ki jingthoh shaphang ka sorkar, ed.
Ha kaba sdang ia kane ka tempi la pynkyntang tang ia u Jupiter, la tei ia ka ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 2 S.K ha kajuh ka por ba dang trei ia ka temple jong u Apollo - kane ka dei ka juk ha kaba ka jingsynshar jong ki Roman halor ka Pompeii ka la don ha ka jingkhraw bad kumta U Jupiter Roman u la jop ia u Apollo bad u Jupiter(, u Juno, bad u Minerva) ki Grik ha ki shnong ba la shimti thymmai da ki Roman.
U Claude R. Porter, u heh sorkar bad u riew sain hima sima
Ki jingkhein harum ki long kiba lyngkot, bad ka long kaba eh ban shem ia ki jingkhein na ka bynta ki katto katne ki ri kum ka Italy bad Spain wat la ki don bun ki iing syiem.
Lum-sur-l'Andelot (03182)
ka jingwan buhai shnong, ka jingwan buhai shnong, ka jingwan buhai shnong
U Madison bad u Jefferson ki long ki paralok kiba bha bad ki la iarap ban thaw ia ka Seng Democratic-Republican kaba kwah ia ka sorkar pdeng kaba tlot.
Time.com: U nongthoh khubor ba pawnam jong ka ri America u Fred Astaire:1899-1987
Ka kynthup ia ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka Metropolitan France.
Ha u snem 2013 la pynmih ia ka novel jong u Jeff Backhaus ka Hikikomori bad ka Rental Sister.
Kum ki khlur jong ka Super Mario, kane ka jingialehkai ka la pynkylla ia ki dur.
Katto katne ki khniang jingpang, kiba ju khot ki khniang jingpang, ki pynmih ia ka jingpang ne jingpang.
Poitri
La kha ia u ha Longmont, Colorado.
Hart County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
{Ka jingkhein}
U Chuck Philips – U nongthoh khubor jingrwai wadbniah uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer
U la long u Senator jong ka ri America na Georgia naduh u snem 1997 haduh u snem 2003.
Ka Roeselare ka don ka jinglong pdeng ha ki surok kiba kongsan tam kiba pyniasoh shaphang mihngi bad shaphang shathie lyngba ka jylla.
Historical_archaeology: ka jingpule ia kiei kiei kiba ki briew ki thoh bad kren shaphang ki por mynshwa
December 12 – U Daniel Magder, u nongak phlim na Canada
Ki jingrwai jong u Keith Urban
Ka jingkynnoh 17
U nongialam u Shoko Asahara u la shah pyniap ha u Kyllalyngkot 2018.
9485: U nendeln
Une u khnai um ju im ha ki khlaw kiba jylliew.
Ha ka ktien phareng ka kyntien literacy ka la mut tynrai ban long kiba la nang la stad bha.
Ka jingpynkhreh ia ki sor bad ki ri ha ka ri Bilat
1951: ÍA (Akranes)
Ha u snem 2011 u la leit sha ka klob J2 League ka Oita Trinita bad u la long u Manager.
Ka thup jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka Korea
Ka don ruh ka bynta kaba kongsan jong ka jaitbynriew India bad Malay.
Noues de Sienne ka dei ka commune.
ka Elizabeth “Betsy” Bassett Harrison Short (29 tarik u Naiwieng 1796 – 26 tarik u Naiwieng 1846)
Ka jingleit jingwan jong ka TUI
U Micheal Wallis (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1945) u dei u nongthoh histori, nongthoh kot khubor, nongthoh khubor, phlim, bad aktor sur na America.
Hynrei kiba bun ki pyrkhat ba ka rukom shna dur jong u ka pyni ia ka jingtbit kaba pura.
Ia ki jingtep la ju buh ha ka jaka tep, da kaba pyndonkam da u maw khlieh ban ithuh ia u briew uba la iap.
Ka jingialehkai ba khatduh ba la pyllait ha ka Grand Theft Auto series ka dei ka Grand Theft Auto V. La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation 3 bad Xbox 360 ha ka 17tarik September 2013 bad hadien ha ka PlayStation 4 bad Xbox One ha ka 18tarik Nohprah 2014.
U Sam Hamidi-Kazemian (la kha ha ka 12 tarik u February 1993) u dei u nongshna software na Iran bad America.
Ha ka jingleit jngohkai jong ka, ka Hornet ka lap ia kiba bun ki jingthaw kiba pyrshah.
Ia ki bynta ba shapoh, kynthup ia ka dohnud, ka sniehdoh bad ka sniehdoh lah ban iohi lyngba ka sniehdoh.
Ka theology (jingngeit) jong ka ka long katkum ki jingmut jong u John Knox, u synran jong u John Calvin.
Ka la shong ha Paris.
Ka Jadeite Cabbage (), lane Jadeite Cabbage bad ki Khniang, ka dei ka dur jong ki nong China.
Ia kane la leh ha kata ka rukom ba ia ka khubor lah ban pule tang lada u nongpdiang u don ia u shabi ba kyrpang jong ki bad u shabi paidbah jong u nongphah.
Ia ka jingri dohkha da ki khnai ba sngem la leh da baroh ki jait jingri dohkha da ki khnai.
1980 - U Emilio Pujol, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Catalan (b.
Ia ka ngap kaba don ia ka tutin lah ban pynmih da ki khnai ngap kiba bam ia ka um ngap ba la pynmih da ki khniang kiba dih ia ka um sohjew (Scolypopa australis) kiba bam ia u tutu.
Ka kolej ba shathie jong ka florida
Ha kawei pat ka liang, ki don ki briew kiba la pynim ia ki Jiw na ka jingshah pyniap jong ki Jiw, namar ba ki pyrkhat ba ka long kaba dei ban leh.
New Super Mario Bros. U - Ka jingialehkai Wii U 2012, ka jingbud ia ka jingialehkai 2009, bad ka jingbud ia ka jingialehkai 3DS
Kiba bun ki jingjia jong ka zina ha ka histori jong ka niam Islam ki dei ki kynthei kiba armet ki bym pat shongkurim.
U la long ruh u Dean jong ka tnat pule um naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
"U Briew Uba Bet ia ki Jingphohsniew jong U", Ka Mechanics ba pawnam, u bnai August 1932, pp.
