BBC – Jingthoh khubor: U Ian Richardson
Ki jingtip ba bniah ki iapher ha kawei pa kawei ka jait bad kata ka long ka jingmut.
Bun na ki la thoh kum ki diary.
Ki daw jong ka jingai kam shabar
San Pedro de Inacaliri - Antofagasta Region
Ka AAC ka dei kawei na ki rukom ba la buh ryntih kaba wan na ka seng MPEG, kijuh ki briew kiba la thaw ia ka MP3.
Hynrei, ha ka 31 tarik Naitung, 2021. Ka iOS 15 ka la pynbna ha ka jingialang jong ki nongpynmih jong ka Apple ha ka pyrthei baroh kawei, ka iOS 15 ka don ia ka version kaba thymmai ka dei ka iOS 15.6.3 ka la pynmih na ka bynta ka iPhone 12 pro.
Ka jingpynmih sboh ia ki khnai na ki kper khnai kiba iaid ka long kaba donkam bha ha ka liang ka ioh ka kot na ka bynta ki kper soh kum u soh apple ne almond.
Ka Pichilemu ka don hapdeng ki thain jong ka Palloquierbico, ka Topocalma bad ka Gulaquien.
Ki jingïalehkai jong ka kynhun
U William u la iap ha ka jingjia ba sngewsih ha ka Lieng White Ship ha ka 25 tarik u Nailur 1120.
Ka kot lyngkdop jong ka Lee Kong Chian
Ki la long tang ki skulbah ha England haduh ka spah snem kaba 19.
La tip ia u na ka bynta ka jingpynkylla jong u ia ka kot Cyrano de Bergerac jong u Rostand.
Ha ka physics, ka parity ka dei ka jingkylla ha kaba la pyrkhat ia ka dur mirror jong ka system (kaba mut ka jingpyrshang).
U Levy shwa kane u la long u nongpyniaid jong ka Rangers jong ka klob phutbol jong ka Scotland, ha kaba ka ENIC ka don bynta kaba khraw.
Kiba bun ki episode kiba dang shen lah ban peit ha ka Fox.com ha America, lah ruh ban peit ha kiba bun kiwei pat ki site.
Ka la long ruh kaba eh ban ioh.
La kwah (ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ka jingpynbyrngia)
Ha ka snem 1974 ka la ak kum ka Amber ha ka phlim Son of Dracula.
Katto katne ki nongleh pyrshah ki lah ban pynmong ia kiwei pat ki briew kiba kim sngewtynnad, ne ki bym iahap jingmut bad ki.
U Dandai u dei u dkhot jong ka United Malays National Organisation.
Ka double bond ka ailad ia u monomer ban shna ia ki kynjri ba jrong jong ki polymer.
2014 - "Ka jingieit bashisha".
Ki jingbam (30204)
Hapdeng 11⁄2 billion bad 2 billion ngut ki briew ki lehkmen katba ki dang peit ia ka jingpynhiar bol ha madan New York Times.
Don kiba don ka jingpyniasoh beit sha kawei pat ka kompiwtor ha kaba lah ban buh ia ki data.
1867 – Ka Toronto ka la long ka nongbah jong ka Ontario.
La pawnam bha ïa ka ha ka kam jong ka Wednesday Addams ha ka phlim sitcom jong ka snem 1964–1966 kaba dei ka The Addams Family.
Ia ka Ambert la ker sawdong da ki shnong:
Kata ka mut ba ka tuid sha ka wah Chippewa.
Ka tnga kaba ar jong u, ka Annalena McAfee, ka dei ka editor jong ka bynta jong ka Guardian’s Review.
Ka rynsan paidbah
1929: Ka jingjia ha surok – U Elmer Rice
U Drucker u la khlad noh ha East Norriton, Pennsylvania ha ka rta kaba 94 snem.
U Kitamura, u A. bad kiwei.
Kane ka ju kynthup ia ki jingpynshitom na ka bynta kiba don ne pynphriang ia kum kine ki dur.
Ha man la ka aiom, ki jaitbynriew ki hap ban ïakhun ha ki jingïalehkai, ha kaba ki nongïalehkai kin pyndonkam ïa ka bor, ka jingïatreilang bad ka jingpynbeit ïa ki jingeh.
Ka pisa rupa ka la iai bteng kum ka pisa jong ka ri India ha baroh kawei ka por jong ka jingsynshar phareng bad hadien kata.
Ka municipality barim kaba la khot ka Les Cullayes ka la long shibynta jong ka Servion ha ka 1 tarik u Jymmang 2012.
Jurassic Pyrthei (2014)
Ka Viz Media ka la ioh ia ka laisen ban sam ia kane ka phlim ha ka ktien Phareng ha North America.
ban pynlong ia ki sorkar Jylla bad sor ban pyrshang ban thied na ki nongkhaii rit paid.
Ka histori/ka ri Europe/1871/ka bynta3/
Mynsiem San Diego
Eolian (lane aeolian ne æolian) ka long ka jingjia kaba jia ha ka mariang.
Ki aktor kiba ialehkai Q .
Da ka jingpdiang stet ia ka IM ha ki jaka trei, ka jingdawa ia ki tiar iada IM ka la sdang ban kiew ha ka shiteng jong ki snem 2000.
Ki tiar ba iaid kumba pyndonkam ha ka jingtreikam jong ka rel
75228 - Ka jingpynbna
Kane ka mut ba na ka bynta ki sur-chord kiba heh tam bunsien ka long kaba donkam ban ym pyndonkam ia kawei ne bun ki sur na ka chord.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien kaba rit ka long ka rukom leh philosophy kaba pyndonkam da ki kyntien kiba rit, kiba man ka sngi.
La ai kyrteng namar ba ka iasyriem bad ka jingkieng, ka tduh jong ka jingkieng ka long kaba suk tam bad kaba rim tam na ki jingshna baroh.
1917 - U Sidonio Pais u la shimti ia ka bor synshar ha Portugal.
1919 – Ka Komiti jong ki Hajar ngut ki phorm ban pyrshah ia ka jingiakhih paidbah ha Winnipeg.
1996 - U Kristjan Ilves, u nongialehkai ski na Estonia
1937 - U Little Willie John, u nongrwai na America (d. 1968)
U Albert Oehlen, u nongdro dur
1862 – U W.H.L.
Ka Goonj ka pyniaid ia ka jingthmu ba kyrpang jong ka Vastradaan kaba ai ia ki jain bad kiwei kiwei ki jingdonkam sha ki shnong kiba jngai, ka lum ha ka jingkhein kyllum 20,000 kg ne kumba 1.2 lak tylli ki jain man la u bnai, ka pyntreikam ia ka bad ka sam ia ka lyngba ka prokram jain na ka bynta ka kam kaba kyrpang.
La tep ia u ha iingmane St.Nicholas, Bathampton.
Ha kaba sdang ka shong tang ha ri Europe bad Asia.
Ka jingiakop jong ka ri jong ka “Marianne d’Or” ka ai khusnam man la u snem ia ka jingleh, ka jingthaw jingmut, ka jinglong pyrkhing, ka jingaiti bad ka jingieit ia ka synshar paidbah ha ki shnong bad ki nongbah ha France.
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1965 kam shym la don shibun ki eriong.
2005: Ka Ksiar: Ka kynhun tem rock
U Francois-Lois Ganshof, ka jingsynshar khadar.
U Aaron u pyrkhat ba, ha kano kano ka por bym tip ha ka lawei, u Granger u la rung ha ka synduk (namar ki daw bym tip).
Ha u snem 2005 la pynmih ia ka kali Sedan ba la pynthymmai, ha kane ka kynti la shna da u paralok nongshna kali GM u Adam Opel AG.
Ka jingrwai jong ka, “Man gewöhnt sich so schnell an das schöne” la iathuh ba ka don ia ka kyrteng kaba jrong tam ha ka histori jong ka jingiakop rwai Eurovision.
Ka don ka kynhun kaba kyrpang kaba la tip kum ka Partner Solutions Organisation (PSO) kaba iarap ban shna ia ki jingiateh kular, iarap ban pynbha ia ki jingkhein jingdiah bad ai jingiarap ha ka liang ka engineering.
Ka phlim kaba kongsan tam jong u ka dei ka Battleground, na ka bynta kaba u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Ha ka 13 tarik August, u nongthohkhubor jong ka The Washington Post u Wesley Lowery bad u nongthoh khubor jong ka The Huffington Post u Ryan Reilley ki la shah kem.
Ka jingthoh jong ka Seattle Times shaphang u Boyd
2016 U Franciszek Macharski, u Kardinal Poland (b.
Charente-Maritime, ka tnad jong ka France kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine
Ha ri India don ki kynhun kiba kwah kyrpang ia ki ri na ka bynta ki kynhun kiba iapher jaitbynriew ne jingiapher ktien.
Ki riewstad jingthaw jong ka jingkylla dur jong ka ri Bilat
Palat shiteng na ka ïew la buh kyrteng kum ka Jaka kaba don ka jingitynnad ba pawnam jong ka mariang.
Stacy Dean Campbell (Columbia Nashville)
Ka dei ka lynti spur jong ka surok bah 5.
Ha u snem 2007 ki don 6812 ngut ki briew.
Katto katne ki doktor ki ai jingmut ban thiah da ki jain kiba jem, lane ban thiah lyngkhuid.
U nongpynjot robot
Ha u snem 2018, ka Rentberry ka la ïasoi ïa ka jingïatreilang kaba nyngkong eh ha ka pyrthei bad ka OnTheMarket bad kumta kane ka kompeni ka la rung sha ka ïew ai wai ha UK.
Ka Erfurt ka long ka dkhot jong ka Hanseatic League, ka jingiateh lok jong ki seng khaii pateng bad ki nongbah iew.
Henry Silva ha ka Internet Broadway Database
Ia ka sentens kaba jem lah ban khot ruh ka kyntien laitluid.
VfB Stutgart
Wat la u bnai March ha kaba sdang u dei u bnai banyngkong, hynrei u bnai January u la kylla long u bnai banyngkong uba thymmai namar dei ha kata ka por ba ki briew ki jied ia ki consul (ki nongialam Roman) kiba thymmai.
Ka jingkhein jong ka ha ka prokram bishar bniah jong ka Missouri (MAP) ka la palat ia ki jingkhein kyllum jong ka jylla ha baroh 10 tylli ki jingkhein.
Ki phlim ba la pyniaid da u Sidney J. Furie
Ka Wilmar ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Katei ka jingpang, ka la pyniap ia 57ngut ki briew (42ngut ha North Carolina, 15ngut ha South Carolina) bad mynsaw sa 1,249ngut kiwei pat, bad ka jingshah pynjulor ha ka eriong ha 2 tylli ki county ha Georgia, 8 tylli ha South Carolina, bad 17 tylli ha North Carolina.
Ka jingpyndonkam kaba kham duna ka kynthup ia ki ar jait ki dohkha kiba mynta jong ka jait Pan (u dohkha ba ju tip bad u bonobo).
Haba ki maw ha kawei ka liang jong ka fault ki kiew haba iadei bad kawei pat, ka lah ban pynlong ia u lum.
La ring dur ia ka bad la pynlong ia ka ha Chicago, Illinois.
Kane ka dei ka jingleit kaba khatduh jong u.
Bainbridge, u William Sims 2002.
Ka dei ka sequel jong ka phlim Austin Powers: International Man of Mystery ha u snem 1997.
U Epperson u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka sociology bad ka jingsynshar na Harvard University, ka kyrdan Master ha ki kam pyrthei na ka Columbia University, bad ka kyrdan Doktor burom na ka Carlow University ha Pittsburgh.
Kiba bun ki dak ha ka alphabet Grik ki don ka jingiadei ha ka ktien Phareng.
Ka Israel ka la hiar thma ïa ka kynhun lieng ha Gaza – ka jingpynbna ba im – U Guardian
U Henri Emmanuelli (31 Naitung 1945 – 21 Risaw 2017) u dei u nongsynshar soshalist jong ka ri France.
Ka Buffalo ka dei ka bynta jong ka USD 387 Altoona-Midway.
U nonghikai jong ka u dei u Josef Korbel, u la ai mynsiem ia ka.
Ka ïing duriaw ka dei ka ïing kaba don hajan ne hajan ka rud duriaw.
Ka Patherdanda ka dei ka shnong rit kaba don ha Elaka Rupandehi ha Nepal.
Ka Jylla Laitluid, U.S.
Ka Bydgoszcz (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Poland, ka nongbah jong ka Kujavia-Pomerania voivodship, kaba don harud jong ka wah Brda bad Wisła.
Ka Hatton Cross station ka dei ka steshon kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka Piccadilly Line kaba don ha ka London Underground system.
Ha u snem 2011 la pynmih ia ka kot kaba ka Oates ka la thoh shaphang ka jingim jong ka kaba la ai kyrteng A Widow’s Story.
U Poluks bad u Kastor (Ka kyrteng kaba khatduh ym shym la pynpaw satia): U Poluks u dei ka kyrteng jong u khun blei shiteng jong u Zeus.
Ka jingjop kaba khraw jong ka phlim lyngkot ba nyngkong eh jong u Popeye u nongleit jingleit (kaba la sdang tynrai kum shi bynta jong ki phlim lyngkot jong ka Betty Boop) kan pynthikna ïa ka jingïaid lynti kaba jrong jong ki phlim lyngkot ba laitluid na ka bynta u nongleit jingleit ba pawnam mynta.
Kim shym la don bynta ha ka jingim paidbah ne ha ka sain hima sima.
Ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban pyndap biang ia ka um hapoh khyndew bad ki lah ban buh shibun ki jingim ha ki jingthaw ba im.
U Moreau u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailar 2022 ha Paris ha France ha ka rta kaba 88 snem.
Shelton -
Kiwei pat ki jingpynroi
Kane ka iing ka don 30 000 tylli ki jaka shong hynrei la pynheh ia ka sha ka jinglah kaba mynta ha u snem 1998.
1979 – Coup d’état ha ka 12 tarik u December: U ophisar shipai jong ka South Korea u Chun Doo-hwan u la hukum ban kem ia u Heh Shipai General Jeong Seung-hwa khlem ka jingbit na u President Choi Kyu-ha, da kaba kynnoh ba u donkti ha kaba pyniap ia u President barim u Park Chung Hee.
Ki long ruh ki mrad ba bam doh, hynrei ka jingsma jong ki kam da long kaba pynmynsaw than ia ki briew.
Ka jingkamai jong u baroh ha ka lynti ka long $1,491 ($ katkum ).
Ka website jong ka sorkar jong ka Martin County
Ka jingpynheh ia ka file
"Pimp Juice'" ka dei ka jingrwai Rap/R&B kaba la rwai ha ka snem 2003 da ka nongrwai Rap na America ka Nelly.
Ka Irene ka la neh haduh 14 sngi kum ka jaka ba shit.
Ki mrad
Ka jingbym iasngewthuh jingmut jong ki, ka la pynlong ia u Lopez ban mih noh na ka iing longiing jong ki bad ban shong ha kawei ka apartment ha Manhattan.
Ki por lyiur ki don ka jingshit kaba pdeng ha ka por mynsngi bad ha ka por miet, bad ka jinghap slap kaba pdeng man u bnai haduh .
Kyllalyngkot 16 — Ka Clare jong ka Assisi, ka nongbud nong Italy jong u Francis jong ka Assisi (ba la iap ha ka 1253) .
U la long u khun jong u riewstad dawai bad ki jingthung jingtep, u Humphry Bowen.
Ha ka bynta kaba bud jong ka SmackDown, u Jinder u la don ka jinglehkmen hynrei kham bunsien haba u nongjop u rem ïa ka nam lahduh jong u, ki ïoh ïa ka jingïakhun biang ha ka PPV kaba bud.
Kham duna, lah ban shem ia ki ha ka sniehdoh bad ka sniehdoh jong ki mrad ba don ka snam kaba khriat.
Ha ka snem 1500, u Mengli-Girey u la pynjot biang ia ka nongbah.
Ka pyrkhat ia kiei kiei shuwa ba kan leh ia ki, namar ba ka long ka nongpyrkhat kaba sngewthuh.
Ka jingpynbeit: Ka projek.
Ki jingrwai jingrwai (1953)
Ka Verdigris ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
U dei u dkhot jong ka seng Komunist jong ka ri France.
Lada shim bad pynphai ia ka chiton, kan ym don ki khmat, ki kjat ne ki kti.
Ki pyndonkam ia ki ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
U Harris u kynthoh ba ki khynnah ki shah pyniadei bad ki paralok.
U Tumulak u la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang 2017 ha kawei ka Hospital ha San Juan City, Manila, Philippines na ka jingpang cancer (pancreatic cancer) ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Bodenkirchen ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Kyrdan ba nyngkong 8
Ka jinglum ia ki jingdonkam na ka bynta ka software ba la tyrwa
2015 - U Sepp Blatter u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban risaiñ noh kum u President ka FIFA, tang saw sngi hadien ka jingshah jied biang jong u ha katei ka kam kaba la mih ka jingïakynad hadien ba la mih ka kam bamsap.
"Lai ngut ki briew bad ka kot comic" ka dei ka bynta kaba arphewwei jong ka aiom kaba ar jong ka The Simpsons.
Ki shynrang kiba lieh II (2002) - Scrad/Charlie
Ia kane ka ophis la thaw da ka riti synshar jong ka snem 1978.
Ka Malek ka la pynkut ia ka jingbishar jong ka da kaba ong: "Watla katta ruh, ka Murad ka ai ia ngi ia ka jingkhang shaphang ki kam sniew kiba la pynjot ia ka iing ka sem jong ka bad kiba la jan pynduh jait ia ka imlang sahlang kaba rit paid jong ka."
2013 ki jingiap
Baroh ki nongniah kali ki dei ban niah kali ha ka lynti kaba shabar tam kaba sha ka liang kadiang lait noh tang haba ki iaid lait ia kiwei pat ki kali ne ki trok kiba iaid kham slem.
Ha u snem 2015, u Schweich u la pynbna ba un iakhun ia ka kam Lat ka jylla Missouri ha ka elekshon 2016.
La kha ia u Leucippus ha Miletus ne ha Abdera, wat la kumba ka paw u Epicurus u ong ba um ju don satia.
U Cosby u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Philadelphia, Pennsylvania.
Uwei kum U lah ban mut:
Ka jaka ai burom jong ki nongkyrshan
U Jafar Munshi ( জাফর মুন্সি ) bad ka Anjali Devi ( অঞ্জলী ) ki la shah pyniap namar ba ki la ong ba ki la pynjah burom ïa ki khynnah skul.
Ka Front Royal Cardinals, ka kynhun ïalehkai baseball jong ka Amerika
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan # 328 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2008.
U Bowsher u la shah jied da u President Ronald Reagan ha u snem 1981 bad u la long u Controller General haduh 15 snem naduh u snem 1981 haduh u snem 1996.
Bun kiwei pat ki website ki la long kiba lah ban ioh baroh shisnem, kiba la aiti sha u Santa bad kiba thmu ban buh jingthoh ia ki kam jong u ha ka jaka trei jong u.
Ka Dig Dug ka dei ka jingialehkai kaba la shna da ka Namco ha u snem 1982.
Nohprah 20 – U Wilfrid Laurier, Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Canada (u la khlad noh ha u snem 1919)
U Manuel Marinho Alves (28 Jymmang 1926 – 28 Iaiong 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha u snem 2000 bad kumjuh ruh ha u snem 2004 la iathuh ba u dei u nongjied jong u Bush kum u nongiasaid ain jong ka ri America.
Jingshaniah
Ha ka niam Khristan bad Judaism u tnga u lah ban don tang kawei ka tnga (monogamy).
2007: U Syiem jong ki Dinosaur – Ka Zoe Drake/Chomp
Ki Notostracans, lane ki tadpole shrimp, ki dei ki mrad kiba bam lut kiba im ha trai jong ki pung ba shipor bad ki pung ba jylliew.
Ka rukom ha kaba ki tiar ba paw, kum ki maw bad ki dieng, ki don ka jinglong ka iapher na ka rukom ba ki jinglong jong ki jingmut ne ki jingiadei ba rit ki don ka jinglong.
1912 - Ka Odette Sansom Hallowes, ka nongialeh pyrshah na France (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Kum ki blang, ki blang kiba don khlieh ki pyndonkam ia ka jingkylla rong na ka bynta ka jingiadei para briew.
Ka Acquin-Westbécourt ka dei ka commune.
Kirigin
Ki la pynlong ia ka na ka bynta ki stad saian ha kylleng ka pyrthei ban pule.
Ki sakhi ki pyni ba ka wah Colorado ka la seng ia ka lynti jong ka lyngba ka wahduid ym duna ia ka 17 million snem mynshuwa.
Ha ka 19 tarik u Nailur 1885 la pynjot lut ia ka iing bishar ryngkat bad ki kot ki sla baroh jong ka county bad ki jong ka kot khubor jong ka county kaba tang kawei.
Ka Space Needle ka don ka deck ha , ha kaba ki briew ki lah ban peit shapoh bad peit ia ka dur sawdong jong ki.
Shwa ia kane, u la long u lamphang ka iing dorbar thaw ain jong ka Uttar Pradesh bad u president jong ka Uttar Pradesh unit jong ka Bharatiya Janata Party.
Ki politishian Kadima
La kha, la pynsan bad iap ia ka ha ka nongbah New York.
Ia ka lain ba nyngkong jong ka la plie ha u snem 1995, bad la pynrung sa kawei pat ka bynta ha u snem 2008.
Ha Australia, ka jingleit outstation ka long ka jingleit jong ki trai ri Australia na ki shnong kiba heh sha ki shnong kiba kham rit shibun, kiba ki khot outstation.
Kham bunsien, la ong ba ki wah ki don ka dur kaba kyrpang, kaba sdang na ki jingkieng kiba jrong, khlem ka madan kaba tuid um, bad ka jingkylla khyndiat jong ki wah, ha kaba kut ki kylla long ki wah kiba don ki jingkieng kiba rit, ki madan kiba heh, bad ki jingkieng kiba heh.
U Hermann Göring, u shipai suin jong ka German, u la ong, “Lada ka Luftwaffe (German Air Force) ka don ia ka suloi Browning .50, ka thma jong ka ri Bilat kan jin da la kylla da kumwei pat”.
U Mayor u Michael Bloomberg u la ong ba ki don ki nongshong shnong kiba dei ban pynkhreh ban kynriah noh.
Ka don ia u Nongbishar Rangbah ba la jied bad arngut ki Nongbishar ba iarap.
Kum ka nuksa, ka jingithuh ia ki dak optical ym shim shuh kum ka nuksa jong ka "jingstad thymmai": ka dei tang ka jingstad ba man ka sngi.
Mitchell, na ka jingshakri jong ki nongniah liengsuiñ jong ka Victorian
Ka SV Austria Salzburg ka la jop da 6-0.Hynrei ha ki samoi kiba bud ki la jop ïa ki klas kiba ki la ïalehkai kumta ki la ïalehkai ïa ka samoi 2010/11 ha ka Regionalliga West, kaba dei ka kyrdan kaba 3 jong ka rukom ïalehkai jong ka Austria.
2010 : Ki jingrwai ksiar da ka Majdi Smiri
Ia ka kynhun ba nyngkong eh jong ki camp la thaw ha ka por tlang jong ka snem 1941.
Ka Kiss lane Ki Jingieit ka dei ka dur ba la shna da u Gustav Klimt.
1943 – U Randy Newman, u nongtem na America
Da kaba ai ki daw balei ba u Jack um lah ban shem satia ia ka "Uta Uwei", u Barrowman u wanrah ia ka jingbym lah iap jong u nongiashim bynta.
Hynrei kane ka mut ba u nongniah um lah shuh ban pynsangeh ia ka bike da kaba pynphai biang.
U Ben Stein kum u nonghikai Economics
To ngin ia kren (2014)
Hynrei ia kane ka kyntien la dang pyndonkam na ka bynta kiba bun ki kot ki sla, kum ka Annals of Waverley.
1966 - Ka Charlotte Dawson, ka riew pawkhmat ha ka telebishon na New Zealand-Australia (d. 2014)
Ki syntiew kiba don 1-3-syntiew.
Novilara
Naduh ka snem 1945 haduh 1946, u la trei na ka bynta ka sorkar shipor jong ka Bavaria, hadien kata u la long u nongtrei jong ka seng kamai na ka bynta ka jingsynshar jong ka ri Bilat-America ha West Germany.
ha ka snem 1976.
Katkum ka Baibl, u Jisu u la aiti ia lade na ka bynta ki briew baroh ym tang ban pyni ia ka jingieit jong u hynrei ban siew ia ka bainong jong ka pop jong ngi, ban pynioh pat ia ka jingiadei jong ngi bad U Blei, bad ban pynduh noh ia ka bor jong ka jingiap bad ka jingtep.
U la don ruh ha ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong u Boyzone "Haba ka jingleit ka long kaba eh".
6," hadien la pynkylla kyrteng bad pynheh sha ka "U nongñiah kali ba khatduh bad ka kali Omnibus ba nyngkong"; ha ka Jingim jong u Bell ha London, 1 Nailur 1835.
KA JINGMIH KYLLUM.
na ka jaka ain jong ka skulbah Georgetown ha ka snem 1964.
Ki stansa saw lain (aaaa, aabb, abab, abba)
Ka long ka lynti kaba lyngkot, kaba 7 mail.
U Lawrence "Larry" Semon (9 tarik u February, 1889 – 8 tarik u Lber, 1928) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih, bad u nongthoh phlim na America ha ka por ba don ki phlim ba sngap jar.
Ka jingheh jong ka ka long 1,171,918 kilometre.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka thoh ka tar jong ki kynthei.
Ka Satrapi ka thoh komik shaphang ka jingim jong ka.
ki ksuid, ki asura lane ki ksuid
U Bob blewett, u nongïalehkai ka MLB
Ka Norilsk ka long ka nongbah kaba khang.
Risaw 8 - U Abel Muzorewa, 84 snem ka rta, u Bishop barim bad u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Zimbabwe.
U la leit sha New South Wales ha ka , hynrei u la kylla sha Scarborough ha ka por ba u leit jingleit.
Hejira (album), ka album 1976 da u Joni Mitchell
2004: Ka jingrwai khaw
U Khristan
Ka Philadelphia Flyers ka la soi ia u ha u snem 1993.
U nongleit jingleit 57
Ka jinghikai jong u .
1319 (Bunpō 3, bnai kaba 4): U Patsha Go-Daigo u la pynlong ban pynkylla ia ka nengó sha u Gen’ō ban pyni ia ka jingsdang jong ka jingsynshar jong u.
U Patterson u la ithuh ia u Grant naduh ka snem 1852; U pyrsa kurim jong u Patterson, u David Dixon Porter, uba shongkurim bad ka para jong u Patterson, ka George Ann, u la long u Admiral uba don kyrdan tam ha ka kynhun shipai duriaw jong ka US; bad u hynmen jong u Patterson u Thomas H. Patterson u la long u nongialam jong ka Washington Navy Yard (1873-1876) shuwa ba un long u Rear Admiral uba pyniaid ia ka Asiatic Squadron (1877-1880).
Ki nongsynshar (25004)
1949 – U Bernd Eichinger, u nongpynmih phlim na German (d. 2011)
Birmingham (ka surok bathymmai)
Ka jingpyniap briew ka long ka jingpyniap ia u briew uba kongsan ne uba pawnam.
Zöbern
Lanoux (09151)
U Anderson u la kha ha South Carolina.
Ka bynta sepngi bad shathie jong ka municipal (bad jong ka province) ka don shibun ki lum kiba long shibynta jong ka Cordillera Central ("Ki lum pdeng"); ia kane ka lum la khot hangne ​​ka Sierra de Ocoa.
U Micheal Chabon u la kha ha Washington DC ha u Robert Chabon uba dei u doktor bad u nongiasaid ain bad u Sharon Chabon uba dei u nongiasaid ain.
Ka kyrdan jong ki nongialehkai pdeng
Ka jingrwai – U Jeff Miyahara
Ki para jong ka u Hans bad ka Sophie ki la shah kem ha ka 18 tarik u February 1943.
Katto katne ki jingpang sniehdoh lah ban sumar tang da kaba pynkylla ia ka sniehdoh.
Ki don katto katne ki jait jinglehkai, kynthup ia ka jinglehkai ryntih, ka jinglehkai artistic, ka acrobatics, ka trampolining, bad ka jinglehkai wheel bad ka jinglehkai khlem kti.
Yvette Winifred Corlett (nee Williams, 25 Risaw 1929 – 13 Risaw 2019) ka dei ka nongialehkai na New Zealand.
Kane ka jingiakop ka la khring ia ka jingwan poi sha ka Staples Centre haduh 20,193 ngut ki briew na ki 14 tylli ki ri bad 48 tylli ki jylla bad ka la kamai palat $2.1 million na ka jingdie tiket, kaba pynlong ia ka kum ka jingiakop kaba heh tam jong ka WWE kaba la ju long ha Staples Center, bad kaba kamai tam na ki phra tylli ki WrestleManias ba la pynlong ha u snem 2018. Kalifornia.
Ka Sorkar ha ka jingshah beh shnong: Ka Sorkar Tatar ha ka jingshah beh shnong
U Šarru-kên I, uba la tip ruh kum u Sargon I u long u syiem uba 35 jong ka Assyria.
Ki la ong ruh "ka dei ka jingtrei kaba itynnad bha kaba baroh ki dei ban ialehkai."
Ki riewstad shipai ki la hap ban pyrkhat kumno ban kiar na ka thma nuclear bad kumno ban ialeh pyrshah ia ka buit nuclear.
Ha u snem 1971, ka Deportivo Italia, ka Champion jong ka Venezuela ha ka samoi 1971 (bad ka kynhun jong ki nong Italy jong ka Venezuela), ka la pynliem ïa ka Fluminense FC, ka Champion jong ka Brazil, da 1:0 (da ka kol kaba la leh da u rangïalehkai pdeng u Tenorio) ha madan Maracana. .
Ki jaka ieng rel ha Bangladesh
Namarkata, ka dak jong ka lama "NC" ( — · — · — · ), kaba ieng na ka bynta "Ha ka jingeh; kwah jingiarap kyrkieh", ruh ka lah ban long ka jingkhot jingeh ha ka radio.
Ki phong da ki jain kiba kyrpang kum ka rukom pyrshah ne jingleh pyrshah ia ki riti bad ki kyndon jong ka imlang sahlang.
Ka kren shaphang mano ba ioh ia kino ki jingsumar.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 54,950 ngut.
Ia ka jingsawa (jingrwai) jong ka jingrwai la pyni da ki neume, hynrei ki jingsawa kim da shai bha.
Morteza Jafarzadeh ha ka Apple Music
Ki don bun ki rukom ialehkai kyudo, hynrei kiba bun na ki nongialehkai kyudo ki nang ia ka buit ba la synshar da ka All Japan Kyudo Federation (Shaho-Hassetsu).
La kyntiew ia ka da u Carl Jung ha ki snem 1920.
U ïalehkai na ka Bayer Leverkusen bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
Ha ka 22 tarik Iaiong 2007 ka episode jong ka SmackDown!, u Long u la kyrpad ia ka Kristal ban iapoikha bad u.
Jidesha
<li style = "ka rong-ba shadien: #ff3f34;"> Ka rong saw-jyrngam (Crayola) (Hex: #FF3F34) (RGB: 255, 63, 52)<li>
Ka Hammers ka la jop da 3-1 kol ha la iing.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka distrik Kannur ka don haduh 2,525,637 ngut ki briew, kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Kuwait lane ka jylla Nevada jong ka US.
Kata ka mut, ia kane ka kyntien la ju pyndonkam teng teng na ka bynta ki jingtei ki bym don ka membrane.
Kane ka jingleh ka la pyllaitluid ia u Morgan ban pynleit jingmut pura ha ka kam jingpyrshang.
Khyndiat bnai hadien ba u la jop ia ka Cup, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ha ka jingleit jngi.
Ka jingpyniasoh khyllung
Jingpynlong (N700A)
U Gunter u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Wah Arraias
Kane ka long kum ka rukom ba kijuh ki nombar ki kut da ka -teen ha ka ktien Phareng.
Ka Soliloquy ka dei ka tiar drama ba ki nongthoh drama ki pyndonkam ha kaba u nongthoh ha stage u ai ia ka monologue kaba ai ia ki nongpeitkai ia ka jingshemphang shaphang ki jingpyrkhat jong ki.
lada u paralok hi u long None:
Ka Provence ka dei ka dong ha Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jingmaham jong ka jinglong tynrai bad ka Gran
Ka Maseru ka don ha khappud bad ka South Africa, bad la pyniasoh bad ka lyngba ka jingkieng Maseru.
U la leit ban ak ha ki phlim, ki phlim bad ki telebishon.
1130 La jied ia u Innocent II kum u Pope .
Ka alarm ka sawa, kaba sdang ia ka dkhot jong u McCartney.
Ha u snem 1977, ki nong India bad ki Malay ki la iadon bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah, kaba ju jia ha ka 8 tarik jong u snem thymmai.
Ryngkat bad ka Natalia Donauzer, u la ioh ia ka takma rupa ha ka Prize jong ka Moscow News ha ka snem 1973.
Ki briew kiba don ha ka National Hurricane Centre, ki ong ba ka lah ban long ka eriong kaba shit.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka Wake Forest la khot ki Deamon Deacons bad ki don shiphew tylli ki kynhun varsity.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka ba kongsan jong ka Kansas.
Ki nong China ki pyndonkam da ki jait jain kiba pher ba pher kum ka maccukau, ka konaha, ka schinin bad ka sakahn.
Ha u snem 1969 u la leit sha ka FC Dornbirn.
U Euripides u long uba khadduh na ki lai ngut ki nongthoh tragedy kiba khraw jong ki Greek Hyndai, kiwei pat ki long u Aeschylus bad u Sophocles.
"Mandalay" ka lah ban wan na ka ktien Pali.
Abbey of Hauterive, ha Posieux, Hauterive, Fribourg, Switzerland
U kpa jong u un shoh ia u lada u bakla.
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka Cartoon Network bad ka Nelvana .
Ka dei ka album jack swing thymmai kaba la die tam haduh mynta.
Kane ka skulbah ka don kumba 21,117 ngut ki samla pule.
Ka jingpyndonkam biang ia ka krem ​​kaba ym iahap bad ki jingdon jingem ka lah ban pynsyrwa kai ia ka jaka bad pynsniew ia ki jingdon jingem.
U Alvin L. Gadsby - 869
Ha ka por ba ki poi ha ka lynti iaid hapdeng ka Duriaw Atlantic bad ka Duriaw Pacific, ia kaba la ai kyrteng hadien ka Strait of Magellan, kawei pat ka lieng ka la phai dien.
(2 tylli ki jingpynpaw ba la don lypa)
Ka Komishon jong u pud u sam jong ka sorkar shnong ka la tyrwa nyngkong eh ia ki 278 tylli ki distrik bym dei ki sorbah ha u bnai Risaw 1972 (ki dang treikam bad ki pud ki sam jong ki county kiba la shem ha ka Bill).
2014 - U Josep Maria Castellet, u nongthoh kot Catalan (b.
Ka pyni ia u masi uba la shah khwai.
Ka jingpyniakhlad jaitbynriew ha South Africa ka la sdang naduh ba kane ka ri ka long ka ri Dutch.
''Ka jingrung jong ka sha ka kynhun É o Tchan!
