Kane ka la kylla long ka jingeh haba bun ki briew ki la dih ialade haduh ban da iap, namar ba ka gin ka long kaba rem dor ban shna bad ka don shibun ka kyiad.
Chaussenak (15046)
Ka Caroline ka la iap ha ka 7 tarik u August 1821 ha ka rta kaba 53 snem.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Allsvenskan, da kaba long ka nongjop jong ka ri Sweden, ha u snem 2001.
Deshbandhu Chittaranjan Das, India
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka drama ha ka snem 1998 na ka bynta ka drama jong ka Kumno nga la nang ban niah kali.
Mynta ki shipai India ki la nang kham thymmai da kaba thied bad shna ia ki tiar ialeh kiba thymmai.
Ka por ba la pyndap ka dei ka por ba la pyndap ha ka jingialehkai lada ka jingkhein ka iakhaid ha kaba kut jong ka por ba la buh.
U José Cleonâncio da Fonseca, 84 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riew sain pyrthei na Brazil, u MLA jong ka Sergipe (1967-1972, 1975-1987), u Mayor jong ka Boquim (1973-1974) bad u Deputy (1987-2007).
1960 – U James Montgomery Flagg, u nongdro dur (b.
Ynda la plie ia ka valve, katto katne ka umphniang kan sa shah pynbor hapoh ka jyngkhang.
Kum ka nuksa, ha ka jingpynkylla pud u sam ha u snem 2006, ka Parramatta ka la kylla na ka kynhun Labour kaba rit sha ka Liberal kaba rit (kumba la batai da ka tnat elekshon jong ka Australia).
Ka jingsniew (71227)
Ha kano kano ka jingjia, ka duriaw bad ka Iyer kin jin da la jah noh shuwa ba ka Sngi kan poi sha kata ka kyrdan.
Ka jingbun briew ka long 1,081 ngut ha ka snem 2010.
Ka shad ice:
Ha u Jylliew 2008, ka nongbah ka la duh noh ia ka hok ban synshar ialade, bad ka la kylla long ka nongbah hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar distrik.
Dei napdeng ki jingsniew jong ka jinglong mraw ba ka pynsniew ia ki tyllong hi jong ka nongrim akor.
Ka tyllong um, ka tyllong um, kaei kaei kaba phylla!
Haba ki Aztec ki kwah ba u Cortés un mih noh na ka nongbah jong ki ka Tenochtitlan ha ka snem 1520, u Cortes u la ong ia u Moctezuma ban pynjem ia la ki briew.
Hadien, ka la long ka dkhot jong ka Order Of the Phoenix, ka seng kaba la hikai ban ialeh pyrshah ia ki nongleh jadu kiba sniew.
Ïa ki jingdon jingem jong kane ka Kompani la shimti da ka nong pynmih kot na France kaba la tip kum ka Titus Software -- la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Avalon Interactive ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2003.
Ia ki jingtei la ker sawdong da ki phlang kiba jyrngam.
Ki kut jong u Seymour
Ka jingpyrshah jong u nongpynkylla ka long ka jingpynsangeh.
Ka jingshna nar ka lah ban mut:
Ka Lynti 7 — Ki lain 1-23 (Ka hima 13)
Ka website jong ka Samuel L. Francis Foundation
1917 – U Lou Harrison, u nongthaw jingrwai na America (d. 2003)
Ki ruh kim sngewtynnad ia u kapten.
Ki hap ban her tang ha ki lynti ba la buh.
U la pyndep ia ka PhD jong u ha ka chemistry ha ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign ha ka snem 1969.
Ka jaka jong ki nongkyrshan
1970 – Ka prokram Apollo: Ka liengsuin Apollo 13 kaba la shah pynjot ka la wanphai biang sha ka Pyrthei da kaba suk.
Ki nongialehkai jong ka AFC 2001
1483 – U Syiem Edward IV jong ka Bilat (b.
"Ka jingaiti jong u rangbah"
Barbecue Bob (u Robert Hicks)
Ka iing dorbar jong ka Ohio ka dei ka iing dorbar kaba shapoh jong ka dorbar bah jong ka Ohio.
Ha u snem 2010, u la kylla sha ka British Superstock Championship da ka GR Motorsport Aprilia.
U Martin Luther King Jr. Memorial u don ha West Potomac Park ha syndah jong ka National Mall ha Washington, D.C., America.
Hadien ki jingïakhun ba nyngkong ha ka jingïakhun sha ka EURO 2012 ka Austria kam shym la rung kumta la pynduh noh ïa ka jingïateh kular.
U lain date u don ka bump shaphang sepngi, hangta.
Ka kot lyngkdop jong ka telebishon
Ka lad ban wad ia ka jinglah
Ka tiar ka don saw tylli ki jingthmu ba kongsan:
Kaei kaei kaba lah ban pynim ia ka kam jong u Eisenstein ha kane ka por ka long ba u Stalin u la pynkut da kaba ong ba ki jingeh jong ka Bezhin Meadow, ryngkat bad katto katne kiwei pat ki jingeh kiba ka kam ka iakynduh, ki kham duna ka jingiadei bad ka rukom shna phlim jong u Eisenstein kumba long bad ki nongpyniaid kiba dei ban don . la peit ia u.
Ia kane ka show la sam hapoh ka Touchstone Pictures and Television.
U Dr. Abul Fayez (MBBS)
U Veljo Tormis, 86 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Estonia.
U Sadako Ogata, Hon.
Labastide (65239)
Ki dur ba la shim ha ka dur: Habar ka lyer (1947) (ka sobjek kaba lyngkot)
Ka Beoncy Laishram kaba la tip mynshwa kum ka Boboi Laishram ka dei ka transwoman ba nyngkong eh na shatei lammihngi jong ka ri India ban long doctor.
ki khynnah ne ki briew kiba don ka jingmut kaba suk ki bym pat tip ba don ki briew kiba sniew.
Hapdeng u snem 2004 bad 2011, u Vaughn u la ak ha ka phlim Hustle.
1093 – U Malcolm III jong ka Scotland (kha.
Dharmendra
Ar tylli na ki phra tylli ki Great Lakes bad saw tylli kiwei pat ki Jylla (Illinois, Iowa, Michigan bad Minnesota) ki don khappud bad ka Wisconsin.
U dei u nongtem pop Latin, uba pawnam ha ka jingrwai “Mambo No.
Ka jingpynpaw pyrthei ïa ki nong Mexico: U Miguel Alemán
Ka jingthoh
Ka Duenweg ka dei ka nongbah ha Jasper County, ha ka ri America.
1994 – U Alfred G. Gilman, bad u Martin Rodbell, na America, na ka bynta ban lap ia ki G-protein bad ka bynta jong kine ki protein ha ka jingpynpoi ia ki dak ha ki cell.
Nangta u Fraser u la kylla long u Myntri Rangbahduh ba shipor.
U Scott Adkins - U Jacquard
Ka thup jong ki jaka buh jingthoh
La pynmih ia ka ha u bnai Nohprah 1904.
1986 U Diego Maradona u nongialehkai phutbol jong ka Argentina u la thep ia ka kol Hand of God bad ka “Goal of the Century” pyrshah ia ka England ha ka por ba ialehkai FIFA World Cup ha u snem 1986 ha Mexico City.
U la ïarap ban siew ïa ka jingphet krad jong u nongsyntiat uba la set phatok bad u agent jong ka Wormwood Scrubs u George Blake ha u snem 1966.
c. 2550 S.K.: Ki nongsynshar Ijipt ki la iakynduh ia ki oasis jong ka ri khlaw sepngi, kum ka Dakhla Oasis.
Wat la ki tiar pynbthei ding ki pynmih ding, hynrei ka jingthang kam dei ka rukom pyniap kaba kham bunsien kaba iadei bad kine ki tiar.
Ka Suchitepéquez ka dei ka tnad ha Guatemala.
Ka jingnoh synniang jong ki dohkha ha ka jingbam ka long kaba kongsan ha kaba iadei bad ki jingbam ba bha bad ba suk ban bam jong ki mrad.
La kha ia u ha Norristown, Pennsylvania.
Ka Album ka don ha ka kot 1001 tylli ki Album kiba phi dei ban sngap shuwa ba phin iap.
ka skul rit jong ka Mariposa
1954 – U Robert Menendez, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Ka jaket nar ba pura – u John Evans
Ki jingkynmaw, ki dak bad ki jaka buh jingthoh
Ka jingmynjur ka mut ba ia kine ki test lah ruh ban ai noh da ka United Nations.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Nightmare on Elm Street ha u snem 1984, kaba la long kaba jop bha.
U Direhorse u dei (Pa’li ha ka ktien Na’vi) u jingthaw uba long kum u kulai uba don hynriew tylli ki kjat.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1977
Ka jingpynbeit ia ka jingbud, ka jingthoh ia ki por jong ki nongialam kiba la leit noh; lane ka rukom treikam ba la thmu lypa lyngba kaba u nongialam ha ka lawei u shimti ia ka kam na uwei pat namar ka jingiap, ka jingrisain, ne ka jingshah weng kam .
2016 - U Jean-Pierre Coffe, u nongpyni ia ka telebishon na France bad u kritik ia ka jingbam (b.
Ha ka jingïalang, ka jinglong kaba biang na ka bynta ka jingong kam donkam ban long ka jinglong kaba donkam na ka bynta kajuh ka jingong (bad kumjuh ruh pyrshah).
Naduh u snem 1962 haduh 1993 kane ka kynhun kam shym la lah ban jop ha kano kano ka lympung ïalehkai pyrthei.
Ia ka serekh la ju pyndonkam kum ka dak syiem, kaba pyni ia ka kyrteng jong u syiem.
Ka Copa Amistad: 12009Torneo Cuna Del Futbol Pachuca: 12013
U Turu u la khlad na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam ha Hungary ha u bnai February 2021, ha ka rta kaba 58 snem.
Wah Carapito
Naitung 14 tarik - U Assheton Gorton, 84 snem ka rta, u nongshna dur jong ka ri Bilat (Blowup, The France Lieutenant’s Woman).
U Dave Morrison
U Fadhil Jalil al-Barwari, 52 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Iraq, uba don ka jingpang klongsnam.
U Kodjo u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2020, ha Paris ha ka rta kaba 81 snem.
Ki briew ki tip ia kaei kaba la jia ha ki por ba mynshuwa da kaba peit ia kiei kiei na ki por ba mynshuwa kynthup ia ki tyllong (kum ki kot, ki kot khubor, ki jingthoh bad ki shithi), ki jingtei bad ki tiar (kum ki tiar khiew, ki tiar, ki pisa bad ki shyieng briew ne mrad).
Wah Dos Duques
Ka Riti Synshar jong ka snem 1993 ka khot ia ki Sotho Sepngi kum ka Sesotho sa Leboa, hynrei ka riti synshar jong ka snem 1996 ka khot ia ka Sepedi.
lada u briew u don ka jinglong trai ri America ne Sweden.
La pyni nyngkong ia ka ha Tokyo, bad kum u Commodore VICKEY.
U la ïalehkai na ka bynta ka New England Patriots, Chicago Bears, bad Green Bay Packers, ha kaba u la jop ïa ka Super Bowl XX ryngkat bad ki Bears ha u Jymmang 1986.
Ka jingkren jong u khun masi (ka jingkren Nopey ba nyngkong)
Ka jingpyndonkam ia ka "Karen" kum ka jingkren bein .
U Andrew McLan "Andy" Fraser (3 Kyllalyngkot 1952 – 16 Risaw 2015) u dei u nongthoh jingrwai bad nongtem bass na ka England uba ka jingtrei jong u ka la neh palat sawphew snem bad ka kynthup ia ka por ba pawnam kum uwei na ki nongseng ia ka kynhun tem rock Free ha u snem 1968, ha ka rta kaba 15 snem. .
Ki dei ki nongkren ba kongsan shaphang kiei kiei kiba iadei bad ka koit ka khiah paidbah ha ka sorkar pdeng.
Ka Jylla Randolph, Ka Jylla Sepngi
Ka la khlad noh ha u snem 2008, tang 3 sngi shwa ka sngi kha jong ka.
Joey abs (1999)
Ka pyndonkam ia ki electron ha ka nar kaba khlain ne ka nar kaba khlain.
Ka nomogram ka kynthup ia ka set jong ki n ki scale, kawei na ka bynta kawei pa kawei ka variable ha ka equation.
Ki nongtem Blues
T-mobile
Mynta ngi hap ban pynshisha ba ka don tang kawei ka lad ban thoh ia u positive number uba kham heh ban ia u 1 kum ka jingmih jong ki prime number.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai um jong ki kynthei jong ka ri Netherlands ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha ka snem 1986 bad ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei jong ka FINA ha ka snem 1983.
U Danish u la pyndep ia ka jingpule kaba kham shajrong ha Iraq, Syria bad ha Iran.
Buellas (01065)
Ka la long ka "kyrteng ba pawnam" ha ka prokram rwai ri kaba nyngkong eh kaba ju pynmih man ka por ha ka TV jong ka ri.
Winspear Opera House, Dallas (2003–2009)
U lemur ba rit ba shaphang mihngi u don ka rong kaba jem bad kaba jyrngam bad kaba rong saw haduh ka rong olib ha ki bynta ba shalor, bad ki don ki rong saw bthuh ha ka khlieh, ki tyrpeng bad teng teng ha ka tyrpeng.
Ha ka 15 tarik Risaw 2014, ha ka elekshon jylla ha Tasmania ka sorkar Labour ba la ialam da ka Lara Giddings ka la shah rem ha ki Liberal ba la ialam da u Will Hodgman.
1946 - Ka Jane Heal, ka nongpyrkhat jong ka ri Bilat
U Trai Samla ka Graffham CH PC (2015)
Ki paralok jong nga
U Bowen u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2018, ha ka rta kaba 80 snem.
Kiwei pat ki kompeni ruh ki pyndonkam ia ka DRM.
1866 - U Henry Bacon, u nongshna ïing na America (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Ia ka jingthmu jong ka artha la niew ba ka long ka jingthmu kaba kongsan jong ka jingim briew ha ka niam Hindu.
Ha u snem 2017, la buh por ba ka EDF kan shimti ïa ka bynta kaba bun jong ka kam bor ding jong ka Areva, ha ka jingpynkylla dur ba la kyrshan da ka sorkar France hadien ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingstad ha ka Areva.
U Sabor u dei u nongialeh pyrshah ba ar jong ka phlim ba la shna da ka Disney ha u snem 1999 ka Tarzan.
Ka Crowded House (album) ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
U Darlington u dei u nongthoh lang jong ka Chromosome jong ki jingthung ba la rep.
La seng ia ka ha ka 2 tarik u Jymmang, 1822.
Ka Guria ka dei ka thain ha Georgia.
Ki jingkyrduh ba pawnam
Ki jingpynbthei met
2011
jong ki Norman kiba shong ha Bilat.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Naitung, 2014 da ka label S.M.
Kaba bha, kaba sniew bad kaba sniew (1966)
U Gus Turner – U Sonny Lahey
Ki nongbah kiba heh ha Southeast Alaska ki long ka Juneau, ka Ketchikan bad ka Sitka.
Kumba 150 jait ki sim la ïohi ha kane ka jaka ri jingri haduh mynta, 44 tylli ruh ki kha khun hangne, kynthup ïa u sim Cormorant, u sim uba la tap khmat, u sim duriaw uba don ka kpoh lieh bad u sim uba don ka khlieh kaba saw.
Kivijärvi ka dei ka dong kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Lane, pyndonkam da ka um sait shyntur kaba don fluoride (hynrei ym na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 6 snem).
Ka jingsngewrit ka dei ka ktien kaba mut ba uno uno u lah ban iasam ne sngewthuh ia ka jingsngew bad jingsngew jong uwei pat.
U Blagoje Jovovic, uba dei u Serb, u la siat ia u Ante Pavelić hajan Buenos Aires, Argentina, ha ka 9 tarik u Risaw, 1957.
Ka jingduh noh ia ka jingsynshar ha ka Senate ka la pynlong ia u ban shem jingeh ban thung ia ki kam kiba kongsan, kynthup ia ka tnad bishar.
Ka Ariba Manipuri Sahityagee Saklon da u Nabachandra, Polem
U dkhot ba man ka por jong ka mynta u dei u nonglehkai comedy u Hugh Dennis.
Kane ka klob kaba don ha Athens, ka nongbah jong ka Greece.
Ka ammonia ka kylla nitric acid ha ki ar bynta.
Ha u snem 2007, ka kot khubor Veja kaba la burom bha ka pyni ia ka Curitiba kum ka jaka kaba bha tam na ka bynta ka kam khaii ha Brazil.
U nongpyniaid ba tbit tam - u Stanley Kubrick
Ki ain kiba mynshuwa ki shah ban set phatok lai snem, katkum ka kyndon 171 bad 173 jong ka ain pynshitom bein jong ka.
Ha ka rta kaba 12 snem, ka Sambora ka la sdang ban tem Guitar.
U Lancelot J.
Dei hangne ​​ba la buh ia kaei kaei ha ka kpoh jong ka kynthei (womb, ha kaba u khunlung u san ynda ka la pun khun).
Wah Apaseo
Ka PSOE jong ka Spain, watla ka dang bat skhem ïa ka kyrdan kaba ar, hynrei ka dang duh vote bad ki seat bad ka la ïoh ïa ka jinghiar kaba thymmai ha ka histori.
Da u nongmihkhmat paidbah jong u syiem uba shong ha Nubia hi, ka Nubia kam nud ban leh pyrshah katba ka ju leh.
La khot ia ka ‘hybrid’ namar ba ka don artylli ki enjin kiba pher : ka enjin petrol (combustion engine) bad kawei pat ka electric motor.
Nordea
U Alois Jirásek u hikai hangta.
Ka jingshlei um ha Europe
Ka jingpyrkhat ba ialam ia ka jingkylla: ka dohnud jong ka projek pyrthei jong ka Maoism
Kiwei pat ki kam jong u ki kynthup ia ki phlim, bad ki jingthoh.
Ka Bidipta Chakraborty kum ka Annapoorna Mukherjee / Ka nongïaleh pyrshah kynthei ba kongsan
28 Naitung: la bat bad lute ha ka jaka buh suloi ia ka kali mail hapdeng u Young bad u Yass.
U mot u Jan Hus u ieng jrong halor ka madan.
GERB (kaba ieng na ka bynta Граждани за Европейской Развитие на България, "Grazhdani za Evropeysko Razvitie na Bŭlgaria," kaba mut ki Nongshongshnong na ka bynta ka jingroi jingpar jong ka European jong ka ri Bulgaria.
Ki la iakynduh slem bha haduh ba u Chuck u la jied ia ka Hima ha ka jaka jong ka.
Ka skul Groton ka dei ka skul pynkhreh kaba don ha Massachusetts.
Ban pynduna ia ka jingkhia, ym don jaka shong na ka bynta ki shynrang.
", kaba dei ka cover song jong u Dave Dee, Dozy, Beaky, Mick & Tich, bad ka jingrwai pawnam jong u Paul Anka "Crazy Love" ha ka liang B.
Ki bol kiba rit ba la shna da ka kti ki don ia ka pellet lead ba la sop da ka rong bad ka snieh langbrot ryngkat bad ka jingtap da ka sniehdoh.
Ia kane ka Surah la pynpaw ha Madina bad ka don 129 dkhot.
Ka jingbam jong ka synshar paidbah ka lah ban sdang ha ki snem 1980 ne 2010 katkum kaei kaba la khein kum ka jingbam jong ka synshar paidbah.
Gruzinsky
Nga la long kum, Ka Kmie.
Ia kane ka wah la ju tip ha Sardinia kum ka riu de Aristanis ("ka wah jong ka Oristano") lane, da kaba shu ong, ka riu Mannu (ka "ka wah kaba heh").
Paro, ka jaka jong ka kad liengsuin pyrthei
U Khristan () u dei u briew uba ngeit ha ka niam Khristan, ka niam ba niam tang kawei.
Ki long kiba rit paid bha bad kin hiar thma ia kano kano kaba rung ha ka sawdong sawkun jong ki bad ki sngew ba ka long ka jingma.
Ha kata kajuh ka snem ka Isabella ka la pun khun nyngkong eh jong ki.
Hynrei u Rajesh u pyni nuksa ia ka sur jong baroh ki dkhot shynrang jong ka kynhun bad u thok ia ka ban wan sha kawei ka kut ba la iehnoh ha ka por kaba bakla.
Shisien la don arngut ki kynthei kiba ialong paralok bha bad ki ia ieit bha iwei ia iwei pat.
Ki siew khajna ha Sansha.
Ka Academic Art ka long ka rukom shna dur kaba la pawnam naduh ka spah snem kaba 17 haduh kaba 19.
Ka long ka jaka ba don ka khyndew, bad kumta ka long ka duriaw kaba shisha hapoh ri.
U Sir Edward John Cameron, 1919–1920, u bteng
1839 - Ha Humen, China, u Lin Tse-hsu u la pynjot 1.2 million kilo u opium ba la shim na ki nongkhaii Bilat, kaba ai ia ka United Kingdom ia ka "casus belli" ban sdang ia ki kam ialeh pyrshah, kaba la pynmih ia ka thma opium kaba nyngkong.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh ha ka UEFA Champions League ha ka 22 tarik u bnai February 2017.
Ha kata ka step u la leit khwai deer.
Indiana Jones ki phlim
la khein kum ka thma.
Ka Pyrthei
Nalor ka jingdonkam ba kongsan jong ka jingwad ia ki jingthoh, ka Google Search ka don palat 22 tylli ki "jinglong ba kyrpang" (ba la pyntreikam da kaba pynrung ia kano kano na ki phew tylli ki kyntien ba pynmih) haba wad:
Juan dela Cruz ka dei ka phlim drama ha ka telebishon jong ka ri Philippines.
U George Lukas (b.
Jasmine Richards - Margaret peggy dupree,
Ka Tanvin Sweety
Ka la pawnam na ka bynta ka jingtbit jong ka ha ka kam shna dur haba ka la ïalehkai skate kum ka "swan" ban jop ïa ki Olympics ha ka por ba ka dang 16 snem ka rta.
U Hill u la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai boxing.
U Rutherford u la thoh shibun ki kot kumjuh.
Ka Hijra (Islam) (هجرة) ka dei ka jingleit buhai shnong jong u Muhammad bad ki nongbud jong u sha ka nongbah Madina ha ka snem 622, kaba pyni ia ka snem banyngkong jong ka calendar Islam, 1 AH (anno higirae).
Ka surface condenser ka dei ka tiar kaba don ha ka jaka pynmih bor ding kaba pynkylla um biang ia ka lyer kaba pyndonkam da ka steam turbine sha ka um.
2017 U Leo Varadkar u la long u Taoiseach jong ka ri Ireland.
Ka thma ha pdeng lynti 1942
Saint-Hilaire-d'Ozilhan (30260)
Ka long ka jaka ba marjan jong ka nongbah jong ka Berne.
Chappali kabab lane chappal kabab lane chapli kebab ka dei ka jait jingbam ba la shet.
Ki don bun ki wah ha French Guiana.
Ka jingmut kaba sniew, namar ba ka Grandcamp ka la bthei ha ka por 9:12 a.m.
Ka show ka dei ha ka jingshisha ka jait drama pynshitom bein kaba don ka jinglong sain pyrthei ha ka.
U Myntri Rangbah duh jong ka Georgia u dei u myntri ba rangbah tam hapoh ka kynhun Myntri jong ka Georgia.
Ka Ardentown ka dei ka shnong kaba don ha New Castle County ha Delaware ha ka ri America.
U Fisher u pyni ia u briew lyngba ka jingiarap jong ka jingpyni ia ka jingkhih, na ka bynta ka bynta jong ka met jong u kaba long kum ka cybernetic.
Namar ba ka Congress kam shym la buh por ban pynskhem ia ka, ka jingpynkylla ia ka jingphiah bynta jong ka Congress ka dang sahteng ha ka liang ka jingstad ha khmat ki jylla.
Ka rud duriaw ka la nang kiew bad nang hiar biang biang halor ka tduh jong ka ri America ba shatei lam mihngi.
Namarkata, ha kaba kut jong ki ar tylli ki cycle, ki jingmih ki long: ar tylli ki ATP, hynriew tylli ki NADH, ar tylli ki FADH2 artylli ki QH2 (ubiquinol) bad saw tylli ki CO2.
Vernoy (89442)
Wat shwa ban pyntreikam ia kane ka policy, ka China ka la shim bun ki sienjam ban pynshlur ia ki longiing ba kin kham duna ki khun.
Kane ka kynhun ka don ha Cincinnati, Ohio.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Mozambique (1974–mynta)
Utei u Teddy Bear u la pyndait wat da ka jain baseball kaba don ia u nombar jong u Bryant.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka iing dorbar thawain jong ka ri Canada bad ka dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario.
U Merckx u la shongthait noh na ka jingiakop mareh ha u snem 1978, ha ka rta kaba 33 snem.
KI NONGPYNDONKAM [<u nongpyndonkam>]
Ka Bridgewater ka long ruh ka jaka khaii bad karkhana.
2019 - U Ryszard Czerniawski, u nongiasaid ain bad u riewstad ha ka ioh ka kot na Poland (b.
Ka Gleißenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynkynriah ia u dak sha kawei pat ka jaka ha ka jingthoh, ka jingpynkylla ar tylli ki dak, kumjuh ruh ka jingpynrung, jingpyndam ne jingpynkylla ia ki block dak kiba kham jrong (kum ki kyntien ha ka sentens) ym khein kum ki jingkylla ba marwei ha kane ka jingthew.
Ka don ha ka pisa jong ka ri America.
U Tuomas Oskar Grönman (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1974 ha Viitasaari, Finland) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Finland uba la shongthait ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey.
U Hadlee u la shah thung kum u MBE ha u snem 1980 bad u knight ha u snem 1990 na ka bynta ka jingshakri ha ka kriket.
Ka por ban bret noh ïa ki maw, bad ka por ban lum lang ïa ki maw; ka por ban pdiang, bad ka por ban kiar na kaba pdiang;
Ka Saint-Mars-de-Locquenay ka dei ka commune.
Ha ka spah snem kaba bud, la seng ia ki kynhun nongkyrpad bathymmai da u Francis na Assisi bad u Dominic de Guzmán kiba la wanrah ia ka jingim niam ba la pynkyntang sha ki jaka sor.
Nohprah 13 – Ka thma pyrshah ia ki kam lehnoh: Ha ka kam kaba nyngkong eh kaba kum kane naduh ka thma bah ba ar, u President jong ka US u George W. Bush u soi ia ka hukum ba ailad ia ki iingbishar shipai pyrshah ia kino kino ki bar jylla kiba la suba ba ki don jingiadei bad ki kam lehnoh ne ki kam kiba la thmu ban leh pyrshah ia ka ri America.
Ka jingiakren bad ka ONE OK ROCK ha Tokyo.
Hadien ba la ai kyrteng ia ka Urraco da ka jait masi, ha ka snem 1974, ka Lamborghini ka la bret noh na ka riti dustur, da kaba ai kyrteng ia ka Countach ym na ka bynta u masi, hynrei na ka bynta ka contacc, ka jingpyrta jong ki Piedmonte da ka jinglyngngoh.
Sils ka lah ban mut:
Ia kine la ju bat ha ka jaka jong ki da ka jingkhia jong ki hi ne da ka jingkhia jong u adobe uba pynkhih ia ki.
La kha ia u ha Ashburton, New Zealand.
Divide County, Dakota ba shathie - mihngi
Dabidson
Ka jingleit ontep ia ka la pynlong ha ka 24 tarik u Risaw.
Ki don hynriew tylli ki Skul:
Ka rta jong ka jingshah lehbein nyngkong ka long 17 snem.
Ka dei ka jingiateh kaba ar hapdeng ka Tampa Bay Lightning bad ka Detroit Red Wings ha katei ka sngi.
U ganja: U ganja u don ia ka tetrahydrocannabinol (THC), kaba lah ban pynlong ia ka jingkmen bad kumjuh ruh ia ka jingpynjahthait bad jingpynjahthait.
U John Deszo Ratzenberger (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1947 ha Bridgeport, Connecticut) u dei u nongak phlim, u nongrwai sur, bad u nongseng kam seng jam na America.
U Owen Lassiter (R - 1991-1999)
Ka jingkynmaw 10
Ka National Palace Museum () ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Shilin, Taipei, ka ri China.
Ka dur kaba ar kaba thikna (2NF) ka dei ka jinglong jong ka model ba iadei, khamtam eh ki table kiba long ka kyndon jong ka jinglong thikna jong ka database.
2018: La khang noh ia ka Touchstone Pictures
U Montserrat Abelló i Soler (1 February 1918 – 9 Naitung 2014) u dei u myllung bad u nongpynkylla ktien Spanish Catalan.
Ka sniehdoh ka khanglad ia ka um ban mih na ka met jong u khnai.
Phi ki lum Gilboa, wat ai ba ka dewbilat lymne u slap kan ym long halor jong phi, lymne ki lyngkha kiba don ki soh kiba bha; namar hangta la bret noh ia ka waitlam jong ki riewshlur, ia ka waitlam jong u Saul, ba la pynsleh da ka umphniang ().
Ka don hajan ka madan Sim Lim, ka The Verge, ka Lasalle College of the Arts bad ka Tekka Centre.
"La beh da...
Kiba bun na ki ki don ha ka thain shatei lam mihngi.
Geithain
Ha u snem 1999, u la rai ban wad ia ka kyrteng president jong ka Republican ha u snem 2000.
Ka don kumba 92,300 ngut ki briew.
Ki jingialeh pyrshah kiba kongsan ki long ha ka por naduh ka 25 tarik u Iaiong, 1950, haduh ba la iasoi ia ka jingiateh kular jong ka Korea ha ka 27 tarik u Jylliew, 1953.
U Lewis u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka Perelandra ha kaba u Adam bad ka Im ki don ha ka planet Venus ban ia ka Kper Eden kaba rim.
Hadien ba u Rubio u la pynsangeh ïa ka jingïakhun president jong u, u la pynbna ba un wad biang ïa ka samoi kaba ar ha u Rymphang 2016.
1938 U Johnson u la ialehkai ha ki jingrwai na ki jingrwai ba kynja mynsiem.
Ka la sdang na Italy bad ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka jingkhih kaba la tip kum ka Renaissance.
Une u jait mrad u don ha ki jaka bapher bapher kum ha ki rud jong ki khlaw, hajan ki rud wah, ki kper, bad ki lyngkha.
Ka Alyson Bailes, 67 snem ka rta, ka nongkitkam jong ka ri Bilat, ka Ambassador ha Finland (2000–2002), ka pang cancer jong ka sniehdoh.
Ha ka baseball, ka jingkem ka jia haba u nongialehkai u ioh ia ka bol ba la bat ha ka por ba u her, bad u bat ia ka bol haduh ba un da thmu ne da kaba bakla ban pyllait ia ka bol.
U la ioh ia ka kyrdan #2 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka snem ha ka PWI 500 ha u snem 2000.
Ki don ruh bun ki nong Japan ha Okinawa.
Ha ka jingiaid jong ki sngi bad ki miet, ki jingkhih jong ki awns ban pyntuid ia u spikelet haduh shi inshi ha ka khyndew.
Jiwani
Ka thup jong ki nongbah, ki shnong bad ki shnong ha ka Jylla Fars jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran:
Ki shyieng
te ka long kaba shongnia ban batai
La kha ia u Heatley ha Freiburg bad la pynsan pynrangbah ia u ha Calgary.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Pakistan ha ka snem 1947, u la shakri katto katne por kum u nongkitkhlieh jong ka ri thymmai sha Burma.
Shuwa ba un kylla, u la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai ka German Werder Bremen, ka Bayern Munich (2004 haduh 2005), ka Borussia Dortmund (2002 haduh 2004) bad ka Werder Bremen (1997 haduh 2002).
U blang jong ka Eurasia, u M.
U la long uwei na ki nongialehkai ba pawnam ha ka phlim Serbia.
U Carl Denham, u nongthoh na ka phlim King Kong ha u snem 1933 bad ka jingpynwandur biang ia ka ha u snem 2005
