Kane ka dei ka thup jong ki park jong ka ri Fiji.
Ka jaka jngohkai pyrthei ka dei ka jaka kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban leit jngoh namar ka dur, ka jingitynnad, ka kolshor, ka mariang, ka histori, ka jingsngewtynnad bad kumno ka long ban don hangta.
La shim ha ka 29 tarik u Naitung, 2006.
Ha u snem 2003, ka jingshah bom pyniap ialade ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Khyndiat tylli ki lyngkhot jain Dhaka kiba don ha ka jinglum jong ka National Museum jong ka Nepal la pyrkhat ba ki dei naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka la shakri ruh kum ka ophisar ha ka kynhun shipai duriaw.
Baroh ki wah kiba tuid sha ka duriaw Irish na Silverdale ha khappud jong ka Cumbria/Lancashire shaphang shathie shaduh ka Dee Estuary.
Ka la don ka jingialeh pyrshah baroh ha ka por synshar u Syiem John hynrei u Marshal u la iaineh ha u Syiem ha baroh kawei ka por.
Ki rekod ba khraw jong ka syiem
Ka kyntien "vamp" ka la kylla long shen ka kyntien slang kaba pawnam bha na ka bynta ka kynthei kaba leh beijot.
Ka rukom pynithuh ia ka lieng (AIS) ka dei ka lad ba ka lieng kan pyndonkam da ka radio ban iathuh ia kiwei pat ki lieng shaphang ka jaka ba ka don.
U la khein ba ka dei ka Gewisse.
Ka jingïada ha ka pyrthei - ka kynhun shipai duriaw jong ka Egypt
"Maroon", ka kyrteng ba la shim da u Russell Shoatz, u dkhot barim jong ka kynhun shipai pyllaitluid ba rong saw
U Pope Stephen IV u la long u Pope naduh u Iaiong 816 haduh u Jymmang 817.
la buh harud ki rud duriaw jong ka Dieppe bad ki shnong kiba marjan, kiba tap lut ia ki jaka ba lah ban hiar.
da kaba tip ba la shem ia u Sim Philippines ha ka jingma, la pynlong ia u ban long u sim ri jong ka ri Philippines.
2003 — Ka Dukan Issey Miyake, Tokyo, Japan
Ka liengsuiñ jong ka Japan kaba 123
U Washington-Williams u la khlad noh ha u bnai February 2013 ha ka rta kaba 87 snem.
1961 Benoît Mariage, u nongpyniaid phlim na Belgium
Sophora
Ka iing barit ha ki khlaw bah ka dei ka kot khynnah.
Katto katne ki bynta jong ka nongbah ki long kiba kham kyrpang bha na kiwei pat namar ka um, kum ka Rockaway ha Queens bad ka City Island ha Bronx.
iaid
Kane kam dei ka thup ba pura jong ki rukom, hynrei ka pyni ia ki rukom ba ki nongpeit bneng ki iaid ban khein ia ka jingjngai jong kiei kiei kiba don ha ka bneng.
U Camulos u long u blei thma jong ki Celtic.
U iakynduh bad u ieit ia ka khun jong u Sultan, ka Jasmine, ka mynsiem kaba laitluid kaba kum u Aladdin, ka kwah ban phet noh na ka jingim jong ka kaba mynta.
U Viscount Wellington, KB, PC (4 September 1809–May 1811)
Ka dei kaba nyngkong eh ha ka web ba la thmu, ka Star Trek ka dang bteng.
U la long u nongbishar ba shiphew jong ka New Zealand naduh u snem 1978 haduh u snem 1989.
U la long myntri rangbahduh hapdeng ka 18tarik Nailur 2016 bad ka 16tarik Jymmang 2018.
Khatduh eh, la khmih lynti ba ki samla kin pule Theology.
U Atanasije Jevtić (Serbian Cyrillic: Атанасије Јевтић; 8 Jymmang 1938 – 4 Risaw 2021) u dei u rangbah niam Orthodox na Serbia.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2000 u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka German VfB Stuttgart, ryngkat bad ka klob kaba u la ïalehkai ha ka jingïakhun phainal jong ka UEFA Cup ha ka snem 1997/98 pyrshah ïa ka Chelsea (0:1).
U Oliver u dei u shynrang.
Ka rep ka riang ka dei ka lad kaba heh tam ban kamai spah ha Windhoek Rural.
1959 – U Hugh Laurie, u nongak phlim na Bilat
Ia ka kad liengsuin jong ka Block Island la plie ha u snem 1950.
Ka Kshaid Sohjew
U Harry Wu, 79 snem ka rta, u nongïakhih hok longbriew manbriew na America, u la seng ïa ka Laogai Research Foundation, ka jingpang klongsnam.
U khnai khlaw u lah ban long uba shyrkhei tam na ki khnai namar ka jinglah jong ki kynhun ban her stet ha ki jaka kiba jngai bha.
U Filippini u la pule ha ka skul dro dur ha Pinacoteca Tosio ha Brescia, Ha ka snem 1872 u la ioh ia ka grant na ka dorbar sor ban bteng ia ka jingpule jong u hangta.
Ka Jacqueline Kennedy Onassis Reservoir, kaba la tip ruh kum ka Central Park Reservoir, ka dei ka jaka buh um kaba la pynduh kam ha Central Park kaba don ha ka borough jong ka Manhattan, New York City, kaba jrong naduh 86th haduh 96th Street.
Ia ki hormone la batai ha ka rukom treikam, ym ha ka jinglong.
1972 - Ka Janet Munro, ka aktres na England (b.
U la ioh ia ka S.M.
1958 – Sharon Stone, ka aktres na America
Ka Outriaz ka dei ka shnong.
Ka jaka jngohkai kam ju long ka jaka khaii kaba don tang kawei ka kompeni, hynrei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, kata ka la nang kham pawnam.
Naduh u snem 1949 haduh u bnai Naitung 2010, la tip ia ka kum ka "Ka jaka wad bniah ia ka jaka".
Ia kine baroh la jer kyrteng da ki dur ba la thaw da u William Shakespeare bad u Alexander Pope.
Ki thliew - kiba pyniaid ia ka jingheh met jong u dieng bad ka jingphriang jong u
Ka pung Voltz
Eisuke Nakanishi (1997-2002, 14/0)
Ka Orange County ka dei ka jaka jong u "Montpelier", ka jaka jong u James Madison, u President ba 4 jong ka Ri America bad "U Kpa jong ka Riti Synshar."
2020 la jop da ka Emmanuelle Charpentier bad ka Jennifer Doudna na ka bynta "ka jingpynwandur ia ka rukom ban pynbeit ia ka genome".
Ka jait ka don kumba 50 tylli ki jait.
U Heinrich Himmler u la batai ia kane ha ka jingkren jong u.
Ka thliew rel ba jem jong ka Docklands (hapdeng ki station jong u King George V bad Woolwich arsenal)
La ngeit ba kine ki dei ki bniat ha kaba ki blang ki thiah.
Ka Cabinet jong ka Singapore ka pynlong ia ka (executive branch) jong ka Singapore ryngkat bad u President jong ka Singapore.
Hadien kata u la long u coach ka HC Vita Hästen.
Ka la thoh shaphang ki hok jong ki kynthei, ka jingwan buhai shnong, ka jingshim khun, ka thma, ka kam mishoneri bad ka jingim jong ki nong Asia.
2009: "Allt jag vill ha".
Guinness ka rekod pyrthei
Ia ki Adzes la pyndonkam ban pynsngur ne ker ia ki dieng ha ka jingtrei dieng da ka kti.
, 2006, U Dieng jong ka jingim.
Polnarev
Ka Madeleine Steere Ki Dur Ki Dur: Ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha Budapest 2017 - ka sngi kaba 5
Ki tyngka ba la thaw ha ka snem 1785 bad 1786 ki thoh "STELLA QUARTA DECIMA" halor jong ka, kaba mut "u khlur ba khat- saw" ha ka ktien Latin.
Hynrei u sim uba thngan, haba u iohi ia kaei kaei kaba bha ban bam shapoh u lah ban sdang ban khot "Ka jingbam!
Ka lynti rel jong ka shnong
Ia kane ka concept la pyndonkam da ka engine V10 kaba 5.2 L kaba la iasam lang bad ka Gallardo.
1949 Rick Vito, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America (Fleetwood Mac)
Kane ka dei tang ka phlim jong ka Prana Film namar ba ka phlim ka la shah rem ha ka liang ka pisa tyngka kum ka jingpynmih kaba rit.
Jeff howell
Kine ki briew ki kynthup:
U Sahep Robert William "Bobby" Robson (18 February 1933 – 31 Kyllalyngkot 2009) u dei u nongialehkai phutbol jong ka seng England bad u manager.
Ka jingmut ban shna ia ka suloi kaba pdeng ka la wan ha ka por ba ki shipai German ki la shna ia ka StG-44.
U la long u nongialehkai chess uba tbit bha bad u la jop bun ki jingialehkai.
U la ïalehkai na ka St Kilda naduh u snem 1977 haduh u snem 1983.
Kumba 1.4 million ngut ki don mynta ha ka kam shipai bad sa 1,259,000 ngut ki don ha ka reserve (bad 456,000 ngut ha ka Army bad Air National Guard).
Kawei pat ka jingiathuhkhana ka ong ba ka la ialehkai bad u Antony ba ka lah ban shna ia ka jingbam kaba rem dor tam.
Spanish Galgo - peit Galgo Espanol
Ka jingïapher jong ki sobjek jong u Kuniyoshi ka kynthup ïa ki jaka, ki kynthei kiba itynnad, ki nongïalehkai Kabuki, ki masi, bad ki mrad ba pawnam.
Ka jingbitar jong u ksew
Ka Schüpfheim ka dei ka shnong kaba don ha ka Entlebuch ha ka Canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ka Madison Lee De La Garza (Dallas, Texas; 28 December 2001) ka dei ka aktres na America, ka para shiteng jong ka nongrwai bad aktress Demi Lovato.
Kane ka long kaba myntoi shibun haba shong halor ka bniat.
Ka Sally Weston, ka nongshna dur ba pawnam
u dei u nongïalehkai baseball barim jong ka Japan bad u nongïalehkai ba la jied uba la ïalehkai baseball ha ka Nippon Professional Baseball (NPB) bad ka Major League Baseball (MLB).
Ka Canada ka la ïakhun ha Toronto ha ki ar sngi ïalehkai ba nyngkong, ha kaba ka Korea DPR, ka Finland, bad ka Ghana ki don ha ka kynhun jong ki.
), ki sla 11.1-11.4.
U Mammoth Columbian (Mammuthus Columbi), lane u Imperial mammoth, u dei u jaid mammoth uba la im kham hadien ha ka por Pleistocene.
Ka Dorothy Walker Bush Koch, kaba la ju khot “Doro,” (la kha ha ka 18 tarik u August 1959), ka dei ka khun jong u President ba 41 jong ka ri America u George H. W. Bush bad ka First Lady barim jong ka ri America ka Barbara Bush.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ka jingim jong u hynrei ha ki por bapher bapher u la shong ha Sisili, ha Cos bad ha Alexandria.
U khun jong u Binny u Stuart Binny u ialehkai na ka kynhun kriket jong ka ri India.
U Andrew Donnal (u nongialehkai phutbol) (Monclova)
Kane ka eriong ka la wan hap ha ka 11 tarik u December ha ka liang mihngi jong ka Dominican Republic.
La pynduh: Nikeysha Clarke
Ha ka jingsumar, ka jingsngewsih ka long kumjuh bad ka jingkhuslai.
Ka la shong kurim bad u Marvin Humes na ka JLS.
U la ioh ia ka jingmut kaba jylliew shaphang shano ngi don ha ka khlur, bad u lah ban iohi ia kiwei pat ki khlur kiba kyllain.
25 February 1123 (Hōan 4, ha ka 28 tarik u bnai 1): Ha ka snem kaba 17 jong ka jingsynshar u Patsha Toba, u Patsha u la iehnoh ia ka kam.
U Tudu u la pyndep ia ka jingpule ha ka Santali.
February 21 – U Robert Southwell, u lyngdoh Jesuit bad u myllung (b.
Kane ka thaiñ ka ïasam khappud bad ka thaiñ Chiba, ka thaiñ Ibaraki, ka thaiñ Gunma, ka thaiñ Nagano, ka thaiñ Tochigi, ka thaiñ Yamanashi bad ka thaiñ Tokyo.
Sara KA JAKA BA LAI
U Håkon Brusveen, 93 snem ka rta, u nongïalehkai ski na Norway, u nongjop ïa ka Olympic (1960).
1921 Ka Ruth Barcan Marcus, ka nongpyrkhat bad stad pyrkhat na America (d. 2012)
Kumba long bad ka jingpynher shaneng sha ka liang kadiang, pynban, ka lynti her jong ka disc kan kylla sha ka tduh kaba shapoh.
Ka French Guiana, ka tnat shabar duriaw jong ka ri France.
U la nang sngewsih ia ka jingim kaba jynjar bad kaba jynjar jong u.
Ka dor jong ka umphniang kaba heh bad ka pisa kaba tlot ha kaba sdang bud sa ka jingkiew jong ka jingdawa hapoh ka ri, ka jingpyndonkam bad ka jingbei tyngka ka la iarap ia ka ioh ka kot ban kiew haduh hynniew snem beit.
Lah ban pyniasoh lang bad ki phew tylli ki jingthung bad ki jingbam ba thiang bapher bapher.
U bnai uba heh bha uba blue un sa bthei kum u bnai uba heh bha ha ka lawei bad u long uba shai bha.
1897 – Ka Memphis Minnie, ka nongtem blues na America, ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai (d. 1973)
Funk D'Void
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,013 ngut.
Ki kynhun runar ki la wad ia ki nong Europe ha ka nongbah.
Lum u Kpa tymmen, Linville
1825 - La plie biang ia ka Bolshoi Theatre ha Moscow.
Ka la paw nyngkong eh ha ka Flash Comics #1 (Jymmang 1940).
Ka Ensemble ka la pynmih bun ki jingialehkai ba shisha, kynthup ia ki jingialehkai jong ka juk jong ki hima, ka juk jong ki khanatang, bad ki thma Halo.
Ka don ki jingrwai ba pawnam ha ka, kaba pawnam tam ka long ka "Little Wing".
Ha ka snem 1853, u Carson u la long u agent jong ka India ha ka thain shathie jong ka New Mexico.
Ka scrum ka dei haba ki ar tylli ki kynhun ki ialehkai lang.
Tang haba ym shah iano iano ruh ban pyndonkam da ka bor pyrshah ia ki briew ki bym leh donbor ne ia ki mar ki mata jong ki, ki briew ki long kiba iaryngkat shisha.
U William na Tyrus u la long archdeacon ha Tyrus
Ha kaba kut, hynriew ngut ki Senator jong ka Republican bad 138 ngut ki nongmihkhmat jong ka Republican ki la jied ban nym kheiñ ïa kine ki vote.
Ki engine JT3D ki thang duna ia ka umphniang bad ki lah ban pynmih ia ka jingkhih kaba kham bun.
U Zilker u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2021 na ka jingpang Cancer ha Ashdod, Israel ha ka rta kaba 88 snem.
Ha kane ka Library ki don 15 tylli ki computer kiba lah ban pyndonkam da kino kino ki khynnah skul kiba donkam ban leh ia ki kam.
Ka Helen Jairag Richardson (la kha ha ka 21 Nohprah 1938) ka dei ka nongak phlim bad ka stage na India-Burma bad ka nongshad ruh.
Haba kane ka roll ka jia, ka pynlong ia ki symbai ban her na ka pod sha baroh ki liang.
U syiem u la shim ia ka rai jong u ha ka 8 tarik u August 1837.
HVO – Ka bor ding kaba shalor
Kane ka la kylla long ka jaka pule jong ka ri Bilat ha ka snem 1976.
Ka jingrwai jong u Orgy ha ka album Vapor Transmission .
Kyphosis jong ka tyrpeng
Ka Thaw jong ka ri America–Cuban () ka dei ka jingkhluit jong ka jingiadei hapdeng ka Cuba bad ka ri America kaba la sdang ha u bnai December 2014, kaba la pynkut noh ia ka jingsangeh kaba 54 snem hapdeng ki jaitbynriew.
La batai ia kawei ka jait, ka Onychonycteris finneyi.
Rangpuri (Kamtapuri)
Ha ka ain, ka jingpynbeit ryntih ka dei ka rukom lum bad pynpaw biang ia ka ain jong kano kano ka jaka bishar.
Ka jaka shong jong ka Balang Ireland ka don ha ka iingmane bah Saint Patrick ha Armagh.
Ktien Creole, ka ktien kaba long ka jingkhleh lang jong ki katto katne ki ktien
U la thoh ruh shibun ki kot ba kongsan shaphang ki mrad hapdeng ki snem 1824 bad 1852.
Ia kane la khot ka drop zone (DZ).
Langston University ka dei ka skulbah kaba don ha Langston, Oklahoma, USA.
Ka Niam khlem jingpynpaw (1927, ka jingpynmih thymmai 1957)
Na ka bynta ka kolej, ka la pule nyngkong eh ha ka skulbah jong ka Rochester shwa ban pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Syracuse ha ka snem 1940.
Ki briew ki lah ban siew katto katne ka pisa na ka bynta kawei ka dur, khnang ba kin lah ban don ia ka CD-ROM ne DVD bad ban iarap ia ka kompeni ban pynbha ia ki dur jong ki.
Ki nong Geneva ruh ki lehkmen tynrai ia ka jingbymlah jong ka jingpyrshang jong ki Savoyard ban hiar thma ia ka nongbah ha ka snem 1602.
Kane ka jingpynheh thymmai kan pyniasoh ia ka lain sha ka kad liengsuin Singapore Changi, ha kaba ki briew kiba wan na katei ka kad liengsuin kin lah ban leit sha kane ka nongbah khlem da pynkylla sha kawei pat ka rel.
Ka iakynduh ia ka jingiakhun kaba jur na ki wain jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ka Kawakami la kha ha Akashi ha ka 16 tarik u Nohprah, 1977.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1984.
U Gerald Ford u la long President ha u snem 1974 hadien ba u Nixon u la iehnoh ia ka kam.
Ki jingthung lemon ki iapher ha ka jingheh hynrei ki sah rit ha ka jinglong kyllum.
Ka la rwai ruh ia ka jingrwai jong ka "Bud ia u khnam jong phi".
Ka Caucasian Albania ka dei ka thain jong ka Azerbaijan kaba mynta.
Ki don ar jait ki tiar pynrung.
Ki la don katto katne ki jingrwai Top 10 ha ka kyrdan jingrwai.
Ka Ottignies-Louvain-la-Neuve ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Tripoli, Lebanon, ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Lebanon
Ka jingthoh ba kongsan: Lingam
Kane ka pyni ba ka jingiathuhlypa jong ki nongleh jadu naduh kaba sdang jong ka opera ka dei ban urlong shisha.
Ka jinglong khuid (brahmacharya) — kane ka mut ban sumar ia ka akor ha ka liang ka jingshongkha, hynrei ban ai jingmut ruh kham bun ha kaba bud ia ka jingshisha ban ia kaba pynhun ia ki jingkwah.
Ka jingkieng khyndew hapdeng ka America Sepngi bad Sepngi ka long ka jingpyniasoh kaba shipor ha ka liang ka khyndew.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingkylla, ka jingkhia jong u polymer ka kiew haduh ba ka jingkhluit jong u ka kham heh ban ia ka jingshit jingkhriat jong ka sawdong sawkun.
May – Ka Edythe Wright, ka nongrwai America
Ka don ha ka thain Basse-Normandie ha ka tnat Calvados kaba don shathie lam sepngi jong ka ri France.
Hayato Mizuki
La pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ki cathode jong kiba bun ki battery lithium-ion, kiba la shna na ka lithium cobalt oxide.
866)
Ban ri ia u Pill Bug kum u mrad ba ri, ka jaka jong u ha kaba la buh ia u ka dei ban long kaba sngem bad/lane kaba sngem, ryngkat bad ki jingthung kiba dang thymmai bad ki jingthung kiba la sdang ban pyut.
ESPN.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Thailand
U la ïalehkai ruh ha ki lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1947 bad 1949.
Ki briew na Aphrika-Amerika
Ka Roman Forum ka long ka jaka jong ka nongbah Rome kaba ka nongbah hyndai ka la pynroi sawdong.
Ka Apple ka la ioh ia ka Rhapsody operating system ha ka por ba ki la thied ia ka NeXT Inc. na u Steve Jobs ha ka dor $425 million.
Ka Winehouse ka la jop phra tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka album Back to Black jong ka ha u snem 2006.
1962 - Ka Sarah Wollaston, ka nongsynshar pyrthei ha England
Ka Dolphin jong u Risso, Grampus griseus
Ka kyrteng thok jong u ka long “Flash Harry” namar ba u ju riam bad leh da ka rukom kaba itynnad.
Ka lain (ka jait jingtip ba rit), ka jingpynbeit jingtip ba la pyndonkam ha ka saian kompiwtor, ba la pyni nuksa ha ka lain ba shisha
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Saitama
Ki jaka ba shathie
Ki jingthoh online
Hameth, Hasenberg, Holzwies, Koppendorf, Lehen, Lingheim, Listberg, Maierhof, Melk, Oberdörfl, , Oberschweinz, Ofenbach, Perwarth, Pfoisau, Pledichen, Reitl, Rinn, Schachau, Scheibenbach, Scheibenberg, Steg, Straß, Strauchen, Sulzbach, Unterdörfl, Unterhub, Wildenfl, Wildhon, Weg, hethof , U Sehethof, u Simmerau
Ka Evaz (, la pynkylla Roman ruh kum ka Awadh, Avaz, Evazeh, bad ‘ewaz) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Evaz District, ha ka Jylla Fars, ha Iran.
U la ioh ia ka khusnam CBE ha ka sngi kha jong u snem 1998 bad u la shah knight ha ka sngi kha jong u snem 2014 na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka physics.
Ka SDP bad ka Liberal ki la iasoh lang ha u snem 1988 ban thaw ia ka Liberal Democrats.
Ki don 47 jaid ki tinamou ha ka ri America Pdeng bad Sepngi.
Ka eriong ka la don ki lyer kiba khlain bha, ki lyer, ki lyer, ki slap kiba jur bad ki jinglong jingman jong ka eriong.
Tġasrout
Ia kane ka kut la thaw ha ka snem 1827 da u Henry Leavenworth ryngkat bad ka 3rd U.S Infantry na St. ka long ka jaka shong jaka sah ba pura jong ki nong Europe kaba nyngkong eh ha Kansas.
Noon meem danish (1958)
Apolo.
Ka jingkylla (Physics) -Na ka ain kaba lai jong u Newton: "Na ka bynta kawei pa kawei ka jingleh ka don ka jingkylla kaba iaryngkat bad kaba pyrshah".
Ka Fig Pudding, ka kot jong ki samla rangbah ba la thoh da u Fletcher, la ai jingmut kum kawei na ki shiphew tylli ki kot kiba bha tam jong ka snem 1995 da ka American Library Association.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Armenia naduh ka 13tarik Risaw 2014 haduh ka 8tarik Naitung 2016.
Ka Telfes ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha bad/lane kiba la shong ha ka Fairway ki kynthup:
ki tiar khein ba la bat da ka kti ne ki watch ba la buh ha ka kti, ki radiotelephone kiba jngai bad ki tiar tan um.
Ki marpoh khyndew, naduh ka 9 tarik u Lber haduh ka 13 tarik u Lber
La khot ia ka ka Sngi Sngi.
U Murphy, u la khlad noh ha ka 5tarik Kyllalyngkot, 2014, ha Manhattan, na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 89 snem.
1747 – La plie ia ka jaka sumar ba nyngkong eh ia ki jingpang ba iadei bad ka jingshongkha khleh ha London Dock Hospital.
U Andrew Simpson, ka Discrete Mathematics da ka nuksa McGraw Hill.
U Damme u dei u nong Belgium uba la jop ar tylli ki takma ha ka Montreal Olympics uba la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka rta kaba 22 snem.
U Givehchi u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1954 ha Tokyo.
Ka Rock County ka dei ka county ha U.S.
2016 – Shigeji Kaneko, Japanese boxer (b.
U briew u lah ban ot wat ia ka ryndang jong u bad un dang lah ban ioh khun.
Ki heksadekagon bym ryntih
Ka Marie Bashir, ka Lat ka Jylla New South Wales.
Ka phlim ka dei shaphang arngut ki paralok ba jan tam kiba khlem kam kiba dei ban siew ia u nongdie drok ha ka thain ha ka miet jong ka sngi Palei.
Kham bunsien, tang ki dohkha shark kiba dang rit la ju iakynduh ha ki um kiba jylliew, namar kiba la san ki sngewtynnad ia ki jingjylliew kiba palat ia ka 9 meter (30 phut) bad ka kham bun ha ki 18-64 meter (59-210 phut).
U Kpa 20
Lithium sainaiid
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingrwai jong ka American Billboard Hot 100 kaba la pynlong ha ki snem 2000.
Ka long kumno ba u slap u mih ha ki lyoh, bad kumno u slap bad u slap hoar ki mih ha ka khyndew ne ha ki jingkhang.
Ki Hasanwayhid ki synshar ia ki bynta jong ka Iran sepngi hapdeng ka snem 959 bad 1095.
ka la pynmih ia la ka jong ka show kaba ar kaba la khot ka Velocity kaba pyni ia kajuh ka dur kum ka Heat.
U dei u briew uba la wanrah ïa u Ant-Man sha ka Marvel, hynrei u nongthaw u dang dei u Stan Lee bad ki paralok jong u.
Ka Interlingua ka don ruh ia ka rukom thoh "ba la pynskhem", kaba pynsuk ia ki jingeh kiba la kdew haneng sha ka rukom kaba kham kum kane ka ktien Spanish ne LFN.
Boston Globe Magazine, Jinghikai U Kpa
Jingkwah miet
Ki chameleon ki don ar tylli ki khmat kiba ka jingpeit jong ki ka ia tyngkhuh.
Ka Betty Ann Ong (5 tarik u February, 1956 – 11 tarik u September 2001) ka dei ka nongtrei liengsuiñ jong ka America kaba don ha ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 11 ha ka por ba ka la shah knieh noh ha ki lehnoh bad la pynher noh ïa ka shapoh North Tower jong ka World Trade Center ha ka nongbah New York, kum ka ka bynta jong ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Ki nong Ijipt ki buh ia u mot ha ka kamra jong ki ne ka jingker halor ka jingthiah jong ki ban iada ia ki na ki jingphohsniew kiba sniew.
U la long ruh u nongpyni ha ka Television show shaphang ki kot (ba la ai kyrteng Alexandria) ha ka Canal 33 ha Catalonia.
Ka IWGP Heavyweight Championship (hynriew sien)
Eppendorf
Ki Penni na Bneng (1981)
Ki nongpyntreikam ia kine ki khynnah ki bym lah ban pyni ia kane la pynshitom.
Kum ka nuksa, ka Europe ka pyndonkam ia ka "Ka jingpyniapher ia ki mar katkum ka jingtreikam".
Ka ophis treikam ha New Delhi, India.
Hadien, ka Thetis ka la iehnoh ia ka krem ​​hapoh um jong ka ban leit sha ka jingkhawai bam ja miet ha u lum Olympus da kaba phong ia ka jingdeng ryndang kaba itynnad bha kaba la shna da ki nar bad ki mawkordor, ia kaba u Vulcan u la shna na ka bynta jong ka.
Ka dor kaba heh tam na ka bynta ka BMW i3 ka long £41,315.
ka E.T.
Ha ka snem 1936, u von Braun bad ka kynhun jong u ki la thaw ia ki rocket kiba bud, ki A-3.
"Phi dei ban iohi ia nga ha ka pansngiat" - 3:01
Ka jingpeit bniah kaba dang shen ia ki ar jait ki dohkha ba la shna na ka Eocene ka pyni ba "ka jingialang jong ka met jong ki dohkha ba jem ka la jia ha ka rukom kaba suki suki, kaba step".
Ka jingiap u Stalin HA ka por 9:50pm, 5 tarik u Risaw 1953, ka jingpynmih noh ia ka met iap jong u Joseph Stalin uba la shah pynjah burom na ka jingtep u Lenin; Hadien ka jingiap jong u ki briew ki la kam ia ki jingleh be-ijot jong u Stalin
La pynsangeh ruh ia ka jingdie kyiad mar ia dep ka eriong.
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Germany
Kumjuh ruh bad ka jingpynbyrngia Amblin
Kum u khynnah la kha ia u Bouguereau ha ka longiing jong ki nongdie wain bad umphniang olib.
Chaspuzak (43062)
Kine ki kyntien ki batai ia ar jait jong ka jingkylla elektrik (ka jait jingkylla ba kynja met).
Ki Twink ki long kiba rit & kiba kohnguh.
Saint-Ghislain, Belgium, naduh ka snem 1961
Ka Oberlin ka don ha iew telebishon ha Wichita-Hutchinson, Kansas.
Ka wah
Ia ka por ba kham heh la pyndonkam ruh ha kiwei pat ki jingialehkai.
Ia kane ka kompeni la bat da ka Columbia Broadcasting System haduh u snem 1973.
Ka jingthoh shaphang ki jingthung jingtep ha Chile La pynkylla ktien da u Karl F. Reiche.
Ka la long ruh ka jaka ba la kha ia ka Syiem Marie Louise jong ka Savoy.
Hynrei ki myntri pla tyngka ki iakynduh la kumno kumno namar teng teng ki lah ban iarap iwei ia iwei pat ban kem ia ki briew ki bym kwah ban siew khajna satia.
Skelleftea AIK
Ka kot kti (teng teng la khot ka vade mecum kaba mut ka ktien Latin leit bad nga) ka long ka kot lyngkdop kaba lah ban rah ha man la ka por.
Ka la kylla long ka eriong kaba pura ha ka por ba sdang jong ka 24 tarik u Naitung, hynrei ka la nang tlot ha kajuh ka sngi katba ka dang iaid halor ki um kiba kham khriat.
Ki paidbah ki lah ban jied ia uno uno ne kano kano kaba ki kwah.
, Changzhou, naduh ka snem 1987
Hadien kata, ka Congress jong ka Vienna ka la pyrshang ban pynphai biang ia ka Europe sha ki sngi shuwa ka Revolution France.
Ka don shaphang sepngi jong ka Shnong Isa bad shaphang shathie jong ka Riffa.
136.50 linear feet ha ki kot lyngkdop ba kyrpang jong ka skulbah jong ka Maryland.
Lano lano ruh haba ka bor ding ilektrik ka iaid lyngba u thylliej, u thylliej u bthei.
U la ong ba katei ka ïew ka dei jong ka Spain.
Ki shyieng
3 tylli na ki bos Opus (0406, 0408-0409) la ai wai da ka COLTS (County of Lackawanna Transit System) ha Scranton, Pennsylvania ha u Rymphang 2017.
Ha u bnai Risaw 2015, la pynbna ia ka T-ara kum ka nongrwai ba kongsan na ka bynta ki jingrakhe pynkup burom ia u Sultan Of Johor jong ka Malaysia ha Johor Bahru.
U Nyctimystes ocreptus u dei u jaid dieng uba na Papua New Guinea.
Katto katne ki jingdih ki long katkum ka rta.
La kha bad pynsan ia u ha Brooklyn, New York City.
U Nereo Laroni, 76 snem ka rta, u politishian na Italy, u Mayor jong ka Venice (1985–1987) bad u MEP (1989–1994), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar dohnud.
Ka Winnebago
Ka ktien phareng ka pyrthei, ka jingmut jong ka ktien phareng kum ka lad jingiakren ha ka pyrthei baroh kawei
Ka Elizabeth “Betsy” Russell (kha ha ka 6 tarik u September 1963) ka dei ka aktres na America.
Ka jingtip shaphang ki khniang ha ka spah snem kaba 17 ka long haduh katta katta kaba la hiar pateng na u Aristotle.
Ka tduh jong ka dud -
U Nikolay Kovalev u lah ban kdew ha ki:
U Faisal Rehman u la wanphai biang da kane ka phlim, hadien ba u la shim shuti na ka kam shna phlim kaba la neh palat shisnem.
Ia kine ki dak la pyndonkam ha kajuh ka rukom ha baroh ar ki ktien.
ka long ka jingkylli kaba stad hi.
U khnai uba heh tarn u dei u khnai Goliath na Africa (Conraua goliath).
Wah Japaratuba
La pawnam ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kaba ju wan biang ha ki lai tylli ki aiom ba nyngkong jong ka ER kum ka nurse Wendy Goldman, bad kumjuh ruh ka bynta jong ka kum ka Ana Delgado ha ka drama jong ki nonghikai ha ka snem 1988 ka Stand and Deliver.
Animaniacs ha ka Toonopedia jong u Don Markstein.
Ka ktien phareng kam don ia ka sur.
Ka jingpynlong hi (na ka bynta ki Windows)
"Khublei" – 1:14
Ka thup jong kiei kiei kiba la ai kyrteng da u Donald Trump
Ki syntiew khlaw ki long kiba jyrngam bad kiba rit.
Murphy, Eddie
Ia ka pisa kaba don la pyndonkam ban pyndep ia ka jingpynheh shaphang mihngi jong u lain pdeng ha ka jaka jong ka, bad la weng noh ia ka jingthmu jong ka Northern Heights ha ka 9 tarik u Nailar 1954.
U la shakri kum u nongseng jong ka Community College of Vermont, u nongseng jong ka California State University, Monterey Bay, bad kum u nongiarap director general na ka bynta ka pule puthi jong ka seng jong ka United Nations Educational, Science bad Culture Organization (UNESCO).
Ka la long kaba lehnohei ba u nong India ba ieit jong phi
Ka Port Washington ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingeh ha ki snier
Kumjuh ruh ha ri Bilat, u don u Lord Chancellor.
Ki Franciscan, la seng ha ka snem 1209.
Hynriew tylli ki 25 kV AC Desiro UK EMU kiba la pynshong nongrim ha ka Heathrow Connect Class 360/2 yn pyndonkam na ka bynta ka Suvarnabhumi Airport Link kaba dang don mynta ha ka jingpyrshang naduh ka dukan locomotive ha Asoke shaduh ka Suvarnabhumi Station kaba don hapoh ka kad liengsuiñ.
Kiba kham pawnam ki long ka Skillit (ka jinglehkai jong u Mr.
1912 ka Italy ka la jop ia ka Dodecanese na ka Turkey, 1943 ka German ka la shimti ia ki, 1945 ka Bilat.
Ka la ïalehkai na ka University of Louisville, ka Toronto Lady Lynx, ka Seattle Sounders Women, ka Herforder SV, bad ka FF USV Jena.
Ha ka snem 1937 haba la bujli ia ka Riti Synshar jong ka Irish Free State da ka Bunreacht na hÉireann ia u Vice President la bujli da ka Tánaiste.
Ka jingleit jingwan (2019)
La seng ia ka ha Hollywood, California.
Ngành Hán Nôm.
Ha ka The Hobbit bad Beowulf, ki khla ki long kiba shyrkhei bad ki hiar thma ia ki briew.
Ka ai ia ki kaiphod ryngkat bad ki jingai jingmut bad ki jingai jingmut.
"Ka Jingwan Hap".
Ka liengsuin Etihad
Ki la leit sha ki laboratory bad ki skulbah bapher bapher ha Europe ha ka por ba ka dang rit.
U Mufazzal Haider Chaudhury (ka jingthoh-wadbniah)
Namar ba ka Boulder ka long kaba jrong bha, ka sngi ka long kaba khlain bad kaba shit bha, kumta u slap u rkhiang kloi.
Ka rupa GT500
U Pope John Paul II u la wan jngoh ia ka Paderborn ha u snem 1996 bad u Pope Leo III u la leit jngoh ia ka Paderborn ha u snem 799.
Ka jingpynbeit ia ka jingiateh bad to ngin ialehkai (2016)
Hynrei ki briew kiba lieh, ki nong India, bad ki nong South Africa kiba rong saw ki lah ban shakri ha ka SADF kum ki nongtrei mon sngewbha.
U Viktor Fedorovych Yanukovych (; la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1950, Yenakiieve, Stalin Region, Ukraine SSR) u dei u riewsain pyrthei na Ukraine uba la long u President ba 4 jong ka Ukraine naduh u snem 2010 haduh 2014; la lap ba u la leh be-ijot.
Ki phlim ba la pyniaid da u Bořivoj Zeman
Hadien ba u Voldemort u la pynjot ia kata ka bynta mynsiem ha ka jingkut jong ka kot kaba hynriew, u Harry u la duh noh ia ka jinglah ban kren ia ka ktien Parsel.
Troon, Scotland
Ki la kynriah noh, tang hadien ba la kha ia u, ar mail sha ka 4 Crescent Grove ha Levenshulme, Manchester, ia kaba ki la ai wai ha ka dor shiphew shilling (70p) shi taiew: U Foster um don jingkynmaw shuh ia ka Reddish.
Kumba uwei na ki saw ngut ki khynnah ha Arizona ki ialeh pyrshah ia ka jingkyrduh; ka jylla mynta ka don ha ka kyrdan kaba phra ha ka U.S na ka bynta ka jingbym biang ka bam.
Ka Nuiqsut ka don ha ka North Slope Borough kaba don ha ka wah Nechelik, kumba na rud duriaw Beaufort bad ka don shaphang sepngi mihngi na Barrow.
U Carl, u nongthoh na ka Waltzes na Vienna
Kumba long kiwei pat ki steshon kiba don halor khyndew kiba la shna ha ka por ba shna nyngkong ia ka laiñ Mihngi Sepngi, kane ka steshon kam don ki jingkhang ba la shna da ka platform.
2017 - U Bill Harris, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ha ka snem 1947, ki phareng ki la ai ia ka mat jong ki jaitbynriew kiba ialeh pyrshah hapoh ka Palestine ha ka United Nations.
Ha u snem 1975, ki Beatles ki la pynduh noh ia ka jingiatreilang jong ki, hynrei ki la rai ban pynrung ia ka Apple Corps.
Ki nonghikai ha ka jaka pule jong ka kalifornia
Ka Samoilova ka la sdang naduh u snem 1955.
Ha u snem 2013, u la hiar sha ka Shonan Bellmare da ka ram bad u la ïakhun haduh 10 tylli ki jingïakhun.
U John Newbery u la pyrkhat ba kane ka jingialehkai da ka bol kan pynshlur ia ki khynnah ba kin nang ban pule kot.
1970 - La pynbna ia u Muammar al-Gaddafi kum u Premier jong ka Libya.
1856 - U Jacques Philippe Marie Binet, u riewstad jingkhein, u riewstad physics bad u riewstad bneng na France (b.
Da ka jingkiew dor jong ka sut bad ka dor jong ka umphniang, ka ram jong ka kompeni ka la kylla long ka jingeh kaba khraw.
Jymmang – La seng ia ka skulbah Moscow.
Ka pyni ha ka Cartoon Network.
U Khla Blanding u pawnam da ka sniehdoh ba shalor jong ka kaba dum kaba long kum ka dome, kaba la tip ruh kum ka carapace, bad ka ryndang kaba saw bthuh kaba pher.
U Mikael Konrader – u nongshna jingshna
Bun ki mrad ba her ki don ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei kaba shong ha ka jingshit jingkhriat: ka jingshit jingkhriat kaba ki embryo ki mad ha ka por ba ki dang san ka pynbeit ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u jingthaw.
Ki bniat ba la pyndonkam ki long kiba jem, hynrei ki kham khia shibun ban ia ka waitlam ialehkai sport, kaba mut ba ki nongialehkai ki donkam ia ki tiar ialeh kiba kham bun.
Ka tissue culture ne ki cell culture ka long ka lad ban pynroi ia ki cell ha ka laboratory.
U Helu u la phet noh.
Ki ju ialehkai man ka por ha ka por lyiur ha ka Blossom Festival ha Cuyahoga Falls, Ohio, bad kumjuh ha Miami, Florida, bad ha Musikverein, Vienna.
La kha ia u Bakaitis ha Lauban ha Lower Silesia ha Germany (mynta ha Lubań ha Poland).
La pynrung sa shiphew tylli ki distrik ha ki jingtyrwa ba khatduh jong u bnai Nohprah 1972, ia kiba la hukum hadien kata.
Ka karkhana kaba nyngkong eh jong ka Bridgestone shabar ri naduh ba kut ka thma la plie ha Singapore ha u snem 1965.
U John R. Broxson, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Florida Senate (1967–1971).
Ar tylli ki wah bah, ka Ariège bad ka Lèze, ki tuid lyngba ka madan na shathie sha sepngi.
Ka Kathy Najimy kum ka Mahadei Basniew na ka Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit, ka kmie jong ka Evie kaba dang don jingeh bad ka khun ksiew jong ka, ka Snow White
August 15 - U Harry Harrison, 87 snem ka rta, u nongthoh science fiction na America.
U Thaddeus u long u dohkha uba jyrngam olib bad uba don ka jain kaba saw-jyrngam.
Ia ka version classic kaba mynta la pyllait ha u snem 2016 ban rakhe ia ka jingdap 20 snem jong ka jingialehkai tynrai.
Ka Framework ka dei ka kyntien kaba batai ia ki rukom treikam ba la seng ha ka imlang sahlang, ka science, ka jingpynwandur ia ki software, lane ka jingpynwandur ia ki tiar kiba lah ban pyndonkam biang biang ban pynbeit ia ki jingeh.
Ki nongbah ha East Sussex
Ki board
Ha ka Sngi kaba 20, la pyniasoh (pyniasoh) ia ki jaitbynriew ha kawei ka jaitbynriew.
Namar kane, u la ring dur ia ki jingjia bad ki aktor kiba don ha ka tduh jong baroh arliang khnang ba kin hap ban pyni ia kata.
La shna ia ki da ka Dom Perignon Champagne, ka butter cream, bad ka dark cream ganache.
Hynrei kawei pat ka rukom haba shim ia ka jingthoh ha ka met jong ka paragraph ne ka sentens — kum ka nuksa, ha ka essay — ka long ban ithuh ia ki dak ba la buh arsien kum ka dak ia ka jingkynthoh kaba thikna, bad ia ki dak ba la buh marwei kum ka jingbuh ia ka jingkynthoh ba la pynkylla ktien ne ia ka jingkynthoh ha kaba ka grammar, la pynkylla ia ki pronoun, ne ia ka jingbun khnang ban iadei bad ka sentens kaba don ia ka jingkynthoh (peit ia ka jingkren ba la iathuh).
U nongrep, u Silas.
U la bteng ia ka Monroe Doctrine bad u la pyndonkam ia ka bor shipai jong ka ri ban pynkhih ia ka sain hima sima jong ka ri Latin America.
Ki la bat ruh ia kiwei pat ki koidi hapoh ka jingpyniaid, da kaba pyndonkam da ki snier, ki jingbyrngem bad ki jinglehbein.
Ka ak nyngkong eh ha ki phlim.
U Lewis bad u Harris ha ki Outer Hebrides ki long ka dewlynnong kaba heh tarn ha Scotland.
"Konoha Gakuen" Den (2008).
U Cliff Curtis ha ka TVGuide.com
Ka Facebook kaba kham bun ki briew ha ka bad kham bun ki video kiba pynmong la kren ban pyni ba ka jingeh jong ki video kiba pynmong kam dei tang ha ki OnlyFans hynrei ha kiba bun ki website online.
Ki samla pule ki lah ban shim ia ki AP lane ki jingpule ba man ka sngi.
Ia kane ka jaka ha kaba la tei ia kane ka nongbah la iohi nyngkong eh da uwei u nong Europe ha ka snem 1873 da u Captain John Moresby.
La Gomera
U la long u nongpule uba kongsan tarn (lane kum u khun) jong ka Milarepa.
Ka jaka shong jaka sah, ka jingsam bad ha ki jaka ri dohkha
Ia ka dak la pyndonkam kum ka abugida (alphasyllabary) na ka bynta ki ktien kum ka Amharic bad Tigrinya.
Hynrei kine baroh ki la don tang khyndiat ka jingjop.
Lada ka kynhun tem ka tem ia ka jingrwai kaba donkam "ar tylli ki flute bad ka flute kaba lai kaba doubling piccolo", ka mut ba u nongtem flaut uba lai ruh u don ka piccolo.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ka sain pyrthei kaba radbah, ka kolshor ba pawnam bad ka jingrwai.
Ka Kentucky Derby ka dei ka bynta jong ka Triple Crown, kaba kynthup ïa ar tylli kiwei pat ki jingïamareh.
Hynrei ka Crapper ka la leh shibun ban pynkiew ia ka jingshah jied jong ka bad ka la wanrah katto katne ki jingpynmih kiba iadei bad kane, kum ka rukom pyndap ia ki tank painkhana.
Ia kane ka jinglong, ha kaba ki jinglong bapher bapher jong u mrad ki nangroi ha ki jingstet bapher bapher, la tip kum ka jingkylla mosaic.
Ha kane ka phlim la ak kum u Freddie Highmore kum u Charlie Bucket, u David Kelly kum u Grandpa Joe, bad u Johnny Depp kum u Willy Wonka.
Ka New York: Ka Putnam, ki sla 281-304.
Ha kane ka phlim, u Clint Eastwood, u John Malkovich bad u Rene Russo.
Kiwei pat ki jingiapher kiba lah ban shem ha ki version jong ki Gospel ki long kham bunsien kiba rit bad kim pyniapher ia kaei kaba la tip shaphang ka jingim U Jisu bad ka jinghikai jong u.
Mukacheve, Ukraine
Boom boom: Boom Boom U dei u nongiarap bowser ban khanglad ia u Mario bad ki paralok jong u ban pynim ia u peach.
Homepage jong ka "Jingpynrung: Ka Art jong ka Sha" ha Urasenke Seattle
Ka Bridgit Mendler kum u Teddy Duncan
Ka Echo bad ki shynrang (1987)
Ka erhu (二胡; pinyin: èrhú) ka dei ka tiar tem bowed kaba don ar tylli ki kynroh kiba lah ban khot ruh kum ka "southern fiddle", bad teng teng la tip ha ka pyrthei sepngi kum ka "Chinese violin" lane ka "Chinese fiddle ar-string". .
Ka Roberta Gonzalez, ka jingkren nyngkong jong u Guy Manester, Paris : ka Musée de Poche, 1971.
Ki jingheh ki iapher na .
1797 - U Paul Delaroche, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1856)
Ha ka snem 1957, ka la long ka bynta jong ka samoi kaba nyngkong jong ka Santa Fe Opera.
U Bradley Abelow, u nongbuh pla tyngka jong ka U.S.
La pynbna tang kham hadien ba kane ka steshon kan sa plie ia kiwei pat ki steshon jong ka Stage 4 ha ka 11 tarik u Jymmang 2007, bad la pynkylla kyrteng ia ka steshon sha ka "Caldecott".
Lah ban weng noh ia ka shaft bad ka tip na ka kti, bad lah ban pyndait da kawei pat ha ka jaka jong ka.
Ka Vanessa Marshall, ka Jennifer Hale, ka Maile Flanagan, ka Laura Bailey - ki miaw German, ki sur ba la pyndap (Uncredited)
Ka Jingïalehkai jong ka Snem (1990) *vs. Naoki Sano ha ka 31 tarik Jymmang ha Osaka, Japan)
Ha ka por tlang, ki sngewtynnad ia ki jhur bad ki tnat kiba rit.
1971 – Katharine Viner, ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat (The Guardian)
U Robert Thomas "Bobby" Freeman (13 Iaiong, 1940 – 28 Jymmang, 2017) u dei u nongrwai-rwai-rwai R&B bad u nongpynmih record.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2021, u Branson u la her sha suiñbneng, da kaba poi sha ka jingjrong kaba heh tam kum shi bynta jong ka jingpyrshang ïa ka kompeni jong u, ka Virgin Galactic.
U la sdang ia ka kam DJ jong u ha u snem 1982 da kaba u DJ ha ki sngi kut taiew.
Wah Guarapiranga
Kaba nyngkong na kine ka dei ka Galaxy Gear, kaba la mih ha u bnai September 2013.
