La seng ia ka Singapour da u Sahep Stamford Raffles.
Peit ia u Argus (ka khanatang jong ki Grik) na ka bynta ki nongthoh khanatang kiba kyrteng u Argus .
U la long u Chairman jong ka Senate naduh u snem 2003 haduh 2009.
Ka Épineau-les-Voves ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Yonne ha pdeng jong ka ri France.
U George Shelby u wan tang ha ka por ba u Tom u dang iap ban pyllait ia u.
Ki nuksa ba pawnam jong ki dak ki long:
Ki nong Italy ki sngew ba ym shah ia u Airoldi ban iakhun namar ba ki Greek ki kwah ban jop ia ka marathon.
Ha East Germany, u la bat ia ka kyrdan Armeegeneral ha ka National People’s Army (Nationale Volksarmee) bad u la long u Myntri ka tnad iada ri jong ka GDR, u dkhot jong ka Politbüro jong ka Central Committee jong ka Socialist Unity Party of Germany (SED), bad u la long u u deputy jong ka Volkskammer (parliament) jong ka GDR.
Mynta ka sah ha Three Rivers, California.
U Chick Brandom, u nongialehkai beisbol
Altendorf (Sebnitz), ka shnong ha Sebnitz municipality, Saxony, Germany
Ki jingjia ba sngewsih ha ka ri Bilat
Ha ka por ba nyngkong eh jong ka jingpang, u briew u lah ban sngew ia ka jingsma ha ka sniehdoh kaba la ktah ka bym pang haba ktah.
Ka jingleit jingwan hapoh sor ka long kaba suk da ki kali paidbah.
Ki la long ki jaka jong ka Australia naduh u snem 1947.
Ki dei ban ioh ia ka jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade kloi katba lah.
Ka kompeni liengsuiñ jong ka Ryan
Ka jinglong jingman (06154)
Ha Europe, ia ka jingma jong ka jingtwa slap la khein kyllum ha kane ka jingthew harum, ia kaba la pdiang ha u bnai Risaw 1993 ban bujli ia ki skhim ri kiba kham mynshuwa ki bym long katkum ka kyrdan.
Linde
Ka Cobalt(II) oxide, kaba la tip ruh kum ka cobaltous oxide, ka long ka kynja dawai.
La shah nyngkong eh ia ki kynthei ha ka snem 1870, kaba la pynlong ia ka UM kum ka skulbah kaba heh kaba nyngkong eh ban ailad ia ki kynthei ban leit skul.
6 Iaiong 1663 (Kanbun 3, 1 tarik u bnai 5): U jumai u la jia ha ka Jylla Ōmi.
Kum ka nuksa, kawei ka jingthmu ka lah ban long ban pyniap ia u V.I.P., uba pyrshang ban im bad ban phet krad.
Meril Prothom Alo Awards
U Walker u la shongkurim ia ka Tonette Tarantino ha u snem 1993.
ka la bud.
U Tom Hanks u la shah jied na ka bynta ka Best Actor - Musical ne Comedy bad ka Meg Ryan ka la shah jied na ka bynta ka Best Actress - Musical ne Comedy.
Kane ka thup ka long kumjuh kum ka thup ha u snem 1982 namar ba ym don kyrteng kiba la shongthait ha u snem 1982.
Ka Harris ka la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor's degree na Stanford University ha u snem 2006, bad ka Juris Doctor jong ka na Harvard Law School ha u snem 2012.
1957 – Ka Cindy Sheehan, ka nongialeh pyrshah na America
Kumta ki jingpule hapoh ka kyrdan pule + ka Prokram Centralien ki don palat ia ka 300 tylli ki kyrdan ECTS ba la lum lang katkum ka jingdonkam ha ka rukom hikai jong ka ri Europe.
The Bubble (ka phlim 1966), ka phlim saians
Ki kamra jong ki "Ka Khana jong ngi" (2011)
Bright Mauve Glow (Mauve Glow (Pantone TPX 16-1617)) (Hex: #D0868E) (RGB: 208, 134, 142)
Ka Violet ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
Ia u Jatti la kha ha Savalagi, ha Bombay Presidency ha ka ri Bilat.
Uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka dak u dei u Charles Frédéric Gerhardt ha ka snem 1844.
Ka Wah Mayu
U la long u lyngdoh Redemptorist uba la tip ba u don ka jingngeit kaba jylliew ha U Blei bad ka jingieit kaba jylliew ia ka Maria.
Ka Seaxburgh kumba ka paw ka la khmih ia ka jingpynkynriah ia ka met iap jong ka para jong ka khlem ka jingpeit jong u Bishop jong ka, da kaba pyndonkam ia ka jingtip jong ka kaba ka la ioh na ki jingiadei bad ka iing ka sem jong ka.
Ka ‘White Peak’ kaba shaphang sepngi ka dei ka jaka kaba bun ki nongshong shnong ki shong: ka geology jong ka ka long khamtam eh u mawshun.
Ia ka jingdon jong ki nongmihkhmat kiba la khein ba la jied ha ki thup jong ki seng bad kumta la shah ban leit sha parliament la pynbeit katkum ka jingbun ki vote kiba ki seng ki la lah ban pyniasoh lang.
Kotigobba 2,
Kum kine ki jhad ki don ka jaka ba la khot ka Freeboard Deck.
Ka la ioh ia ka khusnam FIPRESCI.
Ka Opal ka la pynjulor ïa ka thaiñ Pensacola/Panhandle da ka jingkhynñiuh jumai kaba 15 phut (5-m) bad ka la ïaid sha jrong jong ka Jylla Alabama baroh kawei, ha kaba ka la kylla long ka eriong kaba shit ha Tennessee.
776 Ka Berbericia ka long ka planet kaba rit kaba iaid sawdong ia ka Sngi ha ka kynroh jong ki asteroid.
1989 – Ka Débora García, ka nongïalehkai phutbol pdeng jong ka Spain
qB.jingpynkylla (b);
1428 - Ashikaga Yoshimochi, Japanese shogun (b.
Ka tnad Salto () ka dei ka tnat jong ka ri Uruguay.
U la khlad noh na ka jingpang emphysema ha Stockbridge, Massachusetts.
Naduh kata ka por la pynrung ia ki sha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
U Wallace um shym la long uba ngeit ha ka niam ba la pynpaw jong kano kano ka jait, hynrei u ngeit ha ka jinglong mynsiem.
Ha u bnai January 1979 ka British Aerospace kaba la shimti ia ka Hawker Siddeley ha u snem 1977 ka la shimti 20% na ka Airbus Industrie.
Ka FOX ka la dep ban order hynriew tylli ki bynta bad la khmih lynti ba kane ka phlim kan sa paw nyngkong ha u bnai Risaw.
U Świątek u la shah kem ha ka KGB ha ka 18 tarik u December 1944.
U dei u President jong ka Ïingkashari jong ka ri Europe.
ka kyrteng jong u hynmen jong u ka long u Padmanabhan a.k.a.
Ka lynti 50 jong ka U.S. lane ka surok bah jong ka U.S. 50 (US 50) ka dei ka lynti kaba kongsan na mihngi–sepngi jong ka rukom pyniaid surok bah jong ka U.S.
U long uba lah ban kren.
Ka long kaba pawnam, bad ka long kaba kham bunsien ka ktien tim jong ka Finland kaba la tip bha ha ka pyrthei.
Ka Welwyn ka don ka lynti kaba suk ban leit sha London bad sha ki thain Midlands.
Ka website ba thikna jong ka Havířov
Ha ka ktien phareng, ka rong saw la ju pyniadei bad ka rong snam, bad kumta la pyniadei bad ka jingleh donbor, ka jingshlur bad ka jingshah pyniap.
Ki heh jong ka sor ki la rah ia u mot sha ka jaka buh jingthoh.
/Ka jingleh?
Ka Bank jong ka ri Bilat – Ka jingpynjem ia ka jingbun
U la ak ruh ha ki phlim Sugar Hill ha u snem 1974 bad ha ki phlim The Black Gestapo ha u snem 1975.
Kane ka jinglong bad ki spur ha ki tyrpeng jong u ki pynlong ia u ban iasyriem bad u platypus uba ju jngi bad tih ruh.
U White u la pyllait ïa ki jingrwai “Me Likey” bad “How You Feel” ha ka 22 tarik Iaiong, 2018 bad “Taking a Walk” ha ka 7tarik August 2018.
Ha ki snem 1950, u la iatrei lang bad u Kenneth Arrow halor ka non-linear programming.
1988 - U Hayato Sakamoto, u nongialehkai baseball na Japan.
U Michael Reeves (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah, 1997) u dei u nong America u YouTuber bad Twitch streamer uba la pawnam bha na ka bynta ki video ba pynleit jingmut ha ki robot.
Ka nongbah Moscow ruh ka la kem ding bunsien, bad ka iingmane bah kam shym la lait im.
Bunsien, ia ka nongbah kaba heh tam ha ka prefix la ai ia ka zip code kaba kut ha u 01.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka kot tynrai jong ka snem 1935.
Ka umsoh ka don 5–15% ka shini kaba pynlong ia ka kum ka jingbam kaba donkam bha na ka bynta ki mrad ba shong ha ki dieng kum u mrad ba don ka kpoh saw, bad u mrad ba don ka shini.
Ka Emirates Scout Association, ka seng Scout jong ka United Arab Emirates
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1996.
Kum ka jingithuh ia kane ka kam, ia u, u Francis Crick bad u James Watson ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1962 ha ka Physiology ne Medicine, "na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka jinglong jong ki molecule jong ki nucleic acid bad ka jingdonkam jong ka na ka bynta ka jingpynpoi jingtip ha ki tiar ba im".
Ki ju don ha ka hypothalamus bad ha ka sniehdoh.
Ka long ruh ka nongbah jong ka shnong Cherokee.
1609 – U John II Casimir jong ka Poland (u la khlad noh ha ka snem 1672)
Ka jingtei ia ka Colosseum ka la sdang hapoh ka jingsynshar u Patsha Vespasian ha ki snem kumba 70–72 H.K.
Fringillidae: ki dohkha bashisha bad ki dohkha Hawaii
U Klaudius u pynphai biang ia ka jinglaitluid niam ha ki Jiw ha kylleng ka hima.
Ka thain sor Karlsruhe (Stadtkreis Karlsruhe) kaba don ia ka sor Karlsruhe.
Ki khubor lamler ki la pynsaphriang lyngba ki social media, ki text message, bad ki lad pathai khubor, kiba kynthup ïa ki state media jong ki ri kum ka China, Russia, Iran, bad Turkmenistan.
U Lance Armstrong kum ma u hi
Ki khniang ki long ruh ka bynta kaba rit ha ka jingbam jong ki katto katne ki blang, ki masi, ki kulai, ki blang bad ki katto katne ki blang.
Ka Singapore ka dei ka Jylla Malaysia naduh ba la thaw ia ka Malaysia ha ka 16 tarik u September 1963 haduh ba la beh noh ia ka na ka Federation ha ka 9 tarik u August 1965.
Rymphang 14 - U Gene Mako, 97 snem ka rta, u nongialehkai tennis na America, ki daw ba mih na ka mariang.
Ka Saint-Étienne-de-Lisse ka dei ka commune.
Bol thma
La pynlong ia ka da ki ar tylli ki kynhun dewlynnong - ki dewlynnong Andaman bad ki dewlynnong Nicobar - kiba pyniakhlad ia ka duriaw Andaman shaphang mihngi, na ka duriaw bah India.
Samagir
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 7 ha India
U Matsumoto u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai rit (57 kg) ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei Judo ha u snem 2010.
Ka jingthoh ba pura ba laitluid ka treikam online
U Othmar Mága (10 Iaiong 1929 – 28 Nailar 2020) u dei u nongialam German uba la kha ha Czech.
Zacapa
La hukum ruh ia u ban jngai ym duna ia ka 300 phut na ka haduh san snem.
Ha u snem 2003 ka kot khubor Rolling Stone ka la ai kyrteng ïa ka Imagine #76 ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam tam ha baroh ki por.
U Christian Soucy (la kha ha ka 14 tarik u September 1970 ha Gatineau, Quebec) u dei u nongap kol ba la shongthait na ka ri Canada ha ka Ice Hockey.
U don ka jaitbynriew Italy.
Kine ki kynthup ia baroh ki jait jingpang bapher bapher, bad kiwei kiwei ki jingpang kiba pynlong ia ka jingpang pyrkhat (ka jingbym iadei bad ka jingshisha).
U Iturra u long u Mayor jong kata ka thain ha kata ka por.
Ki phlim anime 2015
Ki masi ki long ki mrad kiba heh kiba bam dohkha bad kiba don ki bniat kiba don ar tylli ki tyrpeng ne kiba don ar tylli ki tyrpeng bad ka kpoh kaba don saw kamra.
2-5 Iaiong - Ki jinglehkmen ki long ha kylleng ka UK bad Commonwealth ban rakhe ia ka jingdap 60 snem jong ka Mahadei Elizabeth II ha ka khet.
Ka Chalet Robinson
Na ka jinglong rong saw (2008)
Ki briew ki pyrshang ban leh ia kane ha ka rukom kaba shngain da kaba ia mynjur ia ka "ktien kaba shngain".
Ka Belen (; ) ka long ka nongbah kaba ar kaba bun briew tam ha Valencia County, New Mexico, America, hadien ka nongbah jong ka ka Los Lunas.
Kiwei pat ki rukom jong kane ka jait "jingpyrshang pyrkhat" la pyndonkam ban pyni ba ka jingshai kan sa kyllain ha ka frame jong ka jingpynkylla kaba stet (ka jingpeit).
1775 - Ka Caroline Matilda jong ka Ri Bilat, ka Mahadei jong ka Denmark-Norway (b.
Ia kane ka rukom la khot gajica ha ka ktien Croatian (lane ki dak Latin jong ka Croatian Gaj).
Ha ka jingsynshar syiem kaba pura, u nongsynshar um don pud ia ka jingkwah ne bor jong ki.
Ha ka snem 1841, u Bunsen u la pynmih ia ka cell Bunsen, da kaba pynbha ia ka cell galvanic kaba u William Grove u la shna ha ka snem 1839.
Ka Certificate de formation à la sécurité (CFS) (ha ka ktien phareng ka kot jinghikai ia ka jingshngain) ka dei ka kyrdan pule jong ka ri France kaba donkam ban long u nongtrei liengsuin ha France.
U John Wentworth, "Ka Jingkren ba Ar ha ka Pyrshang", ka Laibrari Paidbah jong ka Chicago
1968 – U Peter Bondra, u nongialehkai hockey ba la kha ha Ukraine
Ka Hima Scotland ka la long ka ri bad ka jylla kaba don histori.
Ladoix-Serrigny (2117)
La thaw ain ha ka ain mih na nuclear.
Ka Dow Jones Industrial Average ka la hiar palat ia ka 2000 point.
Suki suki ka nang kham shaniah, hynrei ka longiing Romanov kam ngeit ia ka.
U Senator) (Cedarville)
Ha u snem 2005, u Paul Sereno u la batai ia ka longiing kum "ka clade kaba kynthup lang ia u Rhabdodon priscus hynrei ym ia u parasaurolophus walkeri".
Ki don ki tdong kiba eh kiba rit haduh katta katta bad kum ka met bad ka khlieh jong ki, ki long kiba jrong khyndiat na jrong haduh tbian.
Ka jingiarap nyngkong ka lah ban kynthup kumno ban pynkynriah ia ki briew kiba mynsaw da kaba suk -- lane ban pynkynriah ia ki la kumno kumno da kaba duna ka jingma lada ym don lad shuh.
Ka rukom ialeh kaba suk
1750 – 1753: U Patrick Yeaman jong ka Blacklaw
Ka imlang sahlang
Muriel Spark uba la thoh ia ka “Prime of Miss Jean Brodie” bad bun kiwei pat ki jingiathuhkhana.
Ka la long ka bynta jong ka New Netherland.
Kodiaeum (kroton)
Kumta ki briew ki hap ban wad ia ki dieng ha ka khlaw slap, ban ot ia ki thliew ha ki, ban iehnoh ia ki khuri ban lum ia ka latex, bad ban wan biang hadien ban ioh ia ka.
Keith nelson - Guitar tech
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka thma pohïing ha ka Quantrill
U Hans Conried kum u George Darling
La tip bha ia u kum u briew uba la "pyniap" ia u Superman.
Lecky: Ka bording
1865 - La pynmih nyngkong ia ka kot Alice’s Adventures in Wonderland da u Lewis Carroll.
Ki jingngeit ba kongsan ki kynthup ia ka Pyrthei bad ka mariang ka long kaba kyntang, bad ka long kaba dei ban mane hi.
New York: Ka jingpynmih biang ia ka jingpynmih tynrai da u Harcourt, u Brace bad ka kompeni.
Ka lah ruh ban pynmynsaw ia ki mrad kum ki jingri ne ki mrad ba ri.
Naduh ba u dang samla, u la sngewtynnad ia ka kam shna dieng bad ka kam wad bniah ia ki shipai.
Pynkylla
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 19,132 ngut.
Ki don bun jait ki nar, kiba lah ban pyndonkam ban siat ha ki jingjngai bapher bapher.
Ki imlang sahlang kiba don ka rep kaba bha tam ki long kiba kham lah ban don ki nongthaw jingmut.
Ka karkhana Toyota
Kane ka kynthup ïa u André ban ym ïalehkai wat tang kawei ka jingïalehkai bad ka kynhun jong u tad haduh ba un da pynthymmai , ka jingïalehkai kaba rit.
U Chris Parnell kum u Garth Holladay
Ha u snem 2008, ka Michele ka la long shibynta ha ka jingpynbna jong ka PETA "Buck Cruelty!
Ia ka jingleh be-ijot la pynroi ne pynbor da u nongialam uba pynsngewthuh ia kiwei pat sha ka rukom kaba ryntih jong ka jinglong "kum ka mob" sha u nongthmu.
2019 haduh u snem 2021 u la long u headcoach jong ka FC Red Bull Salzburg.
Kane ka long 5.1% tam ban ia u snem 2010.
U Jack Palance – u aktor
Ka The Owl and the Pussycat ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America ha ka snem 1970 kaba la pyniaid da u Herbert Ross, kaba la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Buck Henry.
Ka jingthoh
Ki nongrwai na Buffalo, New York
Ki khmat (52211)
December 3 – U Ozzy Osbourne, u nongrwai/nongthoh jingrwai (Black Sabbath)
Ban pynmynsaw ne pynmynsaw ia u nongpyrta shnong la shim ba ka long ka jingleh be-ijot pyrshah ia ka hima kaba synshar.
Ki sla ki don 5 ne 7 tylli ki sla, haduh kiba heh.
U Apollon Maykov (1821–1897)
Ka jingiakhun sha ka FIFA Women’s World Cup 2015 – ka UEFA Group 1 ka dei kawei na ki kynhun ialehkai jong ka ri Europe na ka bynta ka lympung ialehkai jong ka FIFA Women’s World Cup 2015.
Kane ka long tang hadien ba la iathuh ia u Richard ba um long shuh u syiem.
U Xaver Schlager (la kha ha ka 28 Naitung 1997) u dei u rangïalehkai phutbol na Austria uba ju ïalehkai kum u Midfielder na ka VfL Wolfsburg ha ka Bundesliga.
Ia ka kyrteng Tadodaho la ju pyndonkam haduh mynta na ka bynta u nongialam ba kynja mynsiem jong ka league, u rangbah ba sanphew, uba shong bad ki Onondaga ha ka dorbar.
ha kawei ka bynta
Ka jingpeit bniah ia ka histori lashai
Ha kata ka por la don uwei u lyngdoh uba kyrteng u Eli: ki khun jong u kim long kiba bha bad ki la leh pop, hynrei u Samuel "...u la nangroi ha ka rynieng (jrong) bad ha ka jingsngewbha ha U Trai bad ha ki briew."
Ia ki aria la pynbud da ka kynhun tem, bunsien da kawei ka tiar kaba tem ia ka solo kaba kongsan.
Linear algebra bad ki jingpyndonkam jong ka
U Burns u la ak ha u snem 2007 ha ka phlim horror-comedy Netherbeast Incorporated ryngkat bad u Darrell Hammond bad u Dave Foley, ha kaba u la ak ïa ka bynta jong u vampire.
Ka Phonetics ka long kawei na ki ar bynta jong ka orthographical linguistics, kawei pat ka bynta ka long ka spelling, kaba pher na ka grammar bad ka lexis.
Ia kane ka kot la buh na ka bynta ka khusnam Nebula ha ka snem 1998 bad ka khusnam World Fantasy ha ka snem 1997, bad la ioh ia ka khusnam Locus ha ka snem 1997.
Ka Maria kaba khraw
Don ki briew kiba leit sha kiwei pat ki nongbah kum shi bynta jong ka kam jong ki.
Botako (voiced by Kōsei Tomita→Masako Nozawa)
Kum ka nuksa, ka kor ink ka kham suk ban pyndonkam ban ia ka bilor ink.
U Michael James Way (la kha ha ka 10 tarik u September 1980) u dei u nongrwai na America.
Ka jingpynkylla ia ka akor: La pyrkhat ba ki katto katne ki jingshisha ki lah ban long ki bym iahap bad ki nongsngap.
Ka The Eye of the Storm ka dei ka phlim drama na Australia ba la pynmih da u Fred Schepisi ha u snem 2011 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Patrick White ha u snem 1973.
1438 U Louis II, u nongtep khyndew jong ka Hesse kaba shapoh (ba la iap ha ka 1471)
Ka Barang Tehsil
Ka jingpang sniehdoh .
Ka jingkhlain jong ka eriong ka long ha ka T2.5.
Na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim rit jong ka AMC/BBC The Night Manager, ka la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam – ki phlim, ki phlim rit ne ki phlim telebishon bad ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka phlim ba kyrshan ba tbit tam ha ka phlim ba la buh kyndon.
Ungku Abdul Aziz bin Ungku Abdul Hamid (28 Jymmang 1922 – 15 December 2020) u dei u riew shemphang ka ioh ka kot na Malaysia uba la kha ha England.
Ha u snem 2008 ka Jena Lee ka la jop ha ka jingiakob Urban Music Nation kaba la pynlong da ka Skyrock.
2003 ki phlim sngewtynnad
Ka touchpad (ba la khot ruh ka trackpad) ka dei ka kynja tiar ba buh jingthoh na ka bynta ki computer kiba leh ia ki kam kumba leh u mouse jong ka computer.
Kane ka jingtei ka ailad ia ngi ban pyrkhat ia kiei kiei kiba rit ha ka jingkhein kum ki "jingtreikam" kiba treikam halor katto katne ki jaka geometric.
Linaälven
ka jingkhein ia ka bor ding
Ka dei kaba la tip na ka bynta ka jingpyni ia ka prokram telebishon ha ka GMTV, Lorraine.
U la pule bad u Miloš Forman, u Václav Havel bad u Jerzy Skolimowski.
Ka kyrteng Mandarin China jong kane ka nongbah ka long Běijīng, kaba mut “Ka Nongbah jong ka thain Shatei”.
Ka dei ka briew kaba dang rit tam ban ioh ia ka khusnam Cecil B. DeMille na ka bynta ka jingjop jong ka ha ka jingim jong ka ha ka kam ak phlim.
"Haba U Shynrang U Don Ka Khun kynthei".
Ha u snem 1984, ryngkat bad u para rangbah jong u u Marcus bad ki para marjan, la sdang ïa ka kynhun Pranasonic Express bad, ha u snem 1989, kane ka kynhun tem ka la kylla Xtatik.
Ka Bonanza ka dei ka phlim telebishon kaba pawnam ha ka NBC kaba la pyni naduh ki snem 1959-1973.
U Andrés Arturo García Menéndez (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1956), u dei u nongak phlim bad nongpyniaid jong ka Cuba America uba la kha ha Cuba.
Ki tiar shet
La shah ïa ki briew ban ïoh haduh A$10,000 na ka bai shongthait jong ki ha u snem 2019–2020 bad sa shisien pat na ka bynta u snem ban wan.
1192 U Hugh III, u Duke jong ka Burgundy (b.
U dei u nongrwai bad u nongtem Guitar na ka bynta ka kynhun tem na America kaba The Smashing Pumpkins.
La ong ba la ai Mustard gas ia u ha ka jaka jong u ha ka dawai pynhiar mynsiem ban pynlong ia u uba tlot haduh ba un ym lah ban im na ka jingshah sumar.
U Stebi Ray Vaughan
Ia ka Iroquois League la ju khot ruh ka Iroquois Confederacy.
U nongjied ba bha tam – ki khusnam ksiar (John Williams)
Katto katne ki jinglong ki long kiba donkam, kaba mut ba ki long kiba donkam na ka bynta kaei kaei ban jia.
Ki jingkynthoh (71324)
bad ka Jingïadei jong ka bad ki Nongïakhih Mynta .
U la paw ha kiba bun ki phlim kum ka phlim “The Spy Who Loved Me”, Superman, Never Say Never Again, The Witches, Taggart, The House of Eliott, The Fragile Heart, Dalziel and Pascoe, Little Britain, Nuclear Secrets bad Mile High.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Corrado di Suburra
Ha ka snem 1947 shwa ban sdang ka Brazilian League, u la leit sha ka klob Flamengo .
Kane ka kyrteng ka wan na u jude, u nongbishar jong kawei ka shnong.
Lada ngam pyndep ia ka kolej, te ngan ym ioh kam kaba bha.
Ki la long ka lain jong ki nongsynshar, ki syiem bad ki syiem kiba la buddien ia ka hima Merovingian.
U la khlad noh ha ka 12tarik August 2019 ha Portland, Oregon ha ka rta kaba 73 snem.
ka Seng Venezolana Guayana
Ka pyrkhat ruh ia ki jinglong histori bad ka kolshor ha kaba U Jisu u la im.
U la heh la san ha Jackson, Mississippi.
Ha kiwei pat ki party kiba heh, la don uwei u kyrtong ne baroh ki kyrtong kiba khlain hynrei uwei u la shah pynduh noh.
Hadien ba u la pyndep ia ka PhD jong u, u la leit phai biang sha Egypt ha u bnai September 1995 hynrei u la iai bteng ban leit jngoh ia ka Trier ha ki snem 1996, 1997, 1999, 2002, 2004 bad 2007 khnang ban bud ia ki jingthoh bad ki jingpule ba dang shen shaphang ka Egyptology.
Regenstein Wolf Woods: Ki blang Mexico.
401 ngut kiba iap
2019 - U Lasse Pöysti, u aktor, u nongpyniaid, u nongpyniaid theatre bad u nongthoh na Finland (b.
Ki tiar kiba kham sngewtynnad ki dei ki tiar pynitynnad jong ki nong Korea kum ka Missha bad ka Nature Republic, bad ki don bun ki dukan die tiar pynitynnad jong ki nong Korea ha ka surok bah jong ka Myeong-dong.
Ki lah ban record ha ka 8K (24 fps).
Ka jingleit jingwan dur
Ka Ïing Chancellory (Syiem Syiem bad kiba haïing hasem)
Ka jingjop jong ki Roman ia ka ri Bilat ka la sdang ha ka snem A.D. 43 hapoh u Patsha Klaudius.
Ha ki waves (2011)
U Alessandro Ignazio Farnese (6 December 1691 - 5 August 1693) u la iap ha ka por ba u dang rit.
Vasundhara Balvinder Pandey ("Vasu") (Jaya Bhattacharya) matriarch jong ka longïing Pandey, ka kmie jong u Dhruv bad u Kiran, ka kmie ba la pynkha ïa u Bihaan
Ka Sarojini ka ioh ia ka kyrdan MA bad PhD ha ka thoh ka tar ha ka Oriya bad ka Bachelor of Law na Utkal University.
04 ka Thain Leipzig
Ka HSCA ka lap ba baroh ar ka jingtohkit tynrai jong ka FBI bad ka kaiphod jong ka Warren Commission ki don ki jingbakla kiba khraw.
La shim ba ka dei ka juk ksiar ha ka histori jong ka China.
Na ka jingtieng bad ka jingshun la kha ia ki kynhun ba donbor ia ki lieh kum ka Ku Klux Klan.
Kham hadien u Finlay u la long u rangbah ka koit ka khiah jong ka Cuba naduh ki snem 1902-1909.
Kata ka pynshisha ba lah ban phiah hynriew, namar ba 3 bad 6 ki long baroh ar ki jingpynkylla ia ka 3.
Ka la shakri kum ka nongmihkhmat jong ka U.S. na California naduh u snem 1995.
Ia ki dur barim jong u Reagan bad ka dur jong u la pyndonkam na ka bynta ka jingialehkai video kaba siat nyngkong eh ha u snem 2020 kaba khot Call of Duty: Black Ops Cold War.
U Boroymand u la khlad noh na ka daw ka jingsma ha ka jabieng ha ka 21 tarik u December 2017 ha Babolsar ha ka rta kaba 83 snem.
"Ka Bill jong ka lieng" w. Ren ki Shil m. U Bert Leighton & Frank Leighton
U la long u nonghikai jong ka system biology ha Harvard Medical School.
Ka Internet Archive (ka skulbah jong ka North London, 17 Jymmang 2004)
Haba phai biang sha ka jingsynshar, u Chief Engineer Lawrence u pynkhreh ban wad ia ki nongwan jngohkai kiba la jah, watla um tharai ba lah ban leh ha ka por kaba biang.
U Dear u la shah jied ha u snem 2008 kum u nongbishar civil court, ha u snem 2010 kum u Acting Supreme Court.
Haba la leh da kiwei pat ki sorkar ka US kam shym la pep ban khot ia ka ka jingpynshitom bein.
Khamtam eh, ki khynnah kiba don ia ki jingeh ha ka jingpang autism ne ka jingpang Down ki lah ban don ka jingroi kaba pher na kaba ju long ne ka jingroi kaba duna bha.
U la shim bun ki dur bad u la shna bun ki phlim.
Méobecq (36118)
Ka Nara ka don shaphang sepngi bad ka thain Wakayama bad ka thain Osaka.
Ka jaka sah
2015 – Angela 2 2016 – Angela Loves Gonzo 2016 – Angela Loves Women 2 2016 – Angela Loves Men 2 2017 – Angela Loves Women 3 2017 – Angela Loves Threesomes 2 2017 – Angela Loves Anal Ti7E Angel)
Hynrei ha England pat ka long kaba pyrshah.
Kawei na ki bniat jong ka liengsuin ka la klip ia ka tduh jong ka bus tour.
Kawei pa kawei ka tduh ka don ka jaka temple kaba la pynkiew.
Ki sur jingrwai jong ka jingialehkai video
Ïa kane ka jingïakop, kaba la pynshong nongrim ha ka Sanremo Music Festival jong ka Italy, la kha na ka bynta ban kyntiew ïa ka Benidorm bad ïa ka jingrwai Spain.
U Horovitz u la khlad noh ha ka 9tarik February 2022, ha ka rta kaba 95 snem.
Relay Na ka bynta ka jingim ha ka pyrthei
Ka Jingrwai bad ka jingeh jong ka jingrwai (Ki Jingpyrkhat jong ka Phawar).
La shon ia ka ha ka jaka ialehkai miet Talk of the Town kaba don ha London.
U Andrew Gibson
U Asim Basu, 81 snem ka rta, u nongpyniaid theatre ha India, uba don ka jingpang sniehdoh.
Namar ba um pat dap shisnem ha ka por ba u long shah, ia ka kam ban synshar ia ka Persia la ai ha u grand vizier u Saru Taqi.
Ha ka jingshisha uwei u don palat 750 tylli ki kjat (Illacme plenipes), hynrei don pat kiba duna ia ka shiphew tylli ki kjat.
U John Gordon (u nongïalehkai kriket) (1886–1933), u nongïalehkai kriket ha England
Jymmang – Yvonne De Carlo, ka aktres na Canada-America (b.
Ka Website jong ki phlim Gracie
*Ki nongjop jong ka Germany:
Ka jingtrei jong u Foster ka la long kham bunsien kum u nongrwai marwei, hynrei u la ialam ia ki katto katne ki kynhun tem kiba la jop bha kumjuh kiba kynthup ia ka Inkase, Alcheringa, Head First bad Limited Edition.
708 tylli ki jingseng
U "Mawsiang Jenesis", uba la ïoh na u Bnai da ki nongleit jngohkai pyrthei ha ka mission Apollo 15, la buh por ba u don 4.46 billion snem.
Ka jingthmu ba hakhmat eh ban thoh ia ki pseudocode ka long ban pynlah ia ki briew ban sngewthuh ia ka program ne ka algorithm jong ka kompiwtor khlem da donkam ban sngewthuh ia ka ktien programming.
Ka Aberdeen ha ka samoi ba la dep ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban kynriah noh na ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong.
U Bob Brainen (?–), u DJ na America (WFMU Radio)
U Milgram u lap ba ki "nonghikai" ki pyni ia ki dak jong ka jingkhuslai bad jingsngew lyngngoh ha ka jingpyrshang.
U long u jait mrad uba long kum u masi uba don ha ka kynhun rit jong ka Feliformia.
Ki bar
Sahara
1973 - U Ben-Zion Dinur, u nonghikai bad u riew sain hima sima na Russia-Israel (b.
Ka Karen Asrian, ka Nonghikai Chess Armenia (D. 2008)
Ki jingiakop mareh shapoh lum kim don bun ki khyrdop ski kumta ki nongialehkai ski ki lah ban long kiba lait im haba ki iaid stet bha.
Ha kito ki jaka la tip ia u kum u Charles VII jong ka Naples bad u Charles V jong ka Sicily.
Ka jingialeh ain jong ka ban ithuh ia ka kum ka Anastasia naduh u snem 1938 haduh 1970 ka la long ka jingiasaid ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka Jaka ha ka Sngi (lyngkot) - George K. Arthur-Go Pictures (Czechoslovakian) - Frantisek Vystrecil
Hadien ba u la iarap ia ka Zoë, ka Bianca, ka Grover bad ka Thalia, ka Zoë da ka jingsngewrit ka ailad ia u ban long u dkhot ba phra jong ka kynhun jong ki .
U la hukum ban thang lut ia ki kopi jong kata ka kot.
1997 ka khusnam thoh ba thymmai
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Liberation.
U Bill Skate (1953 – 2006), u nongsynshar jong ka Papua New Guinea
Ka don ki campus ha Yulara, Kaltukatjara, Muṯitjulu bad Imanpa.
Ka jingpynbna khubor kaba stad ka ailad ia ki kyrteng haduh 15 tylli ki dak ha ka jingjrong, bad katto katne ki aplikeshon kiba pyntreikam ia ka RTTTL ruh ki leh ia kata.
Ia ka bynta kaba rit jong ka cyanide lah ban pynduh da kaba pyndonkam kyrpang.
U nongleit lyngkha
Ka Venezuela ka dei ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Ka la kylla long ka jingkhriat ha ka 11 tarik u Naitung.
Katkum ki nongthoh kiba nyngkong, kum u Socrates Scolaticus, ka Helena ka la leit sha ka Ri Bakhuid, ka la seng ia ki Balang bad ka la seng ia ki kynhun ai jingiarap ia kiba duk.
Ka Nongbah Knoxville (ka website ba pura)
Kane ka klob ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2008.
Pynbun ia baroh arliang da 4
Ha u snem 2011, u la ak ha ka phlim thrill na Australia kaba ka Road Train kaba la pynïaid da u Dean Francis.
U Titus u la jan ban pyni ia ka jingisynei haba ka Vitellia ka batai ba ka la sdang ia ka buit jong u Sextus.
U nongthoh jingrwai u dei u nongthoh uba thaw jingrwai.
1997 - U Asa Butterfield, u aktor na England
Ha ka jingshisha la ong ba ka Japan ka dei ka nongbah jong ki robot ha ka pyrthei.
Ka website ba thikna jong ka StarHub TV
Ka lah ban jia haba ka jingkha khun ka long kaba eh, khamtam lada ka kmie kam ioh ia ka jingsumar kaba bha.
2020 Ka wanphai biang ka England Premier League hadien ba la pynsangeh noh ha u bnai Risaw namar ka jingpang COVID-19.
Ka Carencro (; katkum ka histori ) ka dei ka nongbah rit kaba don ha Lafayette Parish, Louisiana, America.
Round kaba hynriew
T.M.Shust.
Ka khiew ka long kum ka bol kaba la ot arliang.
U Shrapnell u la long u nongshong shnong jong ka New Zealand ha ka snem 1974.
Ha ka version bym don Disc Drive, ia ki games lah ban thied bad download tang na ka PlayStation Store.
Seki, Gifu
Haduh u snem 2016, ki don 1,555 ngut ki briew.
Ka samoi hadien ka dorbar bah bad ka jingialap elekshon 2021
Villette ka ebook khlem jingsiew ha ki dur PDF, PDB bad LIT
U dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ka Ri Italy bad kumjuh ruh ha ka kynhun ialehkai jong ka Italy Sir Safety Umbria Volley.
U William Bradford u la leit sha Amsterdam ha u August 1608.
Katto katne ki jaka sah ki long kiba suk bha, kum ka jingailad ia u nongtrei ban dih um ha ka miej jong ki khnang ba kin ioh dih dawai.
Ka Newport News ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla America.
U nongmihkhmat jong u u dei u G.Husák.
Wah Cavernoso
Ka don ha ka por ba u Doktor Basaw u hap na ka radio telescope jong ka Pharos Project bad u pynthymmai pat sha ka jinglong briew kaba phra jong u, bad u iai bteng ban iaid ryngkat bad u doktor .
Une u dei u briew uba na African American uba la kha ha Whitesboro, New Jersey.
U Paulo de Siqueira Garcia (13 Naitung 1959 – 30 Kyllalyngkot 2017) u dei u doktor bad u riew sain pyrthei na Brazil.
Ka ong ruh ba u la pynrung biang ia kiba bun ki longiing syiem kiba la duh noh ia la ki hima, kynthup ia ki syiem kiba la shah rem ha u.
Kumjuh ruh, bun ki jait ki don ki jingdonkam ba kyrpang jong ka jaka shong jaka sah ne ki im ha ki dulir kiba rit bad ki don ki jaka ba rit da ka mariang, kaba pynlong ia ki khamtam eh ban shah ktah.
1891 ka thma pohïing ha Chile: Ka thma ha Concon ka la jia.
Bun ki ong ba ka China ka la long ka Hima ne ka Hima kaba khraw ha ka snem 221 S.K.
Hynrei don ki briew kiba lah ban don ki jingeh kiba rit ha kine ki bynta, katba kiwei pat ki briew ki lah ban don ki jingeh kiba kham jur:
Mashi
Ha Japan, la ju pyndonkam ia ki jaka shongthait jong ki jingbam ha ki jingbam janmiet ba thikna bad la buh ia ki ha ka liang ba shakhmat-kamon jong ki pliang.
U Coco Schumann, uba 93 snem ka rta, u nongtem Guitar Jazz German (Ghetto Swingers) bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah.
Ka Seng Paidbah jong ka South Africa (, SWAPO; , SWAVO; , SWAVO), ka dei ka seng sain pyrthei ha Namibia.
Ka Magny-Fouchard ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka MLS ka dei ka XI ba bha tam jong ka lympung: 2020
La ong ba ka Mali ka sdang ban leh pyrshah ia ki nongpynshitom bein.
Kiwei pat ki kot jong ka Charlotte Brontë
