Ha ka jingiasaid, la khot ia kane ka jingpyrkhat "Normanist".
La seng ia ka ha ka snem 1901 bad ka dei ka nongbah jong ka shnong Quay.
1992 - U Yves Rocard, u riewstad physics na France (b.
Mynta ka dei ka jingtei kaba ar kaba jrong tam na ka bynta ki jaka sah baroh ha Chicago (ka One Museum Park ka long kaba jrong tam mynta) kaba jrong 672 phut (205 meter) bad ka don 62 mala.
U Big Pun u la kiew nam bha ha ka por ba u la ïakynduh ïa u Rapper Fat Joe ha u snem 1995 bad u la paw ha ka album jong u Fat Joe, Jealous Ones Envy.
Ka Tando Hyder ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Hyderabad kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Kane ka Scion FR-s ka dei ka Sport Car kaba la shna da ka Toyota bad ka Subaru.
Shisien ba ki la sangeh ban pyndonkam ia ka rukom treikam jong ki nongshah rai pynrem, bun ki jylla ki la kylla sha ka rukom treikam ba shaniah.
Ha ka Jojolion, la pynpaw ba u Johnny u la shongkurim ïa kawei ka kynthei Japan kaba kyrteng ka Rina Higashikata ryngkat bad baroh arngut ka Higashikata Family bad ka dur jong ka pyrthei jong u ïa ka Yoshikage Kira kum ki khun ki ksiew jong u.
U Manfredini u la kha ha ka shnong Pievepelago, Modena, Emilia-Romagna.
2009 U khlur Pop u Michael Jackson u la khlad noh kynsan, ha ka rta kaba 50 snem, kaba la pynlong ia ka jingsngewsih ha kylleng ka pyrthei.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 2009-10 bad ka kynhun ïalehkai ba pawnam jong ka Edmonton, ka Springfield Falcons jong ka American Hockey League (AHL).
Ka thup jong ki nongjop ïa ka Melbourne Cup
Kiwei pat ki jingai burom ki la wan hadien, kynthup ïa ki jingrwai jong u George Harrison ("All Those Years Ago"), u Paul McCartney ("Here Today"), u Elton John ("Empty Garden (Hey Hey Johnny)") bad Queen ("Life Is Real (Song na ka bynta u Lennon)").
U Richard u lap ba u Zedd u dei shisha u nongleh jadu ba u Kahlan u la wad.
Sdang naduh ka 15 tarik Iaiong 1944, ki shipai duriaw jong ka U.S. bad ki shipai suin jong ka U.S. ki la sdang ban hiar thma ia kane ka dewlynnong.
Ka jingshisha ha ki tynrai jong ka
Ia ka jingpynbeit ia ki jingthaw ba im la leh da u ribosome.
Kumba 635,302 ngut ki briew ki sah ha Ghor Province.
Lawrance C-2.
Peit 30
Ki don ruh shibun ki kot khubor, ki jingthoh on-line bad ki blog kiba lah ban ioh.
Ka BBFC ka la ai kyrdan ia baroh ki bynta kum ki 15 tylli ki kot ha ka 11 tarik u Iaiong 2007.
Ka nongbah ba nyngkong
PWI Tag Team ka snem (1997) (bad u Kevin Nash)
Ka pyniaid ia ki lieng kiba bun jait naduh ki lieng cruiser haduh ki lieng pynjot bad kumjuh ruh ki lieng rit.
<li> Ka Roth ka Prüm
Ka la kut ha ka 18 tarik u December jong kata ka snem hynrei ka lain ba shakhmat kam shym la kylla than.
Ka jaka ba khatduh 19.
Ki Osage bunsien kin leh ia ka jingleh niam ban ot khlieh bad ot khlieh kum ki khusnam shipai.
Ki jingpynbna (23158)
December 5 – U Karlheinz Stockhausen, u nongthaw jingrwai German (b.
Ia kane ka jingshemphang la pyndonkam ban "pynkiew kyrdan" ia ki unit bad pynlong ia ki ban kham khlain.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Russia naduh u snem 1999 haduh u snem 2000, nangta u President jong ka Russia naduh u Risaw 2000 haduh u Naitung 2008, bad u Myntri Rangbahduh biang naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ka Marseille ka la jop da 5-3 ha ka jingkheiñ kyllum.
765 (Tenpyō-jingo 1): U Patsha barim u Junnin u la iap ha ka jingshah beh mraw.
Ia ka glucose hadien lah ban pyndonkam da u jingthung na ka bynta ka bor lane ki mrad ki bam ia u jingthung bad ia ka glucose kaba don ha u.
Auxon (10018)
Ha ka histori, ka ri kaba la synshar da u duke ka long ka duchy.
U Naoyuki Okimoto (la kha ha ka 13 Rymphang 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka don ar tylli ki jingmut bapher ha ki por bapher ha ka histori.
Ki nongthoh na Tennessee
U kpa jong u Charles u la khlad noh ha ka snem 1765, kaba la iehnoh ia u hynmen rangbah tam jong u Charles uba dang im, u Louis-Auguste (u Louis XVI uba hadien), ban shimti ia u kpa jong ki ha ka kyrdan Dauphin, ka ktien Phareng kaba iaryngkat bad u syiem ne u nongioh pateng.
1916 - U Ernest Shackleton bad phra ngut ki briew jong ka Imperial Trans-Antarctic Expedition ki la pynher ia ka lieng pynim na ka Elephant Island bym don briew shuh ha ka duriaw ba shathie ban pynbeit ia ka jingpyllait im ia ka lieng Endurance kaba la shah teh ha u ice.
1840 Ka jingthoh histori (Denmark)
Pahan chuki Taj-i-Azadi
U la khot ia ka kot "kaba itynnad" bad u la ong ba ka la "pynkhih [ia u]".
Ka jingialang kaba 6 jong ka Germany jong ka jingpyniaid ia ki jingshna dur , 2010 Naitung, Cologne (DE) ba la pynlong da ka skulbah bad ka PARK ka jingpyniaid ia ki jingshna dur ba kham shalor.
U la shakri kum u nonghikai phutbol ha ka skulbah jong ka Missouri ha u snem 1957 bad ha ka skulbah jong ka Arkansas naduh u snem 1958 haduh u snem 1976.
Ha ka jingjia jong ka Modderdam, hadien ba ki jingïarap aiñ ki la pulom, ki la pynlong ïa ka jingpynkynriah ïa kumba 10,000 ngut ki briew haba la pynpra ïa ki ïing ki sem jong ki bad la byrngem ïa ki briew ban beh noh sha ki jaka ba la khot ‘ri trai’.
Ka jingpynwandur ia ka Germany
Hapoh kata ka kyrteng, ki la pynmih ia ki album haduh ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1993 .
Ka BBC (England), bad ka ABC (Australia) ki la iatreilang ban shna ia kane ka phlim.
Ha u snem 2017, ka la thoh ïa ka kot kaba ar jong ka, ki jubab ba la pyllait: Ka science jong ka jingpyllait ïa ka bor jong ka jabieng jong phi, ha kaba ka la thaw ïa ka kyntien brainbrink, kaba pynjot ïa ka jingsngewthuh bad ka jingsngewthuh jingmut da kaba pynduh ïa ka striatum jong ka jabieng na ka jingïakren jong ka jabieng ba shakhmat.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka Premier jong kawei ka jylla jong ka Australia bad ka dei tang ma ka ka Premier kynthei jong ka Western Australia.
Hapoh ka ain heraldic jong ka ri Bilat, ki kynthei ki bym dei ki syiem kim ju rah ia ki helm ne ki krest - kane ka long namar ba ha ki por mynshuwa, ki kynthei kim ju ialeh ha ki thma ne ki jingialehkai, kumta kim ju don ia ka helmet.
Ka Beatrice Portinari, ka baieit bad ka nongialam lynti jong u Dante Alighieri lyngba ka Bneng ha ka kot The Divine Comedy (la khlad noh ha ka snem 1290)
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Tamil eelam
Ka thup jong ki nongialehkai ka JEF United Chiba
U Cooper u la seng ruh ia ka Cooper Union.
MxPx
364 - U Patsha Roman Valentinian I u la thung ia u para jong u u Flavius ​​Valens kum u patsha lang.
La khmih lynti ba u briew uba don ha kane ka bynta un leh kum u bahaïing hasem jong u pope; bad teng teng -- bunsien, u la long ha ka jingshisha u dkhot jong ka longiing kaba heh jong u pope.
Ka IGN ka la ïanujor ruh ïa ki jingïadei jong ki nongthoh, da kaba ai khublei ïa ka "jingieit ba la khang jong u Sokka bad ka Syiem Yue" katba ka kynthoh ïa ka jingïadei jong u Iroh bad u Zuko ba kam shym la pyndep hok.
La batai ia u kum u briew uba jemnud bad uba riewblei.
Kaba nyngkong ka dei ka dur jong u Paul Newton ia u Roy Slaven bad u HG Nelson ha u snem 2001, bad kaba ar ka dei ka dur jong u Jan Williamson ia ka nongrwai/nongthoh jingrwai Jenny Morris ha ka snem kaba bud ha u snem 2002.
Ka Pyrex ka dei ka jait jingshna rnong kaba neh bha.
Ka la pynlong ia ka AAA Championships bad ka Paralympic World Cup.
Kane ka lah ban jia ruh bad ka jaka.
U Xavier jong ka France, u Duke jong ka Aquitaine (8 September 1753 -22 February 1754_
Ka Bell 206 ka dei ka helicopter kaba pawnam bha bad la die ia ka ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei, khamtam ha USA, Canada, bad ha Europe.
RFC 3584 (Ka rukom treikam kaba bha tam mynta) — Ka jingïalong lang hapdeng ka dur 1, ka dur 2, bad ka dur 3 jong ka rukom pynïaid network kaba la buh ryntih ha ka Internet
Haduh ka snem 1952 ym ju pynlong ia kane ka jingiakop mareh man la u snem, hynrei naduh kata ka por la ju don ka Tour man la u snem (man la u snem).
1715 U Jean-Etienne Guettard, u doktor bad u stad saian na France (d. 1786).
La pynmeh nyngkong ia ka La Scala da ki 84 tylli ki sharak umphniang ba la pyndait ha ka palcoscenico (jingker) bad sa shi hajar ha kiwei pat ki jaka theatre.
U Marjanović u la sdang ïa ka kam jong u ha ka shiteng jong ki snem 1950.
Ka long ka pdeng kaba kongsan jong ka thoh ka tar Arab bad ka jingpule Islam Sunni ha ka pyrthei.
Ka bor met kaba lah ban pynkylla dur ka kynthup ia ki cell bad ki system kiba donkam ban shah ktah lypa ha u khniang jingpang.
2008 ha ka jingïalehkai marwei
Ki ktien lyngkha
Ka jaka kaba rit eh ha ka commune ka long 0 m harud duriaw Mediterranean bad ka jaka kaba jrong tam ka long ; ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long bad ka iing dorbar jong ka sor ka long ka jingjrong kaba .
Ha u snem 2009, ka jingbun briew ka long 7,945 ngut.
La kham duna ka jingithuh ia ka kum ka Montreal High School bad naduh ka snem 1853 haduh 1870 la khot ia ka ka High School jong ka McGill College, lane ka High School Division.
Kawei ka kynhun suin la khot ka Frontal Aviation, ia kane ka kynhun suin la pyndonkam ban iada ia ki shipai khyndew jong ka Soviet Union pyrshah ia ki liengsuin iapom jong ki nongshun, bad ban hiar thma ia ki shipai khyndew jong ki nongshun.
U Dave Babych, U Winnipeg Jets
Mynta u don ka slot man ka sngi ha ka por mynstep.
Ka phlim ka iadei bad ki phang jong ka jingieit, ka jingdih buaid, bad ka jingpyniap ialade.
Ka Jingiateh kular ha Vienna (1878), Austria/Prussia/Denmark
Brut, lane ki Khronikl jong ka Bilat, ed.
Budjala
Katba u dang don ha ICI, u Black u la thaw ia ka rukom wad bniah kaba thymmai.
Ki la don ki jingiakhih namar kine ki jingmih, bad don ki nongiakhih kiba la ialeh pyrshah bad ki bor pulit.
Shaphang sepngi mihngi ka don ka kshaid jong ka wah Saône.
Elena (1985)
U Alan Bennett Krueger (17 tarik u Naiwieng 1960 – 16 tarik u Risaw 2019) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
U Doba u la khlad noh katba u dang kiew lum Kilimanjaro ha ka 22tarik February 2021 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Jylla Franklin – mihngi
Ka paw ruh ba ka la pynjot ia ka kolshor barit kaba iadei bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, kaba ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki tip kum ka hima Tamboran.
Ki jingbedia
Ka Mercedes Benz Fashion ka long haduh ar sngi man la u snem bad ka pyni ia ki jingpyni ha ki jaka liengsuin da ki nongshna jain ba pawnam jong ka ri Australia.
Ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka ba la jied da ka sorkar Chicago.
U Sahep James Beethoven Carlisle, GCMG (la kha ha ka 5 tarik u August 1937) u dei u nongsumar bniat.
1220 - Ka Sweden ka shah jop ha ki jaitbynriew Estonia ha ka thma Lihula.
Ka Planet kaba kylla stet
La pynithuh ia u Green ha ka jingialang pathai khubor ha Miami ha ka 6 tarik Iaiong.
Ki sorkar pdeng, ki sorkar jylla bad ki sorkar pdeng ki synshar bad ai pisa ban iarap ia ki skul shnong.
1934 – U Rudi Carrell, u nongpynbyrngia na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2006)
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2006, u Mineta u la pynbna ba un risaiñ noh hadien palat san snem kum u Secretary jong ka tnad kit marbam, kaba sdang naduh ka 7 tarik u Jylliew 2006, kaba la pynlong ïa u ban long u Secretary jong ka tnad kit marbam ba la slem tam ha ka histori jong ka tnad.
Ia ka 4.0 litar la kynmaw bha kum ka jingbymlah.
C.P.
Ka don haduh 79 tylli ki bynta.
Ka Frankfurt Universe ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka German America na Frankfurt, Hesse.
U Pope John XXIII u la pynlong Cardinal ia u Santos ha ka 28 tarik u Risaw, 1960.
ka mac bad ka jhur
Ka thma Ōnin ka la sdang ha ka snem 1467.
Ka Seng ka don ha Volos, Greece.
Ha ka spah snem kaba 17, u syiem u la don shibun ka bor halor ka England lait tang kawei: u lah ban pynkiew khajna tang lada ka Dorbar ka England ka mynjur ia kata.
Ka don ka jingkhih jong ka khyndew, ki geyser, bad ki jingkhynñiuh jumai kiba rit.
Ka jingbun briew ka long 15,751 ngut ha ka snem 2010.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Chumphon (พิพิธภัณฑสถานแห่งชาติชชมพร
Ka Cooperton ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
U Simon u kyndit.
1997 – U Marco Ferreri, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Katto katne ki tyllong khubor ki pynskhem ba ia u bsein sohjew la ai kyrteng kumta namar ba ka dur ba kyrpang, kaba la jan ban long ki bniat jong u bsein ka iasyriem bad ki shyieng jong u bsein ba pher bapher.
u la long u nongstad theory jong ka Japan.
na ka Bibra, ka jingthoh shaphang ka longïing longsem jong ka Bibra, 1870;
332
Ka stop bilabial khlem sur ka long ka kynja consonant.
1603 tylli ki jingkha
Ka jingpynlong.
Lada pynkhih da kaba pynkhih kti kan pynmih ia ka sur kaba pher ban ia kaba phi pynkhih pyrshah ia kawei pat ka tiar, ong, ka kjat jong phi.
Ka jingai jingmut (51284)
Ki jingiateh ki pynskhem ia ki jingjied jong ki paidbah khlem da pep."pp.
Ka dei ban long kaba lah ban pyniadei bad kynmaw ia u shabi khlem da pyndonkam da ki jingthoh, bad ki nongthoh ki dei ban lah ban pynkylla ne pynkylla ia u katba mon;
Ka la don ha ka label jong ka Arista Records.
Kane ka kynhun ka la khring ïa ki nongthaw jingrwai na kiwei pat ki kynhun ba la pynrung kyrteng da ka Edel Music; uwei u nongrwai uba kyrteng u Klaus Büchner u la thoh ia kawei ka jingrwai shaphang ka jingdih kyiad kaba kyrteng ka Wir feiern wieder Feste ha ka snem 1987 haba u dang rwai ha la ka jong ka kynhun tem, kaba kyrteng ka Klaus & Klaus; nangta u la thoh biang ia ka kum ka jingrwai khynnah shaphang ka jingkhawai kaba khlem kut na ka bynta ki die Lollipops.
Ha ka snem 1422, haba u la dap 21 snem ka rta, la tip lypa ia u Masaccio kum u nongdro dur, namar ba u la iasoh bad ka Company of Saint Luke, kaba long ka guild kaba iarap ia ki nongdro dur bad buh ia ki kyndon ha ka kam jong ki.
Ka jingtest ia ka software ka long ban peit kumno ka software ka treikam hapoh ki jinglong bapher bapher.
U Clayburgh u la kha ha New York City bad u la khlad noh na ka jingpang Leukemia.
Ka ri Lao
Ka tnga jong ka Bhairavi.
U soh u long kum u drupe, uba don kawei ka carpel.
1998 – JNR Gallery, Yerevan, Armenia
Ka Sngi Ri jong ka Ri Germany Mihngi (1949 haduh 1989)
de:Ka dur aus ki thma khlur#R2-D2.
Thanatos, u blei jong ka jingiap.
Ha u snem 2020 u la rung sha ka Aquidauanense Futebol Clube de Aquidauana kum u nongialehkai pyrshah.
Ka jingwad bniah katkum ka jingkhein jingdiah, ka jinglum lang ia ki jingtip ba iadei bad ki dkhot jong ka jingbun briew
1972 - U Aleksandr Ivanovich Laktionov, u nongdro dur na Russia (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,117 ngut ki briew.
Ki shuttle kiba suk tam, kiba la tip kum ki "shuttle stick", la shna na ka dieng kaba jem bad kaba rit bad kaba don ki jingthoh ha ki tduh ban bat ia ka nar weft.
Ka Iida ka la long ka dkhot ba seng ia ka seng ki nongkhaii Japan ha Honolulu.
Ka jingdon jong ki briew kiba shong hapoh ka sor hi ka ju kham bun shibun.
Ka thma ka la neh katto katne snem; ha kaba khatduh la pyniap ia u Artabanus hi ha ka snem 226.
Ka jingthmu jong ki jingialehkai ka long ban pyndonkam ia ki tower ban jop ia u nongshun uba kyrteng u Bloons ban kiew shaphrang lyngba ka jingialehkai.
Ka Commonwealth Bank of Australia (CBA), lane ka CommBank, ka dei ka Bank kaba bun jait jong ka ri Australia kaba don ki kam ha kylleng ka New Zealand, Asia, America bad United Kingdom.
Ha u snem 2001, ka Nickelback ka la sdang ban die ia kawei ka album kaba la pynlong ia ki ban pawnam bha.
Bun ki props la shna da ka rong foam.
Ka Jingjied Rangbah Azerbaijan, 1993
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1963.
Au-Haidhausn (Central Bavarian: Au-Haidhausn) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
Ha ka snem 1119 la synshar ia ka da u Guidi.
U la trei ha ka jingpynbna nuclear, ka theory chemistry, ka boron chemistry, bad ka biochemistry.
Katta 35
1899 – U Stringer Davis, u aktor na England (u la khlad noh ha u snem 1973)
Zoltan Acs (riewstad ha ka ioh ka kot) (Cleveland)
Ki jingthoh (25378)
1942) (Kolombia)
Napdeng ki show jong u ki long ka Borgulfsen naduh u snem 1984 haduh 1997, bad ka Swing&Sweet naduh u snem 1986 haduh 1999.
Ha ka ktien Hebru la thoh kumne: , la kynnoh: ha-Tizmoret ha-Filharmonit ha-Yisre’elit.
U Forrest Mars u dei u nongseng ia ka kompeni Mars.
Ki sngewsih ia la ka jong ka iing bad ki kwah eh ban leit phai noh.
U Burris u la shong kurim bad ka Berlean Miller.
Ïa kane ka jingpynbna paidbah la pynbna paidbah ha ka jingïalang pynkup burom ïa ka iPAX Asia Pacific ha ka 3 bad 4 tarik u Naitung, 2018 ha Thailand.
Ka Pyrthei ka long kaba heh bad ka lah ban long kaba khlem kut ha ka jingheh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka JSL Cup jong u snem 1982.
Ha u snem 2020, ka la leit sha ka INAC Kobe Leonessa.
Ka jingleh lyngba
U Richard J. Wiseman (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1966) u dei u nongpyrshang ia ka jinglong briew, u stad pyrkhat bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ban pynher liengsuin kan jin da la donkam ym duna ia ka 30 haduh 45 minit.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Saint Vincent bad ki Grenadines
Ka iing syiem jong ka Agüero (Buenavista de Valdavia)
1985
1938 – U Islam Karimov, u President jong ka Uzbekistan (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Katto katne kiwei pat ki blang ki hop ban iaid ha madan, hynrei ki blang Pyrthei Bathymmai ki iaid.
Ki rel ba kyrpang sha Aintree na ka bynta ki jingialang ialehkai kulai ki iaid arsien ha ka shisnem hadien ba la weng noh ia ki jingshakri ba man ka por.
Jaye P. Morgan (kha ha Mancos) – u nongrwai bad u pawnam ha ka telebishon
U la pawnam bha ha ki phlim My Cousin Vinny, The Karate Kid, The Karate Kid II, bad The Karate Kid III.
Ka jingpyniaid ia kiwei pat ki molecule ruh la leh da ki protein ba jylliew ban ia ki protein ba jyrngam.
U la sdang ia ka jingpule piano ha ka snem 1951, ha ka por ba u dang hynriew snem ka rta, bad ka Lia Busuioceanu.
Ki dur ha ka kot lyngkdop jong ka Ri India
Ka Kathleen Anne McGrath (4 Iaiong 1952 – 26 September 2002) ka dei ka shipai duriaw jong ka America.
U Werth u la sngewthuh ia ka jingpynpoi, bad u la pyrshang ban pynlong ia u nongrahbor ban kren, da kaba jubab, “Da kaba khot ia ka Cleveland centre, phi long ki bym lah ban pule.”
Ka Japan, ka Sweden bad ka Czech Republic ki dei ki 3 tylli ki kynhun ba khadduh kiba la lah ban leit sha kane ka Games 2018.
La kha ia u ha Albany, New York.
Ka Breccia ka dei ka jait maw kaba la thaw na ki tnat ba la bthei jong ki mawshun ne maw ba la pyniasoh lang da ka matrix kaba rit.
Ka Fairfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka la sngewlyngngoh ban iohi ia ki rukom riam thymmai, khamtam kiba la shna da u Christian Dior.
Arjentina: 23 tylli ki jylla
Hadien ka taiew, u la ioh ia ka red card ba nyngkong eh ha ka jingiakhun UEFA Cup pyrshah ia ka Rapid Bucharest.
Ka jingiakhun Aragón-Navarre (Real Zaragoza vs Osasuna)
Ka jingbeh ka kut noh hadien ba baroh ar tylli ki kali pulit ki la tynrah ia ka trailer jong kawei ka semi tractor bad nangta ki la kylla.
U nongpeit skul
1677 Ka bynta kaba khraw jong ka nongbah Rostock ka la shah pynjot ha ka ding.
Lai ngut ki nongwad bniah ki la lap ba ar tylli ki typhon, ka Angela ha u snem 1995 bad ka Gay ha u snem 1992, ki kham bun ki Dvorak ban ïa ki Tip.
Ka tulop jong u agent ba kyrpang jong ka FBI bad ka jingbatai ia ka kam
Ka pawnam na ka bynta ka kam shna watch.
Ka tanning bed ka dei ka tiar kaba pynmih ia ka rong ultraviolet ban ai tan ia ki briew (pynlong ia ka sniehdoh jong ki).
Ki briew ki bud ia ki kyndon ba kyrpang haba ki bam jingbam ha Korea.
U nongïalam ka liangpyrshah u Johnny Briceño u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Belize, da kaba pynliem ïa u Patrick Faber bad ka party jong u.
Ka database ka pyndonkam ia ka rukom buh jingtip kaba plie (GitHub) bad ki rukom buh file kiba ju long bad ki bym dei jong ki.
Ka Judsonia ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka eriong EF2 ka la ther ha Vilonia, Arkansas bad ka eriong EF3 ka la ther ha Hot Springs Village, Arkansas.
Ka khusnam Dadasaheb Phalke ha u snem 1996
U Noah Antwiler (la kha ha ka snem 1980), u nongrwai internet (The Spoony Experiment)
U Vivaan u pynshisha ialade kum u Baalveer uba tbit bad u pynsarong ia u Baalveer.
La buh mynshuwa hangne
São Vicente do Sul, Rio Grande do Sul
Hynrei shisien ba u Richard III u la sdang ban synshar, u Robert um sngewhun shuh ia ka kyrdan jong u.
Ka khniang kaba iaid lyngba ia u lain pdeng jong ka loop kan iaid kylleng arsien shuwa ban wan biang sha ka jaka sdang jong ka.
Ka jingrwai kaba ar, "Do What U Want" la pyllait ha ka 21 tarik u Lber, 2013.
Katto katne ki synduk la die ryngkat bad ka jingtap jain bad ki kti ba shadien.
La jied ia u ha ka Council ha ka snem 1843 bad shen u la long u nongialam jong ka seng ba rim.
Ha ka por jong ka thma bah (thma bah ba ar) ka Krasnodar ka la wan buhai da ki shipai German hapdeng ka 12 tarik u August 1942 bad ka 12 tarik u February 1943.
1747 – 1748: U Patrick Yeaman jong ka Blacklaw
Ka Gujjar Nallah () ka dei ka wah kaba don ha Karachi, Sindh, Pakistan.
Ω
Ka iingbishar (54005)
Hynrei u henotheist u jied ban mane tang ia uwei na kine ki blei.
U Tom Appleby, U khynnah ba la pynrem (2004)
komik.
Ka sngi jong ki para kynthei
U la soi ia ka Liverpool ha ka Premier League ha u Rymphang 2015.
Ka Sorbah jong ka Brestovac
1979: Ka jingpyniaid kaba bha tam (Ka jingkhawai shongkurim, la jied)
Ki sa ia tyngkhuh iwei ia iwei pat da ki bniat jong ki bad kin sa tan ia ki bniat jong uwei ia uwei pat.
Ha ka 4 tarik December 2015, u la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng Blue Neighbourhood.
Ka jingialehkai ka long ha ka pyrthei ba phylla kaba kynthup ia ka jingleh jadu.
Kajuh ka long na ka bynta ka insurance jong ki trai iing, lada phi don 500,000 tyngka ha ka jingpynbiang ka jingpynbiang baroh kan sa kylla long 1,500,000 tyngka ha ka jingpynbiang.
1994-95 - Redbergslids IK
U Russell u la khlad noh ha Washington, D.C. na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 73 snem.
76-85.
Ki tyllong jong u Wagner na ka bynta ka opera ki la saphriang ha ka por kaba 600 snem.
Ka Canton Geneva ba la phiah ha ki district.
Hancock, Graham, Ka dak bad ka muhor: Ka jingwad ia ka synduk ka jutang kaba la jah.
Ulitsky
Ka Lum McGraw.
Ka jingbthei jong u Meager 2,350 snem mynshuwa ka dei ka jingbthei kaba dang rit tam ha Canada.
Ha kane ka show la don lang u Rajiv Nigam shradha sharma u Samta Sagar ha ki bynta ba hakhmat eh.
(Ka systolic ka dei ka jingkhein kaba hakhlieh eh ha ka jingpule ia ka jingkiew snam; ka diastolic ka dei ka jingkhein kaba ha trai eh).
Ha kane ka bynta, ka la sngewtynnad ia ki khynnah kiba don ia ka jingpang AIDS.
Ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding ka pynsuk ban bujli ia ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynthymmai da ka bor ding kaba lah ban pynthymmai.
