Shisien la pyniaid iew ia ka kum ka "ka jaka die marbam kaba heh tam ha ka pyrthei" bad ka khring palat 20 million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ki la sdang na Melbourne ha u snem 1971.
Ki jingdih kiba ai bor da ka Coca-Cola ki bym don shini
1898 - U Rito Selvaggi, u nongthaw jingrwai, u nongtem piano, u nongpyniaid bad u myllung na Italy (d. 1972)
Ki kwah ia ka jylla kaba thymmai bad kaba laitluid na ka bynta ki jaitbynriew Tamil.
U Kirk bad ka Luann, ki kmie ki kpa jong u Milhouse.
U Adrastea u dei u bnai uba nyngkong eh ban lap na ki dur ba la shim da ka liengsuin kaba iaid hapdeng ki planet, ym lyngba ka jingshon dur da ki telescopic.
U la shah jied ha u snem 2007 bad shah jied biang ha u snem 2011.
Kiba kham pawnam na ka bynta ki "khlang dieng" ki long ki disc kiba la san bha ha ki tduh jong ki kti bad ki tyrpeng; ki kti bad ki tyrpeng hi bad kumjuh ruh ki tyrpeng ki kham jrong, kaba pynmih ia ka jinglah ban bat kaba kham bha.
Kilpatrick barim
U Grosz bad u Dix ki la don ha khmat eh ha ka jingïakhih.
Haute-Marne (sepngi)
1932 - U Bailey Olter u la long u President ba 3 jong ka Ri Micronesia (D. 1999)
Kiwei pat ki daw kiba ju pynlong ia ka jingbun snam ki long:
U Ty Lawson (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1987 ha Clinton, Maryland) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Bad U Blei ha jrong
Ha ki katto katne ki khep, ki jingkylla kiba pynduna ia ka jingkoit jingkhiah ki lah ban saphriang, hynrei ki jingkylla kiba heh kiba shim bun ki sienjam ki lah ban saphriang tang lada kawei pa kawei na ki sienjam ka pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka jingialang jong ka pyrthei halor ka jingkhein saian, ka jingkhein kompiwtor, bad ki jingkhein ba la pynskhem (ba la pynlyngkot kum ka SCAN) ka dei ka jingialang jong ka pyrthei shaphang ka jingbishar bniah ia ki jingkhein (kum ka jingpyniasoh ia ki nombar, ka jingkhein linear algebra, ki rukom khein na ka bynta ki jingkhein ba iapher shibynta, ka jingkhein hapdeng bad ki jingkhein ba la pynskhem bad kiwei kiwei).
Ia kane ka kjat kaba khatduh la ju bat hapoh ka shyntur, ha ka thliew kaba don ki dkhot met kiba pynhiar mynsiem.
Ha ka samoi kaba ar jong u, ka sorkar ka la khang.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun nongap ia ka Galaxy.
U la long u kpa jong u nongthoh kot na Bilat u Martin Amis.
Ia ka Hoog la kyrshan da ka Ritual Hockey.
Ka jingpyniapher kam don nongrim ha ka rukom khein: ia ki Anura ym shym la phiah ha ki blang bad ki blang.
Ki rukom buh nombar ba nyngkong.
Uwei na ki briew kiba pawnam bha ha South Africa u dei u Nelson Mandela.
2009 : Ka jingsumar ia u shynrang
U kwah ban shna ia kane ka projek ba shadien namar ba u don tang khyndiat eh ka jingrwai ha ka Linkin Park bad um lah ban pyndonkam ia ka rukom rwai hip-hop man ka por.
"Ka Tempi."
Ki la mih na ka Old English, ka ktien ba kren da ki Anglo-Saxon jong ka Anglo-Saxon England, ka thain kaba jrong naduh ka wah Forth haduh ka wah Tamar.
Lada ka kompeni ka dei ka dukan jong ka seng (kaba mut ba tang ki nongtrei seng ki lah ban trei hangta) kane ka mut ba ka jingiarap ban pynduh ia ka jingiakhih ka lah ban pynlong ia u nongtrei ban shah beh kam na kata ka kompeni junom.
Marktredwitz () ka dei ka shnong kaba don ha Wunsiedel, kaba don ha Bavaria, ha Germany, kaba don marjan bad u pud u sam jong ka Czech.
Pluto.
Lah ban pyni da kaba pyndonkam ia ka quantum mechanics ba u nombar u dei ha ka jingshisha ka bor jong ka system, kumta kine ki jingtreikam jong ki wave kiba lah ban pyniakhlad ki batai ia ki system jong ka bor kaba neh.
Ka Hauts-de-France ka dei ka thain synshar jong ka Ri France.
Ka Saint Paul Campus ka don ha syndah jong ka madan ialehkai jong ka jylla Minnesota, ha kaba ka Minnesota ka ju pynlong ia ka jingkhawai kaba heh man la u snem.
Ka jingshim rai bad ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Ki snem ïalehkai saikil bad jingïalehkai lai tylli
Klaud Makelé
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ka sur kaba u piano u pynmih ka long kaba heh bha ban pyndap ia ki jaka pynlong jingrwai kiba heh.
U Labbett u la kha ha Tiverton ha Bilat.
Ki jingpyniaid ia ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew
Kane harum ka dei ka thup jong baroh ki console ba la pynmih ha ka thup jong ka Magnavox Odyssey:
Ki rukom pynmih jingmut thymmai—Ka jingbishar bniah ia ki kam wadbniah jong ki karkhana bad ki jaka pule.
Ka pateng jong ki sim ding ha Pontiac.com
U Miller u la khlad noh ha ka 27tarik Nohprah 2020, ha West Bloomfield Township ha Michigan.
Ka kali ka la long kaba la palat ia ka jingpynbha.
Ka por kaba khraw tam ha ka jingim jong u ka dei ha u snem 1983 haba u don ha ka kynhun jong ka Aberdeen kaba la pynliem da 2-1 ia ka Real Madrid ban rah ia ka European Cup Winner’s Cup.
"Puttin' on the Ritz" (Irving Berlin) – 1:56
La pyndonkam ruh ia ka ha kaba shna nar bad shna lieng.
U James Stockley - 928
Da ka jingjop jong ka Autoboosh, la bthah ia ka radio series da ka BBC.
Kawei na ki ktien la pyndonkam na ka bynta ka Radio, ha ki bynta jong ka Afghanistan.
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka jingïalehkai mareh, u la jop phra tylli ki khusnam Eclipse, kynthup ïa ka khusnam kum u kulai ba pawnam tam ha ka rta kaba ar bad lai snem.
U James Cook (Kapten RN) (1728–1779), u nongpyniaid lieng bad u nongshna ia ki kot jong ki shipai duriaw
Ka Bugsy ka dei ka phlim drama ba la shna ha America ha ka snem 1991.
Ha u bnai Jymmang 2001 da thung ya u kam u Companion ka Order Australia (AC).
Ka East Punjab kaba kynthup ïa ki Jylla Punjab, Haryana, Himachal Pradesh bad Chandigarh ka don haduh 61,014,852 ngut ki briew katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka India ha u snem 2011.
Ma nga Kol
U kpa jong u u dei u Viscount ba 2 Simon.
Namar ka jingpyndonkam ia ki por bad ka por sngi, ka jaka kaba jrong tam jong ka sngi bad ka por kynja kynja por shiteng sngi ki ju iapher.
Ka jingbud ryntih jong ki jingeh ka pyntieng ia ki nongshong shnong, bad ha ka jingialang kaba rai ia ka jinglong jong u Rick u pyniap ia uwei u nongshong shnong uba la pyniap bakla ia u tnga jong ka Deanna.
Kleland
Ka don kumba 40,000 ngut ki samla pule.
Jameela jamil - roxie
Ha ka ri United Kingdom, ka parliamentary constituency ka dei ka distrik kaba jied ia u dkhot jong ka parliament.
1973 – U Ole Gunnar Solskjaer, u nongialehkai phutbol bad u coach ka Norway
Ka jingtip jong ka ROH
Ki map kiba don ka ratio kaba 1:50 000 haduh 1:250 000 la khein kum ki scale ba pdeng.
Ha ka jingshisha, ki duh noh ia ki electron ba pawnam jong ki da kaba suk haduh katta katta ba ki s- element ki long katto katne na ki element kiba kham sniew ha ka table jong ki por.
Ki nongmihkhmat jong ka Barcelona
Ia ka jinglah ban sngewthuh ia kaei kaba uwei u thmu ban iathuh ia phi la khot ka jinglah ban leh (pragmatic competence).
Ki niam mihngi ruh ki la maham shaphang ka jingpynlong blei ïa kiei kiei kiba kynja doh.
Ka khun jong nga – ka kong Johnstone bad ka kong Lyons
Hoob!
Katto katne sien ka la don ka thma hapdeng ka Athen bad ka Sparta.
2007 ki jingpynbthei ha Europe
Ibaizabal
Solihull, West Midlands, England: Helion, 2004.
Ka iarap ruh ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki ha ka imlang sahlang, ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka met.
Ka sorkar Whitlam wat la katta ruh ka la kiew ha kiba bun ki liang kynthup ïa ka jingsumar ba khlem jingsiew na ka bynta baroh, ka hok kaba marryngkat na ka bynta ki kynthei, ka hok kaba marryngkat na ka bynta ki trai ri trai muluk kynthup ïa ka hok ban long trai ne ban synshar ïa ka khyndew, ym don shuh ka jingshakri shipai kaba pynbor, ka jingïadei khaii pateng bad ka China kaba synshar da ki komunist, ka jingpule ha ki kyrdan ba kham heh khlem jingsiew , bad ka lad ia ki briew kiba duna ka ioh ka kot ban ioh ia u nongiasaid ain ban iada ia ka hok jong ki.
Lah ban pyndonkam ia u ban pyniap ia ki khniang bad ki khniang.
Gurrumul (2008)
Katto katne ki jingshad Nepal ki kynthup:
U Muhammad u la seng ia ka niam Islam, bad ki nongbud jong u, kiba ki khot ki Muslim, ki la jop ia ka Arabia Peninsula da ka thma.
Duet: „Haba ki nongieid ki iakhlad“ (Locksley, Marian)
U Joseph Kesenge Wandangakongu (4 Risaw 1928 – 19 Naiwieng 2021) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Congo.
Ka iingmane syiem ka dei ka iingmane kaba la pyndonkam, ne kaba la don ha ka histori, da u syiem ne ka iing syiem ne ka longiing syiem.
U Valentin Kozmich Ivanov (19 Nohprah 1934 – 8 Nohprah 2011) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Russia.
Ka Claman ka la khlad noh ha ka 17 tarik Jylliew, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang pyrkhat ha Spain, la jan ar taiew hadien ba ka la dap 94 snem ka rta.
Ar tylli ki Depot ki don ha Fleetwood bad kawei ha Bispham.
ha ka Disko)
Ia ka GIMP la ju pyndonkam kum ka software ba laitluid na ka bynta ka Adobe Photoshop kaba pawnam tam, hynrei ym shym la shna ia ka ban long ka clone jong ka Adobe Photoshop.
La kem ia u Traficant bad la set phatok.
Ka Casola ha Lunigiana ka dei ka Commune kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Haute-Garonne : Cintegabelle, Auterive, Venerque, Labarthe-sur-Lèze, Pins-Justaret, Pinsaguel
U Krane, u D., u Rigos, u P. N., bad u Hill, u M. B.
Balakhnov
Ka Emmeline Pethick-Lawrence
Ka la duh noh ia kata ka jaka hadien ka thma bad ki shipai India bad ka kynhun lehnoh ba iatreilang jong ka Indo-Bangladeshi alliance jong u Mitro Bahini jong ka West Bengal.
Ka longiing jong u ka dei ka niam Khristan Koptik.
Santa Kruz Verapaz
Dorset : Weymouth bad Portland/Purbeck, North Dorset/East Dorset
U la dei u sur jong ka Cincinnati Bengals, hynrei ha u snem 2011 u la bujli ïa u Paul Keels kum u nongpynbna ïa ka jingïalehkai shwa ka samoi ïalehkai kaba u dang ïai bteng ban leh.
Hadien ba la pyniap ia u kpa jong ka Nemtsova, ka Nemtsova ka la leit sha Germany.
Ia ka Iwata la kha ha Usa ha ka 7 tarik Risaw, 1997.
U chigger u dei u khniang uba rit bad uba im ha ki phlang kiba jrong.
Pauli
Kane ka kompani ka dei ka trai jong kine ki tnad harum: Monolith Video (ka nongsam DVD/Blu-ray), ka Cineman (ka jingshakri VOD) bad ka Victonex, kaba pyniaid ia ka Kino Atlantic ha Warsaw, bad mynshwa ka Monolith Plus, kaba iadei bad ka jingsam ia ki phlim art.
Ha ka 5 tarik u Risaw, u la kren shaphang katno ka long kaba kongsan ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding.
Ki riewkhraw ki la lum lang ia ki shipai jong ki katba ka thma pohïing ka nang jan.
10 August 1950 – 17 Jylliew 1951: U Syiem Syiem, Duke jong ka Brabant
Ka histori jong ka kam runar (1877)
Dominikan Republic - Santo Domingo
Hynriew ngut na ki juror ki dei ki rong lieh, saw ngut ki rong saw bad arngut ki dei ki jaitbynriew bapher bapher.
U Bellamy u sngewtynnad bha ia ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingthmu sniew.
Ha kaba kut jong ka sentens don ka dak thoh (punctuation mark) kat kum ka jingong, ka jingkylli, ka jingbthah, ka jingkyrpad ne ka jingpyrta.
Ynda u la kyndit, u Superman u la kylla long u briew uba khraw uba ngi tip mynta, bad ka dur kaba sniew ka la jah noh.
Ka dei ka jaka synshar, khaii pateng, jaka die marbam bad jaka pule.
Ha u bnai Risaw 2005, u Maradona u la shah sumar Gastric bypass ha Cartagena, Colombia bad la buh ia u ha ka jingbam um haduh lai bnai ban pyrshang ban pynduna ia ka jingbun palat ka met jong u.
2018 - U Anatoly Lein, u nongialehkai shakhmat na Russia-America (b.
Ka Histori jong ka thma pohïing.
Hadien ka la kylla long ka kyrdan jong ka pyrthei.
Kane ka pyni ba ki jingbthei ki long kiba khlain bor haduh katta katta: ka jingbthei kaba thikna ka pynmih ia ka bor kaba bun ha ki khyndiat sekhon kumba ka Sngi kan pynmih ha ka jingim jong ka baroh kawei kaba 10 billion snem.
Ki shna ruh ia ka banner kaba ki pyndait shadien jong ki haba ki ialehkai live.
Ka iingbishar ba nyngkong ka la mynjur.
Ka Jingpynbna jong ka Mission
Khatduh eh, ka Mexico ka la aiti noh.
Düsseldorf, Germany
Ha ka snem 1472 la buh ia ka ha ka jingsumar jong ka Alice Chaucer, ka Duchess jong ka Suffolk, ka kynthei barim jong ka, ha kaba ka la sah haduh ba la siewspah da u Louis XI ha ka snem 1475.
Hynrei u kham bunsien u la iap na ka jingpang ba la tyrkhong.
Ka la kylla long ka eriong kaba ar bad ka la iaid sha ki ri Azores.
"Ka don tang kawei ka jingiapher hapdeng u riewstad uba sniew bad uba bha: u riewstad uba sniew u khanglad ia lade ha ka jingktah kaba lah ban iohi; u riewstad uba bha u shim khia ia baroh ar ka jingktah kaba lah ban iohi bad ia kita ki jingktah kiba dei ban iohi lypa."
Ka Den Burg ka dei ka nongbah bah jong ka Texel.
Ka jinglong jong ka nongbah la pynskhem da ki shithi patent ba la pynmih hapoh ka muhor bakhraw jong ka 28 tarik u Naitung, 1974.
Ka jaka ïalehkai jong ki nongshong shnong - philadelphia
Nangta u la shong kurim ia ka Rochelle Oliver ha ka snem 1997.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih ha ka por kumba 2:00 p.m. na ka White House, u President Barack Obama u la batai ia katei ka jingshah siat kum ka “jingleh pyntieng” bad ka “jingleh isih”.
Ha ka samoi NHL 1954–55, u Evans u la pynpra khatduh ïa ka kynhun ïalehkai ba man ka por bad u la trei ïa ki minit kiba kongsan na ka bynta ki lai snem kiba hadien ha ka lain rong saw.
Ka bilor ka don tang ka wain.
Namarkata, lada ka pyrthei ka long tang kawei, kane ka dei ka bor kaba pynlong ia ka pyrthei.
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ka buh kyrteng ia ka kum ka "jait kaba kham duna ka jingsngewkhia".
La iadon ryngkat bad u da kiwei pat ki nongthoh kot kum u Gustave Flaubert, bad u Alphonse Daudet.
Katto katne ki jingrwai ki la mih na kane ka album kynthup ia ka "Big Casino", "To long man ka por" bad "To ai ba kan jia".
U la long u president jong ka Congregação Israelita Paulista (CIP), ka balang Jiw kaba heh ha São Paulo ha Brazil.
Kane ka aiom kam da long kaba pyniap briew than, hynrei ka la pynjulor shibun.
1923 U Gaye Stewart, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2010)
Kane ka park ka dei ruh ka bynta jong ka jaka sim ba kongsan jong ka Scenic Rim.
Ka Jingpynbaptis.
U dei u khun bad ka dur jong u Piccolo Daimao, uba la shah jop ha u Goku.
Ka kynhun ki nongpeitkai ka sakhi ia ka jingai burom jong ka."
2004 – Ka Inge Meysel, ka aktres na German (kha.
Sapsali
1204 – U Baldwin IX, u Count of Flanders u la shah pynkup burom kum u Patsha ba nyngkong jong ka hima Latin.
Baroh ki jaboh la lum ha ki tank kiba la pyntuid ha madan da ki kali kit jaboh ba kyrpang ha ki painkhana.
Ha ka jingleit ontep ia u Childers ha ka iingmane bah St. bad ki president bad ki khlieh ri kiba la pynkup burom na Europe bad shabar ri.
Ka nongbah hyndai jong ka Mogadishu ka la don hapoh ka jingsynshar/jingsynshar jong ki nong Italy la jan hynriewphew snem, naduh ki snem 1880 haduh hadien ba la kut ka WW2.
May: Ka Germany ka aiti noh.
Kine ki kyndon ki wan na ka jingsngewthuh shaphang ka quantum mechanics.
Ha u snem 2002, ka kompeni ka la sdang ban pynmih ia ka model CC 8S.
Ha u bnai Risaw jong kajuh ka snem u la pynmih ia ka jingrwai "Adventure Time".
Ha u bnai August 1927, ka Arima ka la shah jied kum ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Shanghai.
Ki jaka khlaw ki kylla long ki jaka jyrngam ha ki jaka kiba kham khriat ne ha ki por ba sdang jong ka jingbud jong ki jingthung.
U la paw ha palat sawphew tylli ki phlim kaba sdang naduh u snem 1968.
Ha ka Geometry, u hypercube u dei u analogue n-dimensional jong u square () bad u cube ().
Ka Aphrodite, ka blei jong ka jingieit ruh ka la pynngeit ia u Percy shaphang ka jingsngew jong u ia ka Annabeth, wat la ka la pynshitom shuh shuh ia ki ban iaieit.
Ka khusnam phlim bad TV jong ka BMI
Baroh kine ki jingshna ki long kiba jop bha lait noh tang ka shuki shongthait "Grasshopper", kaba, wat la ka long ha ka jingpynmih haduh ka snem 1965, kam shym la long kaba jop shibun.
Libi Titus
Kine ki ri ki iasam ia ka jingsynshar halor ki dulir hynrei kawei pa kawei na ki ka kwah ban synshar ia baroh ne ia kiba bun ki dulir.
Ia ka jingtrei jong u Punnett ha kane ka bynta la lum kyllum ha ka kot Heredity in Poultry (1923).
Ha ka BUET ki don hynriew tylli ki Institute.
Kane ka pynlong ia ka lynti Victoria kum ka lynti rel kaba pura kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Wat la ki long kiba eh ha ka jingim jong ki, ki blang lyngkhuid ki long kiba la jyllei bha bad ki bun bha ha ki jaka kiba kham khriat jong ka Africa Mihngi.
Kum- Fatihatul Kitab, Ummul Kitab, Suratul-Hamd, Suratus-Salat, As-Sabi’ul Masani.
Ka Ïing Leinster, Dublin, Republic of Ireland
Ka table harum ka pyni ia ka jingmih na ka ktien ba la nang nyngkong ha ka thain Amazonas katkum ka jylla:
Ki khana ha kane ka phlim ki dei shaphang uwei u nongshad ba phylla uba rung ha ki kam ba khia jong ka jingsumar khun bad ka sain pyrthei ba bamsap.
Ha u snem 1990, u Gary Barlow u la long u dkhot jong ka kynhun khynnah shynrang kaba la seng thymmai ka Take That.
Ka Jingpyrkhat Baitynnad—U Mike Hill, u Daniel P. Hanley
Ka jinglehkai sur ba pawnam tam jong u ka dei ka jingtrei jong u ha ka phlim ba la shna da ka Family Guy, kum u Mayor West.
Ha u snem 2010, ki don 4,431 ngut ki briew.
TWI – Ka jingpyniadei ar tylli ki wire
Ka Me’Lisa Barber (kha ha u snem 1980), ka nongialehkai mareh mareh sha madan.
"Main Title (Ka jingieit ka dei ka jingrwai)" (Donald Novis) – 2:56
Shaphang sepngi ka kshaid ka kut ha ka Hochberg (727 m), shaphang sepngi la pahara da ka Butzen (775 m) bad ka Vogelsang (1,022 m) ha ka shnong Bernried.
