1994 – U Brian Redhead, u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor (b.
U Wolfgang Puck (kha ha u snem 1949), u nongshet jingshet bad nongshet jingshet ba pawnam na Austria
Ki kynroh jong u Charles III
Aljamiado)
Ka jaid rit ka Teira dugesii mauli (Mertens, 1938) na ki dewlynnong Desertas mynta ka dei ka synonim bad ka Teira dugesii dugesii.
"Action", ka jingrwai ha ka snem 1960 da u Lance Fortune
Ki don saw ngut ki khun ryngkat: u Jan (* 1985), u Patrik (* 1993), u Anna (* 1996) bad u Jáchym (* 1998).
Ha u snem 2015 ki nongtrei jong ka Navajo Times ki la ioh 24 tylli ki khusnam na ka seng jong ki nongthoh khubor trai ri, kynthup ia ki khusnam na ka bynta ki kam shim dur, ki jingialehkai bad ki jingthoh.
Ka jingshongkha jong ki khyllung la shem haduh katno katno ha baroh ki mrad ba bam dohkha bad ka nang kiew bha ha ki briew.
Ha ka sien kaba nyngkong, ki briew ki la sdang ban ioh ia ka jingpang dengue.
Katkum ka jingkhein jong ka United States Geological Survey, u lum Cumberland u long uba jrong bad uba iar.
Ka Iyer kaba kham paw ka long ka Iyer duriaw kaba na shaphang mihngi, hynrei kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki Iyer Nor’westers, ki Iyer kiba shit bad kiba rkhiang bad kiba dap dewbilat kiba beh kylleng ki madan.
Khatumo
Ha ki snem 1950, ka koit ka khiah jong ka Holiday ka la sniew, namar ka jingdih kyiad jong ka, ka jingdih drok bad ka jingiadei jong ka bad ki shynrang kiba lehbein ia ka.
1780 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka Thma ha Fishdam Ford.
La thaw ia ka ha ka snem 1496.
Ka jingkhlain jong ka brakhiphylla Chapm.
U Davis u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2019 ha Guilford ha Connecticut ha ka rta kaba 92 snem.
Yahuma
Bun ki jait rukom bapher bapher ki jia, kynthup ia ki rukom ba sngur ha kaba ym don ei ei kaba kylla hapdeng ki kyrdan, ki rukom ba ju pynkylla biang ha kaba ki cell kiba im bad kiba iap ki pynkylla biang, bad ki rukom kiba iaid hi ha kylleng ka board ("ki lieng suinbneng").
Ka pyniaid ia ka ophis jong u nongmudui kaba ar kaba heh tam ha ka ri.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 5 la thoh da ki dak lyngkot.
Kane ka mut ba ia ki jingsma bad ki dak kti ym lah ban iohi kum kiba suk, hynrei lah ban pynpra ia ka kham suk bad kam long kaba neh kum kata.
Kölan 18
La seng ia ka NARAL ha u snem 1969.
Ki la thaw ruh ia ka Light Gun ba ju pyndonkam ha ka Duck Hunt.
Ha ka snem 1730, ki Pennsylvania Dutch ki la thung soh saffron ha baroh kawei ka thain mihngi jong ka Pennsylvania.
Ha ka Extreme Rules, u Sheamus u la jop ban iada ia ka lympung ialehkai heavyweight jong ka pyrthei pyrshah ia u Bryan ha ka jingiakhun kaba ar na ka lai tylli ki jinghap.
Hadien la pynskhem ia ka kum ka ksiar da ka AMPROFON, katba la die 500,000 tylli ha ri America.
Baroh la shna ha ka karkhana Marignane, hynrei la die ia ka laisen pynmih sha ka Indonesia.
Ki jingkhein
Haba la pynpra ia ka iing syiem ha ka snem 1792, la kem ia ka iing syiem.
https://gamespot.com/psp/935924-p-kara/data
Na ka bynta ki mosque ha kiwei pat ki jaka, la shim kham bunsien ba ki bym dei ki Muslim ki lah ban rung tang lada ki shah ban leh kumta da ki Muslim bad lada ki don ka daw kaba biang.
Ha u snem 1954, ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka US ka la rai ha ka mukotduma Brown pyrshah ia ka Board of Education ba ka jingpyniakhlad ia ki skul paidbah ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar.
Ia kane la pynmih da ka Allison Grodner bad u Rich Meehan na ka bynta ka Fly On The Wall Entertainment.
La kha ïa u Ante Pavelić ha Bradina, ka shnong rit kaba jngai kumba 15 kilometre shaphang sepngi sepngi jong ka Hadžići ha Bosnia bad Herzegovina, nangta ha Austria-Hungary, wat la u shim ïa ki tynrai jong u na ka liang sepngi jong ka Lika, ha ka shnong rit jong ka Krivi Put kaba don ha ka bynta ba pdeng jong ka Velebit . ba madan.
Kane ka rukom ka lah ban long kaba eh ban pyntreikam, hynrei ka dei kawei na ki lad kaba suk tam ban pynlong ia ka jingwad bniah namar ka kynthup ia ka jingwad bniah kaba jylliew bad ka jingsngewthuh kaba bniah ia ki rukom lum jingtip bad ka jingpynkut nia ia ki jingtip.
U briew u ialehkai Notrium da kaba peit na jrong shapoh.
Ka Nelson Mandela Park ka dei ka park paidbah kaba don ha Leicester ha England.
"U nonglehbha jong ka snem" da u Grupo Sexenio (ka kynhun jong ka por hynriew snem).
Ka steshon rel kaba jan tam sha Anchalummodu ka dei ka steshon rel Perinad kaba jngai kumba 2.5 km na katei ka sor.
U Thescelosaurus u dei u dinosaur uba bam ia ki jingthung jingtep uba im ha ki khlaw ha ki por ba kut jong ka Cretaceous ha North America, kumba 77 haduh 65 million snem mynshwa.
Ka Jingpynkylla
U la leit phai pat sha Jyväskylä, ha kaba u la plie ia ka ophis shna ïing kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 1923.
Ki Bulgar ki la poi ha Thracia ha ka spah snem kaba 7.
Ki la pynpaw ruh ba kin sdang ban thoh ïa ki tiar na ka bynta kane ka album ha kine ki bnai ban wan.
Hynrei ka tduh kaba long kum ka dome ka ai kham duna khyndiat ia ka jingheh jong ka mercury baroh kawei.
U nongpynbeit sur
Ha kaba sdang eh ha ka jingroi jong ki ia ki rabit kiba don ki dak Dutch la khot ki Petite Brabicons.
ki gaur, ki blang sloth, ki blang ba la rong saw, ki blang khlaw, bad katto katne jait ki blang.
Ka YouTube video jong ka jingkren ba kongsan jong u Jobs ha ka Macworld ha u snem 1997, ha kaba u la wanphai biang sha ka Apple, ha kaba u la pynbna ïa ka jingïatreilang bad ka Microsoft.
Ia kane ka anion la lap da ka Hubble Space Telescope.
Ka kot bakhatduh jong u Prescott, ka History jong ka Jingsynshar u Phillip II kam shym la dep satia bad ym shym la pyrkhat ba ka long kaba don kajuh ka jinglong kum kiwei pat ki jingthoh jong u.
La kha ia ka Courtney ha Stony Point, New York.
Ka clove hitch ka long ka jingteh kaba la teh sawdong ia kaei kaei.
U Nadal la ju tip tang kum u Rafa.
U Amin u la iohi ia ka jingma bad u la leit sha ka iing jong u President na ka bynta ka jingshngain kaba kham bha.
Villa Albina (Ka jaka sah jong u President ha ka por lyiur)
U dei na ka jaitbynriew jong u Alexander Simpson Hutchinson, uba dei u heh sorkar bad u trai mraw ha South Carolina bad ha Arkansas.
Ka O2 Arena, ka Arena hapoh ka O2.
Ka don ruh ka Valles Marineris, ka rift system (canyon) kaba lai kaba heh tam ha ka pyrthei sngi, kaba jrong 4,000 km.
Kane ka long kaba don jingmut, hynrei ha ka jingtreikam ki kyntien ki ju long kiba iadei jingmut.
(Album Herbie Mann), lane ka jingrwai kyrteng, 1966
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2008
Naduh 250 haduh 499
Ka Kalka ka dei ka jaidbynriew Aboriginal ha ki jaka ba don ha South Australia.
Ki nongiasaid ain na El Paso, Texas
Lah ban long ba ki Angles ki la leit sha Midlands na East Anglia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 6.
Mynshwa, ka dei ka bynta jong ka Hungary, ka dei ka hima laitluid, ka dei jong ka Hima Ottoman lane ka dei ka Jylla jong ka Austria-Hungary.
1997: Aquí (+ 300,000)
Ka jingrwai jong ka spah snem kaba 19 ka long kaba sngewtynnad ia ka jaitbynriew: ki nongthaw jingrwai ki thoh ia ki jingrwai kiba long kum ka ri jong ki hi.
Katkum ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2000, ki don 662,047 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U Redin Kingsley kum u Tony
Ka map ba iadei bad ka mariang jong ka Arctic
Ha kane ka por, u Hikaru u leit skul ha New York.
Ka don bun bun ki khlur Wolf-Rayet ha ka shi kiloparsec square (5.1 khlur/kpc2) ban ia u Lyoh Magellanic Bakhraw (2.0 khlur/kpc2) lane u Lyoh Magellan barit (0.9 khlur/kpc2).
Ka Pacycymbium
Ki shyieng sniehdoh (Ki shyieng sniehdoh)
U Morningstar u la ong ba ki SMA ki la leh bha ban ia ki Mutual Fund ha ki 25 tylli na ki 36 tylli ki bynta jong ka iew stock bad bond ha uta u snem.
Ki Khlieh jong ki Khla – La ai ia u nongiashim bynta ia ka apron, ki gloves, bad ki jingpeit khmat ban phong.
Ka Japan ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 41 tylli ki jingïalehkai ha ki 22 tylli ki ri bad 3,000+ ngut ki nongïalehkai.
Kawei pat ka para jong u ka dei ka Annabel Elliot (kha ha u snem 1949).
Ka Wah Kuichung - Ka Jylla Tainan - 35 km
U Norman Bates ha ka por ba u dang samla u la pyniap briew ha katei ka Hotel kaba ki khot ka The Bates Motel.
Kawei na ki jingpyniapher ka long katkum ka jait jingda kti:
Don kiba don ki jingpyndonkam kiba kyrpang bha bad don kiba don ki jingpyndonkam kiba pher bapher.
Kane ka iew ka plie naduh ka sngi Balang haduh ka sngi Saitjain.
Ki shipai jong ka kynhun shipai 4 kiba la hiar ha rud duriaw ki la lah ban leit shapoh duriaw ha ka por mynstep, da kaba pyniasoh bad ka kynhun shipai 101.
Ïa ka National Security Council la thaw da u President jong kata ka por bad u heh shipai barim jong ki shipai (Pakistan) u General Pervez Musharraf ha u bnai Risaw 2004 hapoh ka aiñ jong ka National Security Council Act.
Ki jingpyllait im kiba phylla ki la iaid online, kynthup ia kawei ka kynthei kaba la shah pyllait im na ka jingtwa dewbilat bad kawei pat kaba pyni ia ka jingtwa dewbilat kaba la tynrah ia kawei ka shnong.
U Korso, u Angel.
Hynrei ka jingkynthoh jong u ia u Lord Lytton ka la pynlong ia u ban weng noh ia u na ka Secretariat ha ka snem 1879.
U Levi Strauss Museum Jeans & Kult
ki prokram aplikeshon.
Ki nongput double bass ha ki kynhun tem jazz ne ki kynhun tem rock bunsien ki ju pyniasoh ia ka double bass jong ki bad ka electronic amplifier bad ka loudspeaker, ban pynmih ia ka sur kaba kham jam, kaba kham khlain.
Kiba bun ki politishian, ki sengbhalang bad ki riew pawnam ki la kyrshan ïa u Corbyn kum u Ken Livingstone, Emma Thompson, Russell Brand, Daniel Radcliffe, Joseph Stiglitz, Bernie Sanders bad u Michael Meacher.
Ka jingkhawai bam janmiet (12 tarik u Iaiong, 2014)
U Gandalf u kwah ba u Bilbo un wan ryngkat bad ki, bad un trei kum u nongtuh ba tbit.
Lah ban shem shuh shuh ia ki tiar ha ki kyrdan, kynthup ia ka suloi nar, ka suloi nar kaba heh, ka suloi kaba heh, ka suloi siat bom, ka suloi siat roket, bad ka suloi siat.
U Mike Gravel, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki jingpynkylla bapher bapher la pyndonkam da kiwei pat ki dkhot jong ka Iing Syiem; bad da ka Sorkar Phareng ha kaba iadei bad ka jingsynshar bad jingsynshar jong ka ri.
Australia:
U hynmen jong u u dei u stad saian uba la shah hikai ban long u nongpyniaid ia ki avatar.
Ka rakhe ia ka snem thymmai kaba rim ha ka kalendar jong ka ri Thailand.
Ki jingktah ha ka kolshor
Ki jingsngewnguh ia ka kolshor Japan, 1991
U la paw nyngkong eh ha ka reality show ha ka telebishon kaba la pyni ha ka DD National.
Ka Wodan Timbur Coaster ka don lai tylli ki rel GCII Millennium Flyer.
Ka The House of the Seven Gables ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1940 kaba la pyniaid da u Joe May bad ka dei ka jingpynkylla kaba ar na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Nathaniel Hawthorne ha ka snem 1851.
Kawei pat ka jingbatai ka long u briew shimet (kham bunsien u riew pawkhmat) uba leh kum u "referee ba kyrpang" na shabar ka rynsan, uba ju jied ia uwei u nongialehkai ban ia uwei pat (kum u Chuck Norris ha ka Survivor Series 1994 lane u Mike Tyson ha ka WrestleMania XIV).
South Sudan 9 Kyllalyngkot (Sngi Laitluid, na Sudan 2011)
Ha ka jingialehkai kaba kham duna ka jingsngewtynnad hynrei kaba dang sngewtynnad, ka Detroit ka la ialehkai bad ka Nashville kaba ialehkai pyrshah ia ka division (kaba ki la ialeh pyrshah ha ka por ba ialehkai) ha ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh jong ka Nashville sha ka playoff.
Kiba bun ki engine pynshit ki treikam da ka ding.
Risaw 1 - U Andy Gilpin, 93 snem, u nongjop ha ka Olympic ha Canada (1948).
Kane ka la pynsangeh tang ia ka jingpyrshah kaba treikam bha ia u William, bad la pynduh noh kloi ia ka jingkhihwin.
Wales, UK
1977–1985: "Nga dei u Pepper, U dei u Pepper, Ngi dei ki Pepper."
Ka cover jong ki Los Lonely Boys ia kane ka jingrwai ka paw ha ka EP burom jong ki ha u snem 2009 kaba kyrteng 1969.
IANA .sg ka jingtip
Ha Iraq, ia ka halva la shna na u kew bad u sohjew.
Prajakta Kelkar kum ka Kalyani Sardeshmukh / Kalyani Jahagirdar (2020- mynta)
1934 U Gyoji Matsumoto, u nongialehkai phutbol na Japan
Ia ka kyrteng “Blessed Angelico” mynta la pynlong ain, namar ba ha ka snem 1982 u Pope John Paul II u la “ai ia ka beatification” kaba mut ba mynta u don ha ka lynti ban pynlong riewkhuid ia u.
Ka jinglum lang ia ki lyoh (2007, ban buh ryngkat bad ka DVD jong ka phlim Rain, ba la pynmih ha ka 29 tarik u Naitung, 2007)
Ka jingkiew ha kaba pynroi ia ka TAR ka la nang slem namar ki jingeh ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot ha ki snem 1960, 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ki nongïalehkai ba kongsan ha kane ka episode ki kynthup ïa ki dkhot jong ka glee club u Mike Chang (Harry Shum, Jr.) bad u Sam Evans (Chord Overstreet), u Principal Figgins, u nonglehbeiñ skul u Dave Karofsky, ka Cheerleader Becky Jackson (Lauren Potter), ka Wrestler Lauren Zizes (Ashley Fink) bad u paralok jong u Kurt u Blaine Anderson.
Kane ka long kumjuh kum ka jingialehkai kaba jop marwei ne kaba iaid round; ka jingdon jong ki pairing baroh ka long kawei kaba duna ban ia ka jingdon jong ki jingpynkylla.
U kwah ba ka Ruth kan iashim bynta ha ka jingpule namar u kwah ban wad ia ka daw balei ba ka Ruth ka la pynhap bun ki home run.
U la nang ban shna dur na u kpa jong u, bad na u Hendrik Goltzius.
U Abou Fares Abdallah (r. 1603-1608)
Ka dei ka jingialehkai kaba 1 ha ka thup jong ka jingdonkam ia ka jingsted.
Rothwell - 261
Kawei ka khynnah kynthei kaba leit jngoh ia ka iing jong ki kan ym tharai ba ki la iapoikha.
"U Jeb Bush: U Khun u mih noh na ka jingdum jong u kpa."
Ka lah ban long ka kyrteng ba la ai ia ki shynrang ne ka kyrteng kur.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Promno
Namar ba ym shah shuh ia ki nongpynkylla dur ha ka Pyrthei hadien ba katto katne na ki ki la thombor ia ki briew, ki pulit kiba la khot "Blade Runners" ki leit wad bad pyniap ia ki ha ka Pyrthei.
Taketomi ka dewlynnong (Taketomi-jima)
2008 – U Badri Patarkatsishvili, u nongkhaii na Georgia (b.
Ka Caulfield Post Office la plie ha ka 1 tarik u Jymmang 1863 bad la khang noh ha ka snem 1974.
Kum ka nuksa, ki lah ban pyrkhat bakla ba ki lah ban thoh ia ki file ha kano kano ka bynta jong ka file system, hynrei ki jingbit jong ki file NTFS ki don bad kim shah ia kane ha kiba bun ki folder jong ka system.
Ki Japan ruh ki iohi ia ka jinglong jingman kum ka jingeh jong ka por.
U Louis Henri de La Tour d’Auvergne uba la tip kum u Count of Évreux, uba la tei ruh ia ka Hôtel d’Évreux ha Paris ka jaka sah ba thikna jong u President jong ka Ri Phareng.
Ya ka CONCACAF Gold Cup 2021 da pynman ha America.
Rodney - U khynnah shynrang uba phong da ka t-shirt cotton kaba lieh bad ka jingpynbeit rong saw, ki jain denim rong navy blue, ki socks lieh bad ki juti rong saw bad ki tyrpeng kiba lieh.
U Frank Craven kum u nongthoh por barim
Ki saw Gospel baroh ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Jingim U Jisu, hynrei ki leh ia kata na ki saw tylli ki rukom peit, namar la thoh ia ki da ki briew kiba iapher bad uwei pa uwei u nongthoh u la don ki daw ban iathuh ia ka ha ka rukom kaba pher.
Wat hapdeng ka jingkhih jong ka lyer kaba ym bha bad ka jinglong jong ki lyoh kaba khlem pynbeit bha, ka eriong ka la nang khlain sha ka kyrdan jong ka eriong kaba shit bha ha kaba sdang jong ka 23 tarik u Naitung, katkum ki khubor jong ka eriong Hurricane Hunter.
La shah ia ki nongialehkai ban pyndonkam da ki tape ha ki bynta jong ka met jong ki lane ban phong ia ka jain ialehkai, ki jain ialehkai (Judo, Jujutsu, Karate), ki juti ialehkai, ki jingdeng kjat, ki jingdeng kjat, lane ki jingdeng kjat katkum ka jingsngewbit jong ki, wat la ia uwei pa uwei la peit bniah da ki u referee shuwa ban ialeh.
Ki phlim drama 2002
Intel Xeon 5000 ka jingpynbeit ryntih ïa ki jingpyntreikam
Ka bor iada met
ha kaba u d u long ka diameter jong ka circle.
KA JINGKHOT: Waters’: "Ha ka rta kaba 5 snem".
U Forman u la don phra ngut ki hynmen bad ki para.
Ka Eleanor Holmes Norton (District of Columbia)
Ka long ka blei jong ka jingiakren, ka hok, ka jingai jingmut kaba bha, ka ain blei, ka jingpynbeit, ka jingpynshitom bein bad ka jingbuhrieh.
Ka A1 ka dei ka autoroute (motorway) ha ri France.
Ha ka snem 1914, u Dawson u la iashim bynta ha ki ar tylli ki jingpyni ia ki kynhun.
Ka Wah Deli Çay
Ki jingrwai bunsien ki kham jrong ban ia kiba don ha ka jingrwai pop.
Ha ka rta kaba shiphew snem, kine arngut ki la rwai ia ki jingrwai Blink-182 ha ka kynhun tem kaba kyrteng ka Pet Salamander.
Ka jingsumar dawai
Banska Bystrica, Slovakia — naduh u snem 2006
U Oscar Micheaux u dei u nongpynmih, u nongthoh bad u nongpyniaid ia ki phlim ba pawnam tam.
Ka AFC U-17 Kynthei Asian Cup
Ki troodon ki buh haduh 24 tylli ki pylleng ha ki bniat jong ki kiba long ki thliew khyndew.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ukraine national Under-19 () kaba la tip ruh kum ka Junior football team jong ka Ukraine ka mihkhmat ia ka Ukraine ha ka jingialehkai phutbol ka pyrthei ha ka UEFA European Under-19 Football Championship bad ki phainal jong ka FIFA U-20 World Cup.
U Oliver Cromwell (1599-1658), U Trai Nongïada
Ki pynlut por shibun ha jrong khyndew haba don shibun u slap ne ka um sawdong, bad ki pynlut por kham bun hapoh khyndew hajan ki pung haba ka suinbneng ka long kaba rkhiang.
Ki serf ki leh ia kiba bun ki kam rep ha ka por pdeng jong ka ri Europe Sepngi.
Ka Warriors ka la jop da 3-1 ha kane ka series hadien ba ka la jop da 4 kol 97-108 ha ka Quicken Loans Arena.
Ka la jied ia ka jingpule ha Temasek Polytechnic khnang ba kan lah ban sdang kham kloi ia ka kam.
New York, Morrow Junior Books, 1999.
U Stuart Orlando Scott (19 Kyllalyngkot, 1965 – 4 Jylliew, 2015) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America bad u nongpynbna khubor ha ka ESPN, khamtam eh ha ka SportsCenter jong kane ka network.
Ki tnat (24551)
Ka Alex Cross ka dei ka phlim thrill jong ka ri America.
Ym kum kiwei pat ki khnai heh, u Sarcosuchus u dei u mrad ba bam doh ha ki wah.
Ki kot ba iadon ryngkat
Ki la long napdeng ki nongbam filter bad ki nongshna lum kiba bun tam.
U Douchy-Montcorbon (45129)
U Thomas Hooker u dei u Myntri Puritan.
La jan pynlong ia ka jinghap ha Guyana.
Ka kot khubor jong ka histori jong ka jingthmu ka dei ka kot pule shaphang ka jingthmu bad jingpynwandur ia ki sor.
Ki dieng kiba jrong
Ka la thoh ruh , kaba dei shaphang ka Victoire Du Sault, ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka nongshna juti.
1940 ha Norway
Baroh ki jingthaw kiba khraw bad kiba rit (1975) - U kpa jong u Dinsdale
Katto katne ki kulai bad ki kulai ki la hap iap ha surok, ki la tyrkhong pura hadien ba la pynher ia ki ban tan ia ka jingkit kaba kim lah ban pynkhih.
Ka la shong ha ka bynta ba shathie jong ka jaka kaba la khot mynta ka Vietnam Sepngi.
Wah Buriti
23,805 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Harrison u la khot ia kiba bun ki paralok nongrwai jong u, kiba la buh lang ia ka jingiaseng ai jingiarap ryngkat bad ki briew kiba pawnam ban iarap ia ki nongphetwir.
Ki Gosei ki long ki jingkylli kiba la khmih lynti ba uwei pa uwei u cadet un kylli ia lade man la ka sngi.
La pynbor ia u da ki shipai ban risain noh ha ka 31 tarik u Jylliew 1982.
La kha ia u ha Neufchâteau, Vosges.
U nongïalam ka Labour Party ba mynta u dei u Sir Keir Starmer, uba la shimti ïa ka kam ha u Risaw 2020.
Wilesden rong saw
U la shakri kum u ophisar uba don ki kam ba kyrpang ba la pyniasoh bad u Lat ka Moscow ha ki snem 1809–1832.
Ka thup khana lyngkot jong ka Kova Zekhukhit (Hat of Glass) ka long ka jingthoh khanatang kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha Israel.
U la long mayor jong ka Nootdorp naduh u snem 1980 haduh u snem 1991 bad jong ka Venray naduh u snem 1991 haduh u snem 2010.
U Serres u kren shaphang ka wikipedia da kaba sngewtynnat bha
Ka jingthoh jong u "ka sdang naduh (i kumba) ki khana kiba beit haduh ka jingthoh kaba pynkhih ia u nongpule da ka jingkhluit jong ka thoh ka tar bad ka ktien kaba ha khlieh duh."
Kyllalyngkot
U President "un jied, bad da ka jingai jingmut bad jingmynjur jong ka iing dorbar, un thung...
Ka Sewell ka la pynlut ia ki snem ba khatduh jong ka ha kaba thoh ia ka kot ba pawnam jong ki khynnah, ka Black Beauty (1877), ka kot lyngkdop ba la shna da ka jingim jong u kulai uba jemnud bad uba heh jait.
Ka Sanriku ka pyniasoh lang ia ka jaka jong ka Aomori, Iwate bad ki bynta jong ka Miyagi Prefecture.
La kha ia u ha Daisen, ha Akita Prefecture.
Ha ka snem 1903, ka Helen ka la thoh ia ka kot shaphang ka jingim jong ka.
1949 U Raimundo Fagner, u nongrwai, nongthaw jingrwai bad aktor na Brazil
1900 - U Joey Smallwood, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Newfoundland (d. 1991)
1789 – Ha Versailles, ka Dorbar Ri ka thaw thymmai ia lade kum ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ri bad ka sdang ia ka jingpynkhreh ia ka riti synshar jong ka ri France.
Ka la iarap ruh ban ioh ia ka jingkyrshan na ka bynta ka White House bad ia ki polisi jong ka Cold War jong u lok jong ka.
Ka Red Bull ka dei ka jingdih kaba ai bor.
Ki jingthoh bad ki khana lyngkot ki lah ban long kiba iadei bha.
Ki leit sha ka kamra ba shapoh, ha kaba u Mr. Waternoose bad u Randall ki pyndonkam ia ka kor pynmih jingpyrta ha u Boo.
U Bobby Boyd (kha ha u snem 1937) u all-pro, u rangïalehkai ba shadien jong ka NFL, ka Baltimore Colts, ka Oklahoma Sooners
Ha kaba sdang, baroh ki broom ki long kiba pyllun, ka dur kaba suk ban shna hynrei kaba ym lah ban pynkhuid shisha.
U nongiasaid ain jong ka jylla: Ki jingeh ba la wanrah da ki kynhun runar ha Haiti ki nang kiew
La pynmih ia ka ha ki ar bynta.
Ki steshon CTV
Ka Arroyo Barril ka dei ka shnong ka thaw jong ka Santa Bárbara de Samaná, ka jylla Samaná kaba don ha Dominican Republic.
"Thum" (ꯊꯨꯝ) ka mut ka umsoh.
Ki rel Sub express ki iaid lyngba ka Moriguchishi naduh ka rel kaba nyngkong haduh ka por 8:00 a.m (JST).
U Oscar Gutierrez, uba la tip kyrteng kum u Rey Mysterio, Jr.
U la ïalehkai ruh na ka Watford, ka Newcastle United, ka Charlton Athletic bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
1759: ka jingpang khlam - America ba shathie
Ka jaka set jingmaïan jong ki Pokémon: Ki nongwad bniah ïa ka jingdum (Nintendo DS)
Ka Cheste (Valencia: Xest) ka dei ka nongbah ha ri Spain.
La kha ia u ha Caracas.
Ki sngewtynnad ia ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um.
U Albert Planasdemunt i Gubert, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, uba dei u dkhot jong ka dorbar thawain jong ka Catalan (1980–1984).
Kramgoa låtar 17 (1989)
Ka Zesz.
Ka jait jingphetwir (1959)
Ka skul ka Elizabeth-Bruyère
1968 - U Dmitriy Shevchenko, u nongthep diskus na Russia.
U nonghikai nong India u Meher Baba u la kyrpad ia uwei u doktor uba kyrteng u William Donkin ban thoh ia ka kot shaphang ki mast kaba kyrteng "Ki Nongleit lynti."
Toshimoto Doi (土井 利知)
Tierra de dichas, de solo y amores,
Suna Town, Minami-Katsushika District
U Faddeev u la kha ha Leningrad.
Ka nongbah ka dei ka Mansoura.
"Hima jong ki lyoh" 18:01
Dei ban pyndait ia ka clavinet ha ka kor pynsawa elektrik khnang ban pynmih ia ki sur kiba jem bha ban sngewtynnad.
U James Shigeta (17 Iaiong 1929 – 28 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongrwai, nongrwai, nongrwai musical theatre/nightclub, bad nongrwai jingrwai na America.
1994: La jied, "Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka nongak ha ka TV-Series – Drama" – Ka jingpynpaw pyrthei
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 1972 haduh u snem 2015.
(na ka kot To sumar ia ka eriong)
(ka kot.
Naduh u snem 2019, ka la long kum ka dkhot jong ka Congress of Deputies.
Hadien ba la ai khublei ia ki Siddha, ki Jina kiba khraw tam bad ki riewkhuid ki la
Ka Album kaba pawnam tam jong ka ka dei ka Ah we Nos kaba la pynmih ha u snem 2004.
February 11 – 2011 Ki jingiakhih ha Egypt: Hadien palat ar taiew jong ka jingiakhih pyrshah sorkar, u President jong ka Egypt, u ​​Hosni Mubarak u iehnoh ia ka shuki hadien palat 29 snem ha ka jingsynshar.
Ki nongthoh histori ki shim ba kane ka dei ka jingkylla kaba mut na ka bynta ka thma thymmai jong ka ri America.
Ka Museum jong ka New Zealand Te Papa Tongarewa ka pyni ia kane ka nuksa ha ka jingpyni kaba la plie ha u snem 2008.
Kane ka table ka pyni ia ka jinglah jong u Borg ha man la ki lympung Grand Slam ha ka jingiakop marwei.
U la khlad ha Paris ha ka 8 Naitung 2016, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka dur lain
Ki dinosaur jong ka Asia
Ha Canada ia ki Walleyes ki khot ki ‘pickerel’ kiba teng teng ki pynkulmar ia ka jingithuh ia ki.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong saw
Ki Data Centre ki ju shna bad pyndonkam da ki kompeni kiba donkam shibun ki kompiwtor kiba treikam man ka por, ki kompeni kiba la thung ban leh ia ka jingkhein jingdiah na ka bynta uwei pat (kum ka nuksa, kiba leh ia ka web hosting), bad kiba bun ki kompeni pyntip ba mynta.
U la long u Nongleitkurim uba nyngkong eh ban leh kumta.
Ka kynhun shipai jong ka jingdum
Ka Sisterhood of Traveling Pants ka dei ka thup jong ka Ann Brashares.
Ka Paradais
1443 ngut kiba iap
Ka Acanthomyops latipes ka dei ka jait khniang kaba don ha ka jaid Formicidae.
U la shakri arsien kum u Myntri ka tnad Economy jong ka Argentina naduh u snem 1961 haduh 1962 bad naduh u snem 1981 haduh 1982.
La shna ia ka da ka TransBus International haduh u snem 2004.
2007: "Torn On The Platform" UK #7, UK Indie #1.
La don ruh u myllung uba thoh ia ki jingjia ba sngewsih, u nongthoh lypa, bad u briew uba iarap ia ki briew ban sngewthuh ia ki jingphohsniew jong ki.
U Nongthoh khubor Hollywood jong ka snem (2004)
Ka hap tang ha ka Section 116, ka jinglaitluid ha ka niam, bad lehse kiwei pat ki jinglaitluid kiba kum kita.
Ia kane ka kompeni la thaw ban pyndonkam ia ka Cinerama, ka rukom shna phlim kaba la shna da u Waller kaba pyndonkam lai tylli ki projek phlim ban shna ia ka dur kaba heh bha ha ka screen kaba la pynkhih.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia baroh kawei ka phlim Fast and Furious.
La seng ia ka ha ka 17 tarik Nailur 2007 hapoh ka jingialam jong u Hidipo Hamutenya bad u Jesaya Nyamu, baroh arngut ki dei ki dkhot barim jong ka seng SWAPO bad ki myntri myntri.
Ka San Mateo Piñas ka dei ka nongbah ha Oaxaca, Mexico.
Ka jingpynmih ia ka Dakota
Lber – U Francis Assisi, u riewkhuid na Italy (la kha ha ka snem 1181)
[12:00] (2020)
Ka El Burgo Ranero ka dei ka dong kaba don ha ka jylla Castile bad León ha ka ri Spain.
U dei u nongwad bniah ba rangbah bha ha ka liang ka jingiada ia ki jingthaw ba im uba la shah thung ha ka sorkar U.S.
La pyni nuksa ia ka rukom hikai skul paidbah jong ka ri Bilat, ha ka bynta ba nyngkong jong ka histori jong ka ka kolej ka la shah ktah bad shah ktah ha ka sorkar.
U lum Koubru lane u lum Koupalu u dei u lum uba jrong uba don ha ka thain lum ba shathie jong ka ri Manipur.
1997 - Ka eriong Linda ka la pynjulor ia ki jaka ba don sawdong ka Gulf of Thailand.
Don ki lain spur kiba lyngkot kiba leit sha North Pole, ki jaka shong shipai, bad lyngba ka tunnel sha Whittier.
1955, ka jingshlei um kaba jur ia ka wah Macquarie napdeng kiwei pat ki wah
U Eustathius na Antiok, Shithi ba la thoh ha u Theodoret H.E.
Ka long ka jaka ba lai tylli ki jaka ba iadei bad ka khyndew ha kaba lai tylli ki plate tectonic ki iasoh lang.
2014 - U Marco Cé, u Kardinal na Italy (b.
Wah Papaturro
Ia ki briew ha Hyderabad la khot ki Hyderabadi.
Ep.
Kalborn (Kaalber)
Ka surok Toulouse (1972)
Teng teng, donkam ban test ia ka sniehdoh.
Ka object pronoun ka lah ban bujli ia ka noun kaba long ka object jong ka sentens.
La kha ia u ha Sollentuna, ha Sweden.
U Vladimir Lenin uba la iarap ban sdang ia ka jingkhihwin, u kwah ba ka Russia kan rem ha ka thma namar kata ka pyni ba u tsar u la duh bor.
kawei ne bun tylli ki microphone kiba shim ia ka sur na ka mariang
Mynta u dei u doktor uba pawnam, uba la ak da u aktor na Britain, u Dirk Bogarde.
Ka ioh ka kot – U James Heckman, u Daniel McFadden
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,678 ngut ki briew.
Ka jingmut ka long ba ki briew ki lah ban don ki jaka ieng ki bym pynlut pisa than.
Ki khmat jong ki samla (1919)
1986 – Ka Elena Vesnina, ka nongialehkai tennis na Russia
Ha ri America, ka jaka sumar kaba khlem jingsiew ka ai jingsumar khlem jingsiew ne kaba rem dor ia ki briew ki bym don insurance.
U Larson, u la khlad noh ha iing jong u ha Annapolis, Maryland, hadien ba u la ialeh pyrshah ia ka jingpang leukemia kaba ar snem ha ka rta kaba 77 snem.
AMD386
U la pynbna ia ka Sngi U Blei 8 December kum ka sngi duwai ha ka ri baroh kawei: "Ngi khot ia ki briew jong ngi baroh ban ia lum ha ki hall, ki iingmane, ki mosque, ki temple, ki synagogue bad ha ki iing jong ki ban duwai bad pynlong ia ki jingiaseng duwai bad ban pyrkhat da kaba pyrkhat ia ka jingim jong ka Madiba bad ka jingim jong u ka jingnoh synniang sha ka ri jong ngi bad ka pyrthei."
Ka la jia hapdeng ka 12 bad 18 tarik Risaw 2016 ha Abu Dhabi, United Arab Emirates.
Ka Dohkha kaba kyrteng ka Wanda – John Cleese
Grafenashau
U dei uwei na ki nongniah kali uba paw bha ha ka khana jong ka Champ Car World Series.
Ynda la rung ha ka kynhun shipai, baroh ki shipai ki hap ban shim ia ka jingsmai jong ki ha ki consul.
Frisia shatei lam mihngi
Ka Porterville
Ka nongbah Florence ka long ka jaka ba la kha ia ka juk thymmai bad khamtam eh, ia ka art jong ka juk thymmai.
ka curry ba thiang
La pynïaid da ka Elia Kazan.
Ka Mona Lisa Smile (2003)
Ka Livadeia ka dei ka nongbah jong ka Voiotia bad la shna ia ka ha ka liengsuin, hajan ka liengsuin Kopaida.
Ka Lum Palatine bad ki lum kiba ker sawdong jong ka ki pyni ia ki jaka kiba lah ban iada da kaba suk ha ka madan kaba heh kaba sboh kaba ker sawdong ia ki.
Ka dei ka jingbud jong ka Sonic u Khnai.
U Paul Kariya • U Mario Lemieux • U Jaromír Jágr
U Wyn Calvin MBE OStJ (la kha ha u Joseph Wyndham Calvin-Thomas; 28 August 1925 – 25 Jymmang 2022) u dei u nongthoh lehkai na ri Wales, u aktor, u riew pawkhmat ha ka radio, u nongpyniaid telebishon, u nonghikai, u nonglehbha bad u nongthoh kotkhubor.
Kham bunsien, tang kawei ka jinglong kaba la ïohi ka long ka jingdon ha ka ri jong ki nongïalehkai ba la pynbeit ryntih.
Ka aiom kaba hynriew ka dei ka aiom kaba khatduh.
Dang shen bun ki briew na kylleng ki ri Europe, America, India bad Africa ki la long ruh ki nongshong shnong ne ki nongshong shnong ba pura.
La Bande à Bonnot (D Philippe Fourastié) (1968)
Ki nongbah ha Mississippi
Ka long katkum ka ain paidbah.
La rai pynrem ia u ha ki hynriew tylli ki kyndon pyniap briew bad ar tylli ki jingpyrshang pyniap briew ha ka Old Bailey, la rai pynrem ia u Nilsen da kaba set phatok shi jingim ha ka 4 tarik u Nailur 1983, ryngkat ka jingai jingmut ba un set phatok ym duna ia ka 25 snem.
U la trei kum u nongthoh khubor ha ki kot khubor jong ki thain, ha ka radio NRCV, bad kum u nongpyniaid.
U la long u khun jong u Mahadev Desai, u nongthoh shimet bad u nongthoh ia ka jingim jong u Mahatma Gandhi.
1957 U Ian Stuart Donaldson, u nongrwai na Bilat (D. 1993)
U la kyrshan ia ka jinglong trai ri, ka jingpynmih karkhana, ka jingpynlong pdeng, ka jingbha jingmiat ha ka imlang sahlang bad ka jinglong paidbah.
Ka kyrteng ha ka ktien China ka mut "ka jingiwbih dohkha".
Baroh arngut ki ieit eh ia ki kynhun tem punk rock jong ka America (Minutemen, Firehose, SST Records bad kiwei kiwei)
Bo Schembechler (coach phutbol) (Barberton)
Ka Jingjop Van Raiders Ka Jingïalehkai
U Goku u iatreilang bad u Piccolo ban pynliem ia u Raditz hynrei u shah pyniap ruh.
Kata ka mut, u Ioannis u pyndap ia ka umsoh ha ka jingbam.
Ka Balukas ka la pynliem ia ka Mosconi ha baroh ar tylli ki jingialehkai.
History jong ka Singapore
La tep ia ka ha lum jingtep Hàng Dương ha ka dewlynnong Côn Sơn.
Ka jingbeh kot - ka Amelia Hutton (1979)
U Abbaszadeh u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u da ka Moghavemat Sari.
Iaid shaphrang
"Ka Koska", nangta, "Ka dukan bam jong ka Koska".
Kine ki jingleit jngoh ia ka Adventure Caving ki kynthup ia ka Plughole Tour, kaba iaid man ka sngi bad kynthup ia ka jingleit jngoh ia ki thliew ba sdang.
Saitov
Ka kot lyngkdop jong ka jingpyndonkam ia ka jingthoh da u Menezes, van Oorschot bad Vanstone (2001), lynnong 10 bad 12.
Ki khlieh shynrang jong ki longiing ki la ioh biang ia ka bor kaba pura halor ki tnga bad ki khun jong ki.
U la thoh ruh ia ki poem, bad u la thoh shaphang ka art.
Tony Kanal – nongrwai bass bad ka No Doubt
Ka Lindsay Jillian (ba la ak da ka Kether Donohue) ka dei ka paralok ba jan tam jong ka Gretchen.
(Sngewbha ia kaei kaba phi leh), baroh ar la thoh da u Michael.
Ka Santiniketan ka dei ka shnong kaba don ha Elaka Birbhum kaba don ha West Bengal jong ka ri India.
U Carl Grimes, u briew uba pawnam bha uba eh ban ioh na ka phlim comic/TV The Walking Dead.
Ka Anna Chancellor kum ka Eleanor Morrow
Ka Calendar u Julian ka dang sah kum ka standard ha ka pyrthei sepngi haduh ka Gregorian Calendar ha ka snem 1582.
U la iap ha ka snem 210 S.K.
Ia ki tynrai lah ban wad naduh ki jingmut soshalist ba la pynroi ha ka spah snem kaba 19, bad naduh ka jingkylla ha u bnai Lber 1917.
U Paul u ong ba kane kam long shuh kaba kongsan naduh ba u Jisu u la wan.
Ka Palestine ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup 5 tylli ki jingialehkai ha ki 5 tylli ki ri bad 10+ ngut ki nongialehkai.
Ha ki shynrang kiba 40–69 snem ka rta, 50% na ki snier ba mih na ki don ki snier kiba la san bha.
Ki pyndonkam ia ki khamtam haba ki mrad ki la iap na kano kano ka jingpang.
Ka jingshakri kit nongpang barim jong ka UK
U William Jennings Sheffield, Jr. (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1928) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1609 bad 1616, mynba u Ahmed I u la synshar ia ka hima Ottoman.
Ki la pynmih ar tylli ki album kiba ki la pynmih hi, kata ka Twenty One Pilots ha u snem 2009 bad ka Regional at Best ha u snem 2011, shwa ban soi da ka Fueled by Ramen ha u snem 2012.
La pynrung kyrteng ia ka kum ka mawkyrteng kaba donnam, kaba dei ruh ka Balang jong ka Balang Trinity.
Hadien ka jinglong myntri rangbah jong u u la long u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Finland naduh u snem 1989 haduh u snem 1991.
Ka dur jong ka Rashtrapati Bhavan bad ki jingtei jong ka Secretariat ba la pynshai na ka bynta ka Beating the Retreat ha Vijay Chowk
Ka paw shai ba tang khyndiat eh ki ri kiba ailad ia kine ki hok baroh.
Ki Antelope ki long ka kynhun kaba donkam bha ha ka liang ka mariang, bad ki don shibun ki jinglong kiba iadei dur.
Ka bynta jong ka ha ka phlim Fly Me to Polaris ka la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka khusnam kum ka nongwan thymmai ba bha tam ha ka jingïalang ai khusnam phlim ha Hongkong.
La jied ia u da u President Gerald Ford.
Ka long ka nongbah bad ka shnong kaba heh tam ha ka parish jong ka St.
Ki Rekod ba kongsan
U la shna ruh ia ki khet na ka bynta kiwei pat ki blei ha u lum Olympus.
Ia u Pi la ju thoh kum , lane ia u dak Grik π kum ka jingpynkylla lyngkot.
Ki nong Mars, lait na ki briew kiba la pynkylla sha u Mars, ki la nang duna ha ki kot lyngkdop hadien u Mariner, lait noh tang ha ki jinglehkai jong ka jingsngewsih ba la thmu – kham bunsien ha ki katto katne ki jait jingrwai, kum ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop, ban ia ki kot lyngkdop ba la thoh.
La pynmih ruh ia ki jingri GM da kaba leh ia ki jingpyrshang.
Ka Fratellis ka dei ka kynhun tem rock na Scotland kaba wan na Glasgow.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule lyngba ka jingpule ha iing ha u bnai Naitung 2010.
Ki don katto katne ki thliew kiba don hapoh ka nongbah.
U Mike Dillon, u nongtem-nongrwai rock
1864 - U William T. Anderson, u nongïalam jong ki lehnoh thma pohïing jong ka America (b.
Shispah laiphew ar ngut ki nongtrei ki la pyniasoh ia ki bynta ha ka jaka.
Ka kolshor
ka Byzantium (ISCC-NBS) (Hex: #702963) (RGB: 112, 41, 99)<li>
Kunzea
ka la long ka comedy kaba ar kaba khraw tam kaba la ju shna.
Ka jingmut bym lah ban pynduna
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 18 ha ka UK Singles Chart.
U la shah ktah ruh ha ki kynhun tem kum ka ELO, ka Blue Öyster Cult bad ka Black Sabbath.
Kane ka la jia ha u bnai August 2017.
Ka Jarral ka dei ka jaka iew kaba heh bad ki briew kiba najan ki wan thied jingthied.
Ha ka por ba pynmih ia ka naduh u snem 2003 haduh u snem 2018, la don katto katne ki jingpynmih ba kyrpang, kynthup ia ka dur na ka bynta ki Pulit Italy.
Tang kiba kham khlain ki la im ha Sparta, shynrang ne kynthei.
Bouan (09064)
Baroh ki jingwad jong ka Block .
Ki seng nonglum pisa
Ha ka 10 tarik u Jymmang 2011, katba dang pynhap da ka crane na kawei ka lieng hadien ba la pynpoi, la pynhap ia ka rel kaba don ia u nombar 70012 na kumba 13 phut ha ka suinbneng shapoh lieng.
Ha kane ka kam ki ak ki ak ka Martina Gedeck, Moritz Bleibtreu, Johanna Wokalek, Nadja Uhl, Stipe Erceg, Niels Bruno Schmidt, Vinzenz Kiefer, Alexandra Maria Lara, Daniel Lomtzsch, Bruno Ganz, Heino Ferch, Jan Josef Liefers, Hannah Anno Thrzalsprung, ka khusnam Academy ha u snem 2009.
Ka Bideford ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Devon, ka thain kaba don ha South West England.
U Senator jong ka Vermont, u Bernie Sanders.
U Manuel Peter Neuer (ka ktien German: [ˈmaːnu̯eːl ˈnɔʏ.ɐ, -ɛl -]; la kha ia u ha ka 27 tarik u Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol German.
1946 U Józef Oleksy, u nongsynshar sain pyrthei ha Poland (d. 2015)
Ha ka snem 1966 la jied ia u na ka bynta ka prokram Apollo.
La seng ia ka ha ka snem 1966.
- Kane ka dei ka jaka sah ba pura jong u Nongbishar Rangbah jong ka Ri Korea.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun ai jingmut jong u secretary rangbah jong ka seng pyrthei halor ka jingpynduh tiar ialeh.
Ka leh bun kiei kiei kiba kongsan:
Ka thoh ia ki kaiphod shaphang katno ki long kiba bha.
Ha kaba sdang jong ka thma, tang da ki katto katne ki lieng, kane ka long kaba ym lah ban leh.
Ka ktien "technology" ka wan na ki artylli ki ktien Grik:
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Ford Centre hapoh ka kyrteng thymmai jong ka kynhun, ka Oklahoma City Thunder.
Serie A (7): 1987-88, 1991-92, 1992-93, 1993-94, 1995-96, 1998-99, 2003-04
Ka Chamaedorea
Ka miet jong ka sngi palei jong u nongtih dewbilat (1976) – ka khusnam BAFTA jong ka ding jong ka jingtip.
Ki long ki jingkren bein kiba la thmu ia ki briew kiba pawnam ha ka por jong u, bad ki jingduna kiba palat pud jong ki briew kiba rit paid.
2016 ha Pennsylvania
Kim shym la pynlut por slem ha rud duriaw namar ka jingkylla.
1996 – U John Chancellor, u nongthoh khubor telebishon na America (b.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka jingpynkhluit ia ka lyer mariang.
Fylke: Norway
Ia kane ka Supporters Club la seng ha ka miet snem thymmai 1992 da u Rolf Erik Wulff, u Christian Wulff bad u Kjell Jarslett.
Ia kane ka seng la seng ha ka 22 tarik u Nailur 2006.
2010 – U Abu Daoud, u rangbah shipai jong ka Palestine (b.
La pynmih da ka Third Side Press, Inc., Chicago, IL.
Ka long kawei na ki rong ba nyngkong eh ba la shna da ka synthet.
Ha ka snem 1994, ka Bhutan ka la thaw ia ka ain ba ym don mano mano ba lah ban kiew sha jrong .
Nong Angola
BASE jumping - ka jingkieng da ka parachute na ka jaka kaba thikna kum na jrong jong ka jingtei ne jingkieng
Ka postcode jong ka ka long 6014.
U shniuh rong saw
Rietheim ka dei ruh ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha Germany .
Ruth Marshall
Ka Somerdale ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Camden County.
Ka jingpynkylla thymmai ha ka snem 1801 ba la pdiang da ka Balang Episcopal jong ka US
U la ïakhun 2 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la rung sha ka Knockout.
Ka Bahrain International Circuit ka pynlong ia ki jingiakop ialehkai kiba bun kiba kynthup ia ka FIA Formula One World Championship, ka Australian V8 Supercar Championship Series, ka GP2 Series, ka GP2 Asia, ka Chevrolet Lumina Series, ka Speedcar Series, ka Thunder Arabia bad ka Radical.
Faust - tenor
U Yohei Nishibe (kha ha ka 1 December 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Nohprah 22 - U Paul Raud, u nongdro dur na Estonia (b.
katto katne ki jait jingthung kiba la shah ktah jur ha ka ktien Mandarin jong ka thain shatei lam mihngi.
Nangta u la shong kurim bad ka Eve Meyer naduh u snem 1952 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1966.
Ki mawkordor jong ki khmat kiba nyngkong eh kiba la lap haduh mynta ki long naduh ka por ba sdang jong ka Cambrian (kumba 540 million snem mynshuwa).
Kane ka dam ka pynlong ia ka pung kaba heh haduh 46.5 km².
Ha u bnai December 2016, ka jingwad bniah ka lap ba ka dawai VSV-EBOV ka long kaba treikam bha (hajan jong ka 70–100%) pyrshah ïa u khñiang jingpang Ebola, kaba pynlong ïa ka kum ka dawai ba nyngkong eh pyrshah ïa kane ka jingpang.
U briew uba la dih kyiad ("high" ne "shah lynthem maw") na u ganja u lah ban mynsaw ne iap ha ka jingjia aksiden lada ki niah kali.
Kiwei pat ki jait jingrwai kiba kongsan ki long: ka power metal, ka rukom kaba ka jingrwai jong ka bunsien ka long shaphang ki jingthoh thok bad ki epik kum U Trai jong ki ryntieh, bad ka gothic metal, kaba don ki jingrwai kiba sngewsih shaphang ki sobjek kiba rit kum ka jingpang, ka jingim, ka jingiap, ka jingngeit bad ka niam.
Avco World Trophy - La ai khusnam sha ki nongjop playoff
Ɱ (11 F)
Kiba wan ba ar: 2001‡
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Scotland
Generator Rex: Agent of Providence ka dei ka console video game ba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka Cartoon Network series Generator Rex kaba la pawnam bha.
Ka Convent barim jong ki Olibet; mynta ka ophis jngohkai pyrthei ka don hangne.
U nongmihkhmat bad ki kam jong u (2010)
Ha ka jingkren kaba u la ai ha Edinburgh ha u Rymphang 1942, u Charles de Gaulle u la batai ia ka jingiatehlok hapdeng ka Scotland bad ka France kum “ka jingiatehlok kaba rim tarn ha ka pyrthei”:
Ha u snem 2008 u la long u President ba don burom jong ka Platform ba neh jong ka Atomium Culture.
Ia kane ka rukom la pyndonkam ban shna ia ka nar.
Ka la mynsaw ha u snem 2007.
1923 - U Dolph Briscoe, u Lat ka Jylla Texas (d. 2010)
Ha katei ka Park la buh ia ki jait mrad bapher bapher kynthup ia ki jait mrad na ki dewbah Africa, Asia, Europe, North bad South America, bad Australia.
Ka kam ba kham rangbah
Elbing Pop: 229
2015 - U Avi Beker, u nongpule kot na Israel (b.
1920 - U Karl Albrecht, u nongkhaii German (Aldi Süd) (u la khlad noh ha u snem 2014)
La khmih lynti ban pynngat ha u bnai Jymmang 2022.
1994 – Верность "Ka Jinglong Bashisha".
Hynrei ka jingpynrung kyrteng (ka rukom buh code kaba rieh) ka lah ban pynlong ia ki khubor internet kiba shngain.
Hynrei ka jingphriang jong ka kyrteng ka lah ruh ban long na ka jingpeit jong ki nongbah jong ka Hanseatic League.
Haba u Kirby u lympat ia u nongshun, u "kopi" ia ka bor jong uta u nongshun.
Ka lah ban long ba ka motto ka la iasoh bad ka tre cassyn lyngba kine ki nar.
Ki don kumba 20 tylli ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO kiba la pynlong ia ki namar ka jinglong ka jaka bad ka khyndew jong ka Kshaid Rift Bah.
U leit sha ki wah, ki wahduid ne ki thliew ban kha khun.
Hadien ka la edit ia ki poem jong u tnga jong ka, u Percy Bysshe Shelley.
Hadien ka thma, ka rukom ka la kylla na ka Art Deco sha ka rukom kaba suk bad kaba mynta.
1931 – U Ernst Hinterberger, u nongthoh bad nongthoh drama na Austria (d. 2012)
"Ka N.H. ka dei ban bishar bniah biang ïa ka pateng jong ki Senator Styles Bridges," Boston Globe, 29 Naiwieng 2012
Ki tnad pyniaid kali jong ki jylla ki la khang ia ki katto katne ki surok bah.
Ka jingim kam shym la long kaba suk.
Ia u dieng citron la ju thung na ki jingthung kiba la ot haduh ar snem; u dieng u sdang ban sei soh ynda u la dap kumba lai snem eiei.
Ka Nova Scotia ( ); Ka jingkynnoh Phareng: ) ka dei ka jylla kaba rit kaba don ha rud duriaw mihngi jong ka Canada.
U la tem ruh ha ki jingrwai ba la shon da ki Indigo Girls, Warren Zevon, Smashing Pumpkins, Jason Ringenberg bad The Troggs.
Da ki spah ngut ki riew paidbah na Italy ruh kiba wad jingsumar, kiba la shah pyniap ha ka lyer sniehdoh.
Bun ki briew ha kane ka jingïakhih mynta ki ïakhih ym tang ïa ka SARS hynrei ïa ka sorkar Nigeria baroh kawei.
Ka jingri dohkha Tuna
Ki projek wadbniah jong ka ki la pynmih ia ka hok ban thaw da ka Ophis jong ka U.S., bad katto katne ki kot ba la bishar bniah da ki paralok.
Ha ka samoi ïalehkai, u Sonenclar u ju don hapdeng ki arngut ki nongïalehkai ba la ïoh vote bha, ryngkat bad u Tate Stevens.
ka dei ka jylla rim jong ka Japan ha ka thain jong ka Shizuoka ha ka dewlynnong jong ka on Honshū.
U la don saw ngut ki khun, kiba kynthup ïa ki actor Cuba Gooding, Jr. (kha ha u snem 1968) bad u Omar Gooding (kha ha u snem 1976).
Ka Villars-Tiercelin ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Bad kloi tam ki briew kiba bha tam jong ngi ryngkat bad me kin leit noh,
1999: Ki snem jong u Dabid barit
La kha ia ka ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 1885.
Ki kyrteng jaka jong ka Devon ki long kum ki jong ka Somerset sepngi bad Cornwall ba mihngi kaba long ruh ka bynta jong ka hima barim jong ka "Dumnonia".
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka buh ia ka jingbun briew jong kane ka nongbah haduh 134,056 ngut.
ka jaka peit bniah ia u Urania,
Ka long tang kawei ka iingmane bah ha Luxembourg.
Na ka bynta u nongtrei ka koit ka khiah, u doktor, ne u nongsumar, ka jingbym sait kti shwa ban ktah ia uwei pa uwei u briew uba thymmai ka long kaba ma.
Ha ki kyntien kiba kongsan bha
Kumjuh ruh, dei ban pyrkhat ia ka jerk ha kaba shna ia kano kano ka mar.
Ka Tsai Ing-wen (; kha ha ka 31 August 1956) ka dei ka President jong ka Ri China (Taiwan) naduh ka 20 Naitung 2016 bad ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha kane ka kam.
Hynrei ki boas ki kha khun kiba im, katba ki python pat ki kha khun: ki kha khun.
Ki nongshong shnong ki la donkam ban niah kali sha ka sor Wawa na ka bynta kino kino ki jingshakri.
Ha u snem 2008 la jied ia u kum u nongialam ba pawnam tam ha baroh kawei ka ri Ibero-America.
Ka bynta jong ka Chisolm - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ki Kpa nongseng ki la thoh ia ka Riti Synshar tang saw snem hadien ba la kut ka Thma.
Ka pule ruh ia baroh kiwei pat ki met jong ki hominid.
Naitung 26 - U Bear Grylls u la long u briew ba rit tam jong ka ri Bilat ban kiew ia u lum Everest.
Ka histori jong ki jingtei iingmane
U la long u Pope ha ka Sngi Maria, ha ka 13 tarik u August 523.
Haba wan phai sha Abbey Road, u Ringo Starr u la sngew ba um don jaka ha ki por ba shon dur, bad ba ym donkam ia u.
La pule ia ka kum ka nuksa jong ka jingiakren jong ki cell, ka jingpyniapher, bad ka jingiap jong ki cell ba la program (apoptosis).
Bun ki nongdro dur ba pawnam ruh ki la long ki nong Dutch, napdeng jong ki u Rembrandt van Rijn, u Vincent van Gogh bad u Johannes Vermeer.
Kine ki kynthup ia ka Le Mariage forcé (1664), ka jingieit dawai (1665), bad ka Le Bourgeois gentilhomme (1670).
Ka kolej ka la sdang ha ka snem 1784.
Dei ban pyndap biang ia ki tiar bad ym dei ban siat beit .
"No Debes Jugar" (), "La Llamada" () bad "Tu Robaste Mi Corazon" () ki la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Hot Latin Tracks.
U Walter von Speyer, u myllung bad bishop na German
Ka jingshim nuksa bad ka jingpynkylla tape ruh kan sa long kaba ju jia ha ka jait jingrwai.
Ki briew ki la klet kloi ia kane ka kam namar tang hadien ar taiew kata kajuh ka kompeni ballet ka la pynmih ia ka jingrwai Stravinsky’s Rite of Spring kaba la pynmih ia ka jingkulmar.
U Götz Werner, u nongkhaii na German (b.
Ia u Maneki neko la ju rong kum u masi Calico (Japanese Bobtail), hynrei ki rong thymmai ki la mih dang shen (kum ka nuksa, ka rong lieh, rong saw, rong saw, rong pink, rong saw bad rong ksiar).
Andrea Ghez, Physics, 2020
Ka Balang Balang Milan (ha ka ktien Italy: Duomo di Milano) ka dei ka Balang bah jong ka Milan kaba don ha Lombardy, shatei lam mihngi jong ka Italy.
Namar kane ka daw, ki nongsumar ia ki briew kiba ioh ia ka jingpang ki don ha ka jingma kaba khraw khamtam eh ban ioh ia u khniang jingpang Nipah.
Maggie philbin ha IMDb
U Clinton u la ioh ar tylli ki khusnam Grammy, baroh ar tylli na ka bynta ki kot ba u pule ha ka tape.
Ka kut Lewis
Ka la ialam sha ar tylli ki jingrwai jong ka Gaon ha ki phra tylli ki jingrwai.
U Sid Michaels Kavulich, 62 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Pennsylvania (naduh u snem 2011) bad u nongthoh khubor ialehkai (WBRE-TV), ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
U Jesse Helms (North Carolina), u Senator jong ka ri America (1973–2003).
Ka ktien ka thew ia ka "jingkha" jong u bnai thymmai man la u bnai.
Ki GCD ki long kiba myntoi ha kaba pynsuk ia ki bynta sha ki term kiba rit tam.
"Angel of Death" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem thrash metal na America ka Slayer.
Ka Hydrogen Peroxide ka long kaba kham bun eh.
U dang don ha ka thup kum u nongjop na ka bynta kata ka snem.
U la shong kurim bad u Bobbi Brown.
U Johan Cruyff (25 Risaw 1947 - 24 Risaw 2016) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Netherlands.
Ka don ha ka Hima Netherlands.
U nongtohkit ba khraw jong ka Zork (1997, ka jingpynlong, ka dur)
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha ri India
Ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Nohprah u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai August jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shuwa mar ia ki snem leap, u bnai May jong ka snem kaba bud.
Ka jingpynsawa ia ka tduh duriaw ka la pynpaw kham bun ban ia ka um, kaba pyni ba ym don khyndew hajan.
Ki mrad ki kynthup ia u pterosaur Alanqa, ki jait khnai heh, bad ki mrad ba bam doh kiba heh kum u T. rex.
Hadien ka jingkiew jong ki Yamato, khyndiat eh ki Ainu ki dang sah ha Honshu.
U Sumner u la shong kurim bad ka Alice Hopper naduh ka snem 1866 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1873.
Hymenaios (), u blei jong ka shongkha shongman bad ki jingkhawai shongkurim .
La ngeit ba ki mishoneri Buddhist na ka hima Mauryan ki la phah da u Patsha Ashoka, kynthup ïa u Bury Chan ne u Praya Chanthabury Pasithisak bad phra ngut ki monk Arahata kiba la wan rah ïa ka relic bakhuid (ba la ngeit ba ka dei ka shyieng shadem) jong u Blei Buddha sha kane ka stupa ha ka spah snem kaba lai SK.
Kane ka jingialehkai ka don ia ka jingpyniaid kaba long kum ka guitar kaba ailad ia ki nongialehkai ban pyni nuksa ia ka jingtem ia ki jingrwai rock.
Kapitol (jingpynshai)
Ka Dorbar Balang kaba Phra bad kaba Hynniew
Haduh u snem 2000, kumba 502,000 ngut ki briew ki shong ha ka thain Will.
U la long u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka Florida Marlins bad ka Atlanta Braves bad kumjuh ruh ha ka ESPN Little League World Series.
Ki shiphew ba pawnam naduh ka snem 1800
U Louis Meyers, 60 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka tamasa na America, u nongseng lang ia ka South by Southwest, u director jong ka Folk Alliance International, u la suba ba u don ia ka jingpang klongsnam.
Khatduh khatwai u Set u la ioh ia ka jingmynsaw kaba heh bha kaba la dap da ka snam.
U Ullrich, namarkata, u don tang kawei ka jingjop ha ka Tour ha ka kyrteng jong u.
Kane ka phlim ka bud ia u nongiashim bynta ba kongsan u Son Goku, u nongwei uba la pyrkhat tynrai ba u dei u briew, katba u dang hikai ia ki kam ialehkai bad wad ia ka pyrthei ban wad ia ki Dragon Balls kiba phylla.
Ki bynta ba pyrkhing bha jong ki shynrang bad kynthei ruh bunsien ki ju ïadei bad ki daw jong ka jingshah lehbeiñ jong ki jinglong kynthei bad shynrang shabar jong kiba bun.
Le Fuet, Bellelay, La Bottiere bad Montbautier.
Ki long teng teng kiba eh ban sngewthuh, namar ba ka phlim ka lah ban dei shaphang ki jingsngew, jingpyrkhat ne jingphohsniew jong ki briew.
Ki jingkhih jong u da ka baton ki long kiba sngewsih bad kiba jem bha.
Ka pynneh pynsah ia ki tnad, ki tnad bad ki ophis ba mihkhmat ha ki jaka ba kongsan jong ka pisa tyngka bad ki jaka ba kongsan jong ka ioh ka kot ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingkhein kyllum, u nongialehkai u lah ban jied ban long uba suk, uba shlur, ne baroh ar.
Ia kane lah ban iohi ha ki phang jong ka jingialehkai -- ka jingtieng ia ka thma nuclear bad ka jingdonkam ia ki jaka rieh na ka bynta ka jingshngain -- bad ha ka rukom shna dur, ne "ka dur" jong ka jingialehkai.
Ki lyer ba shit kiba wan rung na ka duriaw Pacific ki wanrah kham bun u slap ban ia u slap sha ka rud duriaw jong ka Pacific, katba ki jingshit kiba kham khriat kham shapoh ri ki wanrah ia u slap.
Ka sniang sniang jong ka Molina
Ka riti synshar ka ai jingmut kyrpang ia kum kane ka phang kum ka jingsam hok ia ka spah jong ka ri.
La pyndonkam ruh ia u na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki dieng, bad pyrshah ia ki khniang bad ki khniang.
Altair 8800
Ohka
U dohkha mako longfin u don ki tyrpeng kiba jrong bad ki khmat kiba heh ban ia u dohkha lyngkot.
Ha Indiana, ka shnong ka kylla long ka nongbah ynda ka la kot sha ka 2000 ngut ki nongshong shnong.
1979 – U Joel Madden, u nongtem Guitar na America (Good Charlotte)
Nangta u Alois u la leit trei na ka bynta ka sngi ha ka kam jong u kum u nongtrei jong ka khajna.
Ka Democratic Labour Party (DLP) ka dei ka seng sain pyrthei kaba la seng ha Barbados ha u snem 1955 da u Errol Barrow.
Kine ki jingpyrshang ki long ha ka por tlang ha ki katto katne ki shnong ha ri Bilat.
U Beacham u la sdang ban paw ha ka telebishon jong ka ri Bilat ha u snem 1967.
bad ki jingbthah niam Islam, 2003
U Kabir u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Kolkata ha ka 19tarik February 2017 ha ka rta kaba 68 snem.
Ki oxide ki long ki jingkhleh lang jong ki nar ne ki bym dei nar ryngkat bad ka oxygen.
Kiba bun na kine ki map jong ka jaka hapoh um ki pyndonkam ia ki contour line (ba ki khot ki depth contours lane ki isobaths) ban pyni ia ka jaka jong ka sla duriaw, bad katno ka jylliew.
U Naruto u don ïa ka madan ïalehkai ha la iing jong ka kynhun ïalehkai phutbol ba tbit jong ka Tokushima Vortis.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,451 ngut.
Ha u snem 2008 u Millar u la ioh ia ka takma kaba nyngkong eh, ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai team jumping.
Ka jingpyniapher ia ki nongtrei sorkar, ki kyrdan jong ki nongtrei ha ka sorkar
2021 u la kyntiew kyrdan sha ka FC Liefering.
Scotland County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Metroid Fusion ka dei ka jinglehkai video kaba don ka jinglehkai na ka bynta ka console Game Boy Advance.
Ki pin ki long kiba jem bad ki long kiba rem dor ban thied.
U Jules Adrien de Noailles (1690-1710), u nongsynshar jong ka Noailles;
Ha u snem 2011 u CEO jong ka u Lei Jun u la ai jingmut ba ki don kham bun ki jingmut ban ia kaba tang "u kew bad u kba."
Ha ka snem 1913 u Correns u la long u nongpyniaid banyngkong jong ka Kaiser Wilhelm Institute for Biology ba la seng thymmai ha Berlin-Dahlem.
Ki bym ngeit Blei ki ngeit ba ym don Blei bad ym don jingim hadien ka jingiap.
Ia u nombar ba la thaw da ki 3 tylli ki dak ba khatduh lah ban phiah da u 8.
Dacca Stadium, kaba la tip ruh kum ka Dhaka Stadium, bad kaba la tip mynta kum ka Bangabandhu Stadium, ka dei ka madan ïalehkai jong ka Jylla bad ka thaiñ barim kaba don hapoh ka jingtei barim jong ka sorkar pdeng jong ka United Pakistan shwa ka snem 1971 bad mynta ka dei ka madan ïalehkai ba bun kam ha Dhaka, Bangladesh.
Ka jingialehkai ka lah ban pyndonkam ia ki slope ha ki mala.
Ka thma Falklands ka la long namar ka jingdon jong ki ha ka por ba ka Margaret Thatcher ka long kum ka Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat.
Ka jingkyrshan - ka jaka kyrshan jong ka Windows XP Service Pack 2 na ka bynta ki riew shemphang ha ka IT
Boe
U la kynthoh ba da ki prokram ai jinghikai kiba bha, kiba bun ki khynnah skul ki lah ban ioh bat bad ban leh bha ha skul.
Ka jingkwah brai ha ka kolshor: kumno ki briew bad ki imlang sahlang ki kylla
Hadien shisnem, ha ka 24 tarik u February 2013, la jied ia u kum u First Vice President jong ka Council of State.
2011) ka la pyni ba ki don tang khyndiat ki jingpule ban pynshisha la kane ka long kaba shisha ne em.
La pynshong nongrim ia ka ha Chicago, Illinois.
Kum ka nuksa, ki nongrwai ba pawnam jong ka SmackDown ki ialehkai ha ka SmackDown.
Ia u Grewia celtidifolia ha kaba nyngkong la khein ba u long tang u jait Phalsa, hynrei mynta la ithuh ia u kum u jait ba kyrpang.
Ka Fashion ka la ioh katto katne ki khusnam bad ki jingshah jied ha ki jinglehniam ha kylleng ka ri India.
U Nolan un long u nongpynmih ba hakhmat eh.
Hadien ka thma, ki shipai jong ka ri Sepngi ki la hap biang sha Rolla, Missouri, nangta pat sha St.
1964 – Ki Beatles ki la paw ha ka TV show jong ka US, ka Ed Sullivan Show.
Ka ktem ba kongsan jong ki ka long ha kad liengsuiñ Paris-Charles de Gaulle hynrei ki don ruh ka ktem ha kad liengsuiñ Tangier ha Morocco.
2008.
Ka kynhun Jar Kuki
2012 – Ka Facebook ka la buh ia ki share jong ka ha ka jaka die mar.
Ka jaka pule jong ki shipai jong ka U.S. na ka bynta ka jinglong nongialam ba stad, ka jingkylla jong ki shipai Azerbaijan, u bnai Lber 2008
Ki jingmyntoi jong ka jingpyni ki kynthup:
Ka flotaba ka long kaba kyrpang.
ki tarik jong ka jingshim
Ka PlayStation (ba ju tip kum ka PS1 lane ka PSX) ka dei ka tiar ialehkai video ba la shna da ka Sony ba la pyllait ha u bnai December 1994.
Ia ki jingiathuhkhana la lap bad iathuh lyngba ka ktien bad ka ktien thoh.
Une u khnai u don ki bniat vomerine ha ka shyntur jong u.
Hapdeng u snem 1981 bad 1987, u la pynlut ia ki bynta jong ki hynriew tylli ki samoi ha ka MLB.
Ka tnad pyniaid ia ki kam pahara (SSD)
Ka jingiakynduh!, ka album jong u Eiffel 65
Ka don ha ka mala kaba 103.
www.ka koit ka khiah
U la don ha ka kam kaba thymmai haduh ka snem 1958, bad u la ioh ia ka kyrdan Kapten.
Ha duriaw jong ka California, la ïohi ïa kane ha ka jingïaid jong ki jingkhriat.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1069 bad kut ha u bnai August 1074.
Ka jingmyntoi jong kane ka long ba ka jabieng jong ki ka nang heh nang heh ha ka por ba ki dang rit.
Ka la long kawei na ki 36 ngut ki nongseng ba tynrai jong ka jaka pule jong ki dur bad ki sain.
Katno ka gas la pyndonkam ka shong ha ka rukom pyniaid ia ka kali bad lano la pyndap biang ia ki battery.
Baby of the kurim - Dennis (1991) (TV movie)
1592 - La seng ia ka nongbah San Luis Potosí ha ka Mexico kaba mynta.
Ha ka 25 tarik u Nohprah 1888, ka la shongkurim bad u William Henry Foster, u nongshna nar bad u la shong ha ka shnong Forbes.
Ka Paola Turbay (kha ha u snem 1970), ka aktres, ka model, ka jingim ba rieh jong u khynnah samla ha America, ka Cane Janine Turner (kha ha ka snem 1962), ka model, ka aktres, ka nongthoh, ka nongpyniaid ia ka radio talk show
U la long ruh u Ambassador jong ka Russia ha Belgium naduh u snem 1994 haduh 1998.
U la ia poi kha bad ka aktres phlim bad television ka Shraddha Nigam ha u bnai December 2012.
U Joshua Baret Henderson (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1981) u dei u actor, model bad nongrwai na America.
Ki Skul Paidbah Amherst
Ka wah spur ka leit shaphang mihngi naduh ka Wah Winslade shaduh hapoh ka Scrivener Dam.
Mayumi Kaji (1981-1991, 48/0)
208 ngut na ki la tip.
U Vincent Canby
U Laurens "Lau" van Ravens (18 Naitung 1922 – 23 Lber 2018) u dei u nongbishar phutbol ka pyrthei na Netherlands.
Ka jingïoh pdeng jong kawei ka longïing ha ka CDP ka long $57,697, bad ka jingïoh pdeng jong kawei ka longïing ka long $66,989.
U briew u la kiew nyngkong ia ka El Capitan ha ka snem 1958.
Ka District: Košice II
Pyrkhat ia ki string ba ar tylli kiba jrong 6.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ka jingbun briew ha ka nongbah ka long 6,702 ngut, kaba la kiew sha ka 7,121 ngut ha u snem 2010.
Ka tabernakl kaba la tei hapdeng ka snem 1350 bad 1360.
Ka pynmih ia ka cambium kor, kawei pat ka meristem kaba ar.
Ka Fatepur, Falta, ka shnong kaba don ha South 24 Parganas distrik
Ia kine ki lynti la ju pyndonkam na ka bynta ki jinglehniam ba kongsan jong ka ri.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Hooker ha ka ïing jong ka thma pohïing
Ki jingthoh ia ka jingiap jong ka Telegraph
Ka Windows XP (ba la pynshong nongrim ha ka code jong ka Windows 2000, ka dei ka "bym dei ka kam" kaba nyngkong eh jong ka Windows NT)
(3 F)
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Wizart Animation, kaba la pyniaid da u Andrey Galat bad u Maksim Volkov.
U Charles Cuthbert Powell Williams, Baron Williams jong ka Elvel, (9 February 1933 – 30 December 2019) u dei u nongkhaïi jong ka ri Bilat, u nongïalehkai kriket bad u paralok jong ka Labour.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh 3000 meter steeplechase ha ka Summer Olympics ha u snem 1972.
Nil sine numine ka dei ka motto jong ka jylla jong ka Colorado.
Saint-Couat-d'Aude (11337)
Baroh ar ki bat ia kajuh ka data, uwei u "pynlong" ia uwei pat.
Ha ka kamra don ka jaka kaba don ka ding, bun ki shuki bad ki miej, bad ar pair ki step kiba ialam ia ki khynnah kynthei bad shynrang sha la ki kamra thiah.
Ha u snem 2011, ka la shah sumar ha ka jabieng ban pynduh ia ka jingpang ha ka jabieng.
Ha kawei pat ka liang, ki spectra jong ki ki don ki lain pynmih kiba jylliew bha, ym kum kino kino kiba la tip na ki khlur, kumta "ki khlur kiba kum ki khlur".
Ka Inter-Korea Liaison Office () ka dei ka ophis ba ïatrei lang jong ka North Korea bad South Korea kaba don ha Kaesong Industrial Region jong ka North Korea.
Ia u riew shemphang ha ka liang ka jingbam la khot u nongsumar jingbam.
Kane ka shnong parish (Pfarrdorf) ka don ha ka jingjrong kaba 780 mitar kumba 2 kilomitar shaphang sepngi jong ka Spiegelau ha ka liang sepngi jong kawei ka lum kaba jrong haduh 790 mitar bad ka jingjrong kaba bha.
Ki im ha ki jaka ba sngem bad ba kham poh.
Dongnae la pyndonkam haduh mynta kum ka kyrteng jaka ha Busan.
Ha ka kriket, ka average jong u nongtied ka long ka jingkhein baroh jong ki run ba u la phiah bad ka jingbun ki sien ba u la shah out.
Ki pung ki long ki jaka kiba ki nongshong shnong ki sngewtynnad bha.
Ka kompeni theatre jong ka Queensland – Ka jaka ri jingri
Ki eriong subtropical ki don tang ha ka duriaw Atlantic ba shathie bad ha ka duriaw Pacific ba shathie.
Ki la sdang ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki da ka jingrwai "Pendulum Beat!".
La seng ia ka Showa Kindergarten ha u snem 1951.
Ka Morwenna Banks kum ka Rusty
U la paw ha kiba bun ki phlim jong u Wayne.
Ha ka por ba tep ia u Syiem Norton, ka la jia ka jingshah tap jong ka sngi.
Ha ka jingpynwandur ha u snem 2020 ïa ka phlim ba la thmu ban pynmih biang da ka HBO Max bad ka Cartoon Network Studios ka treikam na ka bynta ka phlim jong ka Dexter’s Laboratory kaba la khot ka Dexter bad ka Dee Dee ka jingpynkylla ïa ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka phlim tynrai da u Genndy Tartakovsky, kaba la thmu ban pynmih ïa ki aiom palat ïa ka 1-5, kaba pawnam ki sur ha kane ka reboot, ka Haley Tju/Alyson Stoner kum ka nongak ba kongsan, ka Bella Thorne, ka Anais Fairweather, ka Travis Willingham.
Kane ka jylla ka don 12 tylli ki distrik.
U la pynmih ia ka phlim ba nyngkong eh jong u ha u snem 2021 da ka Tick, Tick… ​​Boom!.
Ka khnai kaba don ki bniat Arab, ka C. Gasperettii
Une u nongthoh u long kum u nongthoh jong ki kot comic u Quill; hynrei, ki jingai burom jong ki nongak ki ong "Kid Omega".
Kane ka iarap ban bat ia ki maw.
Ban iaid lait ia u pud u sam, lah ban donkam ia ka passport ne ka visa; kum ka pud Wagah hapdeng ka Pakistan bad ka ri India.
Ki paralok jong ka jaka kha jong u John Muir (ba la ju khot mynshwa ka Seng jong u John Muir u Dunbar) Scotland
San Augustine County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ka la ak kum ka Collins Tuohy ha ka phlim The Blind Side.
Lawrence County, Missouri
1964 - IX Olympic Winter Games - Innsbruck, Austria
Ka jingtip jong ka Riddim
La ai wai ia ka dewlynnong Lantau bad ki New Territories ha ki phareng na ka bynta 99 snem .
Kane ka phlim ka dei ka spin-off jong ka Jessie bad ha kane ka phlim ka dei ka spin-off jong ka Jessie bad ha kane ka phlim ka don ha u Peyton List, Karan Brar, Skai Jackson, Miranda May, Kevin Quinn, Nathan Arenas, Nina Lu, Raphael Alejandro, Will Buie Jr., bad Mallory Mahoney.
Ka dak rong ka iaid hapdeng ki khmat jong ki.
Ka Neuenhof ka dei ka municipality jong ka distrik Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Katto katne ki dukan ki ker sawdong ia ka lobby, kaba la ioh khusnam na ka bynta ka jinglong tynrai jong ka.
U Dr. Knute Carl Buehler (la kha ha ka 1 tarik u August 1964) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Hynrei ka poitri jong u Silverstein ka dang sngewtynnad haduh mynta.
Wah Machias
Risaw – U Jesse James, u nongleh kam sniew
Ia kane la khot "ka jingpynkhlain ia ka kam".
Ka jaka bah ka lah ban kham heh shibun ban ia ka sorbah ba shapoh jong ka, bad ki jaka ba marjan jong ka ki lah ban long ki shnong bad ki shnong kiba kham rit kiba la pyniasoh mynta bad ka sorbah kaba kham heh katba ka nangroi.
U Pope Julius u la long u rangbah.
Shatei u don u lum Sredna Gora bad shaphang sepngi u don u lum Rhodope.
Napdeng kitei ki 88 ngut ki don 12 ngut ki nongtrei jong ka Alaska Airlines bad ka Horizon Air, kaba la wanrah ia ka jingsngewsih na ka liang jong katei ka liengsuin na ka bynta kito kiba la khlad noh ha kane ka jingjia aksiden.
Ki arngut ki briew ki iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka jingmih (jingstad), ka jingkhlain jong ka jingmih jong u tiar kumba la batai ha ka jingstad bad ka saian jong ki tiar
2002: Kiba sngewtynnad
Ka jinglehkai kaba iaid jong ka show ka long ba u ioh ia ki jingpynbna atom na ka Mask.
Haba uwei u trei ia ka kam dieng, to sumar bha ba un ym shah pynmynsaw.
Ka Sinodelphys ka dei ka mrad kaba la duh jait naduh ka Lower Cretaceous.
Ha u snem 2004, u Sonny Moore uba dang 15 snem ka rta u la rung sha kane ka kynhun tem.
1852 U William Stewart Halsted, u nongsumar surgeon na America (d. 1922)
Kumta, ha u bnai December 2014 la pyllait ïa ka jingrwai kaba nyngkong na ka Lexa, ka jingrwai "Posso Ser", kaba la poi sha ka Top 30 ha ka parade Hot 100 Airplay, Billboard Brazil, bad ka la long ka jingrwai kaba 93 kaba la pynsawa bha ha ki radio station jong ka Brazil ha u snem 2015.
U Howard Finkel, u nongpynbna ha ka rynsan ialehkai ha America (b.
U Moman u la khlad noh na ka jingpang emphysema ha LaGrange, Georgia ha ka 13 tarik Iaiong 2016, ha ka rta kaba 79 snem.
Jylliew 27 – U Owen Arthur, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Barbados (b.
U Eric Dickerson RB
Ia ka DuoDote ym ju rah ha kiba bun ki kali kit nongpang, hynrei don ki kynhun ba kyrpang kiba tbit bha ban sumar ia ki bih kiba rah ia ki.
U Tarzan u pynkohnguh ia u Tantor bad u Terk ban ialam ia u Kerchak ban jngai na ki nongwad wad bniah.
Ka la roi lyngba ka jingialam jong ka tnga jong u Kimbangu, ka Muile Marie bad u khun jong u, u Joseph Diangenda.
Ka rai ka la pynlong ain ia ka jingpynmih khun ha kiba bun ki jingjia.
U la long u nongkyrshan namar ba u kyrshan ia ka balang, bad bun ki nongthoh, ki nongdro dur, ki nongshna ïing bad ki samla pule.
U dieng u long uba eh ban ot, hynrei u long ruh uba khlain.
Tokagero
U Bieber u rwai rap ia ka jingrwai shwa, katba u dang rwai ia ka "falsetto ba pawnam" jong u ha ka jingkieng.
2016 - U Robert Burren Morgan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka wan ryngkat bad ka prokram NXT-G.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai jong u national radio bad television hapdeng ki snem 1937 bad 1971 bad kum u nongpyniaid ia ka prokram telebishon The Red Skelton Show.
Kunya la kynnoh kum ka koon-ya.
U Mujazu Urika na ka SWANU u la ioh 100 vote.
Breithorn ha ka SummitPost
U la nang ia ka violin ha ka rta kaba hynriew snem bad ia ka piano ha ka rta kaba 8 snem.
Ki Penni Na Bneng
Ka Wasco ka dei ka nongbah kaba don ha Kern County, California.
Ki nong Australia ki la hiar thma ha ka por mynstep, ki la iaid pyrshah ia ki nong China kiba la bat ia ka lum 200.
Ki khynnah kynthei kiba thymmai ki apply jaka ha ka kynhun man la ka por ba pynlong ia ki audition.
Ka kam jong ka ka la nang kiew bha, bad ynda la khang noh ia ka La Revue Nègre, ka Josephine ka la ak ha ka phlim La Folie du Jour ha ka Follies-Bergère Theatre.
Ka jingai jingmut jong ka National Hurricane Centre na ka bynta ka jingshit jingkhriat
Kawei ka surok kaba don hajan ka jaka ai jinghikai barim jong ka kynhun ha ka Dodgertown ha Vero Beach, Florida la ai kyrteng "Vin Scully Way".
Ka phlim kaba 35 millimeter, ka jingheh kaba la pyndonkam bha, ka wan ha ki tin nar ne ki tin, hynrei ki don kiwei pat ki phlim camera kiba wan ha ki kot ba la sop lane ha ki sla ba marwei.
Ki jaka jong ka Flagler (ha ka thain St.
Ka Intellivision Amico ka wan ryngkat bad ar tylli ki controller.
U Eddie Vinson (1917–1988), u nongtem blues saxophone
Ka la ïakynduh ïa u aktor Warren Beatty naduh u snem 1967 haduh 1974.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 2,045 ngut ki briew, 920 tylli ki longïing, bad 562 tylli ki longïing kiba sah ha Oakley.
Ha ka 18 tarik Nailar, 2020, la lap ia u Gillespie ba u la iap ha ka kali jong u ha Calgary.
Bariton ukulele
Ka jingiakren bad u Erik Larson shaphang U Ksuid ha ka Nongbah Lieh, 14 tarik u Naitung, 2003.
Ka Lucille Whipper, 93 snem ka rta, ka politishian bad nonghikai ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina (1985–1995).
Ka jingkhuid jingsuba ka la long kaba duna bha.
U briew un dial ia ka Triple-Zero (000) lada ki donkam ia ka jubab na ki pulit, ki nongpynlip ding ne ki kali kit nongpang na ka bynta ki jingjia kiba buh jingma ia ka jingim ne kiba donkam ia ka por.
1.8 62 kW (84 hp) bad 66 kW (90 hp)
Ki khlur radio ki long la kumno kumno ki khlur kiba heh kiba long kum ki elliptical.
Ym baroh ki briew Khristan kiba kynmaw ia ka Advent.
Kham bunsien la shna ia ka da ka nar, hynrei lah ruh ban shna da ka plastic ne rubber.
Ki jaka buh jingthoh ki don shibun ki kot ki sla kiba kongsan bha kiba iadei bad ka histori, kynthup ia ka Codex Beratinus, ka Codex Beratinus II, bad ka version jong ka Testament Bathymmai kaba ki khot ka Elbasan Gospel Manuscript.
"Phim pynmynsaw iano iano ruh, to leh katba phi mon" ka long ka Rede kaba kongsan tam jong ka Wiccan, kaba mut, “To leh ia kaei kaba phi kwah ban leh, hynrei wat pynmynsaw ei ei ha ka jingtreikam.”
Ha u snem 2015, ki don 585 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Lah ruh ban shna ia ki eit century na ki eit syiar ne ki eit syiar.
Ka don ha Srinagar.
Ha ki khep kiba kham shyrkhei, ki lynti bording jong ka dohnud ki khanglad haduh katta katta ba ka bording kam lah ban iaid lyngba ka dohnud.
Ia ka jingthoh ba pura jong baroh kaba la ong ha ka Dáil la khot or .
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 150,000 ngut bad ka long ka nongbah kaba 4 ha ka jingheh jong ka Austria.
Ka jingkiew jong ki 3 tylli ki kyrdan : 4, 3, 2 bad 1 point na ka bynta ki 4 ngut kiba nyngkong.
Ryngkat bad u Lavrentiy Beria (1899-1953) & Krushchev (1894-1953), u Malenkov u la sdang ïa ka kam ban pynduh ïa ka ri, da kaba pyndep ïa ka kam naduh u snem 1953-1961 .
Ka jingim jong u briew uba don ka snam kaba biang (HgbA) bad kumjuh ruh jong u briew uba don ka snam bapher bapher ka long kaba thikna (wat la ki briew kiba don kiwei pat kin mad ia ki jingeh man ka por).
Reseburg
Tang na ka bynta u snem 2010
U Carl Anthony kum u nongpahara u Larry
Ka la shim por kham slem ban pyntbit bha ia u nongsiat khnam.
Sérignac-Péboudou (47299)
Kine ki jinglap ki pyni ba ki gene hox ki long shi bynta jong ka rukom shna dur jong ki metazoan kaba rim bad kaba kongsan.
Ka Sha Tin sha Central Link kaba thymmai kaba la ai nyngkong sha ka KCRC mynta kan sa pyniaid ruh da ka MTR Corporation Limited, ka ban iaid na Tai Wai Station ha Tai Wai sha Central.
Ki kpa ki tip ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki khun jong ki lyngba u sperm cell uba don ia ka X chromosome (kynthei), lane Y chromosome (shynrang).
Ka Spring Bank Holiday ha Ri Bilat, ha ka Sngi Nyngkong ba la dep jong u bnai May 2019.
Ka sngi jong ka ka long ka 16 tarik u May ha ka Calendar jong ki riewkhuid.
Xbox 360 ki jingialehkai arcade ba im
Ka ri rong saw -
(Ka nongbah barim ka long ka Memphis).
Kine baroh ar ki iarap ban pynduna ia ki dak jingpang.
Namar kane ka jingshah siat, da ki spah ngut ki briew ki la iap bad da ki hajar ngut ki la mynsaw.
Ha ka jaka jong ka, ka kynhun thymmai jong ki shiphew ngut ki nongialehkai ki iakhun, kiba long: U Jo, u Scott, u Zoey, u Mike, u Lightning, u Brick, u Beverly, u Dawn, u Dakota, u Anne Maria, u Staci, u Cameron bad u Sam.
Ha u snem 1990, 0.8% na ki jaidbynriew Nipo-Brasileiros ki dei ki Gosei.
Ki Ray ki pyndonkam da ki spiracle ban shim ia ka um kaba nangta la phah halor ki bniat.
U Karl Urban kum u Emer
Ha u snem 2018, u la iakhun ia ka elekshon ha ka elekshon ha Ontario 2018 ha Don Valley East.
1974 U Eddy Merckx u la jop ia ka Tour de France kaba 5.
1954 - U Johannes Drost, u nongjngi nong Netherland (b.
U Matthews u la ïalehkai phutbol na ka bynta ka Stoke City bad ka Blackpool.
Kawei pat (1972)
Katto katne ki jingrwai ha kane ka jingialehkai la pynkylla ha ka Super Smash Bros.
Ka Operation Caban ka dei ka jingleh shipai kaba la jia ha u bnai September 1979, ban buh biang ia u president barim, u David Dacko ha ka bor synshar, bad ban pynioh pat ia ka Hima Central Africa sha ka Central African Republic da kaba weng noh ia u Patsha Bokassa I.
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Newman ha ka telebishon Seinfeld.
Ka jingpeit bniah ia ka jingiashim bynta
Ka armilla ka thew ia ka angle jong ka sngi, kumjuh ruh ia ka jaka jong kano kano ka met bneng.
Ki nongwei (band)
Ha u bnai Naitung 2015, u Vít Jedlička bad u nongkylla ktien jong u u Sven Sambunjak ki la shah kem tang khyndiat por ha ki pulit jong ka Croatia hadien ba ki la pyrshang ban kyntur pud.
U la leh shibun ki rukom ak phlim, ka telebishon, ka stage, ka radio bad ka jingak sur.
U Bukharin u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
La ngeit ba u Triton u dei u tiar ba la kem na ka Kuiper Belt, bad u dei u met uba khriat tam uba la tip ha ka pyrthei sngi.
73574 - U Blei
Ka phlim Repo!
U Ashoka u la tei ia ka ha ka snem 250 SK da kaba pyndonkam tang kawei ka maw shyiap ba la pynsngur.
U Woods C. A. bad u C. W. Kilpatrick.
U Zeus u la wan sha ka da ka dur kum ka Artemis, bad ryngkat bad u ka la long ka kmie u Arkas.
2009–mynta ka jinglaitluid 1905
Ki nongsynshar German ki la sdang ban shong hangne ​​naduh ka spah snem kaba 13.
U Grünberg u la lap ia ki jingshem ba kongsan bad ka ferrite (iron) bad ka jingkhlain magnetism kum ka Giant magnetoresistive effect (GMR) ha ka snem 1988.
Saltville (Smyth & Washington Counties)
Björk (1977) - Ka Album ba nyngkong jong ka, bunsien ki jingrwai ki long ki jingkhleh lang jong ki cover ba la pynkylla sha ka ktien Iceland.
Başbakanlık Konutu (Nongkren)
1978 : JSL Dibison 1 - 8th
1799 U Prosper Menière, u doktor na France (ba la iap ha ka snem 1862)
Ka liengsuiñ jong ka Peru
1903 – Ka kompeni kali Ford ka la seng.
Ha ka niam Islam
Ha ka snem kaba bud la pyni ia kata ka kam ha Germany ha kaba la pdiang sngewbha ia ka.
Mario Party (ka jingialehkai)- ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Mario Party
Ka pyniasoh ia ka surok King Edward ha ka shnong ba shapoh bad ka surok bah (Autoroute de la Gatineau) ha Hull.
Risaw – La pynlong ia ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka thain Northern Ireland, 2007.
Ki Cult ki don ki jingngeit ne ki jingleh kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ki long kiba pher, ne kiba don ki jingleh kiba bun ki briew ha ka pyrthei kim ju leh.
Ha u bnai Lber 2020, u la leit sha ka klob J2 League ka Júbilo Iwata.
Kaei kaba jia, Dok?
Kane ka phlim ka dei ka phlim ba kongsan kaba ar ban ring ha Minnesota ha u snem 2005.
2015 Jingkut jong ki phlim telebishon ha Mexico
Lum Mahogany - Betula lenta
Komiti halor ka mang tyngka (Chairman)
Ha Victoria bad ha Northern Territory hap ban don ka jingbit kaba kyrpang ban ri ia u dingo.
Dabid Hovhannissian (Yerevan)
Ki ju jia shabar jong ka jingbteng kaba man ka sngi jong ka show bad kumta la khein ba ki long ki bym dei ki canon.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Nagasaki
Ka jingkyrshan
Hynrei hadien u Nanu Bhullar, u la ioh shongkurim ia la ka khun ha iing jong kine ki Sidhu Jatt, ki longshuwa jong ka Jylla Patiala.
Ki sakhi na ka jingstad bniah ia ki dewbilat bad ki jingstad jingthaw ba im ki pyni ba ki sauropod ki dei ki mrad kiba shong ha ka khyndew.
Ka trei bad ka Easter Seals, ka Seng jong ki Khynnah kiba shah ktah ha ka AIDS, bad ka Red Cross.
Ka jingrwai kaba bud "My Baby" ka la mih ha u bnai Lber, bad wat la ka jingrwai jong u Takano ka pynkynmaw ia ki jingrwai ba nyngkong, kam shym la long ka jingrwai kaba pawnam.
Ki Kot Khubor ha Belarus
Ka jingiateh kular ha Berlin (1899)
Ka Poggersdorf (Slov.
U Soskin u pawnam bha ha kaba u long u nongialam lynti ha ka Rosie the Riveter National War II.
U la iaid kham bun ban ia kiwei pat ki Pope kiba la don shuwa jong u, u la leit jngoh ia kiba bun ki ri jong ka pyrthei.
Ki jingkordor
2003 - Bez pokory / My maszyny
Hadien ka thma, u la leit sha Georgia, ha kaba u la iap na ka jingshah ktah ha ka sngi.
Ka jingpynwandur ba la iarap da ka kompiwtor
Ka jingmut algebra: Ka jingtrei f ka dei ka injection lada f(xo)=f(x1) ka mut xo=x1.
Ki shyieng ba ieit (2009) - Ka Clarissa, ka paralok ba jan tam jong ka Susie.
Baroh ki jingim ba la tip ki donkam ia ka um ban im.
Joseph Horowitz, Review, U riewstad na America, ka Spring 1997(v.66, pp.
Ka Final jong ka Stanley Cup 2013 ka dei ka jingïakhun ïalehkai jong ka National Hockey League (NHL).
U la shongkurim bad ka Ann Hall Dunlop haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
Kine ki briew kim shym la pyllaitluid.
Ka jingtip jong u Carl Swan
Ki dak na ka sniehdoh ki iathuh ia ka jabieng ia kaei kaba jia ha ka met.
Fiddle bad jingrwai (1988)
Ka dulir ka don ha ka lynti jong ki Iyer Khaii pateng na shathie-mihngi, bad ki Iyer na shathie bad mihngi ki beh palat shiteng na man la u bnai.
U J. C. Bach u la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka piano bad u la ai ia ka jingiaseng kaba nyngkong eh jong ka jingrwai piano ha London ha ka snem 1768.
Ia ka sniehdoh ha ki mrad ba bam dohkha lah ban phiah ha ki saw bynta:
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki municipality jong ka Alvaschein, Mon, Stierva, Tiefencastel, Alvaneu, Brienz/Brinzauls bad Surava ki la iasoh bad ki la long ka municipality bathymmai jong ka Albula/Alvra.
Ki kham thiah ha kaba don ka khyndew, hapdeng thick.
U briew uba shna ia ka jingim – 03:22
Ka Devi Prasad Shetty, MS, FRCS, (la kha ha ka 8 tarik u May 1953) ka dei ka doktor ba sumar dohnud na India.</ref> U dei ruh u nongseng kam seng jam.
Ka jingrwai
La kha ia ka ha Rome bad ka dei ka khun jong ki nongdro dur/nongdro dur u Mario bad u Antonietta Raphael.
Ka Christian Democrats ka dei ka seng kaba rit ha ka sorkar synrop jong ka liang ka diang jong ka Alliance kaba la ïalam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Fredrik Reinfeldt haduh ba un da hiar shuki noh ha u snem 2014.
Ka Myntri Rangbahduh ka ri Begum Khaleda Zia ka long kum ka Kongsan katba ka Ambassador jong ka Japan ha Bangladesh ka H.E.
U Arthur Blythe
U Bsein Ksiar, ba la ring dur da ka Alice bad u Martin Provensen (Viking, 1980) .
U Alvin Ceccoli (kha ha ka 5 tarik u August 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
U Robert Pattinson, ka Lena Olin, ka Emilie de Ravin bad u Pierce Brosnan ki don ha kane ka phlim.
Ha u Risaw 2020, u Gil u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Lber 31: U Ansu Fati, u nongialehkai phutbol (Barcelona, ​​)
Ki miaw: (1986) U miaw u dei u mrad ba nyngkong eh uba la lah ban klon na ka cell ba dang rit.
U Edward Coke (1758-1837), u riewsain pyrthei bad u trai khyndew jong ka ri Bilat
U la shong kurim bad ka Kirsten Klingenberg, ki don arngut ki khun bad u sah ha Cologne.
Ka Owosso Township, kaba la ai kyrteng thikna ka Owosso Charter Township, ka dei ka shnong kaba la ai kyrteng ha ka Shiawassee County kaba don ha ka jylla Michigan ha U.S.
U Huan Xuan, u rangbah thma bad u syiem jong ka hima Jin (ba la iap ha ka snem 404) .
Na ka bynta ki katto katne ki dak bad ki jingpang jong ka jingpang sniehdoh ki lah ban mih ne pynsniew (pynjur) haba ki don ia ki jingpang ba mih na ki khniang jingpang, bunsien ka jait ba mih na ki khniang jingpang sniehdoh jong ki briew.
U Femtometer u long 10−15 (0.00000 00000 00001) mitar.
La khrai khlieh ia u Theudas da u Procurator Kuspius Fadus namar ba u ong ba un pyniakhlad ia ka wah Jordan (kum u Moses bad ka Duriaw Basaw) (JA20.5.1, u buh ia ka ha khmat ka jingkhein briew u Quirinius) .
Ha ka snem 1998, u Bruno Mégret u la mih noh na ka seng Front National bad u la seng ïa ka seng national republican movement (Mouvement National Républicain).
Lane, ka lah ban wan na ka qazğan, ka ktien Tatar kaba mut ka tih [ka thliew].
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Jinan ha u snem 1982.
Ki lain (51451)
Ynda la khlad noh u Clement II ha ka snem 1047, u Benedict IX u la pyrshang ban dawa biang ia ka jinglong Pope, hynrei la beh noh ia u na Rome da ki shipai German.
Bun ki nongialehkai skate ki la leh ia ka jingpynkylla jong ka Biellmann ha kaba la pynhiar ia ka kjat kaba laitluid sha ka khmat, da kaba pynkhih ia ka kjat shapoh.
Ka Schweinfurt ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri Bavaria ha Germany.
U Andrews u la paw bha ha ki bynta ba itynnad ha ki jingthoh jong ka Syiem ha u snem 2001, bad ka phlim ba bud jong ka ki jingthoh jong ka Syiem 2: Ka jingïathoh syiem ha u snem 2004.
Ka Air Dolomiti L.A.R.E.
U la don shibun ki kam kiba la leh ha ki bniat jong u kiba la leh lehse shabar jong ka ri America.
U Robert McClain, u nongialehkai phutbol
Ka kornwall shatei lam mihngi
Ha u bnai Risaw 2021, haba la don ka jingkiew ha ki nongwan buhai shnong kiba wan sha ka ri America na Mexico, u Biden u la ong ïa ki nongwan buhai shnong: “Wat wan shajan.”
Ka jingpynkhluit dielektrik, ka jingjia ha kaba ka radiowave ne ka microwave ka pynshit ia ka tiar dielektrik
Ka rep ka riang bad ka kam jngohkai pyrthei ki dei ki kam ba kongsan jong kane ka thain.
Ka iarap ia ki nongwan buhai shnong.
Ka bynta ba la tip bha jong u ka long kum ka ‘Young Heathcliff’ ha ka phlim jong u William Wyler ha ka snem 1939 kaba dei ka “Wuthering Heights” (1939).
West Virginia Wesleyan College, ha West Virginia
Ka Anjou, ka Maine bad ka Normandy mynta ki ioh ia ujuh u nongsynshar ha ka sien kaba nyngkong.
U la bat ia ki katto katne ki kam kiba kham poh ha ka sorkar hapoh ka Margaret Thatcher haduh ba kan da kyntiew kyrdan ia u sha ka Health Secretary ha u snem 1988.
U Gary Graham: u aktor, ka jaitbynriew nongwei
U la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1959.
Ka don ruh ia ka jaka kaba rit tam ha ri India, ka Indira Point .
U Ninuel A. Núñez kum u Dee Jay
Ki nongjop ba ar (13): 1905, 1906, 1913, 1920, 1942, 1948-49, 1952-53, 1965-66, 1966-67, 1976-77, 1984-85-9121.
La kha ia u ha Limerick, Ireland ha ka snem 1933.
Ym kum kiwei pat ki nongkyrshan kynthei, kiba ju long ki bym don niam, ki kynthei Islam ki kwah ban pyndonkam ia ka niam Islam bad ki jinghikai jong ka na ka bynta ki jingmut jong ki.
Kane ka rukom bam ka long katto katne kaba la pynmih jingïakynad hapdeng ki riewstad shaphang ka jingbam.
U Horace Edward "Steve" Carter Jr. (7 tarik u Nohprah, 1929 – 15 tarik u September 2020) u dei u nongthoh drama na America.
Ki nonglaitluid na ka bynta ki khlaw
Ki dkhot kiba kham mynshuwa:
Ka khusnam ba kyrpang jong ka LMA: 2009, 2011
Ka RMS Titanic, ka lieng kaba la ngam jyllop ha ka jingleit kaba nyngkong ha ka snem 1912
Ka jingkamai ha ka kam
U la pynlong arsien ia ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka liang ka jingkhia pdeng.
Haba u nongpdiang u la kem ia ka bol, u lah ban mareh bad ka.
Lber 16 - U Fred Turner, u nongtem na Canada (Bachman–Turner Overdrive)
Ben Epstein – bass, guitar, nongpynmih
Ki jingbam ba la shet da ka shini jhur ki ju long kiba bun calorie.
Ka la don ki kotkhubor, kum ka Chicago Tribune, ka Los Angeles Times bad ka Orlando Sentinel.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingthoh jong u ha ka kot A Generation, Kanał, Ashes and Diamonds, Man of Iron, Ka Ri Jingkular, Ki Shakri jong u Wilko, bad ha Katyń.
Ia ka pateng kaba lai la die naduh ka snem 2011 bad la pyndonkam da ka 3.5L V6 kaba don 265 hp bad ka dang lah ban shong hynriew ngut ki nongleit nongwan.
Ka Bedout, kaba don ha rud duriaw jong ka ri Sepngi jong ka Australia: 250 km, 250 mya.
Atrato - Kolombia
Kaba ar, kim kwah ban long ki nongshun jong ka ri America.
Centre Georges Pompidou (Musée National d'Art Moderne)
Kiba wan ba ar (1): 2003-04
Ka Khusnam MVP (1985)
Ki kynhun pyrshah jong ka Egypt (ki kynhun kiba trei na ka bynta ka jingkylla) bad kiwei kiwei ki nongïakhih ki la jied ïa kane ka tarik na ka bynta ka jingïakhih kaba khraw.
Ka Balang dieng kaba rim ka don tynrai ha Bäckaby shabar ka Vetlanda.
Ha ka snem 930, ki nongsynshar Iceland ki la thoh ia ka riti synshar.
Josh Kelley, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Set – U blei uba don ar jingmut, uba don ka jingleh donbor, ka jingkulmar, bad ka jingkhlain, uba iadei bad ka ri khlaw.
U long u khun uba saw na ki hynriew ngut ki khun.
Pynmeh ia ki khmat jong nga (1994)
Ka sngi trei ka dei ka sngi kaba hap shabar jong ka sngi kut taiew.
Hadien ba u la iehnoh ia ka Kiss, u la thaw ia ka kynhun tem kaba kyrteng ka White Tiger.
Kane ka la pynlong ia ki briew ban wan sha ka jaka mane jong ka.
Ha ka por ba thombor, ka Elenore ka shah pyniap bad ka Margaret, kaba don mynta hapoh ka jingsynshar jong u Monday, ka siat ia u Madlax.
U Barić u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 13 tarik Nailur 2020 ha Zagreb, Croatia ha ka rta kaba 87 snem.
Ka present simple tense ka long kawei na ki simple tense ha ka ktien Phareng.
Hadien kane, ïa ka WCW World Championship la pynlong kawei bad ka WWF World Championship, ha ka Vengeance 2001 ha u bnai December.
Haba u Jafar u tuh ia ka sharak, u pyndonkam ar tylli ki jingkwah bad u beh noh ia u Aladdin na ka nongbah.
Nongbah-jylla
U Mike bad u Marcus ki la kdew ia ki phlim documentary jong ka National movie Board of Canada, na kaba la shim ia ka kyrteng jong katei ka kynhun, kum ka jingkynshew.
Ka jingleh pyrshah bad ka thma pohïing
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Duchy of Nassau ha Germany.
U Marchesano u dei u President jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1985 haduh 1986 bad u myntri kam pohïing naduh u snem 1986 haduh 1989.
U Myntri Rangbah u dei ban long:
Kane ka dei ka por ba ka Finland ka dang long ka bynta jong ka hima Russia.
Ka khynnah kynthei kaba la duh khunswet kaba la pyniap ia ka iing ka sem jong ka ha ki nongtuh.
Katba dang im ka eriong, ym shym la khot ia ka ka eriong shit.
1933 – U Luis Miguel Sanchez Cerro, u President jong ka Peru (la kha ha ka snem 1889)
Ki galaxy kiba jngai ki paw ba ki iaid jngai na ngi da ka jingstet kaba khraw: ka jingmut ka long ba ka pyrthei ka nang heh bad ka la long naduh ka Big Bang.
Drom jong ki khlaw (2605)
Ahsa
U G-Man u dei u briew uba phylla uba ju paw man ka por ha ki jingialehkai jong ka Valve Software: Ka bynta kaba nyngkong, ka bynta kaba ar bad ka bynta kaba ar bad ka Alyx.
katie lee - nongrwai paidbah
U Paul McCartney – u nongrwai ba hakhmat bad ba iahap jingmut, u nongrwai ba hakhmat
Naitung 29 – U Syiem Charles II jong ka England, Scotland bad Ireland (u la khlad noh ha ka snem 1685) .
Rafiki - U Mandrill uba pynshlur ia ka Kiara bad u Kovu ban iaieit ha Upendi.
Ka University ka Melbourne ka don ha Melbourne, Victoria.
Mynta ka SpaceX ka dang trei sa ar tylli ki kor roket: ka SuperDraco bad ka Raptor.
U Jose Carlos Ruiz Gonzalez (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1971 ha Los Realejos, Tenerife, Canary Islands) u dei u nongialehkai Judo na Spain.
Ia ka kyrteng "Europa" la pyndonkam hadien ban kdew ia ka ri Greece.
이춘자, Lee Chun-Ja/ 장 醬/ 대원사, Dae Won Sa/ 2003/ pp.
Katto katne na ki jingktah ba la pyndonkam ha ki phlim 4D ki kynthup ia u slap, ka Iyer, ki jingshai strobe, bad ka jingkhih.
U la long u Chairman jong ka Council of the People’s Deputy ryngkat bad u nongïalam ka USPD u Bah Hugo Haase.
Ka jingsngewthuh ia ka jingleit.
U la ioh jingbit na ki shipai ban pule art hangta katba u dang shakri kum u shipai.
U Cherubino, u khynnah page
Kitei ki arngut ki la pynmih shiphew tylli ki album baroh.
Ka Joyce ka la sdang kum ka jingsngewsih ha ka 25 tarik u Naiwieng.
Ki riewstad jong kane ka juk jong ka por jong ki jingwan buhai shnong ki ia mynjur lang ba ka jingiatreilang jong ki Frank ka la mih ha kaba sdang jong ka spah snem kaba lai.
Ka jingkhlain
Ka jaka jngohkai pyrthei
Uwei u nongthaw jingthaw na America, u Dr. Allen S. Breed, u la thaw bad pynmih ia ka bynta kaba kongsan na ka bynta ban pyndonkam ha ki kali.
Ha ka physics, ka por jong ka bor (bunsien tang ka por) ka long ka jingthew ia ka jinglong jong ka bor ban pynlong ia ka met ban iaid sawdong ia kawei ka point ne axis.
Ha ka planisphere jong ka Dendera la pyni ia u Leo ba u ieng halor u bsein ba la pynjrong.
Khatduh eh, ia ka rong saw la pyndonkam da ki Hashemite, ki Hima Ottoman, bad ki Khawarij.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Peter Jackson.
"Ki Saw ngut ki Nongsynshar Latino jong ka Los Angeles ," HispanicVista, 23 Naitung, 2005
U Cox u la iakhun ia ka elekshon Lat bad u la jop ha ka elekshon ha u bnai Nohprah 2020.
Ym don kano kano ka jingpynshisha ba ka Long Count kan kut ha ka 13.0.0.0.0 ne ba ki Maya ki ngeit ba kane kan dei ka tarik jong ka apocalypse.
