Katba u dang wad bniah ia ka kynhun dulir, u la pynbha ia ki jingpyrkhat jong u shaphang ka jingkylla dur bad u la ioh ia ka jingshemphang kaba pawnam jong u shaphang ka jingjied mariang.
Kane ka phlim ka la pyni nyngkong ha ka pyrthei ha ka , 2018, bad la pyllait paidbah ha America ha ka , 2018, da ka Briarcliff Entertainment.
Namar ka jingpynmih khubor kaba bha na ka thma pohïing ha Lebanon ha ki snem 2000-2001 ka Al Jazeera ka la ïoh kham bun shuh shuh ki nongpeitkai.
Ka Syiem Uno ka dei ka khun jong u Patsha Tenji bad ka dei ka tnga jong u Patsha Temmu, uba dei u para jong u Tenji.
Ka rukom ka long da kaba pynkhreh ia ka um sodium chloride bad potassium oxide, da kaba pyndap ia ka shini ban wad bniah.
Ha ka snem 1851, ka la leit pule-pule sha Paris ryngkat bad u nonghikai jong ka u Carl Gustaf Qvarnström bad u para jong ka u Pehr Henrik.
Ka long kumjuh kum ka planet kaba iaid beit iaid ryntih kaba iaid ha ka lynti kaba jan pyllun ia ka sngi kumba long u Comet uba iaid ha ka rukom kaba jylliew bha.
Ka jingim ha ki kmie (1991, ka kynhun nongkyrshan)
Ka Sweet Talker ka la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher na ki kritik jingrwai.
Ka NGC 6193 ka dei ka kynhun khlur kaba plie kaba don 27 tylli ki khlur ha ka kynhun khlur Ara.
Ka Russian Premier League 2017–18 (Russia: Чемпионат России по футболу 2017/2018, Chempionat Rossii po futbolu 2017/2018) ka dei ka samoi kaba 16 jong ka Russia Premier League, bad ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba 26 ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ia ka doh na u khun masi la khot ‘veal’ bad na u mrad uba la kham rangbah, la khot ‘beef’.
Gaspar y Rimbau, Enrique
Bishkek (Ka Embassy)
Ia kane ka shnong la pyniaid da ka steshon rel jong ka Scarborough.
Uba long uei ha France, 2012, 2307 sla. (), ka jingkynthoh « U Wachenheim, u Michel ».
Kane ka la pynbor ïa ka playoff pyrshah ïa ka New York Giants, ha kaba ka Dodgers ka la shah rem noh.
es:Huso horario#UTC+04:00, D
Kiba sah hynriew na ka shispah ki bud ia ka niam Khristan.
Na ka bynta ka 3,4-dimethylcyclobutene (ka lain ba shapoh jong ka dur), tang ka rukom pynkylla dur kan pynmih ia ki p-orbital kiba don ia kajuh ka jinglong kum ka HOMO jong ka butadiene.
1693 – Ka Syiem Anna jong ka Russia (ba la iap ha ka snem 1740)
Shaft (telebishon)
1876 ​​- Ka Paula Modersohn-Becker, ka nongdro dur German (ba la khlad noh ha ka snem 1907)
Ka sngi iatylli (Germany), kaba pynkynmaw ia ka jingpyniasoh biang ia ka Germany ha ka snem 1990.
U Gauss u la shem ia ki jingshem ba kongsan ha ka Probability theory.
La lap ia ki ha ki mawkordor na ka por Devonian, bad ki long lehse kiba kham rim shibun.
2002: Ka jingïalehkai jong ki nongwan jngohkai)
Ia u K9 Mark I ba tynrai la ai ha u Doktor, hynrei hadien u la sah bad ka paralok jong u Doktor ka Leela ha Gallifrey.
Ka Ri Ka Ri
Ka nongbah New York ruh kam shym la kynthup ïa ki jingïap ha ka jingkheiñ jingdiah jong ki ïa ki kam runar man la u snem na ka bynta u snem 2001.
Ka la ai mon sngewbha ia ka jingshakri jong ka kum ka nongwad bniah bad ka nonglam khubor ha ka jingkylla jong ka ri America.
U Anselm Bakhuid jong ka Canterbury, u Archbishop jong ka Canterbury (d. 1109)
U la long uwei na ki nongkiew lum uba la kiew nyngkong ia ka Tirich Mir bad Kangchenjunga.
U Lat ka New York u Andrew Cuomo u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh na ka bynta man la ka county ha kane ka jylla.
Ia kane ka kut la hiar thma da kumba 4,000 ngut ki shipai Hessian kiba hapoh ka jingpyniaid jong ki phareng.
Ia ka version 4-pin la pyndonkam ha kiba bun ki tiar pyndonkam kum ki Camcorder, katto katne ki laptop bad kiwei kiwei ki tiar FireWire kiba rit.
Ka Nicosia ka dei ka nongbah jong ka Italy kaba don ha Sicily.
Mynta ki don haduh 196 tylli ki dukan bad kham bun ki don ha Copenhagen, Aarhus, Aalborg, bad Odense, kynthup 8 tylli ki dukan ha Copenhagen Central Station.
Ki nongdro dur kiba nyngkong jong ka Neoclassicism ha Germany ki long u Anton Raphael Mengs (u la khlad noh ha ka snem 1779), u nongdro dur na Denmark u Asmus Jacob Carstens (u la khlad noh ha ka snem 1798), bad u nongdro dur Gottfried Schadow (u la khlad noh ha ka snem 1850).
Ka Space Center Houston ha Webster, Texas - Ka NASA ka jaka buh jingthoh ha suiñbneng, ryngkat ki jingleit jngohkai da ka tram sha ka Johnson Space Center, kynthup ïa ki jaka ai jinghikai ïa ki nongleit suiñbneng, ka Mission Control, bad ki kali pynher Apollo bad Mercury ba shisha.
U Fairhead u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 96 snem.
Ki la iai pahara ia ka ha hospital haduh ba kan da iap na ka jingpang sniehdoh ha ka 17 tarik u Jylliew, 1959.
Kiwei pat ki jait jar ba pyndonkam ha kaba lum ia ki khniang (na ka bynta ka jingpule khniang) ki kynthup: ki jar beat, ki jar ri dohkha, bad ki jar sweep.
1992 ha ka jingialehkai ba tbit
U Peau u la khlad noh ha ka jingthiah ha Auckland ha ka 13 tarik February 2020, hadien ka jingshah sumar ha ka jabieng, ha ka rta kaba 54 snem.
Hadien ka jingiap jong ka, la sdang ka jingiathuhkhana shaphang ka countess kaba sniew.
Ka kyrdan 93 ka dei ka jingpyniapher ia ka jingkhih kaba la ai sha ki rel elektrik kiba dei ban sdang ban treikam kum shi bynta jong ka projek InterCity 250 jong ka British Rail ha ka lynti bah jong ka rud duriaw sepngi.
Ka Smurfs 2 ka dei ka phlim ba la pynmih ha ka 31 tarik u Jylliew.
Ka la long ka Lat jong ka Camarines Sur naduh u snem 1986 haduh u snem 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 1995 haduh u snem 2004.
U Saint-Vincent (82174)
Ki don ia ka hok jong ka The Beatles.
"Ka jingbieit ban iam" – Ki mawsiang
Ka Routledge, London 1990, ISBN 0-415-00308-3, S. 210-240.
Ki por lyiur ki long kiba shit bha, kiba jur ka Iyer bad kiba slap bha.
Ki jingialehkai ha Illinois
Ha ka por ba dang rit la pynlong ia ki rukom leh ha kaba la tei ia kiwei pat ki jingiadei kiba slem.
OrionSociety.org - 'Hato u orangutan u shem ïa ka Jinglaitluid ha ka Jingai jong ki Ktien?
Baroh ar ka India bad ka Mauritius ki dawa ia ki jaka, bad kim ithuh ia ka jingsynshar jong ka United Kingdom halor ka Chagos Archipelago.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u briew uba shna ia ka doll da ki mashin.
U Luis Arconada (kha ha ka 26 Rymphang, 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka la matlah, hynrei ka jingshah sumar kaba bud ryntih ka la iarap ban pynioh biang ia ka jingpeit jong ka.
Kane ka ailad ia phi ban shim ia ki dur kiba kham bha ha ka por miet.
Ki nongpeitkai ki sngewtynnad ia ki sequel namar ki don kham bun ki nongiashim bynta bad ki jaka kiba ki sngewtynnad.
ka jingpynbthei
Ka jingpyrkhat jong ka Equality feminism ia ki jingiasyriem hapdeng ki shynrang bad kynthei ka long halor ka nongrim ba ki jinglah jong ki shynrang bad kynthei kim lah ban pyniapher na ka jinglong jingman jong ki.
Haba la pynmeh ia ka mobile phone, u nongpdiang radio jong ka u lap ia ka jaka ba don hajan jong ka network jong ka mobile phone, bad u nongpynpoi jong ka u phah ia ka jingkyrpad ban ai jingshakri.
Ka SummerSlam (2000) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew bai peit ïa ki nongïalehkai ba la shna da ka Seng ïalehkai jong ka pyrthei (WWF).
Kane ka hukum ka khang ruh ia ki Jiw ban pyni ia ka lama ri, bad ka pynthikna ia ka hok jong ki ban pyni ia ki dak jong ki Jiw.
Ki kynhun khniang kiba la pynlong da ki mycelium ki don hapoh bad halor ka khyndew bad bun kiwei pat ki jingthaw ba kynja mariang.
Ka Tokyo Ghoul ka dei ka manga dark fantasy jong ki nong Japan kaba la dro da u Sui Ishida.
U Buck Henry kum u Elliott Snyder (IRS Agent)
Ki lum Rhön ki long ki lum kiba rit kiba don ha ka ri Bavaria, Hesse bad Thuringia.
Ka thain Marshall (mihngi)
U la ai bun ki jingbatai bniah shaphang ki camp jong ka Auschwitz.
Ka bynta kaba bun jong ka kshaid Guadalquivir bad ka rud duriaw Mediterranean ka don kumba .
Halor khyndew
Ha ka elekshon 1960, u Davidson u la jop ia u Allen da palat 1,600 vote bad ka jingbun ki nongthep vote ka long kaba rekod.
Ka Marge ka ioh kem ia u Homer, u Bart bad ka Lisa ba la pynkylla ia ka por jong ki ha ka screen da u nongtrei, kumta ka buh noh ia ki tiar baroh kawei.
Hadien kata, u Muskie u la kyntait ia ka jingshisha ba u la iam tang da kaba ong ba "ki sniehdoh ba la rkhiang" ha ki khmat ym ha ki ummat.
Ka Jingstad
Ha ka por ba arsien ba ka shong ha Princeton, ka la ia kynduh bad shongkurim ia u Bancroft W. Sitterly, uba la long u nonghikai Physics.
8 milisekhon – 1/125 jong ka sekhon (125), ka jingstet jong ka camera
Ha u snem 2007 ki don 38427 ngut ki briew.
Ka jingialehkai biang ka la kut noh da ka jingshah pynduh hynrei ha kane ka kynti dei ka Punk kaba la shah pynduh.
Ki la paw ha ki 7 tylli ki bynta jong ka show.
Kine ki long ka kot jong u Pyotr Tchaikovsky, Ka Nongtrei jong ka Orleans bad ka kot jong u César Cui, Ka Saracen.
GB-ENG Bilat
Ka Parliament jong ka North Ireland ka dei ka iing dorbar thaw ain jong ka Ireland Sepngi, kaba la thaw katkum ka ain jong ka Sorkar Ireland 1920, kaba la shong naduh ka 7 tarik u Iaiong 1921 haduh ka 30 tarik u Risaw 1972.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 11,670 ngut.
Ka table harum ka don ia ka list jong ki constant bad ki series ha ka jingkhein, ryngkat bad kine ki column harum:
U Kuklík u la khlad noh ha ka 18tarik August 2019 ha Prague ha ka rta kaba 82 snem.
Hadien ka jinghiar jong ka Hima Achaemenid, la phiah ia ka Satrapy barim jong ka Armenia ha ki kumba 120 tylli ki jaka jong ki kur.
Ha kaba sdang Ka long kum ka jingdeng shabi kaba la pyndait ha ki jain tynrai jong ki Japan kiba ki khot kimono.
Ka jingmih noh (2013)
Ka jaka pule jong ka Edwards ka la sdang ban ai ia ki prokram shaphang ka jingpynroi ia ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsynshar paidbah, ka kam imlang sahlang, ka jingbishar bniah ia ki rukom treikam, ka jingpyniaid bad ka jingshna dur.
Lada pyrshang ban buh ia ki artylli ki molecule halor uwei pat, kin ym long kumjuh (kin ym ia tyngkhuh).
ka pynbeit ia ka jingsawa jong u nongialehkai na ka bynta kaba nyngkong sha ka bynta kaba ar, .
Abbasid, 750-1258 H.K.
Ki nongsynshar jong ka New Orleans
U la ïakhun bun tylli ki jingïakhun naduh u snem 2007 bad ka Kashima ka la jop ïa ka J1 champions haduh 3 snem kynthih (2007-2009).
U Charles B. Rangel, u Stanley A. McChrystal bad u Hamid Karzai
Ka khaii pateng: Ki Spain ki iohi ia ka England kum ka nongialehkai ha ka khaii pateng bad ha ka jingpyniar sha ka ‘Pyrthei Bathymmai’ (America).
Sirara - ka blei jong ka Persian Gulf
Ka Jingïaid lynti jong u Huckleberry Finn, 1974
U ngeit ba ka jingiarap ia ki briew ban pynduh ia ka jingkhuslai bad ban nang kumno ban pynleit jingmut kan pynbha ia ka jingim jong ki, bad ha ka por kan pynlong ia ka pyrthei kaba kham bha.
Taking Off - U Milos Forman, u John Guare, u Jean-Claude Carrière bad u Jon Klein
Ki long kiba donburom ha ka imlang sahlang, namar ki don ka kam kaba bha, saw ngut ki khun bad ka iing kaba heh.
Ka jaka buh jingtip jong ka CPU
Dee (Yoon Do-Hyun), nongrwai
Ki lah ban kwah ban shna ia kaei kaei kaba itynnad kaba ka shnong baroh kawei ka lah ban pyndonkam.
Teresina
U mawkyrteng: Ka jingiathuhkhana kaba ym lah ban iathuh shaphang ka jingkyrduh bam kaba khraw jong u Mao, trans.
Ka nuksa ba la kdew bha jong kine ki equation .
U Nankeville u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingpynksan ia ka jingjied - Haba la jan ban khang ia ka jingiateh, ka jingeh kaba u nongdie u iakynduh ka long ka jingeh kaba u nongthied u iakynduh, la un thied ne em ia ka mar.
U Wendell Edward Young (la kha ha ka 1 tarik u August 1963) u dei u nongap kol barim jong ka ice hockey na Canada.
Kane ka mut ba ki don 48 tylli ki nombar ba janai kiba la tip, kaba heh tam ka long 257,885,160 × (257,885,161 - 1) bad ki don 34,850,340 tylli ki digit.
Hadien ka la ak ha ki phlim Booty Call (1997), Soul Food (1997), Balei ki briew kiba bieit ki hap ha ka jingieit (1998), Kingdom wan (2001), Two can play that game (2001), bad Boat trip (2002).
U la ialehkai na ka bynta ki shipai Canada ha Afghanistan.
U kham sngewtynnad ia ki dak bad u kham don ha ka liang kaba khlem jingmut jong u Dada ban ia kiwei pat.
Ka jingkren jong u President Tomeing ha ka dorbar bah ba 63 jong ka United Nations, 25 tarik u September 2008
Ia kane ka distrik la ker pud na shaphang sepngi da ka District Sialkot, na shathie da ka Indian Kashmir, na shatei da ka District Gurdaspur (Republic of India) kaba don ia ka Pathankot Tehsil kaba don markhap bad ka Pakistan; bad la pynlong pyrthei ia ka shaphang shathie da ka Elaka Amritsar (Ri India) bad ka Elaka Sheikhupura shaphang sepngi-sepngi.
Pynphai biang sha ka Lawei – U Bob Gale bad u Robert Zemeckis
La pyni katto katne ki opera jong u hangta.
1888 – U Sol Hurok, u nongmihkhmat jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Ia ka jingshit la pynmih da ka ding.
Ka jingpynkylla dur ka jia ruh bad ki tiar kum ki electron.
Butch Vig − ka jingtem ha ka "Shadien & Shakhmat", ka jingpynmih
Ryngkat bad u Tsagantegia, u Talarurus u long uwei na ki ankylosaurines ba la rim bha ba la tip na Asia bad uwei na ki ankylosaur ba kham tip bha na Mongolia.
Teng teng la ju shna da ka treacle.
Ki shyieng ki don kumba 67,000 snem.
Ki sla ki shong ha ka tnat kaba jrong bad kaba sdang tynrai.
Ka jingwan biang jong ka jingduna kaba khraw ha ka jinghap slap man la u snem ka bud ia ka jingkylla kaba 6–8 snem ha ka thain Mihngi jong ka U.P.
Hynrei ym don jait dohkha ha baroh ki jait jaka shong jaka sah.
1949 - U Walter Day, u nongshna game bad u nongkhaii na America
http://navercast.naver.com/ki jingdon.nhn?jingdon_id=4870
Baroh arngut ki ‘paralok’ ki leh da ka jinglong tynrai bad ki jinglong ba la hiar pateng: ia kine ym ju hikai ha ka por ba dang im.
Kane ka arena ka la plie ha ka 21 tarik u Naiwieng 1996, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai ka Buffalo Sabres jong ka National Hockey League (NHL) bad ka Buffalo Bandits jong ka National Lacrosse League (NLL).
Kalimantang (ka jinglum khana lyngkot; 2003)
La pynbha katto katne ha ka rukom shna bad shna dur ha kine ki snem katba ka trok ka nang heh bad nang khia.
U Bertelsen u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 11tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 81 snem.
Willem II (klob ialehkai phutbol) ki nongpyniaid
la pyndap, ka iodine ka lah ban rngad.
Mynta ba ka la OK biang, ki nong China na Indonesia ki rakhe ia ka shuti kumba leh ki briew ha China.
Ki madan ialehkai baseball
Ka miej jong ki jingmih
Ia kane ka jaka la ai kyrteng da kawei ka wadi.
Ka Evanescence ka la don ha ka kyrdan #71 ha ka thup jong ki nongrwai ba tbit tam jong ka phew snem.
Mynta la tip ba ka Neovenatorid clade ka la im haduh kaba kut jong ka Mesozoic.
U Bellingham u la don ka jingsngewsih, hynrei kam dei satia kaba iadei bad ka sain hima sima.
Ki nongrwai rap na Louisiana
Ka jaka ri mrad khlaw kaba heh, Bunbury
1977 - U Fakhruddin Ali Ahmed, u President ba 5 jong ka Pakistan (la kha ha u snem 1905)
Anville (16017)
"Ki jingkynmaw jong u bnai rong saw" - Abraham
U la pynlong ia "ka kam kaba pawnam tam jong ka jingpynduh ia ki tiar pynbthei kiba la ju thoh ha Afghanistan".
sha ka 13 tarik u February – U János Kardos u lyngdoh, u nonghikai bad u nongthoh kot jong ki nong Hungary Slovenia (i la khlad noh ha ka 1875)
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor Washington Post ha u snem 2006, u la pynpaw ba u long uba don arliang mamla.
Ka dei ka kurim jong u Rafael Correa, President jong ka Ecuador naduh u Jymmang 2007 haduh u Naitung 2017.
Ka Ambiga Sreenevasan
1957 – Ka Marina Fitch, ka nongthoh
Ka tnga jong u Mr. Monckton, ka Lady Margaret bad ka shakri jong ka, ka Miss Bennet ruh ki don hangta.
74 snem (2.34 × 109 s) – ka por ba ki Komunist ki synshar ia ka Union Soviet
U Walter Kohn, uba la kha ha Austria, u Chemistry, 1998
Lennox Lewis
U la jop shibun ki jingkhein jingdiah ha Hipodromo de Palermo.
Kine ki jaka ki hikai jan baroh ki sobjek jong ka science (ka nongrim, ka jingshna jingshna, ka kam khaii).
Ka ri lyngba (baroh ar)
2019 Norma Croker, ka nongialehkai na Australia (b.
U Clark u la kha ha Chicago.
741 (Tenpyō 13): U Patsha u seng ia ki temple niam Buddhist ha ki jylla Japan.
Ka Otero County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Mexico ha U.S.
U la pynkhih ia ki nongdro dur ha Europe ia kiba la khot ki Impressionist.
U la ïalehkai ha ki hynriew tylli ki grand final, ha kaba u la jop ar tylli ha u snem 2002 bad 2013.
1966 – U Lenny Bruce, u nongthoh lehkai na America (b.
Nangta ka iohi ia u Dante ba u iam namar ka jingduh noh ia la u hynmen.
Ki pisa jong ka ri duriaw
U Claude Davis (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Jamaica.
Ka thup ba dang pyrshang
Ka Saras ka ieit shisha ia u Vansh bad ka pyrshang tyngeh ban pynlong ia ka jingshongkha jong ki ban neh.
Ka la jop ruh ïa ka prokram ïalehkai free skating, ha kaba ka la ïoh 131.59 point bad ka la pynpaw ïa ka jingtbit kaba khraw da ka jingtbit jong ka bad ka jingtbit jong ka ha ka rwai ka siaw.
U la ialehkai 64 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Ka jingshna, ka jinglong ba jylliew bad ka jingheh jong kane ka jaka ki long kiba kyrpang ha Australia.
La thaw ia ka ha ka snem 1872.
Ki kynhun ialehkai ba tbit ki kynthup ia ka Indianapolis Colts jong ka National Football League (NFL) bad ka Indiana Pacers jong ka National Basketball Association (NBA).
Ki briew ki khot ia ka ka "Nongbah jong ki Dieng Pine" namar ba ka don ha ka thain ha kaba ki dieng pine bad ki dieng Orchid ki lah ban san.
Hynrei hynriew tylli ki ri ki don ïa ka jingpynshitom ïap na ka bynta ki kam shongkha shongman para shynrang bad kynthei: ka Iran, Saudi Arabia, Yemen, Nigeria (ki jylla ba shatei), Sudan bad Somalia (ka thaiñ Jubaland).
Ka bynta jong ka phang jong ka jingpyntreikam lang ha ka IEEE ka jingkhein ba la sam online
Noëlle McAfee, Julia Kristeva, Routledge, 2003.
Ha ki snem 1990 ba sdang, ki jingthew ki long 17–18 million ngut ki nongpeitkai.
Ia kane ka kompeni la ai kyrteng da ka Nike, ka blei jong ka jingjop jong ki Greek.
Ka jingheh: 464 km2
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka KOH.
U Conrad Bain kum u Phillip Drummond, u briew uba la iap lok bad uba riewspah uba lieh.
Ka Oakington - Orwell - Over - Offord Cluny - Offord D'Arcy - Oldhurst - Old Weston
U Jack Harold Paar (1 Naitung, 1918 – 27 Jymmang, 2004) u dei u nongthoh kot na America, u nongthoh lehkai radio bad telebishon bad u nongpyniaid ia ka jingiakren.
Ka PlayerUnknown’s Battlegrounds (PUBG) ka dei ka jingialehkai ba bun ki nongialehkai ba la pynmih da ka Tencent Games ha ka jingiatreilang bad ka kompeni Blue Hole.
Ha ka snem 1861 ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Cherokee County ka la kylla long ka Clay County bad ha ka snem 1872 ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ka la kylla long ka Graham County.
1816
Ka jingpynthymmai
Kane ka shnong ka don halor ka wah Tangrintel, ka wah kaba iaid hapdeng ka wah Altmühl bad ka wah Schwarze Laber.
Haba la shna ia ka, ka wah ka long ha ka nongrim tang kawei ka lynti, kaba don ka bynta ha pdeng ha kaba ki lieng ki lah ban iaid iwei ia iwei pat.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u "Glenn" ha ka phlim tynrai jong ka AMC kaba long ki nongïap kiba ïaid.
Ka jingheh jong ka ka long 201.88 km².
1977 – Ka Cassie Gaines, ka nongtem na America (Lynyrd Skynyrd) (b.
Ki krem ​​kiba kongsan tam ki don ruh ki dur.
U la long u kyrtong President jong ka Poland ha ka elekshon 2005, hynrei u la weng noh na ka jingiakhun namar ba ka jingduna ka jingthep vote (circa 3%).
Kumta u Meher Baba u ong ba ki long kum ki briew kiba buaid, tang ki mast kim dih kyiad hynrei ki dih blei bad ki iajan bha bad u Blei.
Ka Lenda Murray – Ka nongpynheh met ba tbit jong ka IFBB
U nongiasaid ain u la jop sa kawei pat ka sien ha ka mukotduma ba pawnam pyrshah ia ka nongbah ha Austin, ka 28 tarik u Jymmang, 2006
Ka Schleswig ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia ka Union Council la pynlong da kine ki jaka: Garhi Phulgran, Takia Sheikhan, Ghora Bazgram, Harnara, Kiala, Mannan, Rajoya bad Thith Ochar.
John bixler (actor) (shaker heights)
U Omar u la kylla long u Category 4 uba tlot ha kata ka step.
Ka Esclainvillers ka dei ka commune.
Katto katne ki jait khniang ki leit rung ha ki iing ki briew.
* KI JINGPYNBNA NE KI JINGPYNBNA, KYNTHUN, HYNREI YM KHLEM PYNBNA, KI JINGPYNBNA
Ka khun jong ka ka la ong ia ka ban trei shuh shuh ia ki kam thoh kot.
Kaiphod.
Little Hat Jones (1899-1981).
Ka jingiarap ban khleh lang – Steam
U Edward Calhoun King (14 tarik u Naiwieng 1949 – 22 tarik u August 2018) u dei u nongrwai rock bad nongthoh jingrwai na America.
Ki jingialehkai ban im ki dei kawei na ki jait jingialehkai video kaba leh.
1647 - U Elias Brenner, u nongdro dur na Finland-Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1717)
Ka Anne bad ka Helen ki la shong lang ha Forest Hills, Queens, New York bad ka Anne ka la khlad noh hangta ha ka 20 tarik u Lber, 1936.
Ka la long ruh kawei na ki suloi ba la pyndonkam bha ha ka video game Call of Duty: Modern Warfare 2.
U Wander u la paw nyngkong ha ki kot shna dur bad ki jain kiba u McCracken u die ha ki jingialang bah, bad kumjuh ruh ha ka kot lyngkdop kaba ym pat dep.
Takuma Asano
Ka khiew jong u jingthung khiew ka long ha ka jingshisha ka sla ba la pynkylla dur.
1894 - U Jean Rostand, u riewstad jingthaw ba im ha France (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ki tiar kiba ki nongshna ki lah ban long na ka bynta ban pyndonkam ne ban pynitynnad.
1961 London
U Tim Sanders – u nongpynbeit jingrwai, u nongrwai tenor
Ka jaka pule jong ka ri America
Ka kam shna jain ka ai kam ia palat hynriew lak ngut ki briew bad ka la noh synniang sha ka jingshalan shabar ri kaba rem dor ha u snem 2014-15.
Theme : Hangno ban leit phai (Nơi về) da u Đặng Duy Chiến ryngkat ka jingrwai u Hoài Nam
Ia ki jingpyrshang ha ki jaka sumar la pynrung nyngkong eh ha ka kot jong u Avicenna, The Canon of Medicine ha ka snem 1025 A.D., ha kaba u la buh ia ki kyndon na ka bynta ka jingpyndonkam bad jingpyrshang ia ki dawai.
U Fabien Eboussi Boulaga (17 Jymmang 1934 – 13 Lber 2018) u dei u riewstad na Cameroon.
Ki jingkylla hadien ka jingjia aksiden
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 19% ha ka Rotten Tomatoes.
Kane ka thup ka kynthup ia ki mrad ba bam dohkha na ki dewlynnong rit kiba don sawdong jong ka Great Britain bad ki dewlynnong Channel.
Ha u snem 2014, u Deputy Myntri Rangbahduh ka ri u Nick Clegg u la sdang ïa ka khusnam Dadabhai Naoroji Awards na ka bynta ki jingshakri ha ka jingïadei hapdeng ka UK bad ka India.
Ki briew ki leh ia ki kam kiba bakla namar ba ki kwah ia kiei kiei bad namar ba kim iohi ia kaei kaba shisha.
Ia ki compression pantyhose kiba don ka jingshai kaba jur lah ban phong tang da ka jingthoh jong u doktor.
Ka Nongbah Star, Russia
Kumno la buh ia ki mynta la pyndonkam ban sngewthuh kumno la pynlong ia ki maw.
Kham hadien u la pawnam bha ha ki kamra-shong dur baroh ha Vienna ha kaba u la iakynduh ia ki briew kiba pawnam, kiba bun na ki ki long ki nongtem.
Ki briew kiba bun ki shong ha ka thain delta.
Ka jingkylla kaba mih ka pynkiew ia ka jingshit hapoh ka tank ban poi shaduh .
Cheshire
Ka kali limousine ka lah ban don ki jingpynkhreh kum ki jingtap ba lah ban iada na ki kuli.
Da kaba pyndonkam da ka Gentner SPH-3A hybrid bad ka Yamaha SPX-90 ban pynkylla ia ka sur jong u lyngba ka phone, un shim ia ki jingkhot kiba wan na ki briew kiba la ring bakla ia u nombar bad kiba don hapoh ka jingmut ba ki la ring ia u nombar uba dei.
Katba nang kiew ka jingkhih jong ka wave, ka jingjrong jong ka wave ka nang hiar Kumta, ka jingkhih bad ka jingjrong jong ka wave ki don ha ka jinglong kaba pyrshah.
Alsancak (Bakhuid Red Standard), Turkey
U la pule ha ka skulbah jong ka Houston.
1802 – U Adolphe d’Archiac, u nongstad ia ki jingthaw barim bad ki riewstad jong ka khyndew na France (u la khlad noh ha ka snem 1868)
Ia ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon bad ki kot kiba iathuh ia ki jingiathuhkhana ba la thaw-shna shaphang ka lawei la ju khot ka science fiction, hynrei ka don ruh ka science fiction kaba jia ha ka por ba la leit noh, bad ka fiction kaba jia ha ka lawei hynrei kam dei ka science fiction.
