‘Hato phim ju nang ei ei?
U Pervez Musharraf, U President jong ka Pakistan ha kata ka por bad u heh shipai barim jong ka tnat shipai (Pakistan) u la kular ha u snem 2002 ban khang lad ïa ka jingwan kyrthep ha ka jingïakajia halor ka jaka.
2017 - U John Deely, u riewpyrkhat na America (b.
Ka jingthoh kot ka dei ka jingpyndonkam ia ka kot lyngkdop kum ka jingsngewtynnad ban ia ka jingpyndonkam kaba kham treikam kum ka jingbuh ia ki jinglum jingtip jong ki jingbam ba la pyndonkam ha ka jingshet jingbam man ka sngi.
Ka jingshai (52200)
Ka sur jong uwei u briew uba thep vote: Ka ‘sur’ jong u Chuck ka mynjur ia ka ain khappud, u Richard Sisk, New York Daily News 12 August 2010
Ka Boeing ka la shna ia ki liengsuin pynbthei bom kiba kongsan bha, kum ki liengsuin liengsuin B-17 Flying Fortress bad B-29 Flying Fortress bad ki liengsuin jet B-47 Stratojet bad B-52 Stratofortress.
Saiantis na Tennessee
Kane ka lah ban kynthup ia kiei kiei kum ki shynrang kiba kiar na ka jingshongkha khleh, tang ban iathiah shongkha bad uwei u briew, lane pyndonkam ia ki lad jingiada na ka jingshongkha kum ki condom.
Ha u Jymmang 2013 u Christie u la veto ia ka ain jong ka iing dorbar thaw ain jong ka New Jersey kaba lah ban pynkiew ia ka bainong kaba rit tam na ka $7.25 sha ka $8.50 shi kynta.
Ka Luzein ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Prättigau/Davos ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ha ki snem kiba hadien, u Professor Phelps u la trei ban khein ia ka jinglong tynrai jong ka jingbym don kam.
ka kot The Hitchiker’s Guide to the Galaxy da u Douglas Adams ka pyni ia ki jingkhang kiba stad kiba don ki jingsngew, kiba ki pynpaw haba ki briew ki pyndonkam ia ki.
Jingkynmaw
U František Salzer ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ka Česko-Slovenská (ka jingtip jong ki phlim jong ka Czechoslovak)
Kine ki khniang kiba don ha ki khniang ki don ia ka khniang kynthei kaba rit kaba don bun ki cell bad ki dkhot met kynthei bad ki cell sniehdoh.
Oeiras
Ka jinglong jong ki jingthaw ba im: ka jingbishar bniah da ka jingpyrshang.
Ka syiem jong ka Penya del Moro
Naduh ka snem 1930 ki jaka shong ba la tap ki la iada ia ki nongpeitkai na ka jinglong ka suinbneng.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Mortimer Duke ha ka phlim Trading Places bad ha ka phlim Coming to America bad kum u Art Selwyn ha ka phlim Cocoon bad ha ka phlim Cocoon: The Revenge.
Ka kyrteng jong ka ka long ha ka ktien Latin kaba mut "ka blang shynrang kaba don ryndang" ne "ka blang", bad la ju pyni ia ka ha ka dur jong ka blang-duriaw: ka jingthaw khanatang kaba long shiteng blang, shiteng dohkha.
eo:Ka jingthoh ha ka ktien phareng
Hynrei ïa kane ka liengsuiñ la sei noh na ka kynhun liengsuiñ ha u snem 2003 hadien ka jinghap jong ka Air France flight 4590, hadien ba la pyndonkam ïa ka haduh 27 snem.
U Robert John Wilson (23 Naitung 1943 – Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka England.
Uwei na ki khyndiat ngut ki briew ban paw ha baroh lai tylli ki kot jong ka trilogy .
Ka bynta ba shalor jong ka glass ba la pynkhluit ka shim ia ka dur kaba jylliew.
Kine ki pylon ha ki jaka ba itynnad ka mariang ki long ka daw kaba kongsan ia ki briew na ka thain ban pyrshah ia ki jaka pynmih lyer bad ki jingma kiba lah ban mih na ki.
Ka la long shi bynta jong ka jingleh donbor jong ka Kansas.
Kokesh
1971 - Ka Gloria Casarez, ka nongialeh pyrshah ha America (d. 2014)
Ha kata ka miet, u la ap ia ka Lai Khutsangbi da ka waitlam ba la nep.
Ia kine baroh la khot ia ki Antiphon.
Ka Juliet ka ong “Lada ki iohi ia phi, kin pyniap ia phi!”
U Egbert u la long uba husiar wat la katta ruh.
Ki nuksa jong ki dohkha viviparous ki kynthup ia ki dohkha masi, ki dohkha lieh, ki dohkha lemon, ki dohkha rong saw, ki dohkha rupa bad ki dohkha hammerhead.
Bun ki swift ki don ki bniat kiba jrong ba la sdien bad kiba iasyriem bad u bnai ne u boomerang.
Namar ka jingbam, kane ka jait ka kham thiang ban ia ka vodka ba la shna na u kew.
Kane ka album ka la rung ha ka kyrdan kaba 20 ha ka 30 tarik u Naitung.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Malta.
Baroh arngut u Ledger bad u Phoenix ki la ïoh khusnam ïa ka Academy Award na ka bynta ka jinglah jong ki ïa une u briew, kaba pynlong ïa ka Joker ban long ka dur kaba ar ban ïoh ïa u aktor jong ka ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award palat ïa ka shisien.
Khaki dum
La pynkup burom ia u kum u nongrwai paidbah jong ka USSR.
Ka Saint-Nizier-le-Désert ka dei ka commune.
1961: U Nkrumah u la pynjlan ia ka jingiasoh jong ka Ghana - Guinea ban kynthup ia ka Mali hapoh u Modibo Keita.
Ka la shlei um hadien ba la slap shiphew inshi ha ki ar kynta.
Sophie Byrne, ka nongshna phlim na Australia
La kha ia u ha Meerane, ha Germany.
U Clarke Carlisle, u nongialehkai phutbol, ​​u la pule ha Balshaw’s CE High School.
U Rob Ortt, u nongialam jong ki rit paid
Hadien ka thma pynkylla dur jong ka ri America, bun ki Nongkyrshan jong ka Hima Balang ki la leit sah sha ka thain Mihngi jong ka Ontario.
Ka Housset ka dei ka shnong.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka longïing nongkyndong jong ka Kansas bad ki mrad ba ri jongki, u Great Dane uba kyrteng u Marmaduke bad uwei u miaw Bali uba kyrteng u Carlos.
U la trei nyngkong ha ka Ferrari, hynrei hadien u la leit sha ka Maserati.
2004 – U myntri rangbah duh jong ka Myanmar u Khin Nyunt u la shah pynhap shuki bad shah set ha iing da ka sorkar Thailand halor ka jingkynnoh bamsap.
Ka jingsynshar jong u Meiji ka la don shibun ki jingkylla kiba kynthup ia ka jingpynkynriah ia ka iing syiem Imperial na Kyoto sha Tokyo.
Ka jingbishar kyllum ia ka rukom treikam jong ki verb jong ka ri Proto-Indo-European (da u Piotr Gąsiorowski)
Vol.33 Ka jingialeh pyrshah jong u Davy
1942 – U Bronislaw Malinowski, u riewstad ha ka ri Poland (la kha ha ka snem 1884)
U James Karmaikl Smith, 1829–1833
Ki nuksa ha kaba ki briew ki lah ban don ka jingsngew lyngngoh ki kynthup ia ka jingpeit ia ki TV kiba rim, ka jingpyndonkam ia ki teknoloji barim kiba la sngewtynnad bha, bad ka jinglehkai bad ki tiar ialehkai kiba phi ju ialehkai mynba phi dang rit.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta ka Mary ha ka phlim sitcom jong ka CBS Designing Women bad kum ka MeeMaw jong ka Sheldon ha ka phlim Young Sheldon.
peit.
naduh ka snem 1980.
Ka jingpang silicosis ka dei ka jingpang kaba mih na ki tnat rit jong ka silica (glass) kiba rung ha ki snier.
Ka rukom Wilhelmy plate: Ka rukom kaba iadei bad baroh khamtam ban peit ia ka jingkhluit jong ka sla ha ki por ba jrong.
Ka UNICEF ka la trei la palat 60 snem ha ki ri bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ka record ia ki jingrwai kiba jrong.
Kaba phra jong ka, ha ka khlaw Woburn, Bedfordshire, ka la plie ha u snem 2014.
Ka supercontinent kaba nyngkong eh, ka Vaalbara, ka la mih ha kane ka por.
ka seng Corona
U la pang jur ha ka bynta kaba khatduh jong ka jingim jong u.
Ka W. M. Keck Observatory ryngkat bad ka mirror kaba 10 meter ka long kawei na ki jaka ba donbor tam ha ka pyrthei.
Guilding, Ruth, bad kiwei, U William Weddell bad ka jingkylla dur jong ka Newby Hall, Jeremy Mills Publishing for Leeds Museums and Gallery, 2004, , 9780901981691, Google books
Ka Mircea Eliade, ki jingleh niam bad ki dak jong ka jingsdang, ka jingpynmih kaba nyngkong, New York, NY Harper and Row, 1958.
1879 - La seng ia ka Bulgaria National Bank.
U la long u Lat ba phra jong ka Maryland, naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
Ka jrong bad 1/2 mile ka jingheh.
U Chablais u la shongkurim ia ka khun pyrsa jong u ka Syiem Maria Anna jong ka Savoy ha ka 19 tarik u Risaw 1775.
Ka Prague (Praha ha ka ktien Czech) ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri Czech.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Europe:
Ha ka jaka kata, ka long ka shad kaba peit sha khmat, kaba mynta kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba pynpaw pyrthei.
Ka SpaceX ka shna ïa u roket Falcon 9 bad Falcon Heavy, katto katne ki enjin roket, ki jingkit jingbah jong ka Dragon, ki liengsuiñ jong ki nongtrei bad ki satellite Starlink.
1946 - U Vasilis Goumas, u nongialehkai Basketbol jong ka Greek
Ki nongrim
U la ai ia ka shi khlur shiteng.
Baroh hynriew tylli ki kompeni shna phlim kiba heh ka Paramount Pictures, 21st Century Fox, Sony, Warner Bros.
Haduh u snem 2010, ki don 4,089 ngut ki briew.
Ka Album kaba ar jong u, ka Birds in the Trap Sing McKnight (2016) ka la long ka album kaba nyngkong eh jong u ha ka Billboard 200.
Ki lyoh Stratus ki long kum ki sla kiba jem.
Ka Want One ka dei ka album kaba la pynmih da u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada-American Rufus Wainwright.
Ha ka 21 tarik u October, 1818, ka Black Mary ka la ialam sa arngut ki briew, uwei u nongshah rai, u Thomas Worrall bad uwei u shipai, u William Pugh, sha ka jaka ba u Howe u rieh hajan ka wah Shannon.
Dadu, Pakistan, ka shnong kaba don ha ka District Dadu, Sindh, Pakistan
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat
Nangta ka leit shaphang mihngi bad ka kut ha Barrie ha ka jaka ba iakynduh bad ka surok bah 400.
Ka jingialehkai ka don ia ki dur ba suk ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh ba la pynshong nongrim ha ki roguelikes ba rim.
1952 Dennis Stratton, u nongtem jingrwai phareng (Iron Maiden)
Risaw 10 - U Marshall Warren Nirenberg, u stad saian na America (d. 2010)
Ki Equine ki dei ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba pher bad ki kjat kiba rit, ka khlieh kaba jrong, ka ryndang kaba jrong bha, ki bniat (kiba ieng ha kiba bun ki jait mrad) bad ki tdong kiba jrong.
Ka Apple Corps ka la mudui bunsien ia ka Apple Inc. namar ka jingpynkhein ia ka ain jong ka trademark.
Lah ban iohi ba ka jingieit jong u ia kane ka kynthei tnga kam dei namar ka jinglong ha ka iing ka sem jong u.
La wanrah biang ia ka ha ka 2 tarik u Risaw, 2009.
U Paul Bradley
2006 – La pynmih ia ka AOC ha Mexico.
1901 U Mark Oliphant, u riewstad physics na Australia, u nongiarap ia ki briew bad u riewsain pyrthei, u Lat jong ka South Australia (d. 2000)
1775 Ka Continental Congress ka United States ka hukum ban seng ia ka Continental Navy (hadien la pynkylla kyrteng noh ia ka United Navy).
Ki jingrwai shaphang ka jingbymhok
Ki nongwan
Ki jaka shong jaka sah ha Nigeria
Ki dkhot mynta ki long: Thomas Lindner, Birgit Muggenthaler, Anna Kränzlein, Martin Duckstein, Stefan Brunner, Matthias Richter.
Mairie de Millau - Official website
"Ka jingïada" (Vowles/Del Naja/Marshall/Thorn) – 7:51
Ka jaka miet: Ka phlim (1983) (nongpynmih lang) (nongpynmih) (bynta kaba ar)
Ka Sarapis ka dei ka rukom niam jong ki nong Ijipt kaba la sdang naduh u Alexander Bakhraw.
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka ABC naduh ka 27 tarik u Risaw, 2002, haduh ka 8 tarik u Naitung, 2007.
Ka National Mechanics (Spain:Mecánica nacional) ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Luis Alcoriza ha ka snem 1972 bad ba la ak da u Manolo Fábregas, Lucha Villa, Hector Suárez, Sara García, Alma Muriel, Pancho Córdova, Aurora Clavel, Alejandro Ciangherotti.
U la long ruh u nongthoh bad u nongkyrshan ia ka jingpynkylla ia ka synshar paidbah ha China.
Aqaba (1988)
Ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah, ka don ka jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha Poland - ka Myślęcinek.
Ka Aedermannsdorf ka dei ka municipality jong ka distrik Thal ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
ki jingpang ba mih na ka jaitbynriew
1197 (MCXCVII) ka la long .
Ha ka 8 tarik u May, 1942, ki Nazi ki la pynlong ia ka Aktion ha kaba la ker kut ia kiba bun ki Jiw bad la kit ia ki sha ka jaka pyniap briew.
Ka jingpynrung ia u khniang jingpang la ju khot ka jingpynkylla.
Haba ki shah ktah ha ki dawai pyniap khniang, bunsien ki khniang jingpang ki iap kloi, hynrei don kiba lah ban don ki jingkylla kiba pynlong ia ki ban kham duna khyndiat ka jingshah ktah.
Ia ka jinglong ba duna ka jingkhia la ju batai da kaba pyndonkam ia ka jingthew kaba ki khot ka body mass index kaba khein ia ka score, katkum ka jingjrong bad jingkhia.
Marià José María Bernardo Fortuny y Carbó (11 Jymmang 1838 - 21 Nohprah 1874), u dei u nongdro dur na Spain.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Joplin.
Diganta Bagchi kum u Choton
Ki don 8 tylli ki lynti tram bad 18 tylli ki lynti troli.
Ka Hima Aragon ka jop ia ki Tarifa jong ka Valencia.
Burom
Ka nuksa ka long ka jingpynkylla ia ka jingplie ryntieh jong ka 3,4-dimethylcyclobuten.
https://www.youtube.com/peit?v=AeLJmMggYpg
Ha u snem 2004 da pynkup burom ko ya ka khusnam Ulla Billquist.
Saint-Flour
Ka don ha ka shnong Sigtuna.
Ka pung Saiful Muluk kaba pawnam bad kaba itynnad ruh ka long ka jinglong kyrpang jong kane ka kshaid kumba long katto katne kiwei pat ki pung kum ka pung Ansoo, ka pung Dudupat Sar, ka pung Lulu Sar bad ka Lalazar Meadows.
U Hayes u dei u khynnah uba la tbit bha.
Ha ka 29 tarik u August 1998, ka nongmudui jong ka United Nations International Criminal Tribunal na ka bynta ka Rwanda, ka Carla Del Ponte, ka la mudui ia u Kabuga.
Sngewthuh
La pyniakhlad ia ka Japan na ka dewbah Asia da ka Duriaw Japan bad ka Duriaw Mihngi China.
U Elders u la long u vice admiral ha ka tnad ka koit ka khiah paidbah bad u nong-Africa ba nyngkong eh uba la shah thung kum u Surgeon General jong ka ri America.
U nongak phlim John Hannah jong ka Rebus and Four Weddings and a Funeral uba pawnam u dei u nongshong shnong jong ka East Kilbride, uba sah ha ka thaiñ Murray.
U Scott u la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka Maverick, u Mr. Show, Ka Rat Patrol, Gomer Pyle, U.S.M.C., Gunsmoke, The Virginian, Perry Mason, The Fugitive, The Mary Tyler Moore Show, The Waltons, Columbo bad Jigsaw John.
Hynrei u Schinkel u pawnam kumjuh na ka bynta ki kam theory jong u bad ki jingthoh jong u shaphang ka jingtei.
2014 Ka jingïakynad Israel bad Gaza
Haba ka Isis ka la lap, ka la sngewsih shibun bad ka la iam.
Ka Pinhais ka dei ka nongbah bad ka municipality jong ka Greater Curitiba, kaba don ha ka jylla Paraná, kaba don ha ka thain Southern Brazil.
U long tang ma u uba im ha ka kur Upupidae.
Ka ktien ka ailad ia u prokram ba dang sdang ban pynmih ia ki aplikeshon Windows kiba i kumba ki tbit, namar ka kynthup ia ki tiar dro ban shna ia ki dur jong ka Windows ba man ka sngi.
Ka Wah Lieh (ka wah Puyallup)
U la leit pan jingbit na u kpa jong ka ban shongkurim ia ka.
Ki la lap ia ka kynhun jong ki Katholik kaba ki khot ka Catholic Charismatic Renewal kiba la pyrshang lypa ban leh ia kane.
Hapdeng 60 million snem mynshwa (mya) bad 10 mya, ka Somali Plate ka la sdang ban rift na ka African Plate harud ka East African Rift.
1989 – U Miroslav Stoch, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Hadien kata ka Hasina ka la long Myntri Rangbahduh.
WPA
Ki nongleitkurim (bad ki dur ba pawnam bad ki jingpynmih jong ka Apatow)
Ka New Ulm ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Da kaba die palat ar million kopi, ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha jong u Marvin haduh mynta bad ka la pynjop ia ki ar tylli ki khusnam Grammy ba nyngkong eh jong u ha u snem 1983.
Ha ka jingïakhun jong ka Montanes, Fish, Monfils, Baghdatis, Tsonga, Bellucci bad Nalbandian ki la jop ïa ka jingïakhun jong ki ha ka set kaba phainal.
2017 - U Willie Toweel, u nongïalehkai boxing na South Africa (b.
Hadien, u la leit sha Ijipt.
Ka New Romney ka la long shisien ka kad liengsuin, hynrei mynta ka don shi mile shiteng na duriaw.
2003 ka jingpyni dur ha ka telebishon ia ka jingim u Byron da ka BBC
Ka Jingpynbeit
Ka Uniontown ka dei ka nongbah kaba don ha Fayette County, Pennsylvania, ha ka ri America kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Pittsburgh.
Ka tnat palm, ka tnat palm, kum ka dak ia kiei kiei kiba har rukom .
Katto katne na ki nongshun jong ki X-Men ki kynthup ïa u Magneto, Mystique, Sabretooth, Toad, Juggernaut, Mister Sinister bad Apocalypse.
Ka Summer Paralympics 2020 ka kut ha Tokyo ha kaba ka China ka la khur bun tam ki takma ksiar bad ki takma baroh kawei.
G.P - Gram panchayat
Ha ka ri Bilat, ka skul rit ka ju kynthup ia ka nursery bad ki hynriew snem ba nyngkong jong ka jingpule ba pura jong u khynnah.
Ka franc CFA jong ka Africa pdeng
Ka por tlang ka lah ban long kaba lyngngoh, bad ka jinglong ka suinbneng ka lah ban kylla na ka jingkhriat sha ka jingshai jong ka sngi hapoh katto katne sngi.
Ka don ha Swabia shaphang mihngi jong ka thain Black Forest ha ki lum Swabian Alps.
Ia ka kyntien font mynta la ju pyndonkam kum kawei pat ka kyrteng jong ka typeface.
GREN/Ki Sngi
Chinchilla – ki khniang
Ha ka snem 1612 ka la kylla long ka ‘korporan’ kaba nyngkong eh ha ka khaii pateng hapdeng ki dewbah kaba don ia ka pisa ‘ba la khang’ bad ka jingkitkhlieh kaba rit.
U nongpyniaid jong ka hotel trivago
2019 - Ka Marie-José Nat, ka aktres na France (kha.
U la shong kurim bad ka Carol Penner haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U la iehnoh shadien ia ka kurim jong u ka kong Valentina Baradulin.
Ka long kaba la pynkhreh thymmai beit.
Ka jingkynthoh ka long ka kut kaba long kum ka Saxon Shore ha Cardiff bad ka jingpynbha pat ha kiwei pat ki jaka.
Ka distrik Leuk ha ka canton Valais ka don kine ki municipality harum:
Kane ka dei ka album kaba lai (3) jong u Keane
Ka Thuringia (ha ka ktien German: Thüringen) ka dei ka Ri Bundesland jong ka Germany.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Washington naduh u snem 1989 haduh u snem 1993.
Baroh ar tylli ki distrik la pyniasoh lang ha ki jingkylla ha ka sorkar pdeng jong u snem 1994.
Ka drama ha ri Bilat
Ben Hatskin Trophy - u nongap kol uba tbit tam
Ka jingleit duriaw kaba nyngkong jong ka Andrea Doria ka long ha ka 14 tarik u Jymmang, 1953.
U tnga ba nyngkong jong ka, "U Notorious B.I.G."
Ha u snem 2001 ki don 1008 ngut kiba sah ha West Hanningfield.
August 10 – Ka liengsuiñ jong ka Sepahan Airlines Flight 5915, ka HESA IrAn-140 (ka Antonov An-140 ba la shna da ka laisen) ka la hap tang hadien ba la kiew na Mehrabad International Airport, ha Iran, ha kaba 39 ngut na ki 48 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ka la khlad noh.
2016 - U Tommy Kono, u nongkilan khia na America (b.
1845 tylli ki jingseng
Kham bunsien, ka jingktah ka iadei bad ka jingkiew jong ka IQ.
Ki la pyntreikam ia ki kyndon zoning da kaba khang ia ki 15 tylli ki jaka khaii pateng ha ka thain bad ki la iada ia ar tylli ki park ba marjan na ka jingwan rung tuh.
