U Stanley Stanford Schumacher (12 Iaiong 1933 – 10 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Canada.
Ha kane ka ak phlim u Peter Sellers, Herbert Lom, Leonard Rossiter, Lesley-Anne Down, Colin Blakely, Burt Kwouk, Michael Robbins, Briony McRoberts, Omar Sharif, Dudley Sutton bad la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1977.
Ka Alice Trolle-Wachtmeister (1926–2017), ka Khlieh Nongsynshar.
U Pousse u la ïakhun na ka bynta ka France ha ki Winter Olympic ha u snem 1988, 1992 bad 1994.
Ka Michigan Tech, ka WCHA jong ka NCAA - 46
Iguana
Une u dei u kpa jong u Chip Caray bad u dei u khun jong u Harry Caray.
Ka Nevada County ka dei ka thain kaba don ha ki ri lum jong ka California.
La kha ia u ha ka spah snem kaba 19 ha ka dewlynnong Saint Croix (ha ka por ba ka long ka jaka ba shaniah ha ka Hima Denmark) ha ka snem 1817.
Ka jingshim ia ka Iukharist ka long ka jingjrong jong ka Mass.
Ka lynnong kaba 39 jong kane ka kot ka long "Ka Hunchback jong ka Mayda Insula".
Ha ki por mynshuwa, la donkam ia ki chemist kiba don ia ka kyrdan PhD ban batai ia ki jingshai jong ki briew.
Ka Jimmy Swaggart Telecast manla ka taiew bad A Study in the Word la pyni ha baroh kawei ka ri bad shabar ri ha ki 78 tylli ki channel ha ki 104 tylli ki ri bad la pyni live lyngba ka internet.
Ka Kirsten Dunst kum ka thei kynthei jong ki lyoh
Ka jingsam ia ka kophi Kona ha Hawaii/
Bunsien ka long shi bynta jong ka jingialang kaba kham heh.
Balei Ka Don Ka Iyer?
Ki ong ba ka don ka piano kaba jem.
Official internet page jong ka "Koska" by Menter Helva
Ki long kiba kham duna ki tiar ialeh bad kiba kham stet kum ki Shogunzords (kum ha Kakuranger).
Bocaue
Hynrei dei ha Berlin ruh ba u syiem Prussia u Frederick William u la kyntait ban long u syiem jong ka ri German kaba iatylli.
U Aristophanes ha kaba sdang jong ka drama kaba bud jong u Ki Acharnians u la ong ba un don ka jingsiew kylliang ia u Kleon.
Jingkhlain (71186)
U la long u khun shynrang rangbah tam jong ka Elizabeth "Betty" Hemings.
Ki liengsuin jong ki shipai suin B-17 ki la hiar thma ia ki liengsuin jong ka Japan.
Ki jingialehkai
Ka Syria Direct
Ka jingiap jong u Rajput, ka long kaba la pynmih jingiakren, ha kaba don ki briew ha ki social media, kiba kynnoh ba ka jingiap jong u, ka dei ka “jingpyniap kaba la thmu”.
Rio bah jong ka Jayuya
Ka Kraainem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Flemish Brabant.
Ka jingtuid um sha ka duriaw Ionian
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka “Ka mukotduma jong u Rumyantsev”, ka Spring ha ka surok Zarechnaya bad ka Ballad jong u shipai.
Salon.com – U rangbah flamenco: Hampton Fancher
Kane ka dei ka sien kaba khatduh ba u John Williams u la leh ia ka jingrwai na ka bynta ki phlim Star Wars.
Ki Riewkhuid bad ki Nongpop (1974)
Ki bor khajna ki peit ia ki ban peit la ka kompeni ka siew ia ka khajna kaba dei.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka NSSL
U Alfred Edward Morgans (17 February 1850 – 10 August 1933) u dei u Myntri Rangbah ba 4 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 21 tarik u Nailur haduh ka 23 tarik u Nailur 1901.
U Barnard u don ha (39.189213, -98.043078).
Ka lynti liengsuiñ kaba lai bad kaba khadduh ka long ha ka skul liengsuiñ ha Stalingradskaja, kaba don ki jinghiar bad kiew liengsuiñ kiba khatduh ha ka miet jong ka 22–23 tarik u Jymmang.
Ka National Mall, kaba bunsien la shu khot ka Mall, ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha pdeng jong ka nongbah Washington, D.C.
La pynlong nongbah ia ka ha ka snem 1886.
Ka Wavrechain-sous-Denain ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Baroh arngut ki la jop ia ki jingiakop.
Ka Piegłowo-Wieś ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Szydłowo.
U la ioh ia ka khusnam jong ka jingim jong u ha US da ka Kennedy Center Honor ha u snem 1999.
Ka Komodo ka don hapdeng ar tylli ki dulir kiba kham heh shibun.
Puy-saint-andré (05107)
Ia ki hynriew tylli ki jingsawa jong kano kano ka scale diatonic lah ban ioh da kaba pyndonkam ia ka chain jong ki hynriew tylli ki phra bynta kiba janai.
Gene Austin & Roy Bergere
Ka Wah Hinds
Ha ka ktien Phareng la ai kyrteng ia ki "Turkish Gypsy".
Ka rel ka mih ha kano ka por?
Ki Lampyridae (Ki Khnai).
Ïa ka Fiji Association of Sports and National Olympic Committee la thaw ha u snem 1949 bad la ithuh ïa ka da ka IOC ha u snem 1955.
Ha ka snem 1963 u la sdang ban tem ia ka harp.
Namar ki katto katne ki kyntien jingrwai ka kynhun ka la mad ïa ki jingeh bapher bapher ha ka jingdie bad jingsam marbam ha ka por ba la pynmih ïa ka album, kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka sticker jong ka jingai jingmut jong ki kmie ki kpa ha ka jingsong jong ka album.
Ki briew na Konstanz
Ia ka khusnam jong u Moto la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
Aylesbury, ha ri Bilat, naduh u snem 2000
U Lee un kham bun lada ki ar tylli ki shipai Union kin iatylli.
Ki lah ban pynphai ia u namding ban pynpra ia ka steshon bad u Alex u pynkhih ia ka panel pyniaid da ka kot jinghikai jong ka WOOHP.
Rymphang 25 tarik – U Jack Ingram, u nongniah kali ialehkai na America (b.
Hadien ar sngi, ka Cassidy ka la mih na ka jingpang coma bad ka la ap ban shah pynkylla sniehdoh.
Ka Althea Louise Brough Clapp (11 Risaw 1923 – 3 February 2014) ka dei ka nongialehkai tennis na America, kaba shisien ka la don ha ka kyrdan ba no.
Shaphang mihngi ka don ka duriaw bah Atlantic, bad shaphang sepngi bad sepngi ka don ka ri Brazil kaba don ka Pará.
Haduh kaba kut jong u snem 2004, ki don hynriew tylli ki kyndon na ka bynta ki jaka pateng tynrai bad saw tylli ki kyndon na ka bynta ki jaka pateng mariang.
Ka jingrwai bass (1995-mynta)
Ha ka snem 1842 la thied ia ka Malmaison da ka Maria Christina, ka tnga jong u Syiem Ferdinand VII ka Spain; ka shong hangta bad u tnga baar jong ka u Agustín Fernando Muñoz, u Duke ba nyngkong jong ka Riánsares.
Hadien katto katne por jong ka jingsynshar jong ka Denmark (1168/1186-1227), ka la sah kum ka bynta jong ka Hima Roman Bakhuid jong ka Jaitbynriew German haduh ka snem 1806.
Ka la long ka nongkren ba kongsan ha ka jingïalang jong ki jait jingstad bapher bapher ha Barcelona, ​​Spain, ha u snem 2012.
U Guerin d'Oro (u nongïalehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Serie A): 1981
Ia u graph ha kaba don palat ia kawei ka tduh hapdeng artylli ki vertices la khot multigraph.
Hynrei kam don dohkha bad kham bunsien ym ju pyndonkam ia ka ha ki dohkha.
Ha ka 11 tarik Lber 2013 la shongkurim ia u Mohammed El Mehdi Regragui.
Ki mosque kiba kham heh teng teng ki ai ki jingduwai kiba kyrpang, kiba lah ban jied.
1889: U Hugo de Vries u nongstad jingthung na Netherlands u ai jingmut ba "ka jinghiar pateng ia ki jinglong ba kyrpang ha ki jingthaw ba im ka wan ha ki kynja met", da kaba ai kyrteng ia kum kine ki kynja (pan)genes.
U la thep ïa ka ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Portsmouth da 3-0 ha ka 1 tarik u Nohprah 2003. U Ronaldo u la jop nyngkong eh ha England, ka FA Cup 2003-04, ha u May 2004, ha kaba ka Manchester United ka la pynliem ïa ka Millwall da 3-0.
Kath soucie ka jingleh myntor.
U Takaya Kawanabe (kha ha ka 22 December 1988) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Japan.
khamtam eh ka lynnong 3: Ki jinglong ryntih jong ki daw, pp.
<http://www.britannica.com/EBchecked/topic/457189/phoenix>.
Ha kane ka sngi, ki tempi Tao ki leh ia ka jingleh niam jong u Syiem Jade (, , ka mut "ka jingmane bneng").
Ka jingwad bniah ha u snem 1996 ha San Francisco ka la lap ba 70% na ka nuksa jong ki 200 ngut ki kynthei kiba die met ki la shah leh beijot.
Ka nar lyngkhot ka long ka jingpynlong ia ka nar.
U la shimti ia u para jong u u Muhammad bin Tughlaq hadien ka jingiap jong u ha Thatta ha Sindh, ha kaba u Muhammad bin Tughlaq u la leit beh ia u Taghi u nongsynshar jong ka Gujarat.
La jied ia ki da kaba pyndonkam ia ka rukom kaba ar round.
Kane ka la ai ia ka tarik jong ka 370 mya ia u mawsiang Devonian na Norway.
U Émerson Leão (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
nagori ni taezu
Kiba bun na ki 20 jait ki don ha ki jaka ba plie, kum ha ki jaka phlang, hynrei don ruh kiba im ha ki khlaw.
Ki bynta ba kham rit jong ka gothic
Ka Marshalls ka dei ka kynhun jong ki dukan heh dor jong ka ri America kiba long trai da ki kompeni TJX.
Ha u snem 2014, u la ioh ia ka khusnam Best Supporting Actor jong ka Takasaki Film Festival da ka Soko nomi nite kagayaku.
"ka poim kaba jrong").
Ka Löhningen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew
Ka Ponderland jong u Russell Brand ka dei ka prokram telebishon kaba sngewtynnad na ka ri Bilat.
Ka Socorro ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Socorro bad ka dei ka nongbah jong kajuh ka thain ha ka jylla New Mexico ha U.S.
Ia u Chueh la kha ha u snem 1928 ha Xikang (ka Sichuan kaba mynta).
Ka Heather Goldenhersh (kha ha u snem 1973), ka aktres, The Class, School of Rock
Teng teng, don kiba lah ban bat ia ka jaitbynriew ba nyngkong jong ki kumjuh ruh ban ioh ia kaba thymmai.
Ki sngi (19077)
Chakri kum ka Samla Komaram Bheem
Ka US
Kane ka la pynlong ia ki jingialeh kiba la khot ka "Rough Wooing".
Kane ka long na shaphang mihngi jong ka Offa’s Dyke shaphang shathie jong ka, bad ka iaid hajan ka wah ha ka bynta pdeng jong ka.
Ia ki Hexapod la khot kumta namar ba ki don ka shyntur kaba don lai tylli ki kjat.
Lada hadien ba la leh katto katne ki jinglehkai u briew uba leh ia ka jinglehkai um lah ban pynkhih ia ka jingkhia, u "spotter" un iarap ia u briew ban pynkhih biang ia ka jingkhia sha ka jaka ba sdang da kaba bat ia ka bar bad rah ryngkat bad uta u briew.
Ka jingmut jong ki jingbam ba la pynkhreh ban bam shawei pat ka sdang naduh ki por hyndai.
Ha kata ka por ka dei ka jinglute kaba khraw tam jong ka ri Bilat.
U Mike Dopud
U Alexander Ludwig, u Aktor
Jymmang 14 – U Jean Auguste Ingres, u nongdro dur na France (b.
Kane ka jingngeit ka la rim bha.
U Fisichella u la kam ba ka long kaba eh shibun bad kaba ma.
Ka nongbah ka dei ka Kabwe.
"Ka ‘Mafia’ jong ka Amerika—Uba la long Uei: U Rosario 'Russell' Bufalino"
(Ka jingpynkylla kaba suk bha kaba la pynshong nongrim ha ki khniang sha ki jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor), ka kor wad bniah ha ka kompiwtor na ka bynta ka Gopher .
Ka Stevenson ka la jop ïa ka jingïakob Miss USA kum ka Miss South Carolina USA ha u snem 1954.
U Walken u long u nongshad uba tbit bha uba ha kiba bun ki phlim jong u u shad, namar ba u kyrpad ia kata.
Ka jingkieng ha ka wah Kwai (1957)
U la sah hangta haduh ba ka kynhun ka la khang noh hadien ka jingshah pyndik ha u snem 1998.
1995 Phyllis Hyman, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka jingjop ka long ‘napoh’ ong u nongialehkai water polo barim na Australia ka ABC Radio Hobart, 6 Risaw, 2014
Ka Helen ka thmu ban leit pule kolej ha Stanford, kumba long u kpa jong ka.
2020 (arphew arphew) (MMXX) ka la .
Ia u Christopher Robin la pyllait paidbah ha ka 3 tarik August 2018 da ka Walt Disney Studios Motion Pictures ha America.
Ka jingthmu jong ka sorkar shipor ka long ban thaw ia ki elekshon sha ka iing dorbar thaw riti jong ka Russia bad ka jingialang jong ka.
Ka kamram jong ka ka long ban buh ia ki kyrteng ba thikna na ka bynta ki jaka shabar jong ka UK, hynrei ym kynthup ia ka Antarctica.
La tep ia u ha ka jaka ba la khot mynta ka San Juan ha khmat ka alter jong ka balang Dominican.
1819 – U Augustus Gregory, u nongwad bniah na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
U kpa jong ka u dei u Earl Spencer.
Ha ka jingthep vote jong ka ri Russia baroh kawei ha u snem 2014, Hooid, Tang Phi Ap!
Ka kolej jong ka Arkansas shatei lam mihngi
Ka kong Erin ka la iakhun ha ka jingiakop Miss Connecticut USA 2012, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar.
"U Nauert, ka Heather: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u".
U Bob Belcher (ba la pynmih sur da u H. Jon Benjamin) – U dei u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka phlim.
ka jingsngewtynnad ba kongsan (args : ka jingpynbeit<jingpynbeit>) {
Hynrei u Raven (2000) u lap ba bun ki jingtip ki dei ban pynkylla biang ha kaba iadei bad ka tarik kha.
U Pillinger u la khlad noh na ka daw ba mih snam ha ka jabieng ha ka 7tarik Naitung 2014 ha Addenbrooke’s Hospital ha Cambridge, Cambridgeshire.
U la long uba tbit bha ha ki jingiakop mareh shisngi.
Kae Nishina (1995-2000, 46/2)
U John Parrat u lah ban kdew sha:
Ka Bahasa Jawa Indramayu ka dei ka ktien Java kaba la pyndonkam ha ka distrik Indramayu kaba don ha ka thain Java sepngi jong ka ri Indonesia.
Barcău (ha Szeghalom)
Ia ka European Games la thaw da ki European Olympic Committees (EOC).
Ha kane ka khyllipmat, ka la shondur ia ka sur jong u nongrahbor, uba la pyrkhat ba u dei u Jarrah, uba kren da ka jingbthah kaba sangeh jong ka ktien phareng kaba la pynkhih bad u ring mynsiem bad u pyrsad mynsiem jur, kumba ka paw na ka jingpyrshang, lehse na ka jingialeh, “Ki kynthei bad ki shynrang: hangne ​​u kapten.
Awais lughmani (shohal mazullah) nakot
Baroh la shna ia ki da ka tiar kaba lah ban ialeh pyrshah kaba la sop ha ka tiar kaba ym lah ban pynkhih ia ka bor ding, kum ka plastic.
February – U Doug Henning, u nongleh jadu na Canada (b.
Ka Mircea Albulescu (; ka kyrteng bashisha Iorgu Constantin Albulescu; 4 Lber 1934 – 8 Risaw 2016) ka dei ka nongak phlim na Rumania, ka nonghikai skulbah (Doctor of Arts), ka nongthoh khubor, ka myllung, bad ka nongthoh kot.
1993: U France bad u Saunders ki im (V) ....
Katto katne ki lynti iaid lyngba ki lum Chiltern la pyndonkam da ki surok bad ki lynti rel ban leit sha London.
Ka jingjop ia ka Chile ka la kut ynda u Martín García Óñez de Loyola u la khlad noh ha ka snem 1598 ha ka thma Curalaba.
Ka jingtieng ban duh ia ka jingkieng.
Ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Caucasus la tip kum ka Ciscaucasus bad ia ka bynta ba shathie kum ka Transcaucasus.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1943, ka Marian ka la shong kurim bad u Orpheus H. Fisher ha Connecticut.
Sniuh.
Ka Werdau ka dei ka bynta jong ka thain synshar jong ka Chemnitz ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony.
2016 - U Saulius Sondeckis, u nongtem violin bad u nongpyniaid (Conduct) na Lithuania (b.
Ha u snem 2054, ka kynhun lehnoh kaba kyrteng ka KVA ka leh ia ka jinghiar thma ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2019, ki don 23,327 ngut ki briew.
La tep ia u ha Island Cemetery ha Newport, Rhode Island.
Kawei pat ka nuksa kan long ban buh ia ki light ba rben bad/lane ki light ba rben ha ka jaka jong ki bulb ba rben khnang ban ioh ia kajuh ka jingshai.
La khang kyllum: .edu, .gov, .mil
Ka Sea Gladiator ka long kaba pher, kaba la shna na ka bynta ki kam na ka liengsuiñ kit liengsuiñ, bad la pyndonkam da ka Fleet Air Arm.
Kenneth Waltz, u dkhot jong ki nonghikai ha Columbia University
U la don ka jingduna ha ki dkhot met bad u dei u nongjngi jait S6.
La lap ia ka ha ki shynrang jong kano kano ka rta, bad ka jingsdang kaba heh tam ka sdang ha ki snem 30 snem.
U Adams, u Clay bad ki nongkyrshan jong ki kiba don ha ka seng Democratic-Republican la tip kum ki National Republican.
Khuman Khamba, u riewshlur ha Moirang Kangleirol
Kynmaw ba ka Radio 5 Live ka pyntreikam ia ki feed jong ka International bad UK.
Ia kane ka jingleh la khot ka jingpynpoi.
Ka long kaba iada bha ia u Tweety uba ieit eh jong ka.
La bat ia ka da ka jingteh shniuh ne clip, bad ka jrong laitluid na kata ka jaka.
Ki nongkynthoh ki ong ba ka jingshah jied jong u hapdeng ki khynnah shynrang ka dei namar ka rukom thoh "ba pynsngewtynnad" jong u.
U Lehrer u la kha ha Iaşi, ka thain Iaşi.
Ka shipai lyngkha ka dei ka kynhun shipai.
Ha ka Gospel la thoh ba U Jisu Khrist un pynlong ia u Petros u "mawsiang" (nongrim) jong ka Balang (Gospel u Mathaios 16:18, me long u Petros (mawsiang), bad halor une u mawsiang ngan tei ia ka balang jong nga).
Ha ka jingthoh infix, ym kum ha ki jingthoh prefix ne postfix, ki bracket kiba ker sawdong ia ki kynhun jong ki operand bad ki operator ki long kiba donkam ban pyni ia ka jingpynbeit ba la thmu ha kaba ki jingtreikam ki dei ban leh.
Ki Phareng ki shna ia ka syrup lavender, ia kaba ki ju pyndonkam ha kaba shna ia ki lavender scones bad ki marshmallow lavender.
Wang Wiset
Ia ka Order of the Golden Fleece la seng da u Philip III, u Duke jong ka Burgundy ban rakhe ia ka jingshongkurim jong u.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (1 sien, kaba khatduh)
Ithaca, NY: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cornell, 1987 (ka dur ba jem, ); 1991 (ka kot lyngkdop, ).
U Robert David "Robbie" Moore (3 Naitung, 1954 - 6 Naitung, 2022) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka Canada.
Kawei na ki shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam jong u Darren ka long “Angel Face,” ca.
U la leit sha ka JFL Club Kyoto Purple Sanga ha u snem 1995.
Ka La Grange, ka dei ka shnong ba marjan jong ka Chicago, ka dei ka shnong ha Cook County, ha U.S.
Dwan Williams kum ka Deidra Harris
Hapoh ka SEC, ka OCC ka iarap ia ki stock bad ki opshon, ki index na ka bynta ki stock, ki pisa bar ri, bad ki jingiateh kular ha ki por ban wan.
Ka long ruh katkum ka ain ba kin iada ialade lada uta u briew u thombor ia ki.
U Bramblepaw, u khun jong u Tigerstar, u la ioh ia ka kyrteng riewthma jong u, u Brambleclaw.
Record League: 0-7 pyrshah ia ka Blackburn Rovers, Division 1, 10 Risaw 1926 / pyrshah ia ka Aston Villa, Division 1, 27 December 1930 / pyrshah ia ka Wolves, Division 2, 26 December 1931
U toad u ju thiah buhrieh ha ka por mynsngi.
Kine ki lah ban iarap ia kine ki khniang kiba rit ha kaba jngi.
U Ali-Akbar Shahnazi
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai jong ka British Empire and Commonwealth ha ka snem 1958 ha Cardiff, Wales.
Ka The Chronic ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Dr. Dre.
Kane ka la long ha ka por lyiur jong ka snem 1854.
Ia u Nolan la kha ha Carlton, Victoria ha ka 22 tarik Risaw 1917.
Ka paw ba ka don ka jingialehkai hapdeng u sohjew pied bad u sohjew ba rong saw ha kaba u sohjew uba rong saw u pynkynriah suki suki ia u sohjew pied na ki jaka ba la pynphriang ia u ha ka histori.
Une u samla u dei u dkhot jong ka Seng Free Democratic Party jong ka Switzerland (FDP).
La pynngat ia ki jingpynshitom naduh ka kuna haduh ka jingshah set phatok na ka bynta kum kine ki kam.
Ka Houston, Texas, U.S.
Ia ka ktien "Allah" la ju pyndonkam ruh ha ki jingpynkylla rim jong ka Baibl ha ka ktien Turkey, e.g.
- Baia Mare, Rumania
Ia kane ka kynhun wad briew la ialam da u John Richardson bad u John Rae.
Hynrei ha ka snem 1899 ka SER ka la iateh bad ka LCDR ban iasam lang ia ki ar tylli ki lynti rel bad ban trei ia ki kum kawei ka rukom, kaba la pyniaid iew kum ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi bad ka lynti rel jong ka Chatham.
Ka thup jong ki nongbah kiba don bun ki iing heh
Ka lah ban long ba u nongiashim bynta ba kongsan u la jan iap ne u nongleh kam sniew u la leit ban kem ia ki riewshlur.
U dei na ka jaitbynriew Irish, bad la pynsan pynrangbah ia u kum u Roman Catholic ryngkat bad ki 2 ngut ki hynmen rit jong u u Graham bad u John.
U lok jong ka, u Pompeianus, um shym la donkti, hynrei arngut ki briew, kiba la kynnoh ba ki dei ki nongieit jong ka, ki la pyrshang ban pyniap ia u Commodus katba u dang rung shapoh ka theatre.
Ka website ba thikna jong ka kper jingthung ha lum Scopus
U Scotty u la shong ha khmat jong ka synduk.
Ka dur ba lyngkot jong ka internet ka dei ka ‘net’.
U Liu Bei u la jop ia kiwei pat ki jaka sepngi naduh ka snem 211 haduh ka snem 214 bad u la buh ia la u hynmen u Guan Yu ban peit ban iada ia ka Jing.
U diengduh u long u dieng uba jrong bad ba lam jrong, kham bunsien u dei u tnat na u dieng khlem ki sla.
Ka la iathuh ha ka The New York Times, “Nga la long ka jingkhia kaba thikna pura.”
Ha Europe ha ki juk pdeng, la pyniadei ia u khnai bad u Ksuid, uba ka dur jong u ka don lai tylli ki khnai ha ka.
Ki Bills Committee jong ka Dorbar Thaw Ain
La ialam ia u Alban ha khmat u nongbishar, ha kaba u la pynpaw ia ka jingngeit Khristan bathymmai jong u bad la pynrem ia u na ka bynta kata.
Ki kynhun kiba heh jong ki ki lah ban kham bun ban ia ki krill.
Sooty Shearwater lane "muttonbird" (New Zealand), Puffinus griseus
U Willie Fung kum u Sun Lee, u nongthain jain na China
"Wat Kren Bad Kiba Khlem" – Rick Springfield
U dei u chairman jong ka Wesco Financial Corporation naduh u snem 1984 haduh u snem 2011.
Ka don ruh katto katne kiba iap na ka jinghiar thma liengsuin jong ka WWII ia ka Darwin.
U Friel u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 2tarik Lber 2015 ha Greencastle, County Donegal.
Ka WonderCon ka dei ka jingïalang kaba man la u snem kaba la pynlong ha San Francisco Bay Area, nangta - hapoh ka kyrteng WonderCon Anaheim - ha Anaheim, California, bad WonderCon Los Angeles ha u snem 2016.
Kawei pat ka rukom ka long ban pyndap ia ki nombar jong ki tiar ha ka kynhun A bad ka kynhun B, namar ba la dep khein ia ki.
Hynrei ynda ka la leit sha France, la khot ia ka da ka ktien Phareng jong ka kyrteng jong ka, ka Marie Antoinette.
U Kenneth "Soundz" Colby – U nongpynmih, u nongthaw jingrwai
U bismut
Ia ka jingpyni bakhraw ia ki kam karkhana jong ki jaitbynriew baroh (ka kyrteng ba pura jong ka) la pynlong hapoh ka jingialam jong u Syiem Albert bad ki dkhot jong ka Royal Society na ka bynta ka jingpynshlur ia ki kam shna tiar, ki kam shna tiar bad ki kam khaii.La thmu ban long 4 bnai.
"U samla Jamaica jong nga" (12" Version) – 7:01
Ka Brenda Blethyn (kha ha ka 20 February 1946) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka la pyllait ym duna ia ka 90 tylli ki kot bad la pawnam bha ia ka na ka bynta ka jinglong Inspector Wexford.
Ka Miura
