Ka Hidden Figures ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Theodore Melfi bad ba la thoh da u Melfi bad ka Allison Schroeder.
Ka kompeni ka lah ban shim briew ban long ki nongtrei jong ka kompeni.
Ka Balang Orthodox Mihngi ka dang pyndonkam ia ka Julian Calendar ha ki katto katne ki thain kum ha Russia.
Ka powder khmat.
Haba u President jong ka Senate um lah ban trei ia la ka kam ha ka Senate, u Senate President pro tempore u pyniaid ia ka Senate.
U la long ruh u dkhot jong ka King Crimson haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka Cartoonito ka dei ka prokram kaba thmu ia ki khynnah skul rit.
U Gouweleeuw u la khlad noh ha ka 29tarik Jymmang 2017 ha Delft, ha ka rta kaba 76 snem.
Osage - Maclura pomifera
U Indre: Ki khynnah ha ka Kreuse
Ka jait: Ka Erinaceus
Hadien ka jingiakren ain bad ka Sorkar Bilat ia ka bor la pynkylla ia kane sha ka Sorkar U Syiem ha ka Irish Free State .
U Lars Mortimer (22 Risaw 1946 – 25 August 2014) u dei u nongthoh cartoon bad comics na Sweden.
Teng teng ka lah ban pyndonkam ia ka jingpynlong briew ia ka ri ne ka seng kum u briew, u mrad ne u mrad khlaw.
1940 - U James Burrows, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
Lada baroh arngut ki lait, ki wan sha ki cutlass jong ki, bad nangta la pynbna ia u kum u nongjop uba sei ia ka snam kaba nyngkong.)
Ka jaka pule ba pura ka don ia ka madan ialehkai, ka jaka bam, ka jaka ialehkai golf, ka hostel jong ki khynnah kynthei bad shynrang bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ki por thymmai bad ki jingstad thymmai ki survey ia ki jingpyrshang jong u Sobral bad u Príncipe.
Ki sawdong jong ka Echternach
Haba ki doktor ki thmu ban ai ia u briew da ka shyieng thymmai ba la shna da ka nar ne plastic, ki lah ban pyndonkam da ka template ha ka dur jong kata ka shyieng thymmai.
Kane ka kyntien ha kaba sdang ka mut ia ki nongthaw bad nongshna ia ki silicon chip kiba trei hangne, hynrei mynta ka mut ia baroh ki kam khaii kiba heh ha katei ka thain.
Ka jingmih jong ki khun
1914 - Ka Franck-Hertz Experiment, kaba dei ka nongrim jong ka quantum mechanics, la pyni ha ka Seng Physical jong ka German.
Haduh u snem 2008, 4.7 million ngut ki briew ha Asia ki la ioh pang HIV.
