Ka takma ka la ktah ia ka bynta jong ka Ardennes ha kaba ka thma ka la jia bad ki kynhun kiba kham shaphang shathie ha ka bynta jong ka Alsace.
U la trei ha ka tnad ka koit ka khiah bad u la aiti ia ka jingrisain jong u ha u snem 1975.
Ka jaitbynriew Jiw ka la shim ia ka jingngeit bad ka la pynmeh biang ia ka menorah.
Ka Yoshimi ka ialeh pyrshah ia ki robot ba rong saw (2002)
U la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah kaba pawnam ha ka snem 1963 halor ka Washington ba la ïalam da u Martin Luther King Jr.
Kane ka mut ba ka UHCI ka kham bun ki processor khyndiat ban ia ka OHCI hynrei ka kham suk bad kham rem dor ban shna.
U la trei kum u nongtrei arsien na ka bynta ki tnad wad bniah jong ka ri Bilat ha ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000.
La tei ia ka ha ka snem 1908 bad la pynpra noh ia ka ha ka snem 1968 ban ai jaka ia ka U.S. Steel Building (mynta ka One Liberty Plaza).
Ki phang kiba la long ki sobjek jong ki khusnam Nobel ha ka liang ka met ne ka met ki kynthup:
Ka jingpyniasoh "WH" (3 F)
Ha ka ktien Norse barim, la khot ia ka ri Danmǫrk, kaba thew ia ka jingiaid march jong ki Danish (ki jingiaid lynti jong ki nong Denmark).
Dumbo (u nongthoh), u nongthoh ba kongsan ha ka phlim
U William Dampier, u nongwad bniah bad u nongtuh la kha ha katei ka shnong ha ka snem 1651.
Kumta ka National Gallery ka la wan ban long trai ia kiba bun ki jingdro kiba duna bha naduh ki por ba la dep jong ka juk pdeng bad ka por ba sdang jong ka jingpynkylla dur.
Skyhawk (1975-1980, 1982-1989)
La jied nyngkong ia u ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1987.
Ia kine ki pisa la shna da ki nar kiba kordor bad ki ailad ia ki briew ban khaii da ka nar kaba biang.
U la trei ha kane ka kam haduh ka snem 1903.
Ha ka snem 1962, u Ferruccio Lamborghini u la leit jngoh ia ka jaka ri masi ba pawnam jong ka Seville jong u Don Eduardo Miura, u nongri ia ki masi ialehkai ba pawnam jong ka Spain.
U Barbossa bad ki nongtrei ki shah tim ba kin ym iap hynrei ruh ba kin ym sngew sngewbha ei ei hadien ba ki la tuh ia ka synduk ksiar Aztec.
Ka jug band ka dei ka band kaba don ia u nongtem jug bad ki tiar tem ba bun jait kiba la shna ha la iing.
Ka Aigle ka long ka nongbah jong ka distrik Aigle ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ia ka kyntien (ha kata ka por la spel mappe) la pyndonkam nyngkong eh ha ka ktien phareng naduh ka snem 1496, hynrei la pynrung ia ki rukom shna thymmai bad ki jingpynkylla ia ki rukom shna mop ba tynrai, na ka por sha ka por.
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung thymmai bad la kiew kyrdan sha ka J1 League club, ka Júbilo Iwata ha u snem 1994.
1970 - U Mark Harper, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka Jingstad ha ka ioh ka kot – U Thomas C.
Ka jingong ba ka niam ka pynlong ia ki briew ban leh ha ka rukom kaba don akor ka long kaba bakla kat kum u Freud namar u ngeit ba ym don kawei pat ka bor kaba don bor ban synshar ia ki rukom ba ki briew ki leh.
Ka Folly Fellowship, The Foll-e, ka bulletin electronic ba la pynmih man la u bnai bad kaba lah ban ioh khlem jingsiew da baroh
Ha ka sien kaba nyngkong, ki stad saian ki lah ban iohi shai ba ka tdong jong u ichthyosaurus ka long kum ka tdong jong ka dohkha.
Ki Manta ki don lehse ha khlieh duh jong ka jingbam.
Ki jingrwai ba bud jong ka kiba la ai kyrteng “Get Back (ASAP)” bad “One Million” ruh ki la shah iaroh bad iohi ha ki chart ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki thain Mihngi jong ka Europe.
Nangta u la tem shisnem bad ka kynhun tem Dieter-Frank-Combo.
Katto katne ki jait, kum ki khun rit jong ka E. tiaratum, la iohi ba ki pynkhih ia ka kpoh shaneng halor ka met bad ka khlieh ban long kum ki khnai ne ki khnai ha ka jingleh kum ki khnai, kawei pat ka lad jingiada ha kaba ki khniang ki kiar na kaba long ki mrad.
1963 - U Gunilla Carlsson, u nongsynshar jong ka ri Sweden.
Ka Metropolitan Cathedral Basilica jong U Nongpynim Bakhuid lane ka Balang bah San Salvador (, ) ka dei ka Balang Roman Katholik bad ka Basilica barit kaba don ha pdeng jong ka Oviedo, ha ka thain Asturias kaba don ha ri thor jong ka Spain.
U don ka jingkitkhlieh ia ka jingpyntreikam ia ka kam, ba ki long kiba khuid, ba ki jingthiah ki long kiba la shna bha.
Ka kmie jong u ka la tem bha ia ka piano ha ka jingsngew jong u khun jong ka.
Kumjuh ruh u Joo u la khur ïa ka ksiar ha ka Croatia Open, 2017 u la ïalehkai tang ha ka Hungarian Open bad u la jan nangta ym don shuh.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2005, ki don 4,315 ngut ki briew kiba shong hangne.
Ka Christian Marie Serratos (la kha ha u Bernardi, ; la kha ha ka 21 tarik u September 1990) ka dei ka aktres na America.
U Robert Fleming (u ba mynta) - 1,407
Ka jingkhluit jong ka ka long ha , bad ka jingkhluit jong ka ka long ha .
U Kedleston u la long u Baroness Ravensdale uba ar naduh ka snem 1896-1966, katba u Sir Nicholas Mosley u la long u Baron ba 3 Ravensdale ka kmie jong u ka dei ka Cynthia Blanche Mosley (1898-1933), ka khun jong u George Curzon.
Dobie Gray (1940-2011), ka nongrwai-jingrwai soul
I Never Sang for My Father ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Gilbert Cates ha ka snem 1970 bad kaba la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng da u Robert Anderson ha u snem 1968.
2001: ER - Tommy (1 ka bynta)
Ka jingduh (2005) – Ki jingthoh shaphang ki jingleit phai sha nongkyndong
Ha u snem 2016, u Makarfi u la shah thung kum u national chairman ka PDP ha ka Convention kaba la long ha Port Harcourt bad hadien u la hiar shuki hadien ka primary election 2019.
Ha ka 23 tarik Naitung, 2011, u nongpeit bniah ia ka koit ka khiah u la rai ba u Brooks u la pyniap ialade, da kaba kdew ba u la shah pynhiar mynsiem da ka helium.
Ka Nongbah jong ka Jingsniew, 2005
U John Pynpaw Dulles
Kane ka ailad ia ka sorkar pdeng ban lum khajna na ka jingmih shimet, la ka long na kano ka jaka ba kata ka jingmih ka wan.
Ia ka kam jong ka Lavazza S.p.A. la pyniaid mynta da ka pateng kaba lai bad kaba saw jong ka longiing Lavazza.
Ka jingrwai "Ka sim ba jyrngam" (1999 ha ka jingpynmih ha Broadway ia ka jingpynmih ia ka jingtrei jong u Carlo Gozzi)Ka jingpyniaid ia ka madan: ka Julie Taymor
Ki riewstad saian ki ngeit ba ka don kaba biang ban ai bor ia ka pyrthei da ki hajar snem.
Beyrie-sur-Joyeuse
Wah Aspen
Ki nongthoh na Beijing
U Syiem Afonso III jong ka Portugal u knieh ia ka Algarve na ki Moor.
Metal Mario, Lakitu, Wiggler, bad Honey Queen ki la paw kum ki briew kiba lah ban ialehkai.
Ka Montclair ka dei ka nongbah kaba don ha San Bernardino County, California.
Kine ki la jop tang da ki 186 ngut ha Lok Sabbha, haba ianujor bad ki 222 ngut jong ka United Progressive Alliance ba ialam da ka Congress, ha ryngkat u Manmohan Singh.
Ha ka dur kaba khuid, u mercury u long rupa ha ka rong.
U Biswarup Bandyopadhyay kum u para jong u Meghraj
1976 – U Ken Anderson, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ki bryozoan ba la shna da ki mawsiang ki paw nyngkong eh ha ka por ba sdang jong ka Ordovician bad ki don ka jingshai kaba khraw bha kaba lah ban pyniadei dur.
La shna ia ka katkum ka phlim Ka Kynthei Rit.
266–324, Ka jingpynbna 5: Ki Kynrad Myntri jong ki Japan Naduh ba la pynrung ia ka Rukom Kynrad ha ka snem 1885 [haduh ka snem 1980].
Lada ka jingduh snam ka kham slem, bad u briew um ioh jingsumar, ki lah ban sngewthuh bakla katto katne kynta.
La pyndonkam ia u thallium isotope uba don ka jingsma na ka bynta ki jingpeit bniah ia ki nuclear.
Kaba ar, ka la shong kurim bad u Sahep Oswald Mosley, u nongialam jong ka seng ki phasist ha ka ri Bilat.
Ki blei ki la thaw ia ki briew, bad ki jingduwai jong ki ki la pynkhih ia ka jinglong bym lah iap jong ki.
Lane (59450)
Ki pyndonkam ia ka kyrteng "Chase" na ka bynta ki jingshakri jong ki credit card ha ri America bad Canada, ki kam die marbam ha ri America, bad ki bank khaii.
George Sand, ka jingtrei jong ka ha ka sur
Ka jingïalehkai bha jong u ha ka Serie A ka la pynlong ïa u ban shah pynkynriah sha ka Juventus ha u snem 2015.
1965 – U Nicholas Sparks, u nongthoh na America
2 U Chainz u la ïoh ïa ka jingithuh kum u nongrwai ba marwei haba u la paw ha ka jingrwai jong u Kanye West ha u snem 2012 “Mercy” na ka album jong u Cruel Summer.
Baroh arngut ki long kiba sngewtynnad bad kiba ieit ri.
Ha u snem 2005, ka la paw ha ka phlim Eating with...Sadie Frost ha BBC2.
Ka kynhun pynlait im ia ki nongshah rahbor hapoh ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ka la iadon bynta hadien ba ka jingshah ker kut ka la mih.
Ka dei ka bynta jong ka Baltistan bad mynta ka long kawei na ki shiphew tylli ki District jong ka ri Gilgit–Baltistan jong ka Pakistan.
Ka Team Tail Tag - Kane ka round ka long kumjuh bad ka Tail Tag ba marwei, wat la katta ruh ia ki nongialehkai la phiah ha ki 4 tylli ki kynhun.
Hadien ka Guadalcanal ki Japan ki dang hap ban iada ialade ha ka Pacific.
Ia ka sniehdoh jong kine ki mrad show la ju ot ban pynduh ia ki tduh sniehdoh kiba rong saw.
U la pyniaid ha La Scala ha Milan na ka bynta ka samoi 1948-49.
Ka Jennifer Lopez ka paw ha kane ka video kum ka "Selena", wat la ka met jong ka baroh kawei ka la tap da u charoma key.
Logan West Nongialam
Ki shipai phareng ki la jop ia ka thma.
U Human Afazeli (, la kha ha ka 3 tarik u September 1971 ha Tehran, Iran), ba la thoh ruh Hooman, u dei u coach phutbol na Iran bad u nongïalehkai ba la shongthait.
1992: "Precis som Ferdinand".
U la kwah ban pynkhyllem ia ka sorkar jong ka Mahadei.
La shna ia ka da ka sniehdoh kaba rit bha, ka Provel cheese, bad la ju ot ia ka ha ki bynta ba sawdong ha ka jaka jong ki lyngkhot lyngkhai.
Ki khusnam na Bangladesh
Ka sla ba kongsan jong u Anaconda
Krue
U la shongkurim bad ka María de las Mercedes de Gangotena Jijón.
Ki paralok kim shym la sngewtynnad than.
Ia kine la khot ka CC-137 Husky (707-347C) naduh u snem 1972 haduh u snem 1997.
Ia kine ki jingkylla la sngew ha kylleng ki bynta jong ka ioh ka kot namar ba ka jingmih jong baroh ar, ka 95 bad 20 percentile ka la shah ktah ha ka jingkylla ha ka ioh ka kot.
Mynta ka long kawei na ki jaka jngohkai kaba khraw tam ha Istanbul.
Kiwei pat ki jingshakri TV
U Friedrich-Karl Freiherr von Dalwigk zu Lichtenfels (1907–1940), u German Major ha ka Luftwaffe ha ka por jong ka thma bah ba ar
Near-Earth asteroid (NEAs) ki dei ki asteroid kiba ki lynti iaid jong ki ki iajan bad ka pyrthei.
Kum ka nuksa, ka potassium kloret ka don ia ka rukom shna dawai kaba long kum ka KClO3.
La wan jngoh biang ia ka Kocksgatan Ryngkat bad u Sören "Sulo" Karlsson 2011
Ki jait jingthung kiba iasyriem (Origanum onites) (Turkey, Asia Minor) bad O. heracleoticum (Italy, Balkan Peninsula, West Asia) ki don ka jingsma kaba iasyriem.
U Dalton James kum u Will
"Soldier" (Kardinal Beats Remix)
Ka nongthep kol ka dei ka Anja Mittag ka Germany kaba la thep 11 kol.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Belo Horizonte, kaba don hajan ka pdeng jong ka jylla.
U shabi paidbah u long (, ).
Katto katne na ki, kum ka Esperanto bad ka Ido, la khot schematic namar ba ki bud ia la ka jong ka jingpynwandur wat lada ki kyntien ki i kumba ki kham long shna.
Nzadi
U Nichols u dei ruh u nongmihkhmat uba dang shu shakri dang shen eh ban iap.
Ki blei bad ki blei Grik
Kane ka nongbah ka long ka khyrdop ban rung sha ka Mercosur (ka iew paidbah jong ka thaiñ shathie jong ka Argentina, Brazil, Paraguay, bad Uruguay).
Ka sentens kaba pura ka don la kumno kumno ka subject bad ka main verb ban pynpaw (pynbna) ia ka jingpyrkhat kaba pura.
Ki ju shim ia ka lynti kaba shaphang shathie, bad ki kynhun jong u John Ross ki shim ia ka lynti kaba shaphang shathie.
Ia ka light-second la ju pyndonkam ha ki kam pyntip sha ka telecommunication, ha ka jingstad bneng, bad ha ka physics.
Ezra F. Vogel, Ki Saw tylli ki Drakon barit: Ka Jingphriang jong ka jingpynmih karkhana ha ka Asia Mihngi (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1991).
U la long lai sien u senator na ka bynta ka National Liberal Party (PNL), Myntri ka tnad kam pohiing hapdeng ki snem 2007 bad 2008, bad myntri kam bar ri hapdeng ki snem 1992 bad 1996, ha u bnai Nohprah 2014 bad naduh u Jymmang 2017 haduh u Kyllalyngkot 2019.
Ka post office ka la khang ha ki snem 1960 bad ka lynti rel ka la khang ha ki snem 1980.
Schinznach-Bad, Aargau, Switzerland
Hadien kata, kane ka seng ka la synshar tang ia ka North Vietnam haduh u snem 1975, ha kaba katei ka seng sa shisien ka la synshar ia ka Vietnam kaba iatylli.
U la long ruh u secretary jong ka Football Association naduh u snem 1934 haduh u snem 1962 bad u la long ruh u nongbishar jong ka pyrthei.
Mynta ka sngi, ka Chepstow Castle ka la plie paidbah bad la pyniaid da ka CADW, ka tnad Historic Environment jong ka Sorkar Assembly jong ka ri Wales.
Ha u snem 2016, u Ronald bad ka Nancy Reagan ki la shah pynkup burom ha ka prokram $1 Coin jong u President ha u bnai August 2016.
Ariana Grande – ka aktres bad ka nongrwai
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai team jump.
Ha ka sngi kaba bud hadien ba la dep ring dur ia ka bynta ba khatduh jong u na ka bynta katei ka show, u la ot khlieh.
Ki jait jong kane ka jait ki don bun ha baroh ki ri ba shit kiba sngem, kim don tang ha ki khlaw ba shit jong ka Australia.
Bake!
Ki tulip ba la bthei mynta ka sngi
Khatduh khatwai la ioh ia ka Mila ia ki jinghikai jong ki Hynriew tylli ki Yoga jong u Naropa bad u Mahamudra.
U soh Suriname (Eugenia uniflora), uba la tip ruh kum u soh pitanga, soh Brazil, soh Cayenne, lane soh Cerisier Carré u dei u jingthung uba mih kham bunsien ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South America.
1950 - Haïti
Ha ka testament jong u Smithson, u ong ba lada u khun ksiew jong u, u Henry James Hungerford, un iap khlem ki nongioh pateng, ka jaka jong u Smithson kan leit sha ka ri America na ka bynta ban thaw ia ka "Ka Jingseng na ka bynta ban pynroi bad pynphriang ia ka Jingtip hapdeng ki briew".
Ka jingkynnoh (38067)
Ki shong ha ki jaka tih umphniang jong ka North Texas.
22 Risaw 833 (Tenchō 10, 28 tarik u bnai uba 2): Ha ka snem kaba 10 jong ka jingsynshar u Patsha Junna, u la iehnoh ia ka kam; bad ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da u khun ba la pynkha jong u, ia uba yn tip kum u Syiem Ninmyō.
Ki laiñ District bad Circle ki kylla bording
1859 – U Thibaw Min, u Syiem Burma (u la khlad noh ha ka snem 1916)
Brooklyn, Ohio
U Myntri Rangbahduh u la kynthoh jur ia u Swatantra, da kaba khot kyrteng ia kane ka seng ba ka dei na ka "juk pdeng jong ki kynrad, ki syiem bad ki zamindar."
U Amit Sadh
Moyen adour (6507)
Kane ka klob ka la jop ïa ka JSL Cup jong u snem 1976.
Shuwa ban thaw ia ka ballpoint pen ki briew ki ju thoh da ki pen kiba la thep ha ka ink, lane ki fountain pen kiba la pyndap da ka ink.
Ka Arsenal Fútbol Club (), kaba ju khot kum ka Arsenal de Sarandí , ka dei ka klob ïalehkai jong ka Argentina kaba na Sarandí, Avellaneda Partido, Greater Buenos Aires.
Ia kane ka jingrwai video la khang na ka MTV namar ba la pyni ia ka jinglong lyngkhuid bad ka jingshah lehbein jong ka nun.
Ka ri pdeng
Hadien u la kynriah biang shaphang sepngi ban shong ha ki dong Irrunytju bad Pipalyatjara hadien ba la seng ia ki.
Bun ki nongpyniap briew bad ki nongpang jingmut jingpyrkhat ki la long ki nongpyniap briew ha ka liang ka jingshongkha.
Kawei ka kynhun ka la leit sha Cisterna.
Ka jingpynkylla
Haba u briew u don ki jingsma (acne), u ioh ki jingsma ha ka sniehdoh jong u kiba ki khot ki blackheads, whiteheads bad ki pimples.
U Williams Martínez (18 December 1982 – 17 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka Uruguay uba la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka lain ar tylli ki tnat ha ka tyrpeng jong u, naduh ka bynta pdeng jong u haduh ka tduh jong ka tdong jong u bad ar tylli ki tyrpeng ha ka tyrpeng.
Ka projek ka la dep ban iohi ia ka jingthoh biang (jingpynlong biang ia ka prokram) na ka bynta ka dur 0.7.
Ki kyntien jingrwai ki kren shaphang ka jingiadei paralok kynthei.
Ka Gnesta ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Södermanland ha Sweden.
chr Ki file ha ka NES Dev
Ki la pyndait ia ki jain na ki jingkhang jong man la ka kamra kaba ki lah ban shem.
Bun ki robot ki bym ju iohi ha ka cartoon ki don ha ka kot comic, kum ki Darkwing bad ki Skids.
Ka van ka la duh ia ka tyrpeng kaba shadien bad ka la ia tyngkhuh bad ka jingker.
Ka Jingiakynduh, ha ka tnad Côte-d'Or
Ha ka snem 1925 ki la ia soi ia u Dixie Dean bad ha ka snem 1927 u la thep 60 kol ha ki 39 tylli ki jingialehkai, kaba la buh ia ka rekod pyrthei kaba thymmai bad ka la rah ia ka Everton sha kawei pat ka nam lahduh ha ka league.
Ka nongrim na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ki jingpule shaphang ka ri America
Balanod (39035)
U Jakob Bernoulli u la kwah ia ka dur ha u maw khlieh jong u, hynrei, da ka jingbakla, la buh hangta ia ka spiral jong u Archimedean ha ka jaka jong ka.
Hadien ka university u Woweret u la trei lai snem kum u nongtrei sorkar ha ka Senate Office (kata ka Ministry) jong ka Interior.
U shabi theory
Hadien ba ka la tuid shaphang shathie haduh Nagar ka phai shaphang sepngi.
Nangta u Beatty u la iehnoh ia ka kolej bad u la leit sha Blue Springs, Missouri.
Ka jingthoh jong ka Senate
Pynlong ain ia ka (1976)
Ia kane ka jingphiah la leh khnang ban pyndap ia ka jingphiah ha kaba kut jong ka Belgium ha ki lai tylli ki thain (Flanders, Wallonia bad ka Thain Brussels-Nongbah).
Ka jingbun briew ka long 15,052 ngut ha ka snem 2010.
U la dih kyiad bha, hynrei u la kylla long uba sober ha ka bynta "Ki Sngi jong ka Wain bad ki D'oh'ses".
Latif Nangarhari
Tang ban thmu ban pyniap briew kam pat biang.
Ka thma ka long ka sien kaba nyngkong ba la pynsangeh ia ka kynhun shipai Japan kaba wan hiar thma.
Ka jingpynbthei ia ki dkhot met ka la nang jur.
Ka don tang ka kynhun kaba rit jong ki jingsngew ba kongsan ne ba la kha bad ka jingtieng ka long kawei na ki.
Ka Portimonense Sporting Clube ka dei ka klob ïalehkai jong ka ri Portugal kaba don ha Portimão.
Grevelingen, Krammer, Volkerak (ki tnad ha Netherlands)
Ki siren jong u titan da u kurt vonnegut (1959)
Ka Acacia ka dei ka jaid dieng rit lane ki dieng ki don na ka jait Mimosoideae jong ka jait Fabaceae, la batai nyngkong eh ha Africa da u Carl Linnaeus u nongstad jingthung na Sweden ha ka snem 1773.
Ka Mamluk Sultanate ka dei ka ri kaba la synshar ia ka Egypt, Palestine bad Syria naduh ka snem 1250 haduh 1517.
Kane ka iarap ia ka Model T ban wan sha ka jingsangeh khlem da pynlong ia ka engine ban sangeh kumjuh.
Ha ka jingpule ha u snem 2001 halor u Carcharodontosaurus saharicus endocast, u Hans Larsson u lap ba baroh ar ki C. saharicus bad ki Allosaurus ki don ka jingheh jong ka jabieng bad ka jingheh jong ka jabieng kaba iasyriem bha bad ki mrad ba her bym dei ki sim.
U Bojan Krkić (kha ha ka 28 August 1990) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Richard "The Old Man" Harrison jong ka Reality TV Show ba pawnam ka Pawn Stars.
U im ia ka jingim U Jisu Khrist, bad U Jisu U long U Blei bad u briew ruh.
ka jingthew jong ka jingbunsien,
U Damasus II (17 Kyllalyngkot–9 tarik u Lber, 1048): u la synshar haduh 24 sngi ka kalendar
Ka jingbitar jong ki shyieng
Kumta la don katto katne ki jingpynbha bad jingpynbha ba la leh ban pynbiang ia ki kyndon jong ka Triple-A haduh ban da lah ban tei ia ka madan thymmai.
La pyndonkam ia ka ha ka internet ha ki forum, ki chat room bad ki jingialehkai online.
1928 - U Gustau Biosca, u nongialehkai phutbol na Spain (d. 2014)
La ju pyndonkam ia ka ban pyni ia ka rukom synshar kaba jynjar.
bad ka para kaba kham heh jong ka Michelle.
– ka link ba la pynmih ha u bnai Nohprah 2009
Ka jingiadei paralok ka long ka jingiadei hapdeng ar tylli ki jingthaw ha kaba baroh ar ki ioh jingmyntoi.
Kiwei pat ki sengbhalang ha Sweden ki kyntait ban iatreilang bad ka SD.
Eybens (38158)
Ka set ka don ki dkhot (ba ki khot ruh ki element).
La batai ia kane ka opera kum “ka opera jong ka ri America kaba la shna bha bad kaba la shna da ka jingstad kaba la poi sha ka rynsan.”
U don ka khusnam kaba la jer da ka kyrteng jong u, ka khusnam Will Eisner na ka bynta kiba tbit tam ha ka kam comics.
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong ka Ranji Trophy ka la long ha ka 4 tarik u Nohprah 1934 hapdeng ka Madras bad ka Mysore ha Chepauk.
Ki don katto katne ki backward compatibility protocols kum ka Protocol 41 bad ka Teredo kiba ailad ia ka computer kaba don tang ka IPv4 address ban ioh ia ka IPv6 address.
Ia ka ktien jong ki la khot ka Nara.
Kadayif, ki jingbam ba thiang ha ka blog ba shet man ka sngi jong ki nong Turkey
Ka jingduna (ka jingdon jong ki iew bah)
Ka jingjop
: 1875–mynta
Lada phi kham shai shaphang shano ka don ha kano kano ka por te phi kham duna ka jingmut shaphang shano ka leit bad katno ka stet.
Ka pantograph ka long ka tiar kaba lum ia ka bor ding ilektrik na ki lain kiba don ha jrong na ka bynta ki rel ne ki tram kiba pyndonkam ding.
Ka liengsuin Italy
Ki Grand Duke pura title ki long ki Grand Duke jong ka Saxe-Weimar-Eisenach, u Landgrave ha Thuringia, u Margrave jong ka Meißen, u Princely Count jong ka Henneberg, u Lord jong ka Blankenhayn, u Neustadt bad u Tautenburg.
Kane ka jingiathuhkhana ka lah ban long kaba bakla.
La kha ia u ha Taipei, Taiwan.
• Ka Didi No.1.
U Claudio Husaín (la kha ha ka 20 Nailur, 1974) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka White House, ka la pynbna ha ka 9tarik Naitung, 2019, ba u Trump, u thmu ban pynieng ia u Shanahan, kum u Secretary jong ka tnad iada ri.
Ka dei ka dur kaba hynriew (bad kaba mynta) jong ka jingpynbna Tonight Show jong ka NBC kaba la slem bha, ha kaba u Fallon u dei u nongpyniaid uba hynriew.
Ki nong Missouri ki ju don ka ktien Sepngi ne Sepngi pdeng, lane ka ktien ba la pyniasoh lang jong baroh ar, hynrei ki sur kren ki kham paw bha shaphang Sepngi ha ki bynta jong ka Sepngi bad Bootheel jong ka jylla.
U la ioh ia ka jingiaroh na ki kritik namar ba u la pyniaid ia ki phlim kum u Andrei Rublev, Solaris bad Stalker.
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane kaba hadien ka long Ka Jingpynsngewthuh ia U BLEI: Ka Jingkhot ia kiba artatien (2016).
Ha ka 3 tarik Naitung, 1954, u la thaw ia ka histori da kaba u la long u nongialehkai ba la rangbah tam ban ialehkai na ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan ha ka rta kaba 40 snem bad 106 sngi.
Ka kam jngohkai pyrthei ruh ka long kaba kongsan, namar ka surok German Half-Timered House Road bad ka Dom - ka iingmane monastery ba la tei da u Patsha Lothar II.
1536 – Ashikaga Yoshikatsu, Japanese shogun (d. 1565)
Ka Nagoya ka la jop ia ka nam lahduh ha ka samoi 2010 bad ka kyrdan kaba 2 ha ka samoi 2011.
Ki jingpynjlan
La iohsngew ia ka ha ka jingrwai jingieit (2006)
Ha ka snem 1789 [Webster] u la pynbna ba ‘ka Ri Bilat kaba ngi long ki khun jong ka, bad kaba ngi kren ka ktien jong ka, kam dei shuh ban long ka standard jong ngi; namar ka jingsngewtynnat jong ki nongthoh jong ka ka la jot lypa, bad ka ktien jong ka ka la nang hiar.’
Kane ka nongrim ka trei ban pynkup bor ia ka imlang sahlang, khamtam ia ki kynthei bad ki khynnah, ban kyntiew ia ka jinglong jingman bad ban pynlong ia ka lawei kaba bha na ka bynta baroh ki nong Jordan.
1989 - U Konosuke Matsushita, u nongshna karkhana Japan (b.
Ka la kylla shnong ha ki snem 1840.
Ka Skulbah Olibet Nasaret
Uwei u lah ruh ban thoh kum .
Ha kawei pat ka liang, u quotient u lah ruh ban mut tang ia ka bynta ba kongsan jong ka jingmih na kaba phiah ar tylli ki integer.
Bonnie Franklin – aktres (la kha ha Santa Monica)
Ka dewlynnong Chiloé ( ha ka ktien Spanish: Isla de Chiloé), kaba la tip ruh kum ka dewlynnong kaba heh tam jong ka dewlynnong Chiloé (Isla Grande de Chiloé), ka dei ka dewlynnong kaba heh tam jong ka Chiloé Archipelago kaba don harud duriaw jong ka Chile bad ka duriaw bah Pacific.
Lber 1 – U Alan III, u Duke jong ka Britanny (u la shah pyniap) (b.
ha kaba bun na ka snem, ki blang bad ki blang ki ju tih ia ki jaka khlaw da ki shyntur kiba khlain jong ki, bad ki bam ia ki jait khniang bad ki khniang bapher bapher.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki kynthei nongleit jngi bad ka thup jong ki nongleit jngi ha ka pyrthei ha u snem 2000.
Ka Judith Ann Kaye (nee Smith; 4 August 1938 – 7 January 2016) ka dei ka riewsaid ain bad ka riewstad na America.
U Carl Adam Wrangel (1786–1803)
Katkum ka jingkhein jong ka Moshe Dayan Centre for Middle Eastern and African Studies, ha u bnai Jymmang 2014, ka Arab Winter ka la pynlut ia ka Arab League $800 billion USD.
Ha kaba kut jong ka snem 1946, da ki 243 ngut ki nongniah liengsuiñ ba la buh kyrpang, 1,375 ngut ki nongñiah liengsuiñ ba la buh mon sngewbha, 255 ngut ki shynrang ba dang treikam, bad 368 ngut ki nongap liengsuiñ ba dang treikam, ka Los Alamitos ka la long kawei na ki liengsuiñ ba bunkam tam.
Ki briew na Vienna
Ka la pynlut bun ka por ha ka jingtrei jong ka bad ka Lyric Opera jong ka Chicago.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Strasbourg ha ka tnad Bas-Rhin, na ka bynta ka por 1974 - 2017.
Hadien ba u la ïalehkai khyndiat por ha ka YSCC Yokohama, u la leit ban ïasoh bad ka Rosso Kumamoto (hadien ka Roasso Kumamoto) ha u snem 2007.
U la soi ia ka ain pyndam ia ka ain jong ka snem 2010 ha u snem 2010, kaba ailad ia ki shynrang kiba long gay bad ki kynthei kiba long lesbian ha ki shipai.
Ki don ruh bun ki jaka ieng bus.
Palat 1000 ngut ki briew ki la iap ha ki jingialeh kiba la mih.
U José de Bastos, 91 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Portugal (Benfica, Beira-Mar) bad u manager (Estoril Praia).
d La shakri nyngkong eh da ka laiñ Metropolitan – Ka laiñ jong ka Hammersmith & City la ithuh kyrpang ha u snem 1990.
Ka karkhana sohjew (1995)
Guitar Slim, u nongtem ba pawnam
Ka lum ka iaid beit lyngba ki jaka histori Reykjavik bad Thingvellir ba bun briew, bad ka jingtreikam tectonic jong kine ki plate ba pyniakhlad ka long ka tynrai jong ka bor khyndew kaba bun ha kane ka thain.
Ka terra-cotta lane ki tiar rnong (เซรามิก) kiba pynmih ha Lampang ki long kiba bha tarn ha Thailand.
U kpa jong u u long u nongshna kabinet.
U Bo Jackson, u nongialehkai phutbol bad baseball
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka jingiadei ka la mih palat ia ka shisien.
Ka Dominican University ka ai palat 50 tylli ki Major ha ka Rosary College of Arts and Sciences bad 20 tylli ki prokram ha ki phra tylli ki bynta pule ba la pyndep.
Ka don ka kad lieng kaba kyrteng ka Mongla ha ki rud jong ka, kaba jngai 38 km na ka nongbah Khulna.
Lada ki kmie ki kpa jong ka ki kham jrong kawei pa kawei ar inshi ban ia ki jingkhein kyllum na ka bynta ki shynrang bad kynthei, ha ka jingkhein kyllum, u khun un kham lyngkot ban ia ki kmie ki kpa jong ka da ki katto katne ki jingkhein ar inshi.
Ka The Spy Who Loved Me ka dei ka phlim Spy Action kaba la shna ha u snem 1977 ba la pynmih da u Lewis Gilbert bad ka dei ka phlim kaba 10 ha ka phlim James Bond.
Ka seng jong ka histori jong ka jingpynmih kot ha America - bun ki jingpyniasoh sha ki lad jingiarap online bad kiwei kiwei ki seng
Balacet (09034)
U Matsunaga u la kha ha ka 10 tarik u August 1971.
U la long u nongkynthoh ia ka jingsynshar donbor.
Ki razor kiba beit
La tei nyngkong eh ia ka kum ka iingmane Gothic ha kaba kut jong ka spah snem kaba 14.
Ka nongbah jong ka Negeri Sembilan ka dei ka Seremban.
U McCartney (u la shongthait.
Ka console ba pdeng ka don ruh ka jaka jong ki Tubby Sponges ("Sait, sait, sait. Sait, sait, sait. Tubby, Tubby, Tubby, Tubby."
U kynmaw ba ka sur jong u nongap langbrot ka long kata kaba u la iohsngew ha ka por ba u kpa jong u bad nangta ka kmie jong u ki la iap.
Ha ka snem 1906 kawei ka Stanley Steamer ka la pynpra ia ka rekod jong ka jingstet ha madan kaba 127 mile ha ka shi kynta ha Florida.
Ka jingpynjlan ia ka lynti Pittsburg sha Antioch, kaba la plie ha u snem 2018, ka pyndonkam ia ki rel diesel ba bun jait ha ki lynti iaid ba thikna ha ka jaka jong ki rel elektrik, kiba heh kiba pyndonkam ha ki lynti ba kongsan.
Video: U coach u John Wooden u kren shaphang ka basketball, ka jingim bad ka jingiap
Ki duriaw jong ka jingphohsniew (1979)
U Gillard u la ong ba "Ka dei ka jingthmu jong nga ban ialam ia ka sorkar kaba pynleit jingmut man la ka sngi ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki longiing kiba trei ha kylleng ka ri".
Ka bynta kaba rit jong kawei ka surok bah hapdeng ki jylla ruh ka la shah rong noh.
Ki ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha madan Atanasio Girardot.
August 17 – U Ira Gershwin, u nongthoh jingrwai na America (b.
U Sarsaparilla (IPA: /ˌsæspəˈɹɪlə/) (Smilax regelii) u long u dieng sohjew uba ju mih bun snem bad uba don ki tnat kiba don ki tnat; ka dei na ka ri America kaba shit bad na ri West Indies.
La ai lai tylli ki khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine sha ki nong Belgium: u Jules Bordet ha u snem 1919, u Corneille Heymans ha u snem 1938 bad u Albert Claude ryngkat bad u Christian De Duve ha u snem 1974.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka jingleit ontep kaba la peit bha.
La sam ia ka Resume jong u Sulaimon Brown ha ka jingialang pathai khubor ha ka 24 Feb.
U Scutellosaurus u dei u dinosaur barit uba bam phlang naduh ka por jong ka Lower Jurassic, 200–196 million snem mynshwa.
Kum ka dak jong ka jingsngewnguh ia ki nongpyniaid jong ka skul bad ia ka jingaiei jong ki Tisch, ka skul ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta.
R23: Ka jingsma da kaba ring mynsiem
Naitung - Ka sngi jong ka jingsarong jong ki Geek
La thaw ia ki katkum ka ain jong ka jylla, 1991.
Hadien katto katne bnai, katba u dang leit phai sha la iing na ka jingleit sha Maine, ka kali jong u ka la phet noh na surok.
U Kashima u la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup ha u snem 2007, 2010 bad ha ka J.League Cup ha u snem 2011, 2012.
Hadien ba ki nongialehkai ki la sngewsih ia ki jingpynkylla ia ka jingialehkai ba kongsan, ka Jagex ka la plie ia ka jingthep vote ha kaba ki nongialehkai ki lah ban jied la kin wanrah biang ne em ia ka rukom ialehkai kaba rim naduh u snem 2007.
Ha ki snem ba la kut jong ki snem 1940, u Reagan bad ka tnga jong u ha kata ka por ka Jane Wyman ki la ai kyrteng ïa ki nongak phlim sha ka FBI kiba ki ngeit ba ki dei ki communist.
Ka jingkhia jong ka atom kaba iadei bad ka jingkhia jong ka atom, kaba long ka kyntien kaba rim.
Ka nuksa kaba sniew ka lah ban long mano mano ba pyrkhat palat ia lade ha kaba ki leh khlem akor bad kham bha ban ia kiwei pat.
Ka pynlong ia u pud u sam jong ka ri bad ka Guatemala.
Ha ka jingialehkai phutbol America bad Canada, u nongap (G) u dei u nongialehkai uba buh lain hapdeng ka centre bad ki tackles ha ka lain ba shakhmat jong ka kynhun phutbol.
Ka shnong ka thaw (3333)
2005: Nga
Ka jingkhein briew ha UK ha u snem 2011 ka la pynpaw ba kane ka shnong ka don 34,284 ngut.
Ka Cambridge ka dei ka nongbah ha Idaho ha ka ri America.
Ka riti synshar jaitbynriew jong ka CDP ka long 96.22% ki Lieh, 0.88% ki African American, 0.47% ki trai ri America, 0.88% ki Asian, 0.12% ki Pacific Islander, 0.71% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.71% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ki kyrteng ba la ai
Ka jingnang jingstad ka long 85.62 per cent.
Ka don ha kawei ka tnat jong ka North Wales Coast Line kaba iaid hapdeng ka Holyhead ha Anglesey bad ka Crewe ha Cheshire ha England.
U la shna map ia kiba bun ki jaka bad u la buh jingthoh katto katne ki dulir bad ki rud duriaw ha ki map jong ka ri Europe ha ka sien kaba nyngkong.
Ka la shong kurim bad u nongrwai bad u aktor jong ka jingrwai country, u Tim McGraw.
Ki phlim ba la pynmih da ka Elisabeta Bostan
Ki nonglum kba khlaw jong ki pung ba shalor: ka jingpule ha ka liang ka ioh ka kot jong ka ri America.
ka jingim shimet jong u, u la pyrshang ban thaw ia kiba bha tam ha ka liang ka jingrwai bad ki compos.
Ka jingthew jong ka Nielsen
Ka daw kaba ju pyndonkam ia ka plywood ha ka jaka jong ka dieng kaba rit ka long ka jinglah jong ka ban tyrkhong, ban tyrkhong bad ban kylla dur.
La shna ia ki na ka bynta ban hiar thma ia ki shipai duriaw ne ki shipai duriaw jong ki nongshun, khamtam ia ki shipai duriaw kiba iaid, kum ki tank, ki shipai bad ki lieng thma.
Ki pyndonkam ia ka surok bah A3 kaba iaid lyngba shaphang shathie jong ka Rodgau.
Ka Cloris Leachman kum ka tymmen
Ha u snem 2009 la pyllait ia ka version na ka bynta ka iPhone bad iTouch.
Ka jingdie jingthied (02792)
U la pyndonkam ia ka kyrteng naduh ka snem 1868 haduh ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1894.
Hadien, ka la long ka jingbam ba la shna da ka dud bad ki jingbam ba bang.
Ka khlur kaba saw ka long kawei na ki saw tylli ki bynta jong ka khlur Milky Way.
Kane ka jingshakri ka la sdang ban treikam naduh u snem 2002 kum ka Edge Act Corporation, ka bank kaba don kam tang khyndiat eh kaba la pyniaid da ka Federal Reserve Bank jong ka New York.
La pyniapher ia ka bad ka jingialehkai ha ka kyrdan, kaba long ka buit kaba jrong.
Ka jingpule ia ka jingkylla jong kine ki jait jingthaw ka la long kaba eh namar ba ki duna bha ki shyieng kiba bha.
Ka Tel Aviv ka don katto katne ki jaka shad bad ki kompeni.
Ha u snem 2008 ki don 661,256 ngut ki briew.
Haba ka Dorothy McGuire ka la leit sha Hollywood, ka Phyllis ka la bujli ia ka ha ka drama Claudia.
Ka Bond 22 ka dei ka kyrteng treikam jong ka phlim James Bond ka ban sa wan .
Ka kynthup ruh ia ka Fun City bad ka Cineplex.
Ka kot ba nyngkong eh jong ka, "Ki syntiew ha ka Attic," la pynmih ha ka snem 1979.
U mawsiang u jrong 5.1 m, bad la pyrkhat ba u khia 16 ton, bad u kiew 2.4 m na khyndew.
Ka longïing longsem bad ka jinglong khynnah
Ka Spin na ka bynta ki tnat ba rit ka long kawei ne 1⁄2.
Copper(I) chloride, lieh haba khuid, jyrngam haba la pynkhluit
Ka Bridget Jones’s Diary (1996) bad ka Bridget Jones: The Edge of Reason (1999) la pynmih ha ki 40 tylli ki ri bad la die palat 15 million kopi.
Ka karkhana shna tiar ha Birmingham ka la don ka bynta kaba khraw ha ka thma ha ka thma bah ba nyngkong bad thma bah ba ar.
Ka jingtip shaphang ka SRI na ka jaka wad bniah ia u kba ha ka pyrthei
Mynta u ïalehkai na ka Pittsburgh Penguins jong ka National Hockey League (NHL).
Escuintla
U Percy u ai ia ki ha u Grover.
Chile – Santiago de Chile
Ol Doinyo Lengai
Ka ri France
Ka jinghap slap kaba lah ban shim jingkhein (≥) ka jia ha ka jingkhein kyllum kaba 12.9 sngi ha ka shisnem, ha kaba la ioh ia ka jinghap slap kaba ym duna ia ka shi inshi (0.025 meter) ha ki san tylli na kita ki sngi.
Ki RCMP ki la wanphai biang sha katei ka jaka ha u snem 2020 bad ki jingkem ki la sdang biang katba ki RCMP ki dang pynkhuid ia ka surok Morice Forest Service.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Iowa.
Ki kick ki long ka bynta kaba kongsan ha kiba bun ki jait jingialehkai.
Ki don bun ki daw kiba pynlong ia ki khynnah ban shah iehnoh, kynthup ia ka jingduk ne jingpang jingmut jingpyrkhat.
1.72%: Kiwei pat.
1917: U Councillor ba nyngkong (bad ba marwei) jong ka Liberal Party la jied, u Gustave Ador.
Ha ka jaka ieng rel, ka jingjrong ka long kaba heh.
U la ak ruh ha ka phlim It Happened One Night ryngkat bad ka Claudette Colbert bad Mogambo ryngkat ka Grace Kelly bad ka Ava Gardner.
Kane ka la long ka jingeh namar ha ka mechanics ba rim, ki jingstet ki long kiba "pynbun"-- lada u briew A ha ka rel kaba iaid ha ka jingstet X u pynher ia ka bol da ka jingstet Y, te u briew B uba don ha madan u iohi ia ka bol kaba iaid da ka jingstet X+Y . .
Ha kane ka kynti la iohi ruh ia ka lightbulb kaba nyngkong eh, Ki kali, ki lynti rel, ki liengsuin, ki kor shon kot bad kiwei kiwei ki jingpynmih
U George Lemuel Woods (1832-1890), u la long u Lat jong ka Jylla Oregon (1866-1870), bad nangta la thung ïa u kum u Lat jong ka thaiñ Utah (1871-1875) da u President Ulysses S. Grant.
La pynsan pynrangbah ia u ha Hartford, Connecticut.
U Eric Hobsbawm (1917–2012), u nongthoh histori jong ka ri Bilat, ka histori jong ki nongtrei
La kha ia u ha Richlands, kaba don ha North Carolina.
ka jingkieng Great Belt kaba pyniasoh ia ka Zealand bad ka Funen, ka dewlynnong kaba don shaphang sepngi.
Ka thain Hiiu () ka dei kawei na ki 15 tylli ki thain jong ka ri Estonia.
Ka kot kaba nyngkong eh jong u Reuter ka dei kaba la thoh ha ka ktien Low German.
Ka por kaba hynriew bad ka por kaba hynriew kawei pa kawei ka don 32 tylli ki element.
Ha ka Boolean algebra, u () um shym la batai.
1894 - U Amphilochius na Pochayiv, u monk bad u riewkhuid na Ukraine (ba la khlad noh ha u snem 1971)
Ia ka Diengphna jong ka jingshakri ba pawnam la ai sha u Edward Vernon Rickenbacker, u Kapten (Ka Jingshakri Liengsuin), U.S .
Ki la duh jait noh ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka End-Triassic.
Ka don hajan ki distrik Emsland, Cloppenburg, Vechta bad Diepholz, ka Jylla North Rhine-Westphalia (ki distrik jong ka Minden-Lübbecke, Herford, Gütersloh, Warendorf bad Steinfurt) bad ka Nongbah Osnabrück.
U Finn u la hiar haduh ba ki khynnah kin da ioh ia la ka jong ka bus skul, kin leit shim ia u Finn, bad kin ialehkai ha ka jingiaseng.
Ka daw ba ka jingtwa ka la nang khlain biang ka long namar ka jingduna ka jingkhih jong ka Iyer bad ka jingshit jong ki um duriaw na ka Gulf Stream.
Ha ka snem 1947 ka la wan phai biang sha Chile, hynrei ka kompeni liengsuin jong ka ri LAN kam shym la shim ia ki kynthei kum ki nongniah liengsuin ha kata ka por.
"Prayer in C" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem Lilly Wood and the Prick.
Ki don ruh lai tylli ki klob phutbol ba rangbah ki bym dei ki league kiba don ha kane ka nongbah.
Ki balang ki lah ban tei tang ia ki kolej tang ha ka tduh kaba shathie.
2 tylli ki sohjew ba saw ba mih na Iowa, Illinois bad Wisconsin ba la pynmih ha U.S.A. (Ym shym la peit bniah, la buh ha ka jaka buh)."
Ki nongjop FA Cup 1966
2014 - U Victor G. Atiyeh, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 32 jong ka Oregon (b.
Hapoh ka kyrteng u Johann K.
1906 - U Artur Lundqvist, u nongthoh kot na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1991)
U Janusz Waldemar Cisek (8 tarik u February 1955 – 28 tarik u February 2020) u dei u nongthoh histori bad nonghikai ha ka pule puthi na Poland.
January 3 – U Stephen Stills (Crosby, Stills, Nash & Young), u nongrwai, u nongthoh jingrwai
Tuzaguet (65455)
U Sanz u la kha ha Madrid.
Ka jingmih jong ka Iyer na lum
U Krunoslav Lovrek (kha ha ka 11 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
U FitzGerald u kyrmen ba un shimti noh ia ka kam kum u myntri pla tyngka, wat la katta ruh katei ka kam ka leit sha u Richie Ryan, ha kaba u FitzGerald u la long myntri kam bar ri.
U Donald McAlpine – U Moulin Rouge!
ka marin
Ka don ka jingong ba ki nongleit jingleit kim ju siat ne bam ia ki albatross namar ki pyrkhat ba kan wanrah ia ka jingsniew, hynrei ha ka jingshisha ki nongleit jingleit ki ju pyniap bad bam ia ki.
Ki jingpyrkhat bad ka jingsngewrit jong nga ki don bad kiba haïing hasem bad ki paralok jong u".
Ha Singapore, u Nakajima u la lah ban rung sha ka kyrdan kaba lai ha ka sien kaba nyngkong.
Ki briew kiba don palat ia kawei ka jingpang ki kham don jingma shuh shuh ban pyniap ialade.
Ha u snem 2018, ka Nisha Rao ka la ioh ia ka kyrdan ain na ka Sindh Muslim Law College jong ka Karachi bad ka la long ka nongiasaid ain ba nyngkong eh jong ka Pakistan kaba kylla shynrang ne kynthei.
La tep ia u ha lum jingtep u Callistos ha ka lynti Appian.
Ka tdong ka ju jrong ha ka tyrpeng.
U Masa u pawnam kum u briew uba kren shai.
2010 ki jingpynlong ha California
U la iehnoh shadien ïa ka kurim jong u kaba la ïathoh la shiphew snem, ka Consuelo García Píriz bad ki saw ngut ki khun jong u.
Pergament: Ka dur jong ka PBS jong u nongjop Nobel jong ka Buffalo u Herbert Hauptman
Lada ka pyndonkam ia ka jingbym iaryngkat ( lane ), te bunsien ia ka bynta jong ka graph la shade, la ka long halor ne hapoh u lain.
Ka la leh ia kane haduh ar snem.
16 Wishes ka dei ka soundtrack album jong kane ka phlim kaba don ïa kajuh ka kyrteng, kaba la pyllait ha ka 15 tarik Iaiong, 2010 da ka Marvista Entertainment.
U Raymond Lévesque (7 tarik u Lber, 1928 – 15 tarik u February, 2021) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai bad u myllung na Canada na Quebec.
Ki kwah ban iohi kumno ka jingim ha kawei ka nongbah ka la kylla naduh ka snem 1890 haduh ka snem 1925.
Ki jingkhang kum kine la pynmih hadien sha ka jingkhang pin dieng jong ki nong Ijipt, kaba don ia u bolt, ka jingpynbeit ne jingpyndait ia ka jingkhang, bad u shabi.
Official Website jong ka iing dorbar thawain
Ki nongjop: 1963
Ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ka Oricon.
Ka ieit eh ia u Syiem Idamante, u khun jong u Syiem Kretan Idomeneo, hynrei kam kwah ban iathuh ha u shaphang ka jingieit jong ka ia u.
Ka la iarap ruh ban pynkylla ia kiba bun ki briew kiba lieh shaphang ka rukom leh ia ki briew kiba lieh bad ki hok kiba ki dei hok ban ioh.
Ka Rodez ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Searcy, Jim, "Ka Synduk ka Jutang: Ka Jaka bad Jingdonkam Mynta".
U Elliot Simmons (kha ha u snem 1998), u nongialehkai phutbol na England
Ki dur jong ka NDL jong ki riew pawkhmat jong ka ri Japan ha kane ka juk mynta
Ia ki 3 tylli ki microsecond ba nyngkong la pyndonkam ban iathuh ia ka tiar "Kaei ka jait kyntien."
1835 – U Nikolai Rubinstein, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1881)
Lait na kaba kdew ia ka jingkiew jong ki jingjia jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad kiba bun ki daw kiba don shadien jong ka kum ka dewbilat, ka lyer ba mih na ki kali, ka jingpang sniehdoh, ka X-ray bad ki jingpynjakhlia kiba mih na ki karkhana, ka kot jong u Müller ka la kdew ba "ka jingdonkam jong ka lyer duma la pynkhih . kham bun bad kham sha khmat".
Snem jong ki San ngut ki Syiem bad ka hima Severan
Ka iathuh shaphang ka pyrthei hadien ka thma atom.
Ka purva shinde ban bujli ia ka jaka jong u kiran kum ka Jayshree (jaydi)
U la soi bad buh tarik ia ka hakhmat arngut ki sakhi, uwei u nongshet jingshet bad ka nongtrei ha katei ka hotel ki bym nang ban kren phareng hynrei tang da ka ktien China.
1925 – U nongthoh bad nongbatai shaphang ka sain hima sima na America (d. 2008)
Ka jingtrei jong u ka long kham bunsien shaphang ka niam, ka sain hima sima, ka jinglong kynthei bad shynrang, bad ki jingiadei shimet kaba la iohi bha ha ka kam ba la tip bha jong u "Halleluia".
Ka jingjngai tam ba la pynshisha ia ka bunplanety system ka dei ka OGLE-2012-BLG-0026L, kaba don ha ka jingjngai kaba 13300 ly.
Kane ka rukom ka la sdang ban jia biang ha kaba kut jong u bnai Risaw bad sdang jong u bnai Naitung.
Ki sim Guinea kum ka jingbam
La pyndonkam ia ka ha kaba bat ia ki jingri, kum ia ki kulai.
La khot ruh ia ka Santa Maria della Neve, Santa Maria ad praesepe, lane Basilica Liberii.
Ki bynta jong u ki kynthup ia u Dr. Meade ha ka phlim Gone with the Wind (1939) bad u Kpa tymmen ha ka phlim Meet Me in St.
Barthelemy-de-bellegarde (24380)
Kiar na kaba ktah ia ka khmat, ka shyntur, ne ka shyntur da ki kti.
Ia ka phlim Fireproof la pyllait ha ka 26 tarik u September 2008 ha ki 839 tylli ki jaka peit phlim.
"Black Sabbath" ka dei ka jingrwai heavy metal kaba la rwai da ka snem 1970 da katei ka kynhun kaba don kajuh ka kyrteng.
Ki briew kiba don jingthut ha ka rukom thiah jong ki bunsien ki shem jingeh ban thiah ha ki por ba biang.
Ka la rai ban pynpaw ba ka dei ka kynthei, hynrei ki nongialam jong ka jingkylla kim shym la ai kyrdan shipai ia ka.
2005 - Jingsarong bad jingsngewpher - U Joe Wright
Ka kynroh ka don mynta ha Bilat, bad ka iaid hapdeng ka wah Solway Firth bad ka wah Tyne kaba don shathie jong ka ri Bilat.
Kiba bun ki jylla lait noh tang ka jaka ba shaphang mihngi tam
Ka jingpynpaw ba jrong ba la pynpoi da ka digital ka long bunsien 720 tylli ki nuksa (kynthup 16 tylli ki nuksa na ka bynta baroh ar ka jingpynbeit ba jrong bad ka jingpynpaw ba jrong) lane 704 tylli ki pixel ba lah ban iohi kiba don ia ka jingthew kaba 4:3 (ryngkat bad ki pixel ba jrong) kaba mut ka jingpynpaw × 68. Ka VGA); kata ka dei ka telebishon kaba thikna (ba la pynlyngkot kum ka SDTV) kaba don ka dur kaba 4:3 (da ki pixel ba sawdong).
2014 - U Jimmy Murakami, u nongpyniaid ia ki phlim bad u nongpyniaid ia ka phlim na America (b.
Ki nongiashim bynta kiba ju wanphai biang ki kynthup ia: U kpa jong u Jack bad ka Claire, u Dr. Ka paralok barim jong u Locke, ka Helen Norwood (Katey Sagal), ka Boss barim jong u Hurley, ka Randy Nations (Billy Ray Gallion), ka mystery passenger Flight 316 u Bram (Brad William Henke), ka tnga jong u Sayid, ka Nadia (Andrea Gabriel), ka kynthei France kaba la khlad noh ( Danielle Miau U Furlan), u nonghikai science u Leslie Arzt (Daniel Roebuck), u doktor jong ki Others u Ethan Rom (William Mapother), u kpa u Ben Linus u Roger (Jon Gries), ki shipai ba bylla sngi u Martin Keamy (Kevin Durand) bad u Omar (Anthony Azizi), bad u Vincent, u kulai uba la lait im na ka jinghap jong ka Flight 815 bad u sah ha katei ka dewlynnong.
Ki kynhun na kajuh ka kynhun ne kajuh ka seng kim lah ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
Hynrei ki dang pyrshang ban long laitluid na ka Spain.
Ka launcher ka long ka silinder kaba heh.
Haba ia ka pair ne ka kynhun jong ki tnat lah ban batai tang da ka jinglong jong ka quantum na ka bynta ka system, bad ym da ki jinglong jong ka quantum marwei marwei, ngi ong ba ki tnat ki long kiba la "pynkylla".
Ia ka ktien "bel canto" ym shym la pyndonkam ha kata ka por.
Ka Khanari kaba khraw (1934)
Ka Fluntern ka dei ka quarter ha ka district 7 ha ka nongbah Zürich ha Switzerland.
Ki shipai suin jong ka Dutch
Ha ri Bilat bad ha Australia, ki steshon jong ki ki Sky Sports bad FOX8 ki pyni ia ka SmackDown!
Ka Da Real World ka don ruh kum ki nongwan jngohkai da u Timbaland, u Eminem, u Da Brat, ka Aaliyah, u Big Boi bad u Redman.
Rauwiller (67386)
La ju don ruh ka kyrdan Open kaba "kham heh", ka "A", bad ka "A60" (ha kaba ki korps ki lah ban don tang 60 ngut ki dkhot kiba iaid paidbah).
Ka thain Omsk (рус.
Ka Amanda Barrie (kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1935) ka dei ka aktres na England.
Ym baroh kiba wan ha kata ka jingleit ki dei ki German-American.
La kha ia ka Kleopatra ha Alexandria, ka nongbah jong ka ri Ijipt ha kata ka por.
Leinster - Carlow, Dublin, Kildare, Kilkenny, Laois, Longford, Louth, County Meath, Offaly, Westmeath, Wexford, Wicklow
Ka Jeanne Renaud (la kha ha ka 27 tarik u Naitung, 1928) ka dei ka nongshad, ka nongshna jingshad bad ka nongpyniaid ia ka jingshad na Canada.
Naduh u snem 1993 haduh u snem 1996 U Ripa di Meana u la long u Nongkren jong ka Federation of the Greens, ha ka elekshon European Parliament ha u snem 1994 u la shah jied biang kum u MEP, katba ha ka elekshon thain jong u snem 2000 u la shah jied ha ka Umbrian Regional Council.
Ki ju ri blang, ki shong ha ki iing kiba la tei da ka dewbilat, bad ki la nang ban shna ia ki lyngkhot lyngkhai.
Ka namding Silkworm ka dei ka kyrteng kaba la pynpaw da ka NATO na ka bynta kine ki jait namding pyrshah lieng jong ka China:
U Khoso u la khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong 2021 ha Karachi na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jinglehkai ka long ba namar ba ka cabal ka long kaba rieh, tang kito kiba don ha ka cabal ki lah ban tip.
Ka jingdon jong ki khniang jingpang coliform ha ki um ka la nang kiew bha ban ia kaba ju long.
Kitei ki arngut ki la don lai ngut ki khun: U Roberto, Jr., uba la kha ha u snem 1965, u Luis Roberto, uba la kha ha u snem 1966 bad u Enrique Roberto, uba la kha ha u snem 1969.
Ka Living Shangri-La, ka jingtei ba la pyndonkam lang ha Vancouver kaba don ia ka Hotel Shangri-La kaba don 5 khlur ha Vancouver
Ka dei ka jingbud ia ka phlim Fantasia (1940).
Solly assa - victor.
U Nicholas "Nick" Cvjetkovich (la kha ha ka 29 tarik u August 1973) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Canada, u nongïalehkai ha ka telebishon, u nongdro comic book bad u nongdro tattoo.
Ka la shah sumar ha ka 4 tarik u Risaw, 2020.
Napdeng ki jingiathuhkhana kiba hadien jong u ki long ki “Leiden und Freuden eines Schulmeisters” (1838-1839), Uli der Knecht (1841), ryngkat bad ka jingbteng jong ka, Uli der Pächter (1849), Anne-Bäbi Jowäger (1843-1844), Käthi (Kätter, die GroÇ 1846), ka Die Käserei in der Vehfreude (1850), bad ka Erlebnisse eines Schuldenbauers (1853).
Ka jingpynkhreh ia ki jingrwai, ka jingpynkhreh ia u. i.
Uzbek Wikipedia ka sla ba kongsan
Ha ka snem 1768, u Omagh u la bujli ia ka jaka jong ka Dungannon kum ka shnong county jong ka County Tyrone.
Ka kyndon ba kongsan, ka bynta 1 ka ong ba "ka Dorbar jong ka London kaba heh; bad ki dorbar jong ki sorbah" kin ym don shuh.
Ka daw kaba kongsan ia baroh ar jaid ka dei ka khniang jingpang Escherichia coli.
U Agashe bad ka iing ka sem jongu, ki la wan ha ka jingshah kynnoh paidbah ha u snem 2008, ha ka jingleh thok jong ka Suvarna Sahakari Bank.
Ka Tour de France kaba 97 ka la long naduh ka 3 haduh ka 25 tarik Nailar.
Ha ka Thma Nyngkong jong ka Bull Run, u Jackson u la ioh ia ka kyrteng “Stonewall”.
Ka Red Boats ha Argenteuil ka dei ka jingdro da u nongdro dur u Claude Monet.
Ha ka 18 tarik u April 1977, u Carter u la ai jingkren ha ka telebishon da kaba ong ba ka jingeh ha ka bor ding jong ka U.S. ha ki snem 1970 ka long kum ka thma.
Ha baroh ar ki khep u nongrwai u ju pyrshang ban pynlong ia ka kum ka jingsawa jong u mrad.
Saint-Kasin (73228)
1936 U Moritz Schlick u riewstad na Austria u shah pyniap ha uwei u samla pule barim ha ka skulbah Vienna.
Creney-hadien-Troyes (1006)
Nohprah 20 - U David O’Brien Martin, 68 snem ka rta, u politishian jong ka America, uba pang cancer.
Ka Khusnam Ksiar
Ka la poi sha ka No.2 ha ka Hot 100.
La hikai ia u ha ka kolej De La Salle.
Ki jingmih ha u Charlie Rose
Na ka bynta ki 40 snem jong ka ha kane ka show ka la ioh ia ka khusnam ba pawnam ha ka khusnam soap jong ka ri Bilat ha u snem 2014.
Kane ka long namar ba ka Lamborghini ka la sdang ban shna ia ki kali surok ha u snem 1963.
A la Ronde jong ka Devon (ka ri Bilat) ryngkat bad ka jingdro dur jong ka ri lum.
Ka canton jong ka Thurgau ka pawnam na ka bynta ki mar rep kum ki apple, ki pear, bad kiwei kiwei ki soh bad ki jhur.
Ka Glenrowan ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria ha Australia.
U la long u nongmihkhmat ba ar bad ba saw jong ka Ashdod hapdeng u snem 1969 haduh u snem 1983 bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh u snem 2009.
Ka Vichy-2 la thaw da ki 2 tylli ki commune bad ka bynta jong ka Vichy, kaba don 18,763 ngut ki nongshong shnong (2014).
Kawei na ki daw ba kongsan jong kane ka rukom ka long ka jingdonkam ia ka bor kaba bun na ka bynta ka rukom pynlong gas da u dewiong.
Ka kyrteng ka mut bun ki jingthung sporangia.
Maersk Air
Ka Olga - ka jingpyrshah
Ka jingpang khlieh kaba don ha ka longïing (FHM) ka dei ka jait jingpang kaba don ka aura kaba lah ruh ban pynlong ïa kawei ka liang jong ka met ban tyrkhong.
U nongjop khatduh, ka khusnam kot na ka bynta ka poitri.
Ka la khlad noh na ka jingsma ha ka jabieng ha kawei ka hospital ha Moscow ha ka 16 tarik u Risaw, 2019, ha ka rta kaba 38 snem.
U Sanchez ba jyrngam (ka jingsma fajita jong ka Mexico)
Stephanie
Ha ka jingstad, ka voltage ka dei ka jingiapher ha ka bor ding ilektrik hapdeng ar tylli ki jaka bad la ju thew ia ka hapdeng ar tylli ki jaka.
Ki jingïalang shrimp (2020, la shon ha ki 500 kopi - YEAR0001RT01)
Ha ka snem 1801, ka Ri Bilat bad ka Ireland ki la sdang ban long kawei ka hima: ka Hima Bilat bad ka ri Ireland.
U Sir William Walton OM, (la kha ha Oldham, 29 tarik u Risaw 1902; u la khlad noh ha Ischia, Italy, 8 tarik u Risaw 1983) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Bilat.
2002 ki jingpynkylla
Kaba pawnam tam ka long ka article 1, kaba buh ia ki saw tylli ki kyndon na ka bynta ka jinglong jylla kiba la ithuh teng teng kum ka jingkren kaba thikna jong ka ain riti dustur jong ka pyrthei:
Ha u Risaw 2009, la ai kyrteng ia lai tylli ki dong jong ka circuit.
Ka jingwan buhai shnong jong ki Potawatomi na Wisconsin bad Michigan sha Canada
Ka album kaba saw jong u, ka Duotones, ka la wanrah ïa u ïa ka jingjop kaba khraw ha u snem 1986.
Ia ki khyrdop, kiba ki khot ki jingkhang, lah ban plie ban ailad ia ki lieng ban iaid lyngba.
Ha ka jingkhein, ka set kaba thylli ka dei ka set kaba don ei ei ha ka.
Tarbell, Ida M., bad u David Mark Chalmers.
Ia ka iingmane bah mynta la shna da u mawshun.
Pynban, ia ka bynta kaba shabar jong ka couple ha ka jingdro la pyndap da ki dur kiba jem kiba don ki dak kiba rit kiba rben.
Ka la long hapdeng ka Cooper College (mynta ka Sterling College) bad (mynta ka Wichita State University).
Ka ain bad ka rukom synshar: ka kynhun jong ki nongshah lehbein ba kyrpang - u Drew Lamerly (2003)
Ka shnong kaba sniew (1987)
Ki Jackson ki la pyllait ia ka album kaba khatduh jong ki kaba kyrteng 2300 Jackson Street ha u snem 1989.
Ki long ki kynhun basal jong ki dicot.
Ka jingiathuhkhana ka iaid shaphang kawei ka samla kaba na ka shnong rit kaba kyrteng ka Suman.
1941 - U Eduard Ellman-Eelma, u nongialehkai phutbol na Estonia (b.
Urrugne
Saint-Vincent-de-Paul (33487)
U Bison America (American buffalo lane just buffalo) u dei u mrad ba ri masi.
U Thomas John Ley (28 Lber 1880 – 29 Kyllalyngkot 1947) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
U David Warner u dei u nongak sur jong u ha ka phlim Batman: The Animated Series.
1876 ​​Ka jingthoh shaphang ka histori (Prans)
"Ki mask kiba lieh bad ka petrol" – 2:59
Ka jingshad jingshad ka jingkylla 3rdMix
Ym don ki mrad ba bam dohkha kum ki blang ne ki blang ha kane ka dulir.
Ka Sutton County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Ahmed Ibrahim al-Fagih ( ’áħmad ’Ibrāhīm al-faqīh ) (kha ha ka 28 tarik u December 1942) u dei u nongthoh kot, nongthoh drama, nongthoh essay, nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Libya.
Ka la long, ne ka long pyrshah ia ki katto katne ki kyndon niam.
Ka iaid lyngba ki Jylla India, ka Delhi, Haryana, bad Uttar Pradesh.
U Tom bad u Jerry: Ka phlim - U Tom
Kane ka jingsawa ka long kaba duna ia ka 16 hertz.
Kiba palat (ki tiar ialeh)
Ka jaka ka long 80,000 km2 bad ki don 5,500,000 ngut ki briew.
U Guillaume u la kha ha Bois-Colombes.
U Edward u long marwei u khun shynrang jong u Syiem Henry VIII uba la im ha ka por ba dang rit.
1971 - U Alexander Popov, u nongjngi na Russia.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2019, la pynbna ba la pynkynriah noh ia ka tarik ba khatduh jong ka phlim hadien shi taiew sha ka 23 tarik u Risaw, 2019.
Ki por jong ka jingsynshar
1934 U David J. Thouless, u nongstad physics na Scotland-American (d. 2019)
Dieng na u dieng
Ka Strangers on a Train (1951) ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Patricia Highsmith.
Ki don ruh 2 tylli ki aiom ba la pynmih bad 3 tylli ki phlim, kaba thymmai tam ka dei "Ka jingwad ia ki nonghikai nongleh jadu".
Ka jingbuh jingthoh ia ki iing syiem ha ka Spain kaba bha tam
Betts pyrshah Brady, Ki nongshah mudui kiba duk ki lah ban shah kyntait ban ai nongiasaid ain haba la pynngat ia ki da ka jylla.
"Ka Jingpynkylla" – 4:30
Ka Chicago Tribune ka khot ia ka "kawei na ki nongdro dur kynthei ba tbit tam ha ka pyrthei."
Ha ka snem 1862, u la shem ia ka rukom kaba pynshit ia ka um haduh ka jingshit kaba jur khnang ba kan ym sniew.
Ka jingpynrung video CIF 352*288=101376 Pixels,WQVGA 400*240=96000 Pixels (MPEG4,H.263,H.264)
1999 Ka Jingpynrung burom
U Webb u la pyrshang ban jngi ha ka wah Niagra ha ka 24 tarik u August 1883 hynrei u la iap hajan ka jingkhang jong ka wah kaba jylliew.
Ka University of California, Santa Barbara URL: http://www.ceas.ucsb.edu/%7Ealroy/lefa/cope.
Hadien kata u la long u President jong ka ri America.
U la shongkurim ia ka Anne Hill Carter Lee.
Denmark – u sohjew uba saw
Ki phang bunsien ki long ki khanatang bad ka thma na ka bynta ban kiar na ka jingshah pyndik.
Kiba bun ki khniang ki don la kumno kumno ka jingkhia bad da lade hi kim lah ban thep da kiwei pat ki jait rod bad ki reel.
U Tchaikovsky u la pynithuh ia ka celesta ha ki nongieit jingrwai Russia ha ka 19 tarik u Risaw 1892 haba la pyni ia ka Nutcracker Suite na ka bynta ka Russian Musical Society ha St.
Ka jingwanrah ia ki jingpang ba la rah da ki nongsynshar Europe bad ka jingshah thombor mraw ka la pynjot ia ki nongshong shnong ha ki snem 1800.
Ki ar tylli ki kyntien ki i kumba ki long kiba eh, namar ki kyntien ki long ki Grik.
U Henri Mallard hapdeng ka snem 1930 bad 1932 u la pynmih da ki spah tylli ki dur[32] bad ki dur phlim[33] kiba pynpaw ha ki jaka ba jan ia ka jingshlur jong ki nongtrei ha ki jingeh kiba eh ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen.
August 15 – U Marin Marais, u nongtem na France (b.
1930 U Bernard Manning, u nongthoh lehkai na England (d. 2007)
Ka jaka trei/jingshai
U Francis Jue kum u Ang Hsu, u dkhot jong ka choir uba la shah khring ha ka Earla
Dei tang haba u Cell khlem jingisynei u la pyniap ia u #16 hadien ba u la pynshlur ia u Gohan ban ialeh ba u Gohan u snap, u kylla dur sha u Super Saiyan 2.
Ka jaka jngi jong ka ka la pynlong ia ka Road Town ka jaka kaba pawnam ha Caribbean na ka bynta ban leit wai ia ki jhad.
Ka Viroinval ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Namur.
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (1989) (vs.
