Ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong 3: 827-833.
Kane ka shnong ka don ka histori kaba rim bha bad ka la long ka jaka shong jong ka syiem Hunza ha ki por ba mynshuwa.
Missi Pyle kum ka Constance
Sincopa 5.1 (2011)
Ha ka 10 tarik u February, 2019 da pynbna u ha ka YouTube Channel yong oo wa daw bteng u wow sah ha America.
Ia ka Team Fortress tynrai la shna da u Robin Walker bad u John Cook.
U Ezzatolah Entezami (, Iaiong 21, 1924 – August 17, 2018) u dei u nongak phlim na Iran.
Ha ka snem 805 la ai da u Charlemagne ha ka abbey jong ka Tre Fontane ha Rome, bad hadien ka la long ka jingdon jong ki kur Aldobrandeschi, Pannocchieschi, Caetani, Orsini bad ka shnong Perugia.
https://www.beloit.edu/shaphang/
Ym don uwei ruh na ki planet uba iaid sawdong.
U Richard P. Feynman, Physics, 1965
Ki riewstad jong ka ri Bilat
U Alfred Frédéric Gérard Marzorati (August 1926- February 1929)
Ki lah ban wanrah ia ka jingmih jong ki eriong shit ha ka duriaw bah Atlantic bad shathie lam mihngi jong ka duriaw bah Pacific.
Ki jingrwai jong ka Island ki lah ban kdew sha kine ki jingrwai harum:
Ki lah ban im haduh shathie kum ka Alaska bad Norway bad shaduh shathie haduh ka Cape of Good Hope ha Africa bad ka tduh ba shathie tam jong ka New Zealand.
Ka don harud ka duriaw Atlantic.
Ka Julieta Castellanos (la kha ha ka 8 Jymmang 1954) ka dei ka Sociologist jong ka Honduras.
U Curtis u la khlad noh ha ka 18 tarik u February 2021 ha London ha ka rta kaba 90 snem.
Ha kajuh ka por, ki phareng ki la shna kham bun ha Canada.
U Nick Ferrero – u nongïarap enjiniar
2013 - U Yusef Lateef, u nongtem saxophon na America (b.
Ha kane ka jaka lah ban ioh ia ki tiar kiba thymmai bad kiba la pyndonkam.
U Mitchell u la kha ha Waterville, Maine.
Ka khnai dieng kaba saw (brown tree frog), ka ‘whistle tree frog’, ka ‘Ewing’s tree frog, lane ka southern tree frog (Litoria ewingii'') ka dei ka khnai kaba wan na Australia.
1961 – U Georg von Békésy, na America, na ka bynta ki jingshem jong u shaphang ka shkor (cochlea) (ka shkor ba shapoh).
Ka geometric mean jong ki ar tylli ki nombar ka long hapdeng ki nombar.
Mayur Vakani kum u Sundarlal
Chmielinski, Piotr, 1987, Ka Jingleit jingleit ha ka Amazon: Ka kot khubor jong ka National Geographic, v. 171, n. 4, sla. 460 - 473.
Klas 37
Ka Carbon ka don sa ar tylli ki jingiadei, kiba ha ka jinglong kyllum ki lah ban long bad kano kano kawei pat ka kynhun.
Let It Be (1969), ka phlim documentary shaphang ka jingshna ia ka album kaba don ia kajuh ka kyrteng; U nongpynmih phlim u George Martin bad u nongpyniaid surok u Mal Evans ki paw lyngkot ha ka camera, kumjuh ruh u Yoko Ono/u kpa jong u u Nizaemon Kataoka (13th)u la sngewtynnad bha ia ka jinglehkai jong u Kouichirou OHI/Tazou Sumita; u khun ksiew jong u (TOM)TAKASHI OHI/大井孝 ruh u nongbud ba donburom pyrthei,; bad ka Heather
Kruziohyla (3 jait)
Ia ki kot ba pawnam kum ki novel jong u Charles Dickens la khot ki "classics".
U la leh kum u Santa Claus ha ka phlim Santa Paws 2: The Santa Pups.
U Rinne u dei uwei na ki 12 ngut ki nongthep kol jong ka NHL kiba la lah ban thep kol ha ka samoi ïalehkai ba man ka por ne ha ki jingïalehkai ba la pynkhreh.
1960 – U Cal Ripken, Jr.
Shim ia nga
Ka LMDC ka ialam ia ka jingiarap jong ka sorkar pdeng ha ka jingtei biang, bad ka iatrei lang bad ki bor pyniaid ka liengsuin jong ka New York bad New Jersey, u Larry Silverstein, bad ka Studio Daniel Libeskind.
Ki kot jong u ki kren ruh shaphang ki rukom khanglad ia ki jingkha khun bad ki hormone kiba pynroi.
Kane ka thew ia ka jingialehkai jousting kaba ki knight ki ialehkai.
U Hossein Rajabian (; la kha ha ka 5tarik Kyllalyngkot 1984) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh bad nongshon dur na Iran uba la shah set phatok ha u snem 2015 halor ki jingkynnoh kiba iadei bad ka jingshna phlim jong u.
Wilmore
Ka jinglap nyngkong eh ka dei ha ka 17tarik Nailar 2017 da ka kynhun ha Pasadena, California.
1890
Ka long kaba eh ban ong katno ngut ki briew kiba leh homosexual.
La ju khot ia u teng teng "U Syiem jong ka Satire".
Ki tiar network (kum ki router bad ki switch) bunsien ki don ki serial port na ka bynta ban pynbeit.
U Fulk I ‘ka Saw’ (929-942)
C klarinet
Anish Kapoor: Ka ri ba saw jong nga (Musée d’Art Moderne of Saint-Etienne, 2017)
Baroh ki lah ban don kijuh ki trai ne ki lah ban long kiba la ai franchise.
Ki Jylla Malay ba la pyniasoh lang (tang ha ka snem 1913)
Ka Herrngiersdorf ka dei ka shnong ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
Ki tiar ot shniuh ki dei ki tiar ba pyndonkam ban ot shniuh kiba jan bad ka khlieh.
Kine ki dei ki phlang kiba jyrngam slem kiba don ha ki jaka ba shit bha ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki ktien ba kongsan jong kane ka Jylla ki long ka Arabic, ka Armenian bad ka Turcoman.
Ka jaka kaba jrong tam ka long ka Signal d’Écouves ha ka Massif armoricain.
U la ioh ia ka khusnam jong ka ri Chile na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1978.
Hadien ba la peit lypa ia ka Windows, ka kot khubor BYTE ka la ong ha u bnai December 1983 ba ka "i kumba ka ai ia ka jingplie kaba phylla, ka jinglah ban pynbeit thymmai, bad ka jinglah ban kit bad kumjuh ruh ia ki jingdonkam hardware kiba rit bad ka dor ... Lait noh ia ka jingpynrung ia ki mar ba phylla na kawei pat ka kompeni, ka Microsoft Windows kan long ka kompeni kaba heh kaba nyngkong eh . ka jingpyrshang ia ka dur jong ka desktop ha ki kti jong ki nongpyndonkam ba la thmu jong ka".
La kha ia u ha Pindorama, São Paulo.
Kam donkam ia ka jingshai.
Ki briew na Mogadishu
Teng teng ka sorkar ka pynbor ia ki briew bad ki shnong ki thaw ban mih noh na la ki iing ki sem ne ki jaka trai jong ki na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ne ka kam shipai.
Ka jingheh jong ka ka long tang 1.4 km2, hynrei ka pawnam na ka bynta ki jinglap jong ka por Neolithic bad ki sim kiba ym ju iohi than.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.43 ngut.
U kpa jong u u dei u nongwan buhai shnong na France.
Ka jinglong jong ka ka long ka SnCl2.
Rakhe 50 snem ka VELCRO USA INC.
24 Kyllalyngkot: Ka ISIS ka la pynbthei ia ka Mosque bad ka jingtep jong u Prophet Yunus (Jonah) ha Mosul, ha kaba ym shym la don kano kano ka jingmynsaw.
La ju pyndonkam ia ki ban iarap ia u heel ban thok bad pynkhih ia ki paidbah.
Ka pynlong ar tylli ki jingiakop ha ka shisnem ha ka jingialehkai jong ka NASCAR.
U Gabran u la khlad noh ha ka snem 560 eiei, ha kaba la shimti ia u da u khun ksiew jong u u Conall Mac Comgall.
Ka Shahadah (, ) ka dei ka mawjam kaba nyngkong eh jong ka niam Islam.
SHONEN JUMP
U Col. George Taylor, u nongiashim bynta ba kongsan na ka phlim Planet of the Apes
Ki lah ban pyndonkam ia kijuh ki jait umphniang kum ki kor pynmih bor ding kiba rim, kum ka nuksa ki engine Diesel, hynrei ki kham sted kumba ar shah, kaba mut ba ki lah ban pynmih ia kajuh ka bor da kaba pyndonkam shiteng na ka umphniang, bad kumta la kumno kumno shiteng na ka jingjaboh.
Ym kum ka Gambit ba la pdiang jong ka Mahadei, u Black u buh ia ka pawn jong u ha ka d5 ba la iada.
1966 – Samantha Fox, ka nongrwai, aktres bad model
Katto katne ki bynta jong ka microeconomics ki kynthup ia ka jingmut jong ki nongthied bad ka jingmut jong ka kompeni, kiba pule kumno ki briew bad ki kam ki jam ki shim ia ki rai.
Ka Don Edwards San Francisco Bay National Wildlife Refuge ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jaka ri mrad ha ka San Francisco Bay Area.
Kam shym la ktah than haduh ba u Lionel Trilling u la sot ia ka ha ka snem 1957.
Ia kawei ka park jong ka jylla ha Wyoming la jer kyrteng da u Gowdy ha ka 27 tarik u Risaw, 1972.
U Fittipaldi u la jop arsien ia ka Indianapolis 500.
Kawei pat ka lad, ka jingpynkut jong ka aiom ka lah ban wanrah ïa ki khana kiba plie sha kaba kut, "ban mih shabar ha ka kyrdan kaba heh" bad kumjuh ruh ban pynneh ïa ka jingsngewtynnad ha ka jingwanphai biang jong ka series ha kaba kut.
Ka samoi kaba nyngkong, 1981-85
Ki Chola ki la hap ban ap sa lai spah snem haduh ban da ioh ia ka Vijayalaya ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba hynniew ban seng pat ia la ka hima.
Katto katne ngut ki briew kiba kyrteng ka Lillian ki long ka Princess Lilian jong ka ri Belgium bad ka Lillian Disney, ka riewkynthei jong u Walt Disney.
Kiba bun ki consonant (bad baroh ki consonant Phareng) ki long ki pulmonic.
1835 – U Ferdinand IV, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (u la khlad noh ha ka snem 1908)
Ki jingkhang lyer ha ki kali bad ki liengsuin ki long kiba la shna khnang ban iada ia ka kali na ka lyer bad ki jakhlia kiba her (kum ka dewbilat, ki maw bad ki khniang).
Nangta u la pynbna ia ka jingleh kaba la shah kynthoh jur ban leit sha Baltimore.
Haba ka Sydney Free Grammar School ka la khang noh hadien tang shisnem ha ka snem 1826, u Bland u la wanrah ia ka buit ban sdang da kawei ka skul thymmai ban bujli ia ka.
U la thaw bun ki jingthoh ban iathuh ia ki daw.
Ka BFG (ba la ai kyrteng kum ka The BFG jong u Roald Dahl) ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America kaba la pynïaid bad pynmih da u Steven Spielberg, ba la thoh da ka Melissa Mathison bad ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Roald Dahl ha ka snem 1982 kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka jinglong ka suinbneng ka lah ruh ban ktah ia ki rukom pynkhreh ia ki jingbam.
Ka Asclepia ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Lada ia u brush la pynngam 1/3 haduh 1/4 na ka jingjrong jong u ha ka tin rong, u brush uba bha un shim ia ka jingbun kaba biang jong ka rong bad pynphriang ia ka ha ka jaka ha ka phlim kaba jem bad kaba iaryngkat bad kaba khlem kano kano ka jingtuid, jingtuid, ne ki dak brush.
Ka Witten ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla German North Rhine-Westphalia, kaba don ha ki thain Ruhr bad ka don kumba 100,000 ngut ki nongshong shnong.
U pawnam ha ka jingpyndonkam ia ki jingplie kiba kham pher, kum ka nuksa ka Chigorin Defence (1. d4 d5 2. c4 Nc6), bad kaba kham dang shen ka Albin Countergambit (1.d4 d5 2.c4 e5); baroh ar ki system kim ju iohi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
U Lessig u la pynksan ha ki jingiakren ba ka jingshem jong u ha ka kam pyrkhat pyrdain ha Cambridge ka la pynkylla shibun ia ki jinglong bad ka lynti treikam jong u.
Hynrei ki nongthep vote kin ym mynjur ia ka riti synshar ba la tyrwa ha u bnai August 1846.
"Ki Lum" w. U Otto Harbach & U Oscar Hammerstein II m. U Rudolf
Ka jingbun briew ka long 25,060 ngut ha ka snem 2010.
Ka don shaphang mihngi na ka nongbah Albany, kaba don ha ka ri Australia Sepngi.
11,223 ngut ki shong ki sah ha ka snem 2010.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Ohio
Ka jinglong kardinal jong ka set kaba kut ka long ka nombar ba kynja met.
Ka long ka jingdonkam jong kiba bun ki dawai pynkhuid, ki dawai pynitynnad, bad ki dawai pynitynnad.
Ka khaii pateng
La iathuh ba u Nidhhoggr u her ryngkat bad ka jingdum hapoh jong u bad ki met iap ha ka tyrpeng jong u ha kaba kut jong ka Voluspa.
Ka jingai mynsiem bad jingbatai
U Sergey Vladilenovich Kiriyenko (; la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1962) u dei u riew sain hima sima na Russia.
U Hamilton bad u Denniss ki kynthoh ba ki briew "ki angnud ia ka rukom im jong kiba riewspah bad kiba pawnam".
Ka la khot ban pynkhlain ia ka jaka buh jingkit bad ki cable ba pyniaid.
Ka thain Marion ka dei ka bynta jong ka thain jingkhein jingdiah jong ka Ocala.
Ka Syiem jong ka Serbia (haduh ka 6 tarik u Risaw, 1882)
Ka spah snem kaba 8 haduh kaba 6 SK:
Ha u snem 1984, u McConnell u la ïakhun ïa ka Ïingdorbar dorbar jong ka United States Senate pyrshah ïa u Walter “Dee” Huddleston, uba la don ar sien ïa ka Democratic.
Lord of the Flies ka dei ka novel kaba la thoh da u William Golding.
DDR-Liga (II)
b) Ka jingpeit bniah ia ka X-ray Chandra
Ka jingtem jong u Coleman ruh ka long kum ka jingrwai blues.
Ym don kaei kaei kaba lah ban rung ha ka thliew lieh namar ka bor pynmih jong ka ka long kaba khraw palat.
snem – ka por naduh ba la kha ia U Jisu Khrist, kat kum u Dionysius Exiguus .
Ka sorkar teng teng ka pyndonkam da ki keylogger ban pynpra ia ka jingpynrung kyrteng bad ban sngap ia ki nongleh bakla.
Hapoh ka bneng – U Alfred Q. Jarrette
Tempo comodo – ha ka jingstet kaba suk (ba thikna)
Kan sa paw kum ka Mrs.
Ki jingsawa na ka jingjylliew (1993)
Ka kyrdan ba heh bad ka kyrdan ba rit
Ka iingmane (73077)
Ki briew kiba sngewtynnad ia ki jingthaw ba im: Ten Pin Alley – U Yakko Warner, u Pinky, u Dr.
Da ki million ngut ki briew ki la iap ha ka por thma.
Ka Table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Bulgaria") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
U la lait phet na ka phatok Lincoln ha u bnai February 1919, bad ynda u la poi biang ha Dublin u la bujli ia u Cathal Brugha kum u Myntri Rangbahduh .
U Stewart u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2017 ha ka rta kaba 84 snem.
Ki jinghikai jong u Ieyasu Tokugawa" ha Wikisource
