U nongtem session u dei u briew uba tem ia ka tiar ha ka kynhun tem haba ym don mano mano ruh.
La shim ia ka jingong jong u Irwin ba ka Kper Pdeng "ka long ka jingdro dur ha ka dur jong ka kper, kaba thmu ban long ka art."
Ka Tayloe ka la pynliem ia u da kaba la jan da 3 sha 1 kol.
Ha ka 11 tarik Jymmang, 2016, u Jindal u la iehnoh ia ka kam namar ba la kut ka samoi treikam.
Ha ka spah snem kaba 19 ka Goslar ka la duh noh ia ka nongrim jong ka ha ka ioh ka kot.
Ka jaka shna kyiad jong ka Fountain, Edinburgh - la khang noh ha u snem 2004
Ka jingbun briew ka long 615 ngut ha ka snem 2010.
2008 FIFA U-20 Women's World Cup la pynlong ha Chile naduh ka 19tarik Nailur haduh ka 7tarik Nailur.
Ki jingpeit khmat ki don bun ki kam: ka radar, ka jingthew jingshit, ka jingpeit bniah, ka jingsngap, ka jingthew ia ka lynti.
U James Benjamin Peake (la kha ha ka 18 Iaiong 1944) u la long u Secretary jong ka United States of Veterans Affairs naduh u snem 2007 haduh u snem 2009.
Ha ki jingngeit bad ki jingmutdur mynta, ki Asura ki dei ki ksuid.
Iman Mersal (kha ha ka snem 1966), ka myllung na Ijipt
Ki Isotherm ki dei ki lain ba la dro sawdong ki jaka kiba don kajuh ka jingshit jingkhriat ha ki map jong ka isotherm.
U Mayres-Savel (38224)
Hynrei hadien la pynkylla sha ka 2 tarik u Nailur, 2012 (shiphew snem sha ka sngi hadien ba la pynmih ïa ka phlim kaba mynshuwa jong ka) khnang ban lait na ka jingïakhun beit bad ka phlim Twilight Saga: Ka jingshai – Ka bynta kaba ar.
1986: Ki kulai bad ki dieng da u nongshet jingshet
Ka Portugal.
Ki nongbah ba kongsan ha ka kshaid Antelope ki long ka Palmdale bad ka Lancaster.
Ka Jingpynbeit kaba shiphew
Ki kite ki don ha baroh ki dur bad ki jingheh.
Ha ka jingleit jong ki sha ka camp, u Percy u pyrshang ban tip shaphang u kpa jong u na ka Sally, hynrei ki shah thombor ha u Minotaur.
U Louis Réard (1897 – 16 Naitung 1984) u dei u nongthaw kali na France bad u nongshna jain.
Ka dei na La Jolla, San Diego, California.
Ka Um Glen Rosa
Ka jingpynshisha (82006)
Don ki Pashtun bad ki Tajik kiba iapoikha para ma ki hynrei ha kajuh ka por ki ialeh pyrshah.
Ka mobile ka pyndonkam 3 tylli ki fret ha ka jaka jong ki 5 tylli.
U jait u bam ia ki khniang, bad u ju bud ia ki kynhun jong ki khniang shipai ban kem ia ki mrad.
Kitei ki arngut ki la mih noh na Dublin sha Zürich ha ka snem 1904, nangta sha Trieste, Paris nangta pat sha Zürich.
NGC 7538
Jimoondang, 2006.
Ki ktien rit jong ka Shah puri
U Omega (Ka Jingpyrkhat ba khatduh), u nongsynshar ba ju wan biang ha ka jingïalehkai ba khatduh
Ki madan viscacha ki lah ban knieh ia ki jaka sboh ba la pyndonkam ban ri jingri; kane ka la pynlong ia ki nongri jingri ban khein ia u mrad kum u jait khniang.
Ia ka kot ba kongsan jong u Waltari kaba la pynlong ia u ban pawnam ha ka pyrthei, la pynmih hadien ka thma bah ba ar.
Mynshuwa, ka laiñ jong ki kot lyngkdop ka pynduh ïa kiba bun ki jingsma bad ka pynbha ïa ka jingim jong ki battery bad ka jingpyndap biang ïa ki mar.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Harvard University.
La kha ia u ha Hamburg, Germany na ki kmie ki kpa ki nong France.
U nongphaidien u kylli ia ki baroh.
Ha kaba sdang jong ka snem 849, u khun rangbah jong u Landulf u Lando I u la kyrpad ia u Patsha Roman Bakhuid ban pynbeit ia ka jingiakajia bad ban pynkut noh ia ka thma.
Ym kum ki RPG kum ka Knights of the Old Republic, ka jingdon jong ki jingiakren bapher bapher ba u nongialehkai u lah ban don bad ki NPC ha ka jingialehkai ka long kaba rit bha bad kam pynkylla ia ka rukom ba ka jingialehkai kan kut na ka bynta u nongialehkai shibun.
Ka Cheesecake ka dei ka cake ba la shna da ka shini (kham bunsien ka shini kaba krim hynrei teng teng ka ricotta), ki jhur, bad ka shini.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Hawaii naduh u snem 1994 haduh u snem 2014.
2017 : J3 League - 10th
Ki briew ki ju buh 7 jait ki jingbam ha ka hadien ki Hynriew tylli ki Blei jong ka Jingbhabriew.
Ka Imaginaerum ka dei ka Album kaba hynriew jong ka kynhun tem na ka Finland kaba la tip kum ka Nightwish.
Ka la pynlut ia ki snem bakhatduh jong ka ha Washington, D.C. ha kaba ka la shong ryngkat bad ka khun jong ka.
Ka Margit Sandemo, 94 snem ka rta, ka nongthoh kot na Norway-Sweden (Ka khanatang jong ki briew Ice).
Ha ki aiom ba 30-33 (1998-2002) ba kut jong ki aiom, ha ki aiom 27 (1995-1996)-33 (2002) ka rong lieh jong ka telebishon, ka dak thoh jong ka Sesame Workshop ka la ïoh ïa ka rong lieh bad khlem ka ïing jong ka jingsngew lyngngoh ha ki aiom 31 ( 2000)-33 (2002), namar ba ka dak thoh jong ka Treikam Telebishon jong ki Khynnah ka la ioh ia ka rong lieh bad khlem ka jingthoh shiteng ha ki aiom 30 (1998-1999)-31 (2000).
Ka rukom pynlong ia kane ka jingiakop ka long kaba pher na kaba la dep.
Kum ka nuksa, ka Jabal al-Tair ka don ka jingbthei lum ding ha u snem 2007 bad shuwa kata ha u snem 1883.
Ki jingthoh jingbthah ba kongsan
1966 – Ka Salma Hayek, ka aktres na Mexico
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u.
1961 – U Akira Taue, u nongialehkai ba pawnam na Japan
U la shongthait ha u snem 2006.
U bar (symbol bar), u decibar (symbol dbar) bad u millibar (symbol mbar, ruh mb) ki long ki unit jong ka pressure.
Ka la kylla sha ka laisen freeware ha ka version 3.0.0.0.
Ki briew kiba la pre-order ia ka Splatoon ha GameStop la ai ia ka voucher ban download kaba la ai ia ki ia ki jain Mii kiba iadei bad ka Splatoon ban pyndonkam ha ka Super Smash Bros. Na ka bynta ka Wii U.
Ka Khanatang jong ka Philadelphia (1940, bad ka jingpynwandur biang ha ka snem 1956)
U Rollins u la ïakhun ruh na ka bynta ka Ring of Honor (ROH), ha kaba u dei u nongjop barim jong ka pyrthei ROH bad u nongjop barim arsien ha ka ROH World Tag Team ryngkat bad u Jimmy Jacobs jong u.
Hapdeng ka snem 1959 bad 1968, u Member u lah ban thep vote tang ia ki ain kiba ktah ia ka Territory.
Shuwa ban sdang ia ka jingkylla jong ka, ka Cunningham ka sngew ba kam lah ban pynpaw pyrthei ne pynpaw paidbah shaphang ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei jong ka bad ka sngew ba ka hap ban pyni ialade kum ka gay, hynrei ka dei ka kynthei para shynrang.
Ha ka kot Tales ban pynlyngngoh #3 (1959) "Nga la lap ia ki briew na Mars", uwei u briew na ka snem 1990 u lap ia ka liengsuin-bneng jong u Mars katba u dang pahara ha rud duriaw ban wad ia ki nongpeitkai komunist.
U Will u dang jop haba ka Layla ka bthei, kaba pynthut ia u Will.
Hilary bad Jackie – Barrington Pheloung
Ka jingpahara hapoh ka ri ka long kaba treikam ha ka jinglong kyllum, bad ki kam thombor ha ka sain pyrthei ki long kiba duna (lait noh tang kawei, ka jingshah bom ha Casablanca ha u snem 2003 kaba la pyniap ia 45 ngut ki briew).
Ka Tamaki ka dei tang ma ka ka khynnah kaba dei ka jaitbynriew khleh lang ha ka skul jong ka.
Ia ki nongshong shnong jong ka Lozère la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Lozériens (ki kynthei: Lozériennes).
Ka kmie jong u Neper, ka Renenutet, ka long ka blei jong ka jingbam, bad ka jingot, kaba pyni ruh ia ki jingthung.
Ka la ju long ka shnong kaba ki Maya ki shong ki sah.
Katba ki jingkulmar bad ki jingkulmar ki nang jur, u Governor Harrison u la iaid ryngkat bad ka kynhun shipai kaba don kumba 1,000 ngut ban hiar thma ia ka jaka treikam jong ka confederacy ha Prophetstown, hajan ka jaka ba ia kynduh ka wah Tippecanoe bad ka wah Wabash.
Ka long na ka bynta ki khynnah kiba hapoh hynriew snem.
U la risain ha u bnai December 2002 hapoh ka jingpynbor jong ki bor synshar bad u la kylla long u nongkynthoh uba jur bha.
U pynmih kham bun ka jingshit ban ia kaba u ioh na ka sngi.
Haba la pynshit ia kaei kaei, ki molecule jong ka ki iaid stet.
Ki jinglong jong ka khyndew, kum ka jingtwa khyndew bad ka jingtwa khyndew jong ki plate tectonics, ki la pynjot ia kiba bun ki thliew ba don bun ki ring ha ka Pyrthei.
U la kyntait ia ka jingmut jong u Aristotle bad u Avicennian shaphang kawei ka pyrthei kaba iaid sawdong ia kawei ka pyrthei, bad ha ka jaka kata u la kynthoh ba ki don palat “shihajar hajar ki pyrthei (alfa alfi ’awalim) sha lyndet jong kane ka pyrthei kumta ba kawei pa kawei na kita ki pyrthei kan kham heh bad kham bun . kaba heh ban ia kane ka pyrthei bad kumjuh ruh ban don ia kaba kum kata kaba kane ka pyrthei ka don."
Ki kynthup ia ki wagtail, ki longclaw bad ki pipit.
Ka dei ka para jong ka Kardashian kaba heh tam.
Haba kren ne thoh ka mut ia u briew ne ka jingngeit kaba la burom la slem bah.
Kawei ka jaitbynriew kaba iaid kai, ki Khazar, ki la kylla niam Judaism ha ka spah snem kaba 8.
Ia kawei ka bynta jong ka Manchester la khot ka Nutfield ha ki sngi banyngkong jong ka jingshong shnong.
U Mitcham bad u Morden
Ka eriong Nicholas ka la khlad noh ha ka 23 tarik u Lber, khlem da kylla long ka eriong.
Napdeng ki 29 tylli ki jingïakhun kiba u la ïakhun, ka Swansea City A.F.C ka la jop haduh 7 tylli ki jingïakhun, ka la ïakhaid 12 tylli bad ka la shah rem 10 sien.
Ia u bunyip la shem ha ki jingngeit tynrai jong ki riewlum bad ki jingiathuhkhana na kiba bun ki bynta jong ka ri Australia, wat la la khot ia u da ki katto katne ki kyrteng bapher bapher ha ki kynhun ktien bapher bapher.
Baroh kiwei pat ki jaitbynriew kiba soi ia ka jutang ban ym pynbna nuclear ki kular ban nym shna shuh ia ki tiar nuclear na ka bynta jong ki ne ia kiwei pat.
Ha ka 12tarik Risaw, 2019, ka Gaga ka la jubab ha ka twitter halor ki khubor hamsaia ha ki kotkhubor ba ka armet, da kaba thoh “Ki khubor ba nga armet?
Ka la don ha ka jaka kaba ka don mynta naduh ka snem 1908.
U Sertürner u la sdang ban sam ia ka ha ka snem 1817, bad u Merck u la sdang ban pyniaid iew ia ka ha ka snem 1827.
Idaux-Mendy
1913 - U Arnold Brown, u Jeneral ba 11 jong ka Salvation Army (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ia ka Jugend musiziert la bei tyngka da ka tnad sorkar pdeng na ka bynta ka iing ka sem, ki tymmen, ki kynthei bad ki samla, ki seng umbrella ha ka thain, ki municipal bad kum u nongkyrshan ba kongsan jong ka Sparkassen-Finanzgruppe.
Ka don 11,000 ngut ki briew ha ka snem 2007.
La ong ba ki don ha ki mynsiem jong ki Lairembis (ki blei kynthei).
Ka umphniang, ka rong saw, ka dawai pyniap khniang, ka dawai pynkhluit
Ha ka ktien
Ka madan ka don ki "lynti" ha kawei pa kawei ka liang, kiba long ki jaka "hok" haba ialehkai arngut.
Ka Stamsried ka jrong haduh 456 meter (1,496 phut) na sla duriaw bad ka don ki lum kiba jrong haduh 600 meter (1,968 phut).
Ki nongialehkai ka Blaublitz Akita
KI JINGPYNBNA
Ia u Osborne la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1911 ha Denver, Colorado.
Ka ialong paralok bad u khun samla jong u, uba la ak da u Usman Khokhar.
Ka SHINee ka dei ka boy band na South Korea kaba la thaw da ka SM Entertainment Ki dkhot ki long u Onew, Jonghyun, Minho, Key, Taemin (order naduh uba heh tam haduh uba rit tam).
U Novello u la trei kum u Commissioner ka koit ka khiah na ka bynta ka Jylla New York naduh u snem 1999 haduh u snem 2006.
Ka kolshor ka don ka bynta hato ka jingpule da kaba peit bniah ka dei ka rukom pule kaba donbor ha u briew ne ha ka imlang sahlang.
Ka Regent’s ka shong ha ki iing kiba la iehnoh da ka Bedford College barim jong ka University of London.
2005 – Thandie Newton – Crash kum ka Christine Thayer Brenda Blethyn – Pride & Prejudice
U la shongthait noh ha ka snem 1980.
Ka la don ka jingtei biang kaba heh ia katei ka iing naduh u snem 2012 haduh u snem 2014.
Ka Fontaine-les-Grès ka dei ka commune (region) jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
La ai kyrteng
Ki pliang kiba phylla ba la pynkhreh ha kylleng ka pyrthei da ka jaka lum jingtip jong ka skulbah jong ka Wisconsin.
"Me Haces Falta" (Video) – 3:33
La shna nyngkong eh ia ki da ka plaster halor ka jingker nar bad ki jinglehkai plastik, nangta la rong lieh baroh.
U Robert Aladenyse (1931-2003, u la pyndep ia ka jingpule ha u snem 1964) u la rai ha u snem 1987 ban thaw ia ka seng bym donkam kamai na ka bynta ki samla pule barim kaba kyrteng ka INGENAC.
Avril lavigne (ha ka pyrthei bad ka Epic; ha ka ri bad ka Columbia UK)
U Doktor ba hynriew - u Colin Baker (1984-1986)
Bun ki nongdih ki iathuh ba ka jingdih ia ka yerba mate kam khanglad ia ki ban iohthiah, kumba ju long ha ki katto katne ki jingdih kiba kham pynkhih mynsiem.
Ka lynti jong ka jylla 83
Ka Mercury ka la leit sha ka Universidade Federal da Bahia, ha kaba ka la pynrung kyrteng ha ka skul shad ha u snem 1984.
Ki shipai Japan ki ju pynher ia ki khniang kiba la jakhlia ne ki jingbam na ki liengsuin.
Ki Loon ki dei ki sim jong ka Jylla Minnesota.
U Freud u ngeit ba bun ki briew ki pynrem ia ki jingkynmaw kiba sngewsih shapoh ka jingmut jingpyrkhat bym tip jong ki.
1534 U Oda Nobunaga, u rangbah thma Japan (la iap ha ka snem 1582)
7a.
Ka jinghap kaba jan ka jia haba la pyndait ia ki tyrpeng jong u nongialehkai ha ka mat na ka bynta ka jingkhein arsien, hynrei u nongialehkai u lah ban phet krad shwa ba ka kti jong u referee kan hiar ha ka mat ha ka sien kaba lai, kaba lah ban pyni ia ka jinghap.
La shna ia ka ban ai ia ka jingialehkai kaba iaryngkat hapdeng ki nongialehkai ski alpine kiba don ki jait bor met bad ka jingpeit bapher bapher kiba duna.
Ka kmie kaba ialehkai phutbol ka ju niah ia ka kali rit, ka SUV ne ka kali rit.
Ka Giselle ka leit phai biang sha la ka jingtep.
Ka Kimberly
Ka jingduna ka calcium ka pynlong ia ki shyieng kiba jem bad kiba suk ban tyrkhong.
Ka jingngeit blei bun jait jong ki German
U la thied kawei ka Boeing 307 ban her kylleng ka pyrthei.
U Otto jong ka Savoy (ba la iap ha ka snem 1060)
Roger um
U Russell ha ka CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka leh kam sniew
Hapdeng kane ka MOA ka la soi ïa ki kot ki sla ban wanrah ïa ka Great Wolf Resorts kum ka nongpynïaid ïa ka Waterpark, kumjuh ruh ïa ki Bass Pro Shops bad kawei ka Kimpton Hotel.
Kum u kpa uba la ialeh na ka bynta bad pynsan pynrangbah thymmai ia ngi.
Kum u riewstad ktien, u la iarap ban sain dur ia ka rukom thoh bad rukom thoh ia ka ktien Standard Basque.
ki jingpynlong.
Ki jingshakri ba kongsan jong ka seng ai ram ki long ban ai ia ki jingbuh pisa bad ki ram sha ki dkhot.
Dosimeter - Ka tiar ba pyndonkam da ki briew ban thew ia ka jingkhluit ba ki la ioh
U la long ruh u nongpyniaid opera bad u nongshna dur ia ki opera jong ka ri Italy.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $930 million ha Texas.
Ka jingkhih kaba nyngkong kan long ha ka dur sonata.
Katto katne ki rukom kamai da ki riewstad kamai kiba jyrngam kin bujli ia ka "jingthew ksiar" da ka "jingthew jong ki jingthaw ba im".
U briew uba don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba rit u lah ban leh khlem jingiarap na kiwei pat ki briew, hynrei u lah ban donkam jingiarap ha kiei kiei kum ka jingsiew khajna.
Shuwa ban ak phlim, u Dujardin u la trei ha kawei ka kompeni shna ïing.
Ka la sdang ban tem ia ki jingrwai rancheras naduh ba ka dang 10 snem ka rta.
Ka jinglong kynthei ka long ka jingma, bad kumjuh ruh ka jingdon ki bahaïing hasem kiba la don ïa ka jingpang khlieh.
Ha ka kot The Brothers Karamazov, u nongthoh Dimitri Karamazov u kylli ia u paralok bymngeit blei u Rakitin, ”…khlem U Blei bad ka jingim bymjukut?
U Syiem Nongtong Dohkha – U Richard LaGravenese
Ka kotkhubor jong ka jingialehkai
U don ka tduh kaba jem bad ka tduh kaba jem.
Ki jingthoh jong ka BSD
Kine ki long ki President bad ki por jong ki ha ka pyrthei jong ka West Wing:
Ha u snem 2013, u la iakhun ia ka kam mayor jong ka Tel Aviv.
Ki don tang saw tylli ki bor kiba paw ba ki treikam ha kane ka jaka baroh kawei.
Kiwei pat ki ngeit ba ka Sabbaton ka sah kum ka sngi shongthait ha ka Sngi Saitjain, katba ka Sunday kum ka sngi mane, ha kaba kdew sha ki Kam 20:7: ki synran ki la iawan lang ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ban kdiah kpu bad ban sngap ia ka jingialap jong ka u apostol Paul.
Ka la siew palat 300,000 franc na ka bynta kata ka iing bad ka donkam ban pynbha shibun.
U Tobias Mayer (u nongpeit bneng)
U lyoh bneng jong ka America ba shathie
(mynta ka Walmart Chile).
Ki Hutu kiba kyntait ban pyniap ia ki Tutsi bunsien la ju pyniap noh mardor.
KB
Nyngkong eh, ka la lynshop ha North Carolina kum ka eriong kaba shit.
Aug-Radish
Ka jingpynkhreh 30
Ki Bandicoot ki long ki mrad ba bam lut.
U Pyotr Ivanovich Pimashkov (; 2 Kyllalyngkot 1948 – 12 August 2021) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ka la hiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas, bad ka la long ka eriong kaba nyngkong eh ban hiar ha ka dewbah jong ka U.S. naduh ka eriong Allen ha u bnai Naiwieng 1980.
U Juchli u la khlad noh ha Bern, Switzerland na ka jingpang COVID-19 ha ka 30 Nailur 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
1956 – U Martin Jol, u nongïalehkai phutbol bad u coach
Ka jingkyrshan ha ka imlang sahlang na ki paralok bad kiba haïing hasem ka lah ban ïarap.
Ka Mamer ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka ri, ha ka wah Mamer, ka wah kaba mih na ka wah Alzette.
Na ki arngut ki nongialam ba la tip jong ki nong Denmark, u Ivar u bym don shyieng u la jah noh na ki jingthoh hadien ka snem 871.
Ki la shim na ki jingmut jong ka por jong ki: ki lad pathai khubor, ka science bad technology, ka Marxism, ka psychology jong u Freud bad kiwei kiwei.
Ka Dorothy Lamour (la kha ha ka mary Leta Dorothy Slaton; 10 tarik u December 1914 – 22 tarik u September 1996) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka la long kaba donbor bha ha ka imlang sahlang jong ki nongthain jain.
2009: Uba ar
Ha u snem 2007, kawei pat ka kynhun ki riewstad bneng ki la ong ba ki la lap sa ar tylli ki planet.
Ka long kaba 13 kaba heh tam katkum ka jingheh jong ka khyndew.
Katba u dang trei ha ka kam jngohkai pyrthei, u Forrester u la kren shai shaphang ka jingbym don ki lad kamai jong ki trai ri trai muluk kiba sah ha pdeng ka ri Australia.
Ka dei ka sngi kha jong u Donald Duck.
Ka Riva, ka la khlad noh na ka jingpang stroke ha New Orleans, Louisiana, ha ka por ba ka phlim Django Unchained, ha ka rta kaba 63 snem.
Baroh ar tylli ki lynti iaid kjat ki iawan lang tang shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah.
451)
Oromo (ba la thoh mynshwa ha ka dak Ge'ez)
New York – 29 tylli ki EV, u Obama (Ka jingkhein jong ka jingïasngewthuh jingmut)
U la trei kum u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 1965 haduh 1997 bad kum u dkhot jong ka Scotland Parliament (MSP) naduh u snem 1999 haduh 2003.
U Ernest Simoni Troshani (la kha ha ka 18 Lber 1928) u dei u Cardinal balang Roman Katholik na Albania.
Ia u August Rush la ju pyrkhat ba u long kum ka jingpyntreikam thymmai ia ka khana Oliver Twist da u Charles Dickens.
U Charles u shad kum u nongshad
la ka dawai ban pynkoit ia kane ka jingpang la khot ka diphtheria antitoxin.
Ka nongbah barim kaba don histori ka pynlong ia ka madan kaba khlem ryntih, kaba don saw bynta (ba la khot ka Stoecke).
1494 - Ka thma ba nyngkong jong ka Italy: Ki shipai jong u Syiem Charles VIII jong ka France ki rung sha Rome.
Katba ka dang pule ha skul, ka la pyrshang ban mih sha kawei ka kynhun tem funk cover kaba kyrteng ka ‘The Factory’, ha kaba ka la iakynduh ia u Jeremy Davis jong ka, uba la leit ruh ban don ha ka Paramore. la soi ia ka ha ka jingiateh ban pynmih phlim ha ka rta kaba tang 14 snem.
U Roscoe Lee Browne (1925–2007), u nongak phlim, The Cowboys, The Mambo Kings (Woodbury)
Ha ki bynta bapher bapher kum ka jingak ha ki katto katne ki kam bapher bapher kum ki phlim drama, ngi lah ban ïohi ïa ka kyrteng jong u Amir Hossein Ghezelbash ha ki bynta kiba thymmai bad kiba itynnad kum u aktor samla ha ka bynta jong u teenager genius.
Ka bynta jong ka imlang sahlang ka don la ki tynrai na ki nongtrei Jamaica.
Ka mariang jong ka pung ka don katto katne ki jingeh.
Luleå: Ka jaka ba shatei.
Kum ka nuksa, ka Ubuntu 4.10 la pyllait ha u Lber (u bnai ba shiphew jong ka snem), 2004.
1.8i 73 kw (99 bor)
Kum ka nuksa, ia ki sla paving lah ban shna na ki maw shyiap kiba eh.
U la thoh katto katne ki sonata na ka bynta artylli ki Violin bad ki continuo.
Ki don katto katne ki jingtei.
Ki Hornet ki ju iapher bad ki jain rong saw.
Ka nongbah ka dei ka Yokohama.
ka jaka ri mrad jong ka plzeñ,
Ki steshon AM
Lys Bakhuid (31499)
Ia ka iing bad ka jaka la thied hadien da u Martin Van Buren, uba la pynkylla kyrteng ia ka jaka sha ka Lindenwald.
La ai ia u ia la ka jong ka series ha ka snem 1961.
U briew u la don lypa ka jingpang sniehdoh hynrei ka lyer ka la pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 1,131 ngut.
Ka por jngohkai pyrthei
Ia ka Alz la phiah ha ki (Alz ba shalor) bad ki (Alz ba shapoh).
(Ha ki "sweeps" uwei pa uwei u briew u siew khyndiat [e.g.
Ka ialong paralok ruh bad ka para jong u ka Georgianna.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit (BWh ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Koeppen) Ka por lyiur ha ka kshaid Coachella ka long kaba shit.
Hadien ka Thma jong ka Jingiateh Bakhatduh jong ki Elf bad ki Briew pyrshah ia u Sauron, u Isildur u la mih noh ban synshar ia ka hima Arnor kaba shaphang sepngi, katba u khun jong u Anárion pat u sah ban synshar ia u Gondor.
Taron-Sadirak-Viellenave (64534)
ka jingong jingstad
February 22 - U Matteo Renzi, u Mayor jong ka Florence, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Italy.
Ka Kirengeshoma ka dei ka jait jingthung kaba don ar jait ki jingthung kiba don ha ka jait hydrangea.
Ki rukom jong u Henderson ki iarap ban pynbeit ia ki jinglong jong ki katto katne ki G protein–receptor (GPCRs).
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1004 bad kut ha u bnai December 1012.
Wah Susitna
Ha u snem 2001 ki don 2403 ngut kiba sah ha Elsenham.
Ka khlaw Białowieża ka dei ka khlaw kaba rim bha.
Don kiba kyrshan ia ki Muslim kiba pawnam kiba nyngkong kum u Al-Zubayr; kiwei pat ki sngew ba ki dei ban synshar tang ki dkhot jong ka kur u Muhammad, ki Banu Hashim, ne ki jait jong u hi, ki khun ki ksiew jong u Ali.
A300-600ST
Ka Liengsuiñ
Lady kung fu (1972)
U John Coughlin (1 December 1985 – Jymmang 18, 2019) u dei u nongïalehkai pair skate na America.
Ka dei ka briew kaba iohi ia ka khmat bashisha jong u Naqab Posh.
Ban pynbun ia ki jingpyni, ki jinghikai, ki jingpyni, ki jingiakren bad ki jingkren kiba iadei bad ki coracle.
(Beatrixhaven, Borgharen, Itteren, Meerssenhoven)
Nohprah 23 – Ha kawei na ki jingïakynad kaba jur tam naduh ka thma Korea, ka North Korea ka la siat bom ïa ka dewlynnong Yeonpyeong, kaba la pynlong ïa ka jingkynthoh jong ki shipai na South Korea.
Ka jia tang haba ka jingkhluit jong ka nitrogen ka long kaba jur.
Ka poitri ba iohi ka long ka poitri ha kaba ka jingpynbeit typographic ia ki kyntien bad ki dur ka long kaba kongsan ha kaba pynsngew ia ka jingktah kaba la thmu.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Seward.
Joy Press, "Tang ban pynïasoh" , ka jingïakren bad u Zadie Smith ha ka Village Voice, 13 tarik u Naiwieng 2005.
U la hap ban thok shaphang ka rta jong u namar ba u dang rit eh ban rung shipai.
1975 U Jean-Claude Darcheville, u nongialehkai phutbol na France
Ki Saurornithoides lehse ki ju bam da ki mrad kiba rit, kum ki khnai, ki khnai, ki khniang bad ki mrad kiba rit.
U khun rangbah, u Jens Bisky, u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot bad uba pdeng, u Norbert Bisky, u dei u nongdro dur.
1903 - U Bernardus Jan Alfrink, u Cardinal Dutch bad u Archbishop jong ka Utrecht (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Wat la ka dang long kaba meh ding bad kaba sngew sarong, hynrei ka don ka jinglong jemnud kaba thymmai ha ka.
Ka lah ruh ban long ka lynti iaid ba la tap da ki arc (sha ka jaka ne ka surok).
Ka Anna - ka para kaba kham rit jong ka Elsa
Ki jingtep niam Muslim ruh ki treikam.
Katba ka jingialehkai ka long kaba sngew shiliang khmat ban kiar na ki jingialeh, kawei na ki dkhot jong ka seng, ka Susie, kan kham sngewbha ban hiar thma ia ki nongshun ban ia kaba pyllait im ia ki, kumta u nongialehkai u hap ban jied ia ki kam ki ban khanglad ia ka Susie ban pynmynsaw ia ki nongshun lada ki kwah ban pyni ia ka jingsngewrit.
Ka Hampton ka dei ka nongbah kaba don ha Florida ha America.
U la pawnam nyngkong kum u dkhot jong ka kynhun tem, The Police.
U Gary Beach (10 Lber 1947 – 17 Kyllalyngkot 2018) u dei u aktor bad nongrwai na America.
1983: Ka dei ka por kaba bha tam na ka bynta...Wendy’s (Philippines)
Ki don ar tylli ki kyrdan trim, ka LT bad ka SS.
YWCA Bilat bad Wales
Ka kmie jong u ka long ka Aelfflaed, ka khun jong u Ealdred, u Earl jong ka Bernicia, u khun jong u Uhtred, u Earl jong ka Northumbria.
Ka dohkha ka long kaba jem bad kaba jem, hynrei ka lah ban long ka jingma.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Beaulieu, Le Bény-Bocage (ka jaka shong), Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, U Mont-Betrand, u Montchauvet, u Le Reculey, u Saint-Denis-Maisoncelles, u Saint-Marie-Laumont, u Saint-Martin-des-Besaces, u Saint-Martin-Don, u Saint-Ouen-des-Besaces, u Saint-Pierre-Tarentaine bad u Le U nongleit jingleit.
U Wilson u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ba shipor ka Canterbury bad Wellington.
Ka shnong
Ka nongjop ba nyngkong eh ha ka jingiamareh surok ha ka ri
Ibrica Jusić
Ka Sabina Matos ka dei ka Afro-Latina ba nyngkong eh ka lieutenant Governor bad ka Dominican-American kaba nyngkong eh ban bat ia ka kam ha baroh kawei ka jylla ha America.
Ia ki nongshah rahbor la pyllait noh tang ha ka por ba dang pynskhem ia u Ronald Reagan kum u President.
Ka jingpynbna.
Ki nongpeit ia ka rukom tip shaphang ka jaka
La ai ar tylli ki lain na ka bynta kawei ka station tang lada kim iasoh bad kim long kiba kongsan.
Lada ym dei namar kane ka kyndon, ka Rosh Hashanah kan dei ka sngi shuwa ban pynlong ia ka molad ha ki bynta jong ka pyrthei shaphang mihngi jong ka Jerusalem.
U nongsynshar ne nongsynshar u dei u nongmihkhmat ne u briew uba don burom, uba tbit bad uba la shemphang ha ka sain hima sima.
Ki histori jong ka oro.
U la hikai ha Johannesburg Bantu High School bad ha Munsienville High School ha ka nongbah Mogale.
Ka iakhun bad ka Team Rupelcleaning.
Ka Kuwait ka don 10% na baroh ki umphniang ha ka pyrthei.
U Paulucci, u Luigi.
2020-2021: "Ngi shong kulai", ka jingjop ba pawnam jong ka "Rollin", ka jingwanphai biang ha ka por lyiur
February 4 – Ka liengsuiñ jong ka TransAsia Airways Flight 235, ka ATR-72, ka sahkut ha ka por ba kiew bad ka la hap ha ka wah Keelung ha Taiwan hadien ba ka la tynrah ïa ka Huandong Viaduct bad kawei ka taksi kaba ïaid.
Ki jingbha (18025)
''' ka jingdap snem kaba ar, ka show ka la ioh ia ka logo bad ka set kaba thymmai.
Ka jingrwai ba pawnam ka thew ia ka jingrwai kaba la tip bad sngewtynnad da kiba bun ki briew ha ka kolshor jong ki.
U briew uba la kren nyngkong eh shaphang kane u dei u Martin Luther.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba 115 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ha u snem 1996, la pynkup burom ia u da ka Israel Prize.
1997 - U Jordan Larsson, u nongialehkai phutbol na Sweden.
La ai jingmut ia u Ammal ban trei ha ka seng syiem jong ka ri.
Ki jingmong ha ka surok - 2008
U Tom, u nongthmu - bass
Ka synduk 3-disc kaba don ia ki 20 tylli ki bynta ba nyngkong jong ka series la pyllait ha ka 18 tarik u Jylliew, 2006, bad ia ka synduk 3-disc kaba ar kaba don ia ki 19 tylli ki bynta kiba dang sah la pyllait ha ka 7 tarik u Nailur, 2006.
Yser (ha Nieuwpoort, Belgium)
New York: Cambridge University Press, 1992.
1994 – Ka Jordan bad ka Israel ki la soi ia ka jingiateh kular iasuk.
Ka kynthup ia 15 tylli ki jingkhang ha kaba ka um ka kylla, bad katto katne ki jaka ha kaba lah ban shna bording na ka jingtuid jong ka um.
Ka seng ialehkai phutbol
(ka phlim ba la shna da ka HBO ha ka snem 1987).
Ia ka equation lah ban ai da ka .
Ka Fly II (1989) (u nongpynmih khlem ai burom)
1hajar snem = 10 spah snem = 100 phew snem = 200 lustrum = 250 saw snem = 333.33 lai snem = 500 ar snem = 1000 snem
Kiba bun ki Katholik ki la wad jaka rieh ha ka khlaw slap jong ka La Vang ha ka Jylla Quang Tri.
Ka Diana Margaret Silvers (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1997) ka dei ka aktres bad ka model na America.
Namar kane ka jingiadei, don ki riewstad jingkhein kiba pule ia ka jingiadei hapdeng ki ODE bad ki kam ba kyrpang.
Shuwa ba un long kum u senator, u Markey u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na ka bynta ka Massachusetts.
Ki jingdon jingem jong ki briew
Ka komishon ka long kham bunsien ka jingsiew kaba kham heh katkum ka jingtreikam jong u nongtrei ne ka jingmih.
U Bob Gale bad u Neil Canton ki la thoh ia ka jingiathuhkhana.
bad ki long kiba sngewthuh namar ki long ki factor jong ka , bad ki ailad ia ka jingkhein jong ka jingai .
U nonghiar pateng u dei u briew uba lah ban hiar pateng, lymda la shem ia u briew uba don ka jingdawa kaba kham bha katkum ki kyndon jong ka jinghiar pateng.
"Ka jingbthah" (Graffin) - 3:14
Ki nongjop ba ar: 1948-49, 1960-61, 1962-63, 1968-69
Ngila dickson bad u richard taylor – ka jingwanphai pat u syiem.
Ka skulbah jong ki paidbah ka don ka jingïatreilang bad ka Microsoft 4Afrika ban ai jingïarap ban pule sha ka kyrdan pule ha ka skulbah.
U Cooper u dei u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Normanton, Pontefract bad Castleford konstitwensi ha United Kingdom.
La pyllait paidbah ïa ki hynriew tylli ki alternative digital channel hapoh u snem 2018 na ka bynta ka jingmyntoi bad ka jingsuk jong ki nongthied kata ka People’s Wave mobile banking application, ka People’s Web/Internet banking, ka People's Wyn-internet banking bad ka mobile app.
Ka Hijra ka long ruh ka jingsdang jong ka kalendar niam Islam.
Ha ka snem kaba bud ka la don saw tylli ki jingshad ha ka shi taiew ha ka Palace Theatre jong ka London katba ka dang leh ia ki kam skul.
Ia ka Eun-yi la thung kum ka au pair na ka bynta ka Hae-ra bad u tnga jong ka u Hoon.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Peru
August 13 – Ka Aradia di Toscano, ka kynthei ha ka kam jadu ha Italy
Ka jingpynkylla II
Ka Singapore ka la don lypa ia ka MRT kaba bha ha ka por ba ka tnad pyniaid kali (LTA) ka la rai ban pynrung ia ka LRT.
Bahula: U dei u nongai jingmut ba iaineh bad guru ba kynja mynsiem ia u syiem bad ia u Arjun.
Snyder
U la ioh ia ka kyrdan #9 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ka "PWI 500" ha u snem 2013
La ialehkai hapdeng ka England, Scotland bad, ha ki snem kiba hadien, ka kynhun nongwan na America Sepngi.
Bacoachi bad Fronteras shaphang sepngi
Ha ka por ba leh niam iapoikha, ki dohkha mantis ki pynshai bha, bad ka jingjrong jong kane ka jingshai ka iadei bad ki jingshai ba la lap da ki rong khmat jong ki.
Ka Liverpool
Ha kaba sdang jong ka samoi, u nongiashim bynta ba kongsan u Aang bad ki paralok jong u u Katara bad u Sokka ki la sdang ia ka jingwad ban wad ia u nonghikai Earthbending, kaba kut ynda ki la shim ia u Toph.
Ki Anarcho-capitalist ki pyrkhat ba ki briew kin dang shngain khlem ki shipai bad ki pulit kiba la siew da ka khajna, bad ba ki briew kin lah ban iada ia lade da kaba siew ia ki briew ne ki "tnad iada ri shimet" ban iada ia ki, lane da kaba buh ia ki nongap pahara ha ki para marjan.
1979 - U Michael Madden, u nongrwai na America (Maroon 5)
U Headmaster ba mynta u dei u Tim O’Connor.
Brainstorm, la pynwan dur da ki dur da u Chuck Freedman (Franklin Watts, 1977)
Ki la iai bteng ban tei pat haduh ba kin da dep ha ka snem 1864.
U Fernando Gaviria Rendon (la kha ha ka 19 tarik u bnai August 1994) u dei u nongniah saikil ba pawnam na Colombia.
Ka Mesa ka dei ka nongbah ha Maricopa County, Arizona bad ka bynta jong ka Phoenix-Mesa-Scottsdale Metropolitan Area.
Ka jingthoh
Ka Heflin ka dei ka nongbah kaba don ha Cleburne County ha Alabama, ka ri America.
La shna ia ka na ka bynta ka phlim ban kren da ki aktor haba ki ak ia ki nongak Na’vi.
Nalor kata, shisien ba la jia ka jingjia aksiden, ki lain jong ka bor ki la paw ba kim long kiba la batai bha.
2010 - Ka khusnam BAFTA, ka aktres ba bha tam: ka black swan
Derung (独龙族 : Dúlóng Zú)
Ka rukom treikam kaba mynta (lane teng teng ka bootloader) ka pynkylla ia ka CPU sha ka rukom iada kaba 32-bit lane ka rukom kaba jrong 64-bit shwa ban boot ia u kernel.
U la long u National Senator uba la mihkhmat ïa ka nongbah Buenos Aires haduh hynriew snem naduh u snem 2013 haduh u snem 2019.
Nangta u la leit phai pat sha ka jingim hadien.
Ka Fenestrelle ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka jingshim ia u mar uba bakla ka lah ban pynmynsaw ia phi.
Ka nongbah miet lyiur (1978)
Ka Inzai ka heh kamwa 123.8 Sqwer Kilometre wei emkaam 850 ngut ki bru ha man ka square kilometer.
Khnang ba un ioh ia la ka jong ka thei, u Agamemnon u shim ia ka Briseis ka thei Trojan ba la kem na u trai jong ka u Achilles.
La seng ha ka por ba synshar ki phareng ha India, ka Jamaat ka la pynkynriah ia ka seng jong ka hadien ka jingphiah ia ka India sha ka jylla Pakistan kaba la thaw thymmai da ki Muslim.
Kine ki ju die ia ki mar bam, ki jingdih ne ki mar ba die marbam kum ki kot, ki kot khubor ne ki jingkynmaw sha ki nongleit nongwan.
Ha ka snem 1967 u Yunus u la pule ha Vanderbilt University.
Kane ka jaka ka kynthup ia ka dewlynnong ba kongsan jong ka Tristan da Cunha hi, kaba heh kumba shiliang bad ka don ka jingheh jong ka , ryngkat bad ki dewlynnong Nightingale bym don briew bad ki jaka ri mrad jong ka dewlynnong ba lah ban poi bad ka dewlynnong Gough.
Hangta ka jingkit jong u ka hap na ka tyrpeng jong u, kumta u sngewsuk shibun.
Kane ka tiar ka long ban iakhun bad ka iew jong ki tablet Apple iPad kiba rem dor ha ka iew jong ka pule puthi.
Ki jingiathuhkhana bad ki jingrwai Turkey ki long kiba pawnam bha ha kata ka por ha ri Europe, bad u Mozart u thoh katto katne ki jingrwai Turkey (lane kiba ki nong Europe ki pyrkhat ba ki dei ki jingrwai Turkey) ha kane ka opera.
Ka Corcoué-sur-Logne ka dei ka commune.
Ha ka 18 tarik u Risaw 2015, arngut ki riew kieng suloi kiba riam da ki riam shipai ki la hiar thma ia ka Bardo National Museum ha Tunis, Tunisia bad ki la shim rahbor.
Ki don ruh ka jingsma kaba saw kaba jylliew ha baroh kawei ka met jong ki.
Katkum ka jingthoh jong ka kot khubor, ka jingktah jong ka ha u snem 2010 ka long 4.061.
Ki nongleit khwai sing
Ka Abancourt () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ka khmat kaba heh
Ha u snem 2011, ki don kumba 44,500 ngut ki briew.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki dak kiba la paw nyngkong ha u snem 2017, katkum ka jingpynbeit jong ka jingmih nyngkong.
Ha ka snem 1861, la pynkynriah noh ia ka sha ka kshaid Triebisch jong ka Meißen, ha kaba dang lah ban shem ia ka karkhana shna nar Meißen haduh mynta.
Ka website jong ka sorkar jong ka county Forsyth
U Thomas N. Phelan (ba mynta) - 3,200
Kane ka long ka jingmut ba ki briew ki kylla long kiba kohnguh haba ki iohi ia lade kum ki "agent" kiba leh ia ka kam jong uwei pat u briew.
Ka biology ba mynta ka ong ba don tang kawei ka jait bynriew.
79-80.</ref> Ha ki katto katne ki jingiathuhkhana, la batai ia ka leshy ba ka don ka tnga (leshachikha/leszachka/lesovikha) bad ki khun (leshonki/leszonky).
Ka Karur distrik ka long ka distrik kaba don ha pdeng bha harud ka wah Kaveri bad Amaravathi ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka Jingpynkhreh, R.I.: Ka Jingkhein Jingkhein jong ka ri America.
U aktor u R. Madhavan
Ka jingpeit sim ruh ka long ka kam kaba pawnam.
Ka Liengsuin Mihngi
Ka khun jong u Ferruccio, ka Patrizia Lamborghini, ka pyniaid ia ka karkhana shna wain Lamborghini ha ka jaka jong u ha Umbria.
Ka Riewblei
Wat la la ju pyrkhat slem ba ki long kiba kha khun, hynrei ki dohkha whale shark ki long kiba kha khun, bad la lap ba ki kynthei kiba armet ki don da ki spah tylli ki khun.
Na ka bynta ka Nuksa peit ba "GB29 NWBK 6016 1331 9268 19" ka dei ka IBAN kaba biang.
Ki logarithm ba kynja mariang
Iaiong 16 - U Nils Karlsson, 94 snem ka rta, u nongialehkai ski na Sweden.
Ka jingpynbna (41255)
Ha ki snem 1990 bad 2000, ki dang don bun ki kynhun tem kiba tem ia ki jingrwai rockabilly ne ki jingrwai kiba la shah ktah ha ka jingrwai rockabilly, kum ka Tiger Army.
U dei u President ba mynta jong ka Guatemala naduh ka 14 tarik Nailar 2020.
Ka kompeni Weinstein ka don 25%.
Ka jingïadei jong ka REBT
Shaphang u Heinrich Himmler
Ha u bnai February 2021, la pynbna ba u Mellor un ïadon bynta lang ha ka phlim soap opera jong ka ITV Coronation Street kum u Harvey Gaskell, ha kaba ki dur ba nyngkong eh jong u kin sa paw ha u bnai Risaw.
1952 - U Luigi Fagioli, u nongniah kali mareh na Italy (b.
Ka jaka jong ka distrik ka long .
8 December: Ka jingiap jong ka Elisabeth Charlotte jong ka Palatinate (Madame), ka kmie jong u Regent;
Ia ka Xbox 360 bad PS3 la pynmih ha kylleng ka pyrthei ha ka 29 tarik u Risaw 2008.
U Stigwood u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang 2016 ha London ha ka rta kaba 81 snem.
Ka don ka jingshai kaba 2,900,000.
La ker sawdong ia ka Lagos da ka duriaw bah Atlantic.
1855 (Ansei 2): Hadien ba ka Imperial Palace ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka snem 1854 (Kaei 7), la shna biang ia ka ha ki khyndai bnai.
Ka Kasel.
Ka jingpyntreikam ia kajuh ka subprogram man ka por.
Une u Meteor u jrong kumba 49 phut.
Burma VJ – la pynïaid da u Anders Østergaard (Denmark)
U Liam Finn u la tem ia kawei ka jingrwai ha ka telebishon show jong u David Letterman ha u snem 2008.
Ki louhan
Ka 707 ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba don bun ki nongleit nongwan kiba her ha ka.
Ki municipal ba marjan ki long Inkoo, Karkkila, Raasepori, Siuntio, Vihti, Salo, Somero bad Tammela.
U la shakri ar sien kum u premier jong ka Tasmania (1877-1878, 1887-1892).
U President uba bud, u Ulysses S. Grant, u la ialam ia ka ri America naduh ka snem 18691877.
U la don ruh kum ki nongwan jngohkai ha ki phlim ba kynthup ïa ka Dawson's Creek, ki Scrubs, ka Grey's Anatomy, bad ka ïing.
U Christian Ilzer (la kha ha ka 21 Lber 1977) u dei u rangïalehkai phutbol barim ka ri Austria bad mynta u dei u manager jong ka Sturm Graz.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 626 ngut ki briew, 246 tylli ki longïing, bad 155 tylli ki longïing kiba sah ha Attica.
1973-1975
Ka jingdih palat ka long kaba ma shibun.
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Lawrence u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka jingpyndonkam jong ki na ka bynta ka sniehdoh ka la pynlong ia kawei ka jait ban duh jait noh, bad ka la buh jingeh jur ia kiwei pat ki ar jait.
1873 – Ha Boston, Massachusetts, u Thomas Piper, u sexton jong ka Balang Baptist Warren Avenue, u kdiah bad shoh haduh ban da ïap ïa ka briew kaba nyngkong eh jong u, ka Bridget Landregan (ki kot khubor hadien ki la ai kyrteng ïa une u nongpynïap briew uba ym pat tip ha kata ka por “The Boston Belfry Murderer”).
Myntri Rangbah duh jong ka South Korea 23 tarik Nailur 1950 haduh 23 tarik Risaw 1952.
Ia ka ballet la pynim pat ha ka snem 1924 da ki jingpyni dur bad ki riam ki beit da u Alexandre Benois.
(Canto III, sonnet 62) .
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 2000, u la trei ha France, katto katne por, bad u nongdro dur, u Fred Yates.
Ki nonghikai kiba pawnam kiba mynshuwa bad kiba mynta
Ha ka snem 1221 A.D., la shim noh ia ka da ki Mongol bad hadien la pynjot noh ia ka da u Genghis Khan bad u Timur, u nongjop Turki, u la shim noh ia ka ha ka snem kumba 1393 A.D.
U Victor/Viktoria
Ka jingialehkai pyrthei Pynbyrngia ha ki prokram telebishon
Ka don shibun ki software na ka bynta ka Linux bad—kum ka Linux hi—bun na ki software na ka bynta ka Linux ki dei ki software kiba laitluid.
Lahitte-Toupière (65248)
2014 Yehuda Nir, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat ba la kha ha Poland (b.
Ka skulbah Washington ha St.
Ka Aurora Pro Patria 1919 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai da u Busto Arsizio ha Italy.
Ha ka ion sulfate, la deproton arsien.
Ka jingsniew ha ka jinglehnohei (22 tarik u Jylliew, 2016, Ka jingsuk jong ka jingjynjar) (ka jingrwai ba nyngkong)
Ka la iap ha ka 26 tarik u Nailur 1558.
Ka ktien "tantra" ka mut "ka jingthoh" ne "ka jingbteng", bad la pyndonkam ia ka ha ki jait jingthoh ba phylla, ki jingleh ba phylla, ki jingleh dawai bad ki jingstad saian bad kumjuh ruh ia kito kiba mynta ngin niew kum ki "jinglong tantric".
Kim ju buh ia ki jain thiah ha ka kamra ri khun.
Ia ka Mahadei Victoria la ai ia ka pansngiat ksiar bad ki syntiew rong jyrngam da ka tnga jong ka u Albert.
Ka Tramoyes ka dei ka shnong.
U Sailor Moon u don ki bor jingieit bad jingpynkhiah.
Katto katne ki sim, kum ki syiar, ki kha khun wat haba kim shym la pynkha khun, wat la ki khun bym shym la pynkha khun kim ju kha khun.
U John Cazale kum u Stanley ("Stosh").
Ka jingkhluit jong ka kpoh
U Jones u ialehkai mynta na ka liang ka The Rolling Stones.
Kiwei pat ki mrad kiba heh ki don tang khyndiat eh ki mrad ha ka thain delta.
Ka sngi: 10 tarik u Naitung, 1923
Kane ka thain ka la long ka jaka kaba kongsan ban pynmih ia ki wain bad ki jingdih ba shyrkhei.
Surrey Heath, ha ri Bilat, naduh u snem 1971
"Ngi iaieh" (3:12)
Ka nombar 2588.
Lber – U William Khristopher
Ki arphew lai tylli ki kynhun ki la ïoh rung sha ka lympung ïalehkai FIFA U-20 World Cup 2009.
Ki por ba bun briew ki lah ban kynthup ia ki por mynstep kiba shit haba ki kor pynkhriat lyer ki treikam.
Ka jingiakop UEFA hapoh 19 snem: 2006
Ha u snem 2013, ki don 144,273 ngut ki briew.
Ki dak jong ka jinglong
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam “Golden Raspberry”: U Burt Reynolds kum u aktor ba sniew tam bad u Christopher Reeve kum u aktor ba kyrshan ba sniew tam.
Ka Frances ka dei kawei na ki saw tylli ki eriong kiba la ktah jur ia ka Jylla Florida jong ka U.S.
: 1890–1907 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ka Holby City (ba la pynwandur kum ka HOLBY CI+Y) ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba ju pyni man ka taiew ha ka BBC One.
Ka Barbie bad ka para marjan jong ka, ka Joan Booth, ki sdang mardor ia ka jingiadei paralok kaba iai bteng ha baroh kawei ka jingpyni, bad la ju iohi ia ki arngut ki kynthei ba ki dih sha ne ki bam ne ki shah rong noh ha ka jingialeh kaba khatduh jong ki tnga kiba ialeh pyrshah jong ki.
Ka Durance ka sdang ha ka pré de Gondran ("ka madan jong ka Gondran"), ha ka liang mihngi jong u lum Sommet des Anges, ha ka commune jong ka Montgenèvre (ka jaka ski hajan Briançon), ha ka tnad Hautes-Alpes, ha ka jingjrong kaba kumba 100.000. .
U Miguel Ángel Falasca ha ka jingialang jong ka International Olympic Committee
Ki don shiphew tylli ki jait khniang kiba long baroh kawei ne kham bunsien ki khniang, kum ki khniang ichneumonoid, kiba ki jait jong ki ki palat 80,000.
U Sahep Martin John Evans (la kha ha ka 1 Jymmang 1941, Stroud, Gloucestershire) u dei u nongstad genetic na ka ri Bilat.
Kumba 700 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap.
Ka Alice Marie Coachman (9 Nohprah 1923 – 14 Kyllalyngkot 2014) ka dei ka nongialehkai na America.
La Vallée-au-Blé ka dei ka commune.
2000 tylli ki jaka seng ha Europe
La shim ba ka long kaba pynsngewsih da ki kynthei namar ka niam jong ka, bad la thoh ia ka khuri "ba la pynjakhlia".
Ka Seng Labour Party (UK), ka Seng saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Ka jingbym don kam ne ka jingbym don kam ka long haba u briew uba la biang ha ka rta kaba lah ban trei (kham bunsien kumba 15-18 haduh kumba 60-65 snem) um don ka kam kaba siew.
CSI: NY—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung hadien hynniew tylli ki samoi.
Deep Cerise (Crayola Cerise) (Hex: #DA3287) (RGB: 218, 50, 135)
1905
Sharq (), ka jaka jong ka Nongbah jong ka Kuwait.
Boxley
La shna kham bun ki rel A Stock ha ka snem 1962–63 ban bujli ia ki rel kiba don ha ka jingshakri Uxbridge, da kaba ai ia ka lynti bah tang kawei ka jait rel na ka bynta baroh ki jingshakri.
U Walter Pucher
Ka album ka kynthup ia ar tylli ki jingrwai tynrai kiba sah jingkynmaw tam jong ki snem 1960, "Ka jingbthei ha ka Iyer" (kaba hadien ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta ki lai ngut ki nongrwai tynrai Peter, Paul, bad Mary) bad "U slap uba jur un sa hap."
Ölfusá (ka jingtuid kaba heh tam jong ka wah Iceland)
Ka Pink Panther ka dei ka miaw cartoon kaba la shna da u Friz Freleng.
Ka jingpluh khlaw ka lah ban pynsyrwa kai ia ka por jong ki briew ha ri America kiba lah ban donkti lym kumta ha ka thma.
Ngim tip thikna lano la kha ia u Oliba hynrei ka la long hajan ka snem 971.
Puer
U Birol Ünel (18 August 1961 – 3 Naitung 2020) u dei u nongak phlim ba la kha ha Turkey ha German.
South Park (Comedy Central/Columbia/WMG)
Telegraph
U Maki u la ïalehkai haduh 246 tylli ki jingïakhun ha ka National Hockey League (NHL).
Ka Rome ka la aiti ha u syiem German, bad ia u Guibert jong ka Ravenna la pynshong khet kum u Clement III (24 tarik u Risaw, 1084).
1837 - U Georges Boulanger, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka France (D. 1891)
U Michael Caine kum u Alfred Pennyworth, u nongshakri ba iaineh jong u Bruce Wayne uba la biang ia u Bruce ba u dei u nongshah beh na Gotham.
Ka Lum Tibet, kaba la tip ruh kum ka Lum Qinghai-Tibetan (Qingzang), ka long ka lum kaba heh bad kaba jrong ha ka Asia Pdeng.
Na ka bynta ka elekshon 2019 ki don 38 tylli ki Division ha Victoria:
Ka jingkhia jong u ka long 1.8 haduh 3.95 kg (4.0 haduh 8.7 lb).
Ka jingïalang jong ka pyrthei ïalehkai (IPSC)
Ha ka 22 tarik Naitung, shi taiew shwa ka sngi pynmih thymmai jong ka album, ka la pynmih ia ka “Rain on Me”, ka jingrwai ba la rwai lang bad ka Ariana Grande, kum ka jingrwai kaba ar jong ka album.
1933 – Ka Congress ka la mynjur ia ka ain kaba nyngkong eh jong ka sorkar pdeng ha ka ri America: 33 sen ha ka shi kynta.
U dei tang ma u u president jong ka U.S. uba dei u Eagle Scout.
Ka kynhun ba la buh kyrpang
Ka thma bah ba nyngkong ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki shipai ki la pynlong ia ka jingpyrshang ia ki hospital kiba iaid.
La thung ia u kum u Knight Commander jong ka Order jong ka Hima Bilat ha ka thup burom jong ki snem thymmai jong u snem 1993.
spah snem kaba 6
U Ammurapi u pynksan ia ka jingjur jong ka jingeh kaba ki bun ki ri ha Mihngi Mihngi ki iakynduh na ka jingshah hiar thma ha ki Jaidbynriew Duriaw kiba nang kiew shaphrang ha ka jingkynthoh kaba phylla ia ka jingkyrpad jingiarap na u syiem Alasiya (Cyprus):
U Isaak Asare
Ha ka snem 1954 u la thaw ia ka Missa Brevis, kaba la shon bad bishar bniah. ka jingrwai.
Ha u snem 2000 ki don 173,627 ngut ki briew.
U Biden u la kular ba ynda la jied un ïada ïa ka rai jong ka Roe pyrshah ïa u Wade, un thaw ïa ka lad paidbah na ka bynta ka jingïada na ka bynta ka koit ka khiah, ka jingpynlong kam runar ïa u ganja ba pynbyrngia, ka aiñ ïa ka jingïaryngkat, ka thaw ïa ka kolej paidbah ba laitluid, bad ka plan jong ka jingkylla ka suiñbneng kaba $1.7 trillion kaba kyrshan ïa ka Green New Deal.
La pynlong ia ka kum ka series ba man ka por na ka bynta ka aiom kaba saw, bad ka la sah kumta haduh ka jingpynkut jong ka aiom kaba phra.
La pynthymmai ia ki Map jong ka Japan bad ka Jylla Yamashiro ha ki snem 1870.
Ka distrik ka don kine ki quarter: ka Seefeld, ka Mühlebach bad ka Weinegg.
Ka Elaine Lobl Konigsburg ka dei kaba la kha ha ka 10 tarik u February 1930 ha New York.
Ka la thaw ia ka jaka iada ia ki ri Khristan pyrshah ia ka jingsynshar niam Islam ia kaba la tip kum ka Marca Hispanica.
U la long ruh kum u Myntri ha ka tnad jong u Myntri Rangbah naduh u snem 2018 haduh u snem 2020.
Kumba 3000 snem mynshuwa, ki longshuwa jong ki jaitbynriew kiba kren da ka ktien Arapaho (Heeteinono’eino) ki la shong ha ka thain Great Lakes kaba shaphang sepngi.
[Kynmaw: Ka Yuja Korea ka long kumjuh bad ka Yuzu 柚子 Japan bad ka dei ban long kaba pher na ka citron ba la batai ha kane ka jingthoh.
Ka Brenda Song (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1988) ka dei ka aktres na America.
Tadagonda
U Usman u la long ruh u nongjop ha ka lympung ialehkai The Ultimate Fighter 21.
Ha kane ka kam ki ak kum u Kinshuk mahajan bad ka sana amin sheikh ha ki bynta ba hakhmat eh.
Shiphew na ka shispah ki la ong ba ki kam lehnoh Taliban ki dei kiba donkti.Hadien ka Taliban, ka daw kaba bun ki briew ki ai na ka bynta ka jingbteng jong ka jingialeh ka dei ka jingwan tuklar ki bar ri, ha kaba arphew san na ka shispah ki ong ba kiwei pat ki ri ki dei kiba donkti.
Prefecture jong ka tnad Meurthe-et-Moselle
Ka María Pedraza kum ka Alison Parker
93.12% na ki briew ki dei ki White, 0.18% ki dei ki trai ri America, 5.29% ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.41% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
U Guido Wilhelmus Imbens (la kha ha ka 3 tarik u September 1963) u dei u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot na Netherlands bad America.
Ki kot jingtip shaphang ka jingsngewsih [Ki jingshisha shaphang ki daw, ki dak, bad ka jingsumar ia ki jingpang jingsngewsih.]
Ki nongtem jingrwai na France
La phiah ia ka ha kiwei pat ki county hadien habud.
Ki masi ki lah ban iohi ia ki jingkylla khyndiat ha ka jinglong ka suinbneng, namar ki shkor ba shapoh jong ki kiba sngewthuh bha.
Ka jingpyni sur
U President Bill Clinton u la ioh ia ka line-item veto da ka Congress jong ka America na ka bynta katto katne snem haduh ba ka Supreme Court ka la ong ba kane ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Saint-Auban-d'Oze (05131)
Ia kane ka jaka buh jingthoh la khot ka register.
Ka Hana Kimura, 22 snem ka rta, ka nongïalehkai ba pawnam na Japan (Stardom, Wrestle-1) bad ka reality television (Terrace House: Tokyo 2019–2020), ka jingpynïap ïalade da ka hydrogen sulfide.
Kham shen eh u la noh synniang ia ka jingiathuhkhana lyngkot sha ka kot TRAVERSE: Ki kali na ka tduh ba shabar jong ka jingmutdur kaba la noh synniang ia ka jingmyntoi sha ka Seng jong ki nongpang Williams.
Ka Nancy Wigginton (1925 – 11 May 2019), kaba kham tip kum ka Nan Winton, ka dei ka nongthoh khubor na Bilat.
Ki jingthoh kiba don ki video clip
Ka jinglaitluid na ka jingshah teh mraw bad ka jinglong mraw
Ka jingshai kaba saw ka don ia ka wavelength kaba jrong tam kaba ki khmat briew ki lah ban iohi.
U Cemal Kafadar u la ong ba kam dei kaba kham mynshwa ban ia ka spah snem kaba 15.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ia ka bynta ba trai jong ka fraction la khot u denominator.
Ki riewstad ha ka University of California, Berkeley ki la pyrkhat ba dei ban ai kyrteng rutherfordium (Rf).
Ka Nesta Helen Webster, ka riewlum ha U.K. ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20
Ka Waggeryds IK ka dei ka klob ialehkai ha Vaggeryd ha Sweden.
Ia ka Academia la seng ha u snem 1988.
Woden
Ki nongpyrshah ki kynthoh ba ym don mano mano ba la pynshisha ba ka jingpynshitom iap ka kham pynsangeh ban ia ka jingshah set phatok kaba slem.
•U Neil Degrasse Tyson, u stad saian
Ka sorkar synshar ka la pan ia ki jingtyrwa jong ka lama, ka la ioh 555 tylli.
U Atsushi Nagai (kha ha ka 23 tarik u December 1974) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Japan.
U Wang Bi, u riewstad na China (d. 249)
Ki don ruh ki kot khubor kiba iadei bad ka LGBT na ka bynta ki shynrang gay.
Ka lynti rung kaba rit sha ka duriaw ka la pynlong ia ki lieng kiba leit jingleit ban rung ne mih da kaba suk.
Kiwei pat ki nongrwai ki la rwai ia ka naduh kata ka por, kynthup ia ka Ashley Tisdale.
Bugha Chawar (u khaw ba la rong saw)
Ka ong ba ki briew shimet kiba don ka jingkoit jingkhiah kaba kham heh ban ia ka average ki kham lah ban jop.
Ka Pelagianism ka long ka theory kaba la ai kyrteng ha u Pelagius.
Ki sloth bear kiba la heh la san ki lah ban khia haduh 60-70 kilo (120-130 pound) bad ka jingjrong jong ki ka lah ban long naduh 152-178 centimeter (60-70 inshi).
Ki ain bad ki ain ha ki ri bapher bapher .
Ha ka National Hockey League (NHL) u Umberger u la ïalehkai na ka Philadelphia Flyers bad u la ïalehkai ruh na ka Columbus Blue Jackets.
Locus Award na ka bynta ka novel ba nyngkong tam
Ka Mayes County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ki jingthew TV jong ka USA
Ia ki symboh la ju pyndonkam bunsien ha ka poitri bad ha kiwei pat ki jait thoh ka tar, teng teng kum ki metaphor ne simile.
Ka kompeni ka shna ia ki tiar kiba bha, ym tang ban pyndap ia ki jain haduh ki tiar miej hynrei wat ia ki jain, ki pla bad kiwei kiwei ki tiar.
U la long u Dkhot ka Parliament (Folketinget) na ka bynta ka seng Denmark Social Liberal Party naduh u snem 1966 haduh 1974, 1977 haduh 1993, bad sa shisien pat naduh u snem 1994 haduh 2011.
"Ka Jinglong ialeh, U Nongshai!"
Ka khun kynthei ka la shongkurim ia u Neville Wadia, u Parsi uba la kylla niam Khristan.
Ka Marceline Loridan-Ivens (19 Risaw 1928 – 18 Naitung 2018) ka dei ka nongthoh bad ka nongpyniaid phlim na France.
Thymmai
Ïa u syiem la ju mane tynrai ha ka jaka mane blei Shinto ha Fukakusa no kita no misasagi (深草北陵) ha Fushimi-ku ha Kyoto.
Ia u Jace Norman la kha ha Corrales, New Mexico.
U Glenn u dei u senator ba pawnam bad u la shah jied biang sa katto katne sien.
Kum shi bynta jong ka jingpyniaid jong ka ri Scotland, ka Scotland ka don ka jingkitkhlieh beit sha ki myntri jong ka ri Scotland na ka bynta ban iada ia ka pateng ba la tei jong ka jaitbynriew, bad ban kyntiew ia ka jingsngewthuh bad jingsngewbha jong ka."
Ym don ei ei ban khuslai ,watla, kham bunsien, hynrei ka lah ban nang kham long ka jingeh katba ki briew ki nang san.
December 12, 1963 - Ka Kenya ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Kane ka eriong ka la pynlong ïa palat 170 million ngut ki nong America ban shah buh hapoh ka jingpynbna ha ka por lyiur ha kylleng ka ri bad ka la pynlong ïa palat 9.9 million ngut ki briew ban lip bording ha U.S. bad Mexico, khamtam eh ha Texas.
<pynpaw lang="sml">
Ka Rich ka dei ka shnong kaba don ha ka Coahoma County, ha ka ri America.
Khyndiat eh kiba la shah pyntip.
Ouargla
Na ka IEJES u la kyntiew ia ka jingiada ia ka jingsynshar ain, ki jinglaitluid ha ka synshar paidbah bad ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang, kaba la pynmih ia ka lad kaba pher ban pyndonkam ia ka ain tynrai ha El Salvador, kaba la sngap jar ha khmat ki kam sniew ba la leh da ka jingsynshar donbor shipai ha kito ki ki snem.
Elizabeth Mitchell (kha ha u snem 1970), nongak phlim, Lost, V, ER
Ki don 100 tylli ki nongrim kiba lah ban long kiba la sam ha ki phra tylli ki jait jingai ram ba kongsan: Ki jaka ba lah ban pynneh pynsah, Ka jingpyndonkam ia ka um, ka bor bad ka suinbneng, ki tiar bad ki marpoh khyndew, ka jinglong jingman jong ka mariang hapoh iing, ryngkat bad sa hynriew tylli ki jaka ba la pyndap na ka bynta ka jingpynthymmai ha ka jingpynwandur bad saw tylli ki jaka ba la pyndap na ka bynta ka jingpynbha.
Sngap ia ka jingiakren shaphang ka histori ba la kren da ka ktien bad u Aaron Klug – ka jingiakren shaphang ka jingim ba la shondur na ka bynta ki Khanatang jong ka jingim jong ka ri ha ka British Library
Ka bynta ba shathie jong kane ka tnad ka don ka jinglong ka suinbneng Mediterranean kaba long ka subtype Csb.
Ha ka 6 tarik u Lber 1976, u Hua u la pynkut noh ia ka jingkylla ha ka kolshor.
Ka ceiling ka long kaba pawnam haduh katta katta ba bun ki nongdro dur ki la pyrshang ban kopi ia ka rukom ba u Michelangelo u la pynbeit bad shondur ia ki dur.
Model 40B-4A Kawei ka Model 40B ba la pyndonkam da u Pratt & Whitney na ka bynta ban test.
1990 Daveigh Chase, ka aktres na America
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long "Ka Kolej jong u Syiem jong ka Kynthei bad u Nicholas Bakhuid ha Cambridge".
Kane ka la iehnoh ia ka phlim plastik kaba skhem.
U la iarap ruh ia ki mrad kiba la jan duh jait ha South America, Canada, Australia, Africa bad Europe.
Hynrei ki don katto katne ki bynta ba shapoh khyndew kham bunsien ha ki bynta ba shathie tam jong ka.
Ka Pasay, ka Nongbah Pasay (), ka dei ka nongbah ha Metro Manila, Philippines.
DC medley (ki pulit bad ki runar Intro)
U pharaoh uba synshar ha kano kano ka por jong ka ri Ijipt u long barabor ka dur ba im jong u Horus.
Ka Glassheart ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai recording na Britain ka Leona Lewis.
La niew ia u kum uwei na ki nongap kol ba khraw tam ha ki por baroh, katba don pat kiba khein ia u kum uba khraw tam.
g/ch – ba la kynnoh kum ka G Phareng; ia ka G Dutch la pynmih ha ka liang ba shadien jong ka shyntur da ka sur "sniew".
Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 1976.
1786 - U William R. King, u Vice President ba 13 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1853)
Ka Boo ka dei ka trai da ka Irene Ahn, kaba dei ka nongtrei jong ka Facebook, kaba dei ruh ka trai jong u hynmen rangbah jong u Boo, u Buddy (u la khlad noh ha ka 6 tarik u September 2017).
Ki lah ruh ban ai jingsngewbha ia u briew shimet.
U Hycarnus II u la long u lyngdoh bah jong ka Jerusalem haduh ka snem 66 S.K.
Ka jingkiew nyngkong ia une u lum la leh da ki nongthew surveyor u Pierre Peytier bad u Paul-Michel Hossard ha ka snem 1825 haba ki dang pyrshang ban poi shaduh u Pic du Balaïtous.
U la im haduh kaba kut jong ka jingim jong u ha Cambridge, Massachusetts, da kaba shong ha ka iing kaba rim jong u George Washington.
U la jer kyrteng ia ka da u New Brian.
U la ïalehkai bad ka Toronto Maple Leafs.
Ha ka jingialang jong ki kolshor pyrthei, yn pynlong ia ki jingiakren thymmai shaphang ka jingsuk ha baroh ki kyrdan.
Ki briew LGBT ha Yemen ki lah ban mad ia ka jingshah lehbein, ha ka ain, bad ha ka imlang sahlang.
Ki don ki peroxide kiba don ha ka met.
Da kaba ong em, u Manson nangta u la sdang ban kdup ia ki kjat jong u Wilson.p250p34
Ka sorkar India ka la thmu ban pynroi ar tylli ki jaka thymmai ha kylleng ka nongbah.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong China.
Hadien ka jingiap u tnga jong ka, ka la aiti lai tylli ki kot sha u.
Ki long ki Variola major bad ki Variola minor.
Ka lah ban long ka pisa, ka bam, ki tiar ialehkai, ki jain, ne kiwei kiwei kiba donkam.
1957/58 : Ka kyrdan
U Neale Francis Daniher (la kha ha ka 15 February 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Australia.
Ka iing syiem jong ka Estepa
Ha ka liang sepngi ki don ki lum kiba lah ban ioh slap kham bun ban ia kiwei pat ki bynta jong ka dewlynnong.
1879 ki jingseng ha ka thain Dakota
Ka jaka pule jong ka Poland (Poland: Polska Akademia Nauk, ha ka ktien lyngkot: PAN) kaba shong ha Warsaw, ka long kawei na ki artylli ki jaka pule jong ka Poland kiba don ia ka jinglong kum ka jaka pule jong ka Saians.
La batai ia ka kum ka eriong kaba jur bha.
Ka Khalifa International Tennis and Squash Complex ha Doha, Qatar, ka la pynlong ia ka WTA Tour Championships ha ka jingialehkai tennis jong ki kynthei hapdeng u snem 2008 bad 2010.
La rah ia u sha kawei ka hospital ha Jackson, Mississippi ha kaba la kyntait nyngkong ia u ban rung namar ka jaitbynriew jong u.
U Gaas (40101)
Ka shnong shire jong ka (ka jaka shong jong ka county) ka dei ka shnong Chelsea.
U Khanna u la pawnam bha kum uwei na ki aktor ba itynnad tam ha ka Bollywood.
Ka Union Flag kaba nyngkong naduh ka snem 1603 ka la pyniasoh lang ia ka lama jong ka ri Scotland bad ka lama jong ka England.
Ha kaba nyngkong, u tieng ban siat ia kino kino ki balloon.
G1 Ka jingpyniaid liengsuin G1.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha kaba ka X-Play ka la ai ia ka 3/5, ka Game Informer ka ai ia ka 8.5/10, ka Computer Games Magazine ka ai ia ka 90/100 bad ka la ong “Kane ka dei kaba bha tam bad kaba don mynsiem tam na ki Ape Escapes, kaba ka long ka jingiaroh kaba rit lada phi tip tang ia ka dur PSP kaba dang shen."
1949 - U Bo Xilai, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri China
Ka jingwad bniah halor ki mrad ka la pyni ba ka jingleh be-ijot kaba pynbor ia ka jingshongkha khleh ka pyndonkam ia kajuh ka rukom treikam kaba long ruh ka jingkitkhlieh ia ka jingdih drok ha ki mrad ba la pyndonkam ha ka laboratory.
U la wan ha ka kyrdan kaba 3.
1988-1991: U Carl-Ludwig Wagner, CDU
Ka jingpynlong 30
La sam ia ka da u Nikkatsu.
1919 – Ki kynthei ha Netherlands ki ioh ia ka hok ban thep vote.
Ki don ruh katto katne ki kali kiba pyndonkam da ka bor sngi na ka bynta ki khep kiba pher, kum ki rover kiba nyngkong eh ha Mars.
1796 – U Horace Mann, u nonghikai na America (u la khlad noh ha ka snem 1859)
Haba u briew u ioh ia ka orgasm, u shyntur jong u u sdang ban khih bad u iaid lyngba ki jingkhih kiba stet, ha kaba u sngew ia ka jingsngew kaba khlain bad kaba sngewtynnad bha ha u shyntur bad ka tyrpeng jong u, bad teng teng ha ka met jong u baroh kawei.
U la long u nongiarap ha ka jingroi bad jingroi jong ka kshaid San Joaquin.
Ka jaidbynriew jong ka İskenderpaşa ka dei ka jaidbynriew jong ki Sufi ha Turkey.
Castle of Alija del Infantado lane Castle of los Pimentel (Alija del Infantado)
4/20 - Ka kolshor jong u ganja
Ka website jong ka RMS
Gustav Holst: Ki phlim ba la jah (la lap ha u snem 2009)
2017 U Joachim Vobbe, u Rangbah Balang Roman Katholik German (b.
U Jamie Oldaker, 68 snem ka rta, u nongtem tyngshop na America (Eric Clapton, The Tractors).
Hynrei ka kynhun bishar ka la shem ba ka jingkren jong u Fugate kam long kaba lah ban ngeit.
Ki Allies ki la don ki jingpynwit "Ultra" na Bletchley Park, kiba lah ban iathuh lypa ia ka jingleit jingwan jong ki Italy, bad ki radar, kiba la pynlah ia ki ban lap ia ki lieng bad ban pynieng ia ki tiar ialeh jong ki na jngai bad ha ka por miet.
Ka kompeni jong ki mawlyngnai jong ka Canada
Jylliew 18 – Ka Meir Ariel, ka nongrwai Israel (b.
Ka long kawei na ki wah ba khatduh eh jong ka wah Loire.
Ki don palat 3,500 ngut ki briew kiba trei na ka bynta ka OSCE.
Ki kyndon ki tei ia ka jingkhein lypa halor ka jait jong ki kromophore kiba don, ki jingpynkylla ha ki kromophore, bad ki jingkylla namar ka jingpynkhluit.
U Bialik u la ioh ia ka PhD ha ka liang ka sniehdoh na ka UCLA.
Ka Bourbon County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
La pynshong nongrim ia ka ha kawei ka bynta ha ka Fortran bad la shna ia ka ban bud ia kine ki 8 tylli ki nongrim:
1973 - U Eric Snow, u nongialehkai Basketball na America.
Hapoh hynriew bnai, kata ha kaba sdang jong ka snem 1882, u Emerson u la iap na ka jingpang pneumonia ha Concord, Massachusetts.
U Bob Riley na ka bynta u Lat - Ka jaka ïalap elekshon
Ka jingngeit
1923 U Stan Chambers, u nongthoh khubor telebishon na America (d. 2015)
La pynsawa biang ia ka, naduh ka bynta kaba 27 haduh kaba 30, da ka dkhot jong ka Birca.
Saint-Julien-Vocance (07258)
"Waltzing Matilda" ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam bha ha Australia.
Hadien saw kynta u Tropical Storm Marilyn u la kylla long u Hurricane Marilyn.
Ia kane ka phlim la thaw bad pynmih da ka Pamela Eells O’Connell.
U František Filip (26 Naiwieng 1930 – 9 Jymmang 2021) u dei u nongpyniaid phlim bad telebishon na ri Czech.
Ditzingen, Germany
Ka Daya Eksambekar kum ka Usha Surendra Pawar
Ka Champlin ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Nga la pyndait ia ki hi kum ki sniang kiba bun, uwei hadien uwei pat, haduh ba ka snam ka la tuid noh na ka thliew ktah jong ka musket jong nga.”
Hadien shi kynta, la pynmih noh ia ka na 18 Thrawl Street namar ba ka duna saw tyngka na ka bynta ka jingthiah, kaba pynpaw da ki kyntien ba khatduh jong ka ba shen kan sa ioh ia ka pisa ha surok da ka jingiarap jong ka bonnet thymmai kaba ka la ioh.
Don kawei ka dawai kaba kyrteng ka DuoDote kaba pyniasoh lang ia ka Atropine bad kawei ka dawai kaba ki khot ka pralidoxime chloride (ba ki khot ruh ka 2-PAM).
ka dor jong ka jingpyndonkam ba khlem da thikna ka dei ka dor ba la pynshong nongrim ha ka jingpyndonkam ba khlem da thikna ia ki jingshakri jong ka mariang, lyngba ki jingmih kiba bha nabar kiba ki mariang ki ai;
Ka jingbym ngeit ia ka jinglong Lai (ba la khot ruh ka Jinglong kawei) ka dei ki jingngeit kiba kyntait ia ka Lai-Uwei.
Ia ka wah kaba heh bad slem la khot ‘ka wah kaba rim’.
Ka miet kaba shai tam (2020)
2015 - Ka Sally Forrest, ka nongrwai bad aktres na America (b.
U la long u nongpyniaid ia ki jingpule ha ka Skul na ka bynta ki jingpule ba kham shalor ha ka imlang sahlang.
U Josef Škvorecký (27 Naitung, 1924 – 3 Jymmang, 2012) u dei u nongthoh bad nongpynmih kot na Czech uba sah ha Canada.
Ka madan basketball ka long ka jaka ha kaba ki briew ki ialehkai basketball.
U lain Circle, ha London
La bud ia ka ha u snem 1998 sa kawei pat ka phlim kaba bud, ka Belle’s Magical World.
Naitung 14 tarik – La jied ia ka Alija Izetbegovic kum ka President jong ka Bosnia bad Herzegovina.
U Ippei Watanabe (la kha ha ka 28 Naitung 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Miguel Piñero (Poim na ka liang mihngi)
February – U Antonio López de Santa Anna
U Leon Powalski, u bseiñ na ka jingïalehkai jong ka Star Fox
Ha u snem 2018, u May u la wanphai biang sha madan Broadway ha ka dur jong ka Lila Neugebauer ha ka drama jong u Kenneth Lonergan ka The Waverly Gallery.
Ka kyrteng jong u ka paw ha ki jingkynthoh ba khatduh jong ka The Brady Bunch, Happy Days bad The Odd Couple kum u "U President jong ki kam thaw jingthaw" na ka bynta ka Paramount Television.
1995: 6525 ngut ki nongshong shnong
Ia ka phorm W-9 la pyndonkam ban pan ia u nombar jingithuh bad ka jingpynshisha jong u nongsiew khajna.
88.1% na ki briew ki dei ki White, 0.3% ki dei ki African American, 1.0% ki dei ki Native American, 0.4% ki dei ki Asian, 8.5% ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.7% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
U Crusio u la long u President jong ka kynhun ba iadei bad ka jinglong jingman jong ka ri Netherlands.
Naduh ba ka jingialehkai trampolining ka la kylla long ka jingialehkai Olympic ha u snem 2000, bun ki ri ki la sdang ban thaw ia ki prokram ban pynmih ia ki nongialehkai kiba tbit bha.
Ki briew kiba pawnam tam kumba ka paw ki dei ki Cahill.
"Ki Khnai Khnai" – 3:59
Ka Paige Hauschild (la kha ha ka 17 tarik u August 1999) ka dei ka nongialehkai water polo na America.
U Didí Torrico Camacho (la kha ha ka 18 Naitung 1988 ha Cochabamba) u dei u rangïalehkai phutbol na Bolivia uba dang ïalehkai mynta na ka liang ka Wilsterman bad ka kynhun ïalehkai ka ri Bolivia.
U nongshun bakongsan jong u u dei u Pope Alexander VI.
Mushima Island (Okayama) 六島 (岡山県)
Big Splash - ka jaka lehkai um
Ha ka 26 tarik Lber 2010 ka Mullsjö Municipal Council ka la jied ban khang noh ia kane ka skul hadien ka snem pule 2010-2011.
Ka Eritrea ka dei ka bynta jong ka Ethiopia, hynrei ka la ïakhun ïa ka thma laitluid jong ka Eritrea naduh u snem 1961 haduh u snem 1991.
Ka tiar kaba ju pyndonkam ban leh kum kane ka kam ka long ka Capacitor.
Kum u nongialehkai, u la ialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
Kyllalyngkot 18 – U Laurent Clerc, u nongseng lang ia ka skul ba nyngkong jong ka America na ka bynta kiba sngap jar.
Ki jingpynmih kiba mynshuwa jong ka kot ki la buh ia kiei kiei ha ka jingpynbeit ryntih ia ki por.
Ka la paw nyngkong eh ha ka phlim science ba la pynmih ha u snem 2002, ka Signs.
Chazelet (36049)
Ia kane la khot ka jingkynmaw kaba shisha (ka jingkynmaw kaba pyrshah ia ka "jingshisha").
Ha ka niam Jiw, ia kawei pa kawei ka jingiaseng duwai la tei sawdong artylli ki bynta ba kongsan: ka Shema bad ka Amida.
Ka jingbishar (02392)
La pyndonkam ruh ia ki nongtrei na ka bynta ki projek pyntuid um baroh shisnem.
Kiba bun ki briew ha kane ka dewlynnong ki kren Gaelic.
Kiwei pat ki jingialehkai kiba u la khot ki kynthup:
Ki Kurd ki dei ki jaidbynriew kiba lai ha Iran, bad dei tang ki Persia bad ki Azerbaijan kiba kham bun briew.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Throckmorton.
Pakistan key Sath Kharay Hain
Ka iing syiem ka dap da ka histori kaba ki nongwan jngohkai ki lah ban mad, nyngkong eh.
Iaiong 21, 1972: Ki jingsah jong ka eriong Agnes ki kylla long biang ka eriong shit halor ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka North Carolina.
Lada pynkhih katba ka dang iaryngkat bad lade, ka plane kam ju pyniasoh bad u cylinder ne u pyniasoh ia u ha ki ar tylli ki lain kiba iaryngkat.
Ka Shnong Kenton, Kentucky
Ha ka samoi kaba ar jong ka Fargo, ka jia ha u bnai Risaw 1979.
Ka Declo ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U la shah kdew mynshwa na ka bynta ka khusnam Israel ha ka por ba ka SPNI ka la jop ha u snem 1980.
Ka kolshor bad ka jinglong tynrai (Ulmer Verlag, 1956) (de)
Hadien ka thma u Beuys u la pule ha ka academy ha Düsseldorf naduh ka snem 1946 haduh ka snem 1951.
Ka la pule ha Camden County College ban pule ia ka psychology, hynrei ka la iehnoh ia ka jingpule bad ka la leit sah noh sha New York ban long ka nongak phlim.
Ka Tollense ka long kaba jrong bad ka tuid sha ka wah Peene ha Demmin.
Ha ka snem 1971 la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u.
Johnny Knoxville kum u Scrad bad u Charlie
Ki paidbah kim pat tip shaphang kane ka album shwa ba kan pyllait paidbah.
Ki la bteng ban ïalehkai hadien ba ki la ïakynduh biang ha u snem 1995.
Lappeenrannan kaupunki
Kapten Sir Vere Brabazon Ponsonby,PC, GCMG (1880–1956); U Lat ka Jylla uba shiphew jong ka Canada (1931-1935)
Ka jingthung dud kaba saw
Dirak (16120)
Jingtip shaphang u Sikhae
Ka don ruh halor kajuh ka jaka kum kawei ka thain jong ka jylla New York kaba ki khot New York County.
Khatduh (02411)
Ka daw jong ka jingsngewsih ia ka jingduhnong ka shong ha ka jingsngew jong ki briew kaba khlem iahap ia ka jingmyntoi bad jingduhnong.
Osimo
Ka Magstatt-le-Bas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ia ki thain la phiah kumba la pyni harum:
Ha ka Summer Olympics jong ka snem 1952 u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingkieng jngai.
Longst Running Show ba la pyni da kane ka Channel ki long ka Balika Vadhu, Sasural Simar Ka bad Uttaran.
Ka Len bad ka Lucille ki la iakhlad noh ha ka 8 tarik u Rymphang, 1936.
BDSM ha ki phlim
La ai ruh ia ka jingpynskhem platinum da ka British Phonographic Industry bad Recorded Music NZ.
Ka jingialehkai ha Makedonia ba shathie
1898 – U Curly Lambeau, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America, u nongpyniaid (ba la iap ha ka snem 1965)
Ki thliew proto-gill ki long shi bynta jong ka rukom pynroi kaba jylliew: dei na kata ka daw ba ki la sahkut.
Ka kyntien crested penguin ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki jait penguin kiba na ka jait Eudyptes.
De:Ka dur jong u Harry-Potter-Roman#Nymphadora Tonks
Ki dohkha ba don ki bniat
Ia ka jingpynheh la phiah ha ki ar jait: Ka jingpynheh ia ka browser bad ka jingpynheh ia ka Content.
U la thoh ruh ia ka libretto na ka bynta ka Andrea Chénier jong u Umberto Giordano.
U Franklin Khan
U dei u nongshong shnong jong ka Taiwan.
Ki don phra tylli ki kjat kiba iaid.
U la ioh ia ka kyrdan #28 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2005.
Ka Grammar English barim ka long kaba eh, kaba don ki inflection kiba jylliew, bad kaba iajan bad ka German barim.
U nong India uba nyngkong eh ban jop ia ka lympung badminton ha ka All England u dei u Prakash Padukone ha ka snem 1980 .
Online E-book jong ka arte de la lengua pampanga da u diego bergaño.
Kane ka shnong ka pawnam bha na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka, ka Darlington F.C.
"Ki mawkordor na Sierra Leone" ki don ki nuksa jong ka "Ki mawkordor ki long junom" kumba la pyni da ka Shirley Bassey
Jahandar shah (1712-1713)
Ka Meeuwen-Gruitrode ka dei ka shnong barim kaba don ha ka jylla Belgium ha Limburg.
1479 – U Guru Amar Das, u Guru Sikh uba lai (u la iap ha ka snem 1574)
San Francisco Poems (City Lights Foundation, 2001) Poetry
Ki comedian kiba la pyniap ialade
Ka jingiathuhkhana ha ka Google Play Store
: Ki shithi jong ka Lillian Smith, ka Chapel Hill: Ka Press jong ka University of North Carolina (1993) ,
Kine ki khynnah kynthei ki shem ia ka pant kaba iahap bad baroh saw ngut, wat la kawei ka khynnah kynthei ka heh, kawei ka khynnah kynthei ka lyngkot bad kawei ka khynnah kynthei ka long kaba rit bha.
U Trevor Noah (la kha ha ka 20 February 1984) u dei u nongthoh lehkai na South Africa bad u nongpyniaid ia ka telebishon bad radio.
1983 – U Hrvoje Custic, u nongialehkai phutbol na Croatia (u la khlad noh ha u snem 2008)
Kiba bun ki nongrwai ha ka prokram ki rwai khamtam ia ki jingrwai ba pawnam jong ki.
Ka pyntreikam ia ki "jingshun".
Ha ka snem 1875, ka la kynriah noh sha Rock Island, Illinois ban don hajan kawei ka shnong kaba heh jong ki Lutheran Sweden.
La ker ia u na u maw, kham bunsien u maw granite.
U Beara u la khlad noh ha Split, Croatia ha ka rta kaba 85 snem.
U long uba eh bha, bad ka jingkhlain Mohs kaba 9 (u mawkordor u long 10).
Ha kane ka por, ka system ka i kumba ka dang don ha ka jingbishar.
Israel Daylight Time (IDT; ) ka dei ka por ba la pyndonkam ha Israel ha ka por ba lait sngi.
U la iasoh bad ka Mexico, bad u la don ka jingtrei phlim kaba jrong bad kaba jop, kynthup ia katto katne por ha Hollywood.
Ka wah Wampú
Ki lah ban pyniasoh bad ka online server da kaba thoh ia ka address jong u server (kham bunsien ka dei ka IP address), lane da kaba shna ia ka game ha ka local area network (LAN).
Ban ioh ia katei ka jingiateh, ka kynhun tem ka la hap ban pynkylla ia ka kyrteng tang ka Marilyn Manson.
Ka Syndicat national de l’édition phonographique (SNEP) ka dei ka seng kaba iada ia ki jingmyntoi jong ka kam shna sur ha France.
Ka la shakri phra sien kum ka Myntri Rangbah ka Tamil Nadu, la palat shiphew snem hapdeng ka snem 1991 bad 2016.
2017 - U Lelio Lagorio, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (b.
Ka Adobe Flash ka long kaba pawnam bha ban pyndonkam na ka bynta kiba bun jait ki lad pathai khubor, kum ki video, ki games bad ki interactive applications, ha ki snem 2000 bad sdang jong ki snem 2010.
Ka Deniss Maliante
2.ka seng samla jong ka Iran Kurdistan(komalay lawani RojheLat)
Ha ka por jong ka thma bah u Galmanini u la trei kum u ophisar ha ki Enjiniar, u da ioh khusnam.
U la iasoi ia ka jingiateh kaba lai snem.
Ki nongwan buhai shnong ki shah set namar ba ki rung be-aiñ sha ka ri America, ynda la pdiang ïa ki jingkyrpad jong ki ban ïoh jaka rieh tngen (bad shwa ba kin shah pyllait sha ka ri America da ka parole), bad ha ka jingpynbna bad weng noh ïa ki na ka ri.
U Paul-Émile Borduas (1905–60) - u nongdro dur ba la tip na ka bynta ki jingdro dur ba rit paid jong u
Ka la long ka jingtrei khyndew kaba heh tam da ki Japan ha ka por jong ka thma kaba ar jong ka China-Japan.
Ka “Bone Tomahawk” ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la thoh bad pyniaid da u S. Craig Zahler.
Klermon (09097)
Ka dei ka bynta jong ki lynti E15, E80, bad E714 jong ka ri Europe.
Ki ri ki don ki paralok kiba la iadon bynta ha ka thma tang hapoh katto katne sngi.
Don ki ri ki bym don ia u Syiem, hynrei ki don uwei pat u briew uba ai ia ki dak.
ki jingpang ba saphriang (ki jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingbam/jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh/jingshit ba sdang, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang typhoid, ka jingpang unidentified yellow fever, jingshitmet)
1678 - U Horatio Walpole, u 1st Baron Walpole, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat (d. 1757)
Ka jingialehkai FMW ba laitluid ha ka pyrthei jong ki khynnah rit (shisien)
Hapdeng ka snem 1803 bad 2007, la thaw ia ka canton Vaud na ki 19 tylli ki distrik:
U la long u nongpyni ia ka jingpyni dohkha kaba kyrteng ki dohkha jong ka sngi.
Lucy Sichone na Zambia
Ka Pyrthei Mashin ka dei kawei na ki 11 tylli ki jingpynbeit jong ki Braneworld ban ia ka jong ngi, kaba la khot kum ka Pyrthei Briew bad ka dei ka jaka jong ki jingthaw kali heh kiba la khot ki Engine kiba pynlong thma pyrshah ia ki Gaiark kiba kwah ban pynjaboh ia ka pyrthei jong ki.
Kawei pa kawei ka jingkylla ka kynthup, ha kane ka jingpynbeit: ka kyrdan I, ka kyrdan II, ka kyrdan III (IV), ka kyrdan II bad ka REM.
ca:Ka thup jong ki briew jong ka jaitbynriew kum ka thup #E
U Bobby Grich: u nongialehkai baseball
Ka calorimeter, ka tiar ban thew ia ka jingkhluit, ka ju long kaba khang ha ka kamra.
U Vousac (03319)
Ruben Blades Is Not My Name () ka dei ka phlim documentary ba la shna da u Abner Benaim ba la shna da u Abner Benaim.
8 tylli na ki 10 tylli ki jingrwai jong kane ka album la thoh da u Jackson.
2011─2014: Ka jingsdang jong ka kam
Wine (bishop), bishop phareng
Ym don ba tip ba kum kane ka jingkhynñiuh jumai ka lah ban jia ha Japan.
Ka Nitry ka dei ka shnong.
1962 – U Peter Steele, u nongtem na America (d. 2010)
Alcea (holihok)
Ka jingpynmih karkhana ka la sdang ha kaba sdang jong ka spah snem bad ka la pynlong ia ki briew kiba kham bun ban shong hangta.
U la risaiñ noh hadien ka jingïakhih paidbah ha u snem 2009.
Ka jinglong briew ka long ka tyllong jong ka jingai jingmut kumno ban im bha, hynrei ka buh ruh ia ki pud bad ki jingkhanglad ban im ka jingim kaba bha.
U Lockwood u la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem ha Cleveland na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng kaba la mih na ka jingpang stroke ha ka 21 tarik u Nohprah, 2006.
Ka long kaba pynlong ia ka jingpang isosporiasis.
Ka England ka la long ka pdeng jong kiba bun ki bynta jong ka pyrthei mynta.
1856 - U James Buchanan Duke, u nongshna karkhana na America (d. 1925)
Ka thup jong ki jaka ieng LRT ha Singapore
Mynta, ia ka kot jong u la khot ka tract.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 1998.
Ha ka snem 1062 u Geoffrey um lah ban iada ia ka Saintonge bad ka la duh noh.
Baroh arngut ki briew ki la shah rai pynrem ha ka jingpyniap briew.
Katba u Ivan Vanko pat u la pynmih ia kajuh ka buit bad shna ia ki tiar ialeh da lade.
Ka marie rose
Ha Chase County, ka leit shathie lam mihngi lyngba ka Cedar Point nangta hajan Clements bad Elmdale.
Ka iapher na ka punt, ha kaba u nongialehkai u siat ia ka bol khlem da ailad ia ka ban hiar shwa ha madan.
Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy – Ka kmie jong u Grim
U don ki ion potassium bad arsenite ha ka.
Ka dor ba la buh
Tang ka theisotti kaba leit sha khlaw marwei ka lah ban kem ia u unikorn.
Ki lai ngut kiba sah ki dei ki nong Ukraine, kiba bun ki dei ki nongjngohkai pyrthei.
Ka jaka buh lyer (e.g.
Ka María José Alvarado Muñoz (19 Kyllalyngkot 1995 –13 Nohprah 2014) ka dei ka mahadei bhabriew jong ka Honduras bad ka Miss Honduras World 2014.
La kha ia ka ha Normal, Illinois.
1894 – U Tommy Armour, u nongialehkai golf na Scotland-America (u la khlad noh ha u snem 1968)
May 9 — La seng ia ka Tintern Abbey.
Ka jinglong ka suinbneng ha Cayenne, ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw, ka long na ka subtype Af (Tropical Rainforest Climate kaba la tip ruh kum ka Equatorial Climate) ha ka Köppen Climate classification.
3: Ka spah snem kaba khat saw bad kaba khatphra, ba la pynbeit da u Harry W. Hazard, (ka University of Wisconsin Press) .
U Neptune Trojan u dei u asteroid uba don ha kajuh ka orbit bad u planet Neptune.
Ha u snem 2007, u Rubin u la shah pynrung ha ka thup jong ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei jong ka Time Magazine.
Ia ka Gillen la kha ha ka 24 tarik Nailar 1968 ha Dublin, Ireland.
U la ïalehkai ha ka Asian Cup 2007 bad ha ka World Cup 2010.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Primeira Liga: 2017-18, 2018-19
U Socrates u pynskhem ia ka jingmynjur jong u sha kiwei pat ki nongrim, kum ka nuksa "Ka jingshlur ka long kaei kaei kaba bha" bad "Ka jingshah shitom khlem jingtip kam long kaei kaei kaba bha".
Ka jinglong jong ka ioh ka kot jong ka ri: ka jingpynrung ia ka jingbishar bniah ia ka algebra.
1800 - U Johann Georg Oncken, u Baptist German (u la khlad noh ha ka snem 1884)
Ki sim ba im miet – ki sim blang – la phiah kyrpang, kum ki dkhot jong ki ar tylli ki longïing jong ka kynhun Strigiformes.
Ia ka jingrwai la thoh da u Richard Rodgers.
U Todd u la shah kyrpad da uwei u khynnah ban wan sha iing jong u.
Alma Adams na ka bynta ka Congress
La dep pyndep ha u snem 1999, ka la kylla long ka "ka jaka pynkylla particle" jong ka Fermilab kaba don lai tylli ki kam: ka pynsted ia ki proton, ka pynpoi ia ki proton na ka bynta ban pynmih ia ki antiproton, bad ka pynsted ia ki antiproton kiba wan na ka tynrai jong ki antiproton.
Ia ki sopraninos la pynsawa katkum ka jingsawa kaba thikna, hynrei ia ki ukulele baritone la pynsawa ha ka sur D, G, B, E (ki saw tylli ki string kiba ha khlieh duh jong ka guitar).
Ha ki snem 1950, u Wood u la kylla long u bleithaw jong ki samla.
Ka jingleit wad bniah kam shym la lap ia ka Ri Crocker.
Shuwa ba un long syiem, u la long u Syiem la palat arphew snem.
Ka thain Gorakhpur
Ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingleit jingwan.
U la leit sha ka skulbah jong ka Miami.
Ki nongrwai ba marwei na ka Koit ka Khiah ha ki Por Paranoid
U la leit sha Bari, Apulia ha ka 9 tarik u Lber.
Ka jingtap
La tei ia ka ha u snem 2001 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei .
Ka Emma ka la mih ha ka jingthoh (khlem da ong mano ba dei u nongthoh) ha ka kot khubor jong u March 1816 jong ka Quarterly Review.
Ki jingpyni jingtip ia ki nongleit nongwan (PIDS) kiba thymmai kiba la buh ha ki platform, ki subway bad ha ka jingkhang bah.
1707 - U Michel Corrette, u nongtem jingrwai na France, u nongthaw jingrwai, u nongthoh (i. 1795)
Kumba 566,000 ngut ki briew ki iahap bad kane ka jingbatai.
020
Kane ka channel ka pyni ia ki prokram telebishon ba shisha, kiba pyni ia ki jingthied jong ka ri America kum ka phlim “The Real Wives”, ka jingpynrung kyrteng da ki klur tyngka ha New York bad ka “Botched”.
U Ned Kelly, uba dang 13 snem ka rta, u la iarap ia u ha ki katto katne ki kam runar hajan Beechworth.
22 Kyllalyngkot 1945 – 1950, sha ka Ellen Lundström, ka nongshna jingrwai bad ka nongpyniaid phlim (ba la iakhlad noh).
Naduh u snem 2004, u Sinise u la ak ha ka phlim CBS CSI: NY kum u Detective Mac Taylor.
U Daniel Tiger's Neighbourhood Dance Academy (2013)
Ki long kum ki aldehydes ne ki ketone, kiba don ka kynhun NNH2 ha ka jaka jong ka atom oxygen.
Plie AERA
U Robert G. Parr bad u Weitao Yang, ka jingthoh shaphang ka jingkhluit-jingtreikam jong ki atom bad ki molecule, ki kot science jong ka Oxford; la pynmih nyngkong ha ka snem 1989; ,
Ka jingialehkai ka la sdang sniew na ka bynta ka Bears ha kaba u Walter Payton u la pynthut ia ka bol bad ka New England ka la ioh ia ka bol.
Ia kane ka skhim la sdang da ka Royal Society of Arts ha London, bad ki pla kiba nyngkong eh ki long, ha ka jingshisha, da ki maw saw ba la buh shabar jong kawei ka iing barim jong u Lord Byron (naduh ba la pynpra noh).
Ka long ruh kaba lah ban shna ia la ka jong ka avatar.
Ym shym la ai ia ka jingbishar ba la lum lang.
Ka kyrteng lamler ka wan na ka ktien Grik (pseudṓnymon), kaba mut "ka kyrteng lamler".
Mensa na ka bynta ki khynnah
Ka Věra Čáslavská, 74 snem ka rta, ka Czech gymnast, ka nongjop ha ka Olympic (1964, 1968), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
1988 - U Héctor Moreno, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Holden, u nongthoh ha ka phlim Blade Runner ba la ak da u Morgan Paull
Hynrei na ka jingiakynduh kaba nyngkong bad u Dr. Watson ngi lah ban shim ba u long uba tbit bha ha ka jingpule jingthung, ka khyndew bad ka thoh ka tar kaba sngewtynnad.
U Ananthamurthy u la khlad noh na ka jingpang cardiac arrest kaba mih na ka jingpang sniehdoh ha ka 22tarik August 2014 ha Bangalore, Karnataka, India ha ka rta kaba 81 snem.
Chencha
U Pacolli u dei uwei na ki nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka Kosovo ha u snem 2008.
U Hiltz u la jop da ka jingbun ki vote.
MacArthur, John (Jr.), u pastor bad u stad niam
Ka Wah Doon
U René Nongthaw (1973-80)
Ki nongniah kali ba pawnam kum u Kim Kirchen, u Edvald Boasson Hagen, u Michael Barry, u George Hincapie bad u Thomas Lövkvist ki la jied ban mih noh na katei ka kynhun.
Ka jingthoh
Kata, u la pyrkhat ba ym don "jingbymthikna" ha ka mariang, bad ba ka jingbymthikna ka don tang ha ka jingtip jong ngi shaphang jong ka.
Baroh kaba sah (2005)Ka jingbeh ia u mawshun (2010)
: Ka Dolina) (5)
Ia ka jingmut jong ka Mandate of Heaven la pyndonkam nyngkong eh ban kyrshan ia ka jingsynshar jong ki syiem jong ka hima Zhou (1046–256 S.K.), bad ban pynlong ain ia ka jingpynhiar dor jong ki ia ka hima Shang kaba mynshuwa (1600–1046 S.K.).
Shnong Popovacha
Namar ba ka dei ka reserve team jong ka Real Madrid, kane ka team kam lah ban kiew kyrdan (kiew sha ka La Liga).
Pyntadekan (C15H32)
Une u khniang u im ha ki jaka ba shit bad ba shit ha South America, Mexico bad Arizona.
Ha ka spah snem kaba 20 ka la nang duna hangta.
Kine ki jaka ki long kiba kongsan na ka bynta ka jingim jong ki jait jingthaw, ki jingthaw ba im, ka mariang, ka jingsumar, ka jinglong marwei, bad ka jinglehkai.
U Ladislav Krejči
Ha u snem 2010 ki don 20,510 ngut ki briew.
Award na ka bynta ka jingshlur bad jingshlur
U Gregory Rabassa (9 Risaw, 1922 – 13 Iaiong 2016) u dei u nongkylla ktien na ka ktien Spanish bad ka ktien Portugal sha ka ktien Phareng.
Intercontinental Broadcasting Corporation, ka tnad telebishon ha Philippines ba dei trai da ka sorkar
"Himni i Flamurit" (ha ka Phareng: ‘Hymn to the Flag’) ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Albania.
U Michaels u la kha ha Toronto.
Ha ki khyndiat bnai ba nyngkong jong ka jingialap elekshon, u Cruz u la pynlong ia ki jingialang elekshon ha Tulsa, Oklahoma.
U la long u auxiliary bishop, coadjutor archbishop bad arch bishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Daegu, South Korea, naduh u snem 1972 haduh u snem 2007.
Ka la ak kum ka Louise "Weezy" Jefferson ha ka phlim The Jeffersons (January 1975 - Jymmang 1985).
1355 - U Ïoannis III, u Duke jong ka Brabant (b.
Ka sain hima sima jong ka Belarus
Haduh u snem 2016 kane ka nongbah ka don 73,600 ngut katkum ka jingkhein jingdiah jong ka US.
Ki lah ruh ban long u nongmudui pyrshah (u nongshah mudui uba mudui ia uwei pat ha kajuh ka mukotduma) lane u nongmudui pyrshah (u briew uba la mudui da u nongmudui pyrshah).
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Iravon.
Kham bunsien ka nar kam long kum ka nar hynrei ha ki kynja dawai.
Sngewbha ban peit ia u Syiem (1971)
Ki don bun jait ki dohkha.
1965 U Marc Bergevin, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u nongpyniaid ba kongsan
78583 - Ka jingpynbna
Ka sodium iodide ka long ka kynja dawai.
Ka Pokémon Ruby bad Sapphire ka jia ha kawei ka thain kaba kyrteng ka Hoenn, kaba don ha kawei ka dewlynnong ha Japan.
Kata ka la jia.
December 8 – Ka liengsuin jong ka Pakistan International Airlines ka Flight 631 ka la rung ha ka jingther u slap haba ka la jan sha Rawalpindi bad ka la hap ha u lum.
U Encinas u dei u dkhot jong ka seng Congress kum u senator uba mihkhmat ia ka Jylla Mexico.
Teng teng ka long na ka bynta ka jingwad bniah.
Ki jingbam
Kane ka long 3% na ka jingbun briew.
U kpa jong u u dei na Austria bad ka kmie jong u ka dei na Belarus.
Ot
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem hard rock ka AC/DC na Australia.
U Al Kaline, u nongialehkai baseball ba pawnam
Ia ka jingpynbthei lah ban ai da u nongsumar ia ki jingpang ba pynbthei da ka jingthmu ban pynkoit ("pynkoit").
Ka Toledo ka dei ka dong kaba don ha Callaway County, ha U.S.
Da kaba thep 60 tylli ki kol ha ka pyrthei, u Lewandowski u dei u nongthep kol ba bun tam na ka bynta ka Poland.
U la mihkhmat ruh ia ka ri ha ka Asian Games ha ka snem 1962.
Kaba rit tam na ka kynhun.
U Private Shinyei Nakamine u la pynithuh ialade da ka jingleh shlur kaba phylla ha ka jingleh ha ka 2 tarik u Rymphang 1944, hajan La Torreto, ha Italy.
Hynrei, ka Anti-Defamation League, ka kynhun kaba don ha U.S. kaba “...ïaleh pyrshah ïa ki Jiw bad ka jingsngew pyrshah ïa ki jaitbynriew bapher bapher”, ka la ujor sha ka HBO hadien ba u Borat u la rwai ïa ka jingrwai jong ka ri sepngi kaba la ai kyrteng “Ha ka Ri jong nga ka don ka jingeh . " kaba la khot ia ki briew ban ‘pynhap ia u Jiw shapoh ka tyllong um’, da kaba maham ia ki ba ‘phi dei ban sumar bha ia ki bniat jong u’ bad ba ‘phi dei ban bat ia u da ki rmiang shyntur jong u’, ban ia risa kti bad ban iadon bynta lang na ki katto katne ki nongsngap ha ka snem 1990. Tucson, Arizona.
U Briew Bakhuid by Dhiren Meitei,a.k
Ha ka 28 tarik u February 1992, ka Ri Serb ka la mynjur ia ka riti synshar jong ka.
Ka thma ha Imphal ka dei ka thma ha ka thma bah ba ar.
Ka Ford's Theatre ka dei ka jingtei kaba don ha Washington, D.C.
Katto katne ki kompeni kiba long dkhot ki dei ki tnad Japan jong ki kompeni bun jaitbynriew kiba don ka jaka treikam jong ki ha kiwei pat ki jaka.
Jingpynkynmaw: Namar ba bun ki dak ha ka Delphi ki treikam hapoh ki kyrteng code, lada ym ai kyrteng ba shisha te yn list tang ia ka kyrteng code.
Ka True Jackson, VP ka dei ka phlim sitcom jong ki samla America kaba la shna da u Andy Gordon na ka bynta ka Nickelodeon.
U Aurelian u la long u Consul Roman ha ka sien kaba lai ha ka snem 275.
1947 U Nick Castle, u aktor na America
Ka Jylla Limarí () ka dei kawei na ki lai tylli ki Jylla jong ka thaiñ Chile jong ka Thaiñ Coquimbo (IV).
Southcote -
U khlem don kali ha kaba sah jong ka aiom.
Ka don kumba 25,000 ngut ki nongshong shnong.
Ia ka U.S. Revenue Cutter Service (USRCS) la seng ha ka snem 1790 ha kaba u President George Washington u la soi ia ka ain kaba ailad ban shna ia ki 10 tylli ki lieng kiba ki khot ki "cutters".
Ka Jingroi jong ka ktien phareng barim - Ka histori jong ka ktien phareng, vol.
Ka rukom synshar khadar
Ka kynthup ia shibun ki jingkdew shaphang ki phlim tynrai.
Ka Komet jong u Sozin: Ka Thma kaba khatduh
1765 - La seng ia ka Port Egmont, ka shnong kaba nyngkong eh jong ki phareng ha ki dewlynnong Falkland.
Ha u bnai March 2009, ka kynhun tem Death metal Despite ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ka In Your Despite.
La khot ia ka nuclear fission, kata ka nongrim na ka bynta ki bom atom.
U Bioty Moise Kean (; la kha ha ka 28 tarik u February 2000) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Italy uba ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka klob Juventus, da ka ram na ka club Everton, bad ka kynhun ïalehkai ri jong ka ri Italy.
U Publios Attios Varus
Ia ka jingpang sniehdoh ba mih na ki khniang jingpang la sumar da ki dawai pyniap khniang
Ka Syiem jong ka Sarmiento (Fuentes de Valdepero)
Ki dkhot ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ki long u Anthony Kiedis (u nongrwai), u Flea (bass), u Hillel Slovak (guitar), bad u Jack Irons (nongtem).
Hawa Abdallah Mohammed Salih (Arab: حواء عبد الله محمد صالح) u dei u nongialeh pyrshah na Sudan.
U bsein u long uba lieh bad ki don ki dak kiba saw ha ka tyrpeng jong u.
U Albertus “Bert” Schreuder (4 Naitung 1929 – 30 Jymmang 2021) u dei u riew sain hima sima na Netherlands.
U Thomas Paine (29 Jymmang 1737 – 8 Rymphang 1809) u long u nongthoh pamphleteer jong ka England, u nongpynkylla dur, u nongthaw jingmut, bad u riew shemphang.
Ha ka snem 1956. u la leit sha ka kam shipai bad u la sah hangta tang hapoh 2 snem shwa ba un wanphai biang sha ka kam ak phlim.
Ki Stegosaurides
Ka Charlotte Healy ka dei ka nongpyniaid.
