Sadaat (سادات)
ka dei ka jingialehkai kaba la die bha ha u bnai Nohprah 2003.
Ki tdem ki iapher ha ka jingheh naduh ki block kiba heh arphew phut ne palat ka jingheh haduh ka dewbilat kaba rit tam kaba ym lah ban ktah.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut kaba bakla kaba khlem don jingiadei bad ki jingshisha jong ka jingim."
Ka Czechia ka la long ka dkhot jong ka European Union naduh ka 1 tarik Naitung 2004, bad ka dkhot jong ka NATO naduh ka 12 tarik Risaw 1999.
Ka Spycker (; , ; ) ka dei ka commune kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Syiem jong ka Burlesque (1936)
Ha u snem 2007 ki don 16740 ngut ki briew.
U Jo Min-ki, 52 snem ka rta, u nongak phlim na South Korea (East of Eden, The Cut, The Attorney) bad u Professor, u la suba ba u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
1858 La pyndonkam ia ki dak kti ha ka sien kaba nyngkong ban pynshisha ia ka jinglong.
Ka jaka buh jingthoh kaba pawnam tam ha Lichtenstein ka dei ka "Miniwelt".
Ka jaka ba pawnam jong u nongthaw jingphohsniew
Ki model kiba mynta ki lah ban iaid, mareh, bad kiew bad hiar ha ki step.
Ha ka por mynsngi, u thiah ha ka thliew kaba don ha ka tduh jong u dieng.
Ka thma Soviet ha Afghanistan (1979-1989) – Ka jingiadon bynta ka Soviet
Ka Ahnsbeck ka dei ka shnong kaba don ha Celle, ha Lower Saxony ha Germany.
Kaba lai, ka iarap na ka bynta ka jingpang jyrhoh kaba slem bad ban iada na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ki dih ia ki bniat jong ka, bad ki thiah bha.
U Aukai Collins, u mujahideen Chechen, u la pynlut ia ka jinglong khynnah ha Ocean Beach, bad shi bynta na ka jinglong rangbah jong u ha City Heights.
Ka tornak (30330)
Kumjuh ruh, ka jingkhih jong ka suinbneng ka lah ban pynslem ia ki meteor kiba rit sha ka jingstet kaba kut ha ka por ba ki hap ha ka khyndew, kaba ai por ia ki ban khriat.
"Kylli Ia Nga Kumno Nga Long" – 2:34
Rumania
U Lord bad ka Lady Athlone ki la don kawei ka ïing harud duriaw ba la shna ha Muizenberg, kaba dang ieng haduh mynta bad ka long kawei na ki jingkynmaw jong ka Ri South Africa.
U dei tang ma u u rangïalehkai uba la lah ban rah ïa ka khusnam Allan Cup, Memorial Cup bad Stanley Cup ha ka por ba dang rit.
U trai u la ai jingbit ia phi lane ka jingdon jingem ka dei ka bynta jong ka laisen jong ka jingthaw)
Ka kmie jong ka, ka Fanny June, ka dei ka nong France Canada.
Ki bynta jong ki kynhun kiba sngewtynnad kin kynthup ïa ka .tv (ka telebishon), ka .pro (ki riew shemphang) bad ka .xxx (ki dur ba sniew).
ka graphite, ha kaba ia ki atom jong ka carbon la iasoh lang ha ki sla jong ka lattice kaba don hynriew tylli ki liang;
W R Mitchell ki jaka buh jingthoh
1962 - April Grace, ka aktres na America
Buckshot LeFonque
Ka jaka pynbyrngia jong ka Glen Canyon
Katba ka jingsawa jong kane ka bynta ka dang sah kumjuh, ki accent ki ai jingmut ia ka tempo kaba kham stet ar shah ban ia ki dkhot kiba mynshuwa.
Rodrigo Prieto – Babel
U Pedro Castillo
Ha ka 22 tarik u August 2011 ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei.
Ka jingheh jong ka jingiadei paralok ka iapher shibun ha kylleng ka pyrthei.
1958 - U Ashok Chavan, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India, u Myntri Rangbah ba 16 jong ka Maharashtra
Ka jinglong kaba beit (e.g.
U P. Schmeer bad u M.L.
Baltabev
1905 – Ka France ka thaw ia ka ain kaba pyniakhlad ia ka balang bad ka jylla.
Ka Nika Futterman (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1969) ka dei ka nongrwai sur na America, ka nonglehkai comedy, ka clown, ka nonglehkai, ka mime, ka nongshad tap, ka nongshad tap, ka nonglehkai lion, ka juggling, ka jingleh jadu (illusion); u nongleh jadu, u poker bad u nongrwai.
U Yusuf niam
Ka tiar ka hap ban ap haduh ba kan da ioh biang ia ka token shwa ba kan bteng ban phah ia ki data.
Ka jingartatien ka la mih halor ka jingïathuhkhana ha ka krem ​​Chauvet
U General u la long uba hiar thma.
Baroh lai tylli ki kali la pynkylla kyrteng kum ka Geo ha u snem 1989.
La kha ia u ha Kano, Nigeria.
Ki long kiba kyrpang na kiwei pat ki kynhun Muslim kum ki Uyghur.
Nangta ka sniehdoh jong u briew ka dap da ka um, kaba lah ban pynlong ia u ban ngam jyllop.
Ka website ba thikna jong ka Jylla Indiana
U Georg Schmidt bad u Felix Latzke 1982
Ka jingiateh kaba thymmai ka ailad ban bteng ia ki kyndon jong ka jingiateh jong u snem 1998.
U Jong.
Kyrteng kur=Keithellakpam
Ki um ki rah ia ki mar maw sha jrong duriaw ha ka angle.
Kata ka la pynlong ia ka jingkhein 5 sha 2 kaba stet bha khlem da donkam ban ialehkai ia ka jingialehkai kaba pura.
La thmu ban bujli ia ka suloi Type 14 105 mm ha ka kam ialehkai ha khmat eh.
Ka Trefcon ka dei ka shnong.
U Tyler Honeycutt ha ka Euroleague.net
Ka sohjew
Ka jinghap jong ki meteor ka dei ka jingmih na ka jingiadei hapdeng u planet, kum ka Pyrthei, bad ki wah jong ki tdem na u comet.
Ka Lucky Charms ka dei ka kynja khaw na America kaba la shna da ka General Mills.
Kane ka kynhun ka la ïathuh ha ka jingïakren bad ka Rolling Stone ba ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong eh jong ka kynhun ban pyrshang ïa ka jingrwai Reggae bad ban pynïasoh ïa ka bad ka sur jingrwai pop kaba suk.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong man la u snem da kawei na ki katto katne ki klob ialehkai golf ba pawnam ha ka ri Bilat bad la pyniaid ia ka da ka The R&A khlem da khein ia ka jaka jong ka.
Ka long ka jaka um kaba heh tam hapoh ri ha ri Bilat katkum ka jingheh jong ka sla khyndew.
Kiba bun na ki jingrwai kiba dang sah la khein kum ki Togaku (ki jingrwai na ka hima Tang).
Ia kitei kiba la shah rem la pynkynriah noh sha ka kynhun jong ka Europa League.
1981 - U Ryan Hansen, u nongak phlim na America.
La kha ia u hangtei ha ka snem 1949 hynrei u la leit sah sha Montana ha ka por ba u dang rit.
Ki Hamster kiba rit ki pyni ia ka kynhun jong ki Hamster kiba rit kiba don ha ka jait Phodopus.
Otterbein
2009 – U Robert F. Furchgott, u stad saian na America (b.
Ha ki katto katne ki jait jingsumar ka jingpynhiar mynsiem (ban pynsangeh ia ka jingpang ha ka jaka ba la ot) ka biang.
Virrey del Pino (Buenos Aires) 90,382
"Ka jingpynim ia kaei kaba lah ban pynim - ka jingiathuhkhana shaphang ka Parisa Damandan".
Ka Eifel ka don ki lum haduh kumba .
Ki lyoh kiba jrong
Hadien u la trei ha ki telebishon bad ki phlim kum u nongshna jain.
Hadien kata, la pyni ia ka ha National Museum, ha New Delhi bad hadien ha Quai Branly Museum, Paris, France ha u snem 2010.
Ka takma Ksiar ha ka Olympic: 2016
Ka spah snem kaba 21 ha Canada
Hapoh kane ka por, la don 9 tylli ki thma krusade kiba heh.
Harsh Vashisht kum u sridama (u para jong ka radha)
La lap ia u ha trai jong u lum Olympus, u lum bajrong tarn jong ki Grik.
La tep ïa ka ha u lum jingtep jong ka Sunset Mission Mausoleum ha Inglewood Park ha Inglewood, California.
Ki ju pyndonkam ha ki ïing buh mar.
Ka Lendelede ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka jingpynbna: 6,111
John’s Red Storm, ka prokram ialehkai jong ka St.
Ki isomer ba treikam ki long kawei na ki isomer ba la shna.
Ka por jong ka pisa (23 Nailur 2004).
Ia ki dur ba la shim da ka Aníbal Pérez bad ki jain ki nep da ka Marta Trobbiani bad ka Gisela Sabino.
Ha ka 27 tarik Risaw 2016, u Cruz u la jied ia ka Fiorina kum ka paralok ialehkai jong u.
Pyrshah ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei, kiba iadei shynrang bad kynthei
Ia kane la leh ban pynpaw ba u dei u gay - u sngew kumba u donkam ban buhrieh ia kane na ki nongkyrshan lada jia ba kan pynsniew ia ka jingshah jied jong ka kynhun, bad um shym la mih haduh u snem 1998.
Johnnie Ray
Ka rong jong ka ka iapher naduh ka rong saw bthuh haduh ka rong jyrngam-saw bthuh.
Ka Marie Anne de Bourbon (18 Risaw 1689 - 21 Risaw 1720) ka la shongkurim ia u para-para jong ka, u Louis Henri de Bourbon, u Duke jong ka Bourbon hynrei kam don khun satia.
Ki liengsuiñ Boeing 707, 720 bad C-135.
Ka dei ka jingbthah jong u ba lada don mano mano na ki paidbah kiba shah ktah u bsein, ki lah ban leit shajan jong u.
καφενεία (kafenia)
Naduh u snem 1945 haduh 1968, u la ïalehkai ha ka Club Atlético River Plate.
U la shna ruh ia ki jingshna na ka bynta ka iing u Jefferson bad na ka bynta ka University of Virginia.
U Joe Linus Barton (la kha ha ka 15 tarik u September 1949) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ka Jeju ka dei tang ma ka ka jylla kaba synshar kyrpang.
Ki nong Ukraine
Ka Betsy Cromer Byars (7 tarik u Lber, 1928 – 26 tarik u February, 2020) ka dei ka nongthoh kot khynnah na America.
Ka jingpyrshang kaba kongsan jong ka Fall Gelb kan long ha pdeng, hapdeng ka Namur bad ka Sedan.
Ki phlim IBC
Ka jingialehkai World Cup 2018 kan long ha Russia
Ka long kaba husiar bha ha kylleng ka Jackie.
Ki im ruh shaduh shathie shaduh Sumatra, Indonesia.
Katto katne ki kynhun ba la shna pura ki dang buh ha ka jaka ba ki don ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat ban ia ki sakhi ba skhem jong ki molecule.
Ha Santo Domingo ha ka Dominican Republic, u slap u la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur bha.
Ka long ka khyndew kaba jrong bad kaba madan hapdeng 700 bad 2100 meter na sla duriaw.
2013 U Giuliano Gemma, u nongak phlim na Italy (b.
Paris 1920
Ka nuksa harum ka dei ka function kaba pynphai ia ka function.
Nangta, la shem ia ka jingiakynduh hapdeng une u lain tangent bad u x-axis.
Elche Spain - Ka jingpeit bniah ia ka sor ryngkat bad ka map ba bniah
Ka rai jong ka iingbishar jong ka California kaba iadei bad ka kyrdan jong ka tnga tnga.
Divisor, u nombar uba phiah mar katjuh ia uwei pat .
USC Eugendorf na Salzburg
Risaw 21 - U Pietro Mennea, 60 snem ka rta, u nongmareh mareh stet bad u riew saiñpyrthei na Italy, hadien ba u la pang slem bha.
Khublei Kwanza
Ha ri France, ki jingkhang jong ka Paris Metro jong u Hector Guimard ki la pynwan dur ia ka mariang jong ka Paris bad u Emile Gallé u la long ha pdeng jong ka skul pyrkhat ha Nancy.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Scottsdale ka long kaba khriat.
Ka Gighera ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Birdman – U Douglas Crise bad u Stephen Mirrione
