Ka Chop ka dei ka lynti rel kaba kongsan ha Ukraine ha kaba ka lynti rel Lviv-Stryi-Budapest ka ia kynduh bad ka lynti rel Lviv-Uzhgorod-Košice.
ka kyrdan pule ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat (1994) ha ka skulbah Tulane.
Ka Medellín ka long ruh ka pdeng jong ka Valle de Aburrá (Kshaid Aburrá).
U Nagabhata I u paw ba u la shah jop ha u nongsynshar Rashtrakuta u Dantidurga.
Ia ka pyrthei ba shapoh la synshar da u Hades, uwei na ki lai tylli ki blei ba kongsan.
Ka don shibun ki jinglong bapher bapher.
Ka Biographical Directory jong ka Dorbar Ri jong ka ri America ka dei ka jingthoh jingtar jong baroh ki dkhot ba mynta bad kiba mynshuwa jong ka Dorbar jong ka ri America.
Ka jingshaniah ha ka jaka buh jingthoh
Lee Trevino (kha ha u snem 1939), nongialehkai golf
La ithuh ia ka kum ka jait jingthung kaba thymmai ha u snem 2012.
Ki long ki tiar kiba kongsan ban shna ia ki jingrwai electronic.
Ka shnong trai jong u ka dei ka Halle.
Katba u nongthoh bunsien un ym thoh hi ia ka jingthoh, ki bat ia ka jingpeit bad ki bat ia ka jingkitkhlieh.
Ha u snem 2013 u Dyango u la iashim bynta ha ka Concert na ka bynta ka jinglaitluid, kaba la pynlong ha Camp Nou ha Barcelona ha ka 29 tarik Iaiong, 2013.
Ma u bad ki nongtrei jong u ki la tih da ki hajar tylli ki mawkordor bad phah biang ia ki sha ka jaka buh jingthoh ha Pittsburgh, Pennsylvania ban pule bad ban pyni.
Ha Milan u la long u bynta jong ka seng Scapigliatura.
Ka Althofen (Slov.
la ring bunsien ha Fox Studios ha Sydney, Australia.
Naduh u snem 1979, u Adams u la thoh ïa ka kotkhubor jong ka New York Post, ka kotkhubor jong ka nongbah New York.
Ia ka snam la pynbor ban tuid sha ka jabieng.
Ka don ruh", "Oxford jong ka Mihngi", "Detroit jong ka India" da ki katto katne.
Kane ka kynthup ia ki jingmut jong ka juk mynta shaphang ka daw, kum ka jingkwah ne jingdonkam ia kaei kaei ban long, ne kiba ai jingthmu ia ka jinglong Nuksa: Ka daw balei ba u nongdro u kwah ban shna ia u mot.
Ka nuksa jong kane ka long ka ktien "jungle", kaba dei ka ktien Hindi kaba la shim kylliang sha ka English.
Ka la long ruh ka myntri ka tnad ain ha ka sorkar jong ka Northern Ireland naduh u snem 2020.
U Hansen u la pule ia ka Astronomy bad Physics ha ki snem 1960 ha ka University of Iowa.
Lada bun ki briew ki leit sha kine ki jaka, te ki jaka ieng kali kin long kiba heh.
: 1875–1973 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1970)
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Wales
Kane ka jingtei ka don ha Lake Gardens ha Kuala Lumpur, kaba don ha jan bad u mot sahnam jong ka ri Malaysia.
Ki jingnang jingstad ha ka liang ka jingkhein jingdiah
Kata ka la wanrah shuh shuh ia ki briew, bad ruh ia ki kam khaii, sha Vaihingen.
U Van Emden bad u Kowalski (1976) ki la wad bniah ia ki jinglong theory jong ki kyntien Horn ha ka jinglong jong ka jingpynwandur jingmut, da kaba pyni ba man la ka kynhun jong ki kyntien ba thikna D ka don ia ka model kaba rit tam kaba kyrpang M. Ka formula atom A ka long kaba la pynpaw da ka D lada bad tang lada Ka A ka long kaba shisha ha ka M. Ka bud ba ka jingeh P kaba la pyni da ka jingpyniasoh jong ki literal kiba bha ka long kaba la pynpaw da ka jingmutdur da u D lada bad tang lada ka P ka long kaba shisha ha ka M. Ka jingmutdur jong ka model kaba rit tam jong ki kyntien Horn ka long ka nongrim na ka bynta ka model kaba skhem . ka jingmut jong ki prokram logic.
Ka jingpynbna paidbah: ka LRT Radijas (talk station), ka LRT Klasika (ka jingrwai tynrai), ka LRT Opus (ka jingrwai bapher)
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 15 tarik Naitung, 2015 ha Media, Pennsylvania ha ka rta kaba 70 snem.
Ka National People’s Congress (la ju khot lyngkot kum ka NPC) ka dei ka dorbar thaw aiñ jong ka Ri China.
Kum ka nuksa, don ki niam kiba ong ba ki briew ki lah ban leh jadu ban pynmong ïa kiwei pat.
U Lamborghini u la wanrah ïa ka jingartatien jong u sha ka jingïathuh jong u Enzo Ferrari, hynrei la weng noh ïa u da u Modenan uba pawnam bha uba dap da ka jingsarong.
Dashiell han arkenstone- bass (2005-2008)
Ki phlim kam runar jong ka France
Kinnie: Ka Jingdih ba sngewtynnad jong ka Malta hi
Naoaki Aoyama
Megumi Ogawa (2000, 1/0)
Ka shnong Ang Mo Kio
Ka Heysham ka dei ka shnong kaba heh ha rud duriaw hajan ka Lancaster, Lancashire, England.
Ka jingrwai qin ba la thoh kam shym la iathuh beit ia ki note ba la pynsawa kum kiba bun ki tiar tem ba shabar; ha ka jaka kata, la thoh ia ka ha ka tablature kaba batai bniah ia ka jingpynbeit, ki jingbuh ki kti, bad ka rukom pynkhih, kumta la shna ia ka da ka rukom step step bad ka jingbatai kumno ban tem ia kawei ka jingrwai.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Brachytaenius – ka metriorynchid; ka jingthmu ba rit jong ka jingmut ba iadei bad u Dakosaurus
Raoul Walsh
Ki jingtip ba kham bniah shaphang "G.I."
Kawei ka bynta kaba la pynmih ha u snem 2019.
Hynrei ka novel ka pher namar ba la pynwandur ia ka kat kum ka Robinson Crusoe jong u Defoe, ka khana jngohkai kaba shisha.
La tip ruh ïa u ha ka bynta jong u kum u Tom Marshall ha ka phlim Without a Paddle.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,469 ngut ki briew.
Ka don 37,142 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Ka madan Kents
Kane ka long kaba rit bha, bad la pyndonkam kham bunsien ha kaba thoh text.
Ka jingtep jong ka Rosehill
Nangta la khleh lang bad ka rong.
La thaw ia ka tang na ka bynta ka FIFA U-20 World Cup.
Ka jingshad
Haduh u bnai Risaw 2007, ka dei ka kot khubor kaba hynniew kaba heh tam ha ka ri America.
1788: ka jingpang khlam - Philadelphia, Pennsylvania bad New York
"Ka Jingpynim", ka bynta kaba shiphew jong ka phlim telebishon jong ka BBC u Blake’s 7
U la thmu ia ka jingiathuhkhana jong ki na ka bynta ka Act 2, bad u la pynbeit ia kawei ka dkhot jong u Victor Hugo kaba la khot "Fantômes" ban ai ka jingkyrmen na ka bynta ka Act 1.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong McLean.
Chung Sang-Hwa: Painting Archaeology (Musée d’Art Moderne de Saint-Etienne, 2011) ISBN 9788995635285
Ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor ka ong ba ka bor baroh jong ka system ba la pyniakhlad ka long kaba neh; ka bor lah ban pynkylla na kawei ka dur sha kawei pat, hynrei ym lah ban thaw ne pynduh.
1888 prawns
Ka jingkylla
U Sugden u la paw ruh ha ki phlim “The Liver Birds” bad ha Coronation Street.
U Robinson u la sdang kum u nongshon dur na ka bynta ka Pro Wrestling Federation (PWF) ha u snem 1995.
Ka don ka thliew hapdeng ka jaka shong khnang ba phin lah ban leit jakhlia ne leit dih shini.
U Platnik N.I.
Ka la khlad noh ha ka 11 tarik u Nailur 2004 ha ka rta kaba 88 snem.
La buh ia ka ha ka khuri kaba don ka um kaba rkhiang ban pynkylla sha.
Ka Jingmut kaba phylla jong ka jingshai bad ka jinglong .
Namar ba ki hemichordate ki long ki paralok kiba im kiba jan tam bad ki chordate, ki long kiba donkam shibun ia kito kiba pule ia ka jingsdang jong ka jingroi jong ki chordate.
U Ventseslav Konstantinov, 78 snem ka rta, u nongthoh, u aphorist bad u nongpynkylla ktien Bulgaria.
Hynrei lada ki briew ki iasam lut ia kiei kiei baroh, te ym don mano mano ruh ba donkam ban thied ei ei.
Ka jingsngewhun kaba kham bun ha ka jingim, kaba lah ban pynlong ia ka jingduna ka jingpynshlur ia kiei kiei kiba bha na ka bynta jong phi kiba donkam ia ka jingpyrshang (kham bunsien ka long tang shipor lada la bat ia ka jingdih drok, lada la mad)
Oprah Winfrey Video ba la pynmih da ki Makers: Ki Kynthei kiba pynlong ia ka America
Ka jingiap na khlaw (1993)
2015 : Dar Ellozab by Lassaad Oueslati : Honour Guest
Dolmayrac (47081)
Ha ka essay ba la ai kyrteng “Kabi O Lekhakara Udeshya”, ka la kyntiew ia ka kyrdan jong ka myllung da kaba pynbna ba kam long tang ha kano kano ka por bad ka suinbneng.
1934 - Ka Alma Tell, ka aktres na America (b.
U Henry u la wan phai pat sha Frascati ha ka snem 1803.
Savoy
Ha u snem 2007, ki don 2048 ngut ki briew.
Ethology, ka jingpule shaphang ka jinglong ki mrad
Ia ki nongmihkhmat ki bym lah ban thep vote la jied man la ka ar snem.
Ha u snem 2015, u la ioh ia ka khusnam ba 26 jong ka Brazilian Music Award na ka bynta u nongrwai ba tbit tam jong ka MPB.
Ka jingpynngat kaba ar
Kumba long kiwei pat ki bor kiba don ha ka Iyer, ki X-ray ki lah ban pynkylla ia ki cell kiba im.
1812 - Ka Cadiz Cortes ka la pynbna ia ka Riti Synshar jong ka Spain ha ka snem 1812.
Khlur Perú
Ferrière-Larçon (37107)
Ijipt.
Ka kyrteng jong ka longiing Ross
Ki lieng (lieng paidbah) ruh ki la nang heh bad nang bun ha kata ka por.
U Adam Jakub Kopczyński (2 August 1948 – 8 February 2021) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Poland.
U John B. Nelson (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang, 1936) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ka jingdeng kaba ju phong jong u Franky ka long ki jain jngi bad katto katne ki jait jain T-shirt, wat ha ki jaka ba shit bha.
Khanatang shaphang ka Mana (1999)
Ia kane ka kompeni la tip na ka bynta ki dukan die marbam kiba heh bad kiba heh dor.
Katto katne na kine ki cell ki don ruh ki flagella ba ki khot cilia, hynrei kine ki flagella kim ju kyllain ha trai.
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka Kurdistan Democratic Party (KDP).
Kane ka kynhun ka la treikam naduh u snem 1946 haduh ka jingiap jong u Kral ha u snem 2002.
Kane ka la pynlong ia ka ioh ka kot ha kata ka thain ban kham sniew shibun ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw.
U Theoderic (u la synshar kumba 743-744) .
U President ka Trinidad bad Tobago u dei u briew uba bat ia ka ri Trinidad bad Tobago.
Ka jingkhia .
Ka dewlynnong ka don shaphang shathie da ka pung Superior, shaphang mihngi da ka wah St. Marys, shaphang shathie lam mihngi da ka pung Michigan bad ka pung Huron, bad shaphang sepngi da ka pung Wisconsin.
U Excision (ka kyrteng bashisha: Jeff Abel) (kha ha u snem 1986 ha Kelowna, British Columbia, Canada) u dei u DJ dubstep bad u bos music.
Ka dei shaphang
1921 - Ka Sena Jurinac, ka nongrwai operatic soprano na Bosnia (d. 2011)
Ka steric strain ka long kaba rit ha ka fluorine (kaba long ka atom kaba rit diameter) hynrei ka heh ha ka iodine (ha ka liang jong ka anion).
Ka jingleit jngohkai pyrthei ba shisha
075 – Ka Jylla jong ka Perugia
Ka la kylla long ka marshal.
Hadien la lap ia u ba u la iap namar ka jingdih palat ia u drok heroin ha ka 5 tarik u Risaw, 2002.
Na ki nongphetwir kiba wan sha South Korea, palat 70% ki dei ki kynthei.
Ka Ripawbah kaba Ar
Ki doktor ki buh ia ka tube ai bam ha ka kpoh jong ka khnang ba yn lah ban ai bam bad um lyngba ka tube.
Ia ka ktien "morphine" la shim na u Morpheus, u blei jong ki jingphohsniew ha ka khanatang jong ki Greek.
Ha u snem 2018, ka sorkar ka la ai ia ki briew UAH 10.27 million.
Ka WaKeeney ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Trego.
Kham bunsien, ia u value 0 la code kum u lieh, bad ia u 1 la pyndonkam na ka bynta u rong saw.
Ha ka snem 1995 la bujli ia ki da ki thain bad ar tylli ki nongbah ba la aiwai.
Ka Balsam Lake ka dei ka shnong jong ka Polk County ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka jingmih kaba kongsan jong ka ka long ka kyiad kaba eh.
Ia ka jingstet kaba ioh da kano kano ka tiar namar ka bor khring la khot ia ka jingstet jong ka namar ka jingkhih.
Bisagika Bisaghetta
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 16 ha America Sepngi
Ka Madeline van Heemstra ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
Ka Sermamagny ka dei ka shnong.
U Willoch, u la khlad noh ha la iing ha Oslo, ha ka 6tarik December 2021, ha ka rta kaba 93 snem.
Atrichornithidae: ki sim ba sniew
U Radomir Antić, 71 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Serbia (Partizan) bad u manager (Atlético Madrid, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang pancreatitis.
Ka la iaid lyngba ki dong jong ka Roses Mill, ka wah Piney, ka Canopy, ka Lowesville, bad ka Buffalo Mine.
Ka la leit sha ka Skul Brunts hangta.
Ha u snem 2020, ka la pyniakhlad ia u khniang jingpang SARS-CoV-2, uba donkti ha ka khlam COVID-19.
Ka snam jong ki ka kham acidic namar ka acidosis .
Ki ngeit ba ka jingmihpat ha ka met ka long ka jingwan pat sha ka jingim jong ka met kaba la pynkylla kaba la pynbor da ka mynsiem, kumba la batai da u Paul bad ki Gospel.
Ka First Class Thieves () ka dei ka phlim comedy na Croatia kaba la pynmih ha u snem 2005 ba la pyniaid da u Fadil Hadžić bad ba la ak da u Goran Grgić, u Emir Hadžihafizbegović, u Mladen Vulić, u Franjo Dijak, u Boro Stjepanović.
Ka jinglong lyngkhuid ha ki kolshor hyndai haduh mynta da ka Aileen Goodson (Kane ka lynnong ka shim na ka kot Therapy, Nudity & Joy jong ka Aileen Goodson)
2016 - Ka Italy ka pynlong ain ia ka jingiadei para kynthei para shynrang.
(kaba dawa ia u nongialehkai ban leh ia ka buit yo-yo "'kylla pyrthei").
Ki dak ba la rong ki kynthup ia ki dak lynti ha surok, ki dak surok bapher bapher, ki dak pynbna bad ki dak jingmaham.
Ym kum ka jingialehkai Kirby kaba nyngkong, ka pynim ia ka jingialehkai hadien man la ka kyrdan.
1979 - U Peter Gionta, u nongialehkai ice hockey na America
Mynta u ïalehkai na ka Colorado Avalanche jong ka National Hockey League (NHL).
Ka Montreal ka la jop da 3-0.
U la nang sngewtynnad ia ka Reggaeton hadien ba u la sngap ia ka jingrwai Daddy Yankee.
Baroh ki jingpynroi ki mih hi hapoh ki cell bad ki long kiba donkam na ka bynta ka jingkiew bad jingiap jong ka jingim jong ki cell.
U Rafał Kazimierz Trzaskowski (la kynnoh ; la kha ha ka 17 tarik u Jylliew 1972) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
U David Bright, 64 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol Botswana (Mogoditshane Fighters, Cape Town, national team), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka Ascoli Piceno ka long ka nongbah jong ka jylla kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u Arnold u la leh thok ia la ka tnga hynrei, kum kine ki jingkren kim shym la pynshisha.
Ka jingpynpaw kaba iadei bad kiwei pat ki rukom treikam
"Phi thikna ne em?"
U la rwai ruh ha ka iingmane bah St.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam jong ka Pakistan, hadien ka kad liengsuiñ Jinnah ha Karachi bad la shna ïa ka 20 km na ki nongbah marwei jong ka Islamabad bad Rawalpindi hajan ka surok bah bad surok bah jong ka Kashmir.
Ka jingpynroi ia ka CIDCO
Ki lyngkhot lyngkhai bad ki lyngkhot lyngkhai ki long ki nuksa jong ki lever kiba nyngkong eh.
Ha ka rukom synshar parliamentary, ka dorbar thaw ain ka dei ka bynta jong ka sorkar kaba thaw ain.
U Rade Bogdanović (la kha ha ka 21 Naitung 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
Ka tv kamzík
U Themistocles Leftheris u dei u nongialehkai Skate uba khlain bha.
http://www.burgenseite.de/html/kuernb.html
Jingpynbeit: Ki nongbam doh
Ki kot ba pawnam la pynmih nyngkong lyngba ka samizdat
U George N. Hatsopoulos, uba dang 91 snem ka rta, u dei uba la kha ha Greek, uba dei u nongshna mashin ha America, uba la seng lang bad u nongseng ia ka Thermo Electron.
August 6 – Ka Jamaica ka la long kyrpang na ka ri Bilat.
Ki tumor ha ka kpoh ki dei ki tumor kiba lah ban shem ha ka kpoh.
Ka la kylla long ka kmie kaba sah ha iing.
U don lehse da kawei pat ka kyrteng, bad u pyndonkam ia ka kyrteng Pérotin na ka bynta ki jingrwai jong u.
Ki jingmut, ki rukom, ki jingpyndonkam (Ka jingbishar bniah ia ki jingthoh ha ka imlang sahlang.
Ki kam jong ka Constitutional council kiba iadei bad ka elekshon president
Ha ka 9tarik Kyllalyngkot jong ka Raw la ailad ia u ban ialehkai biang bad u Cole bad u la jop hynrei u GM u la pynkhein ia katei ka rai bad u Santino Marella u la pynpaw ba u Anonymous GM u dei u Hornswoggle.
Ka jingleit jong ka Jane (ka pyrthei)
Haduh u snem 2010, ki don 4,045 ngut ki briew.
Kane ka kyrteng ka mut "Ka Ïing jong u President" ha ka ktien Irish.
Ha ka 14 tarik u September 2010, ka Twitter ka la pynkylla ia ka rukom shna jong ka site bad ka la pynrung ia ka logo kaba thymmai.
Kane ka skulbah ka la pyni ruh ba ka Clinton ka jop da ka 61% na ka 30% jong u Sanders ha ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei.
Ka jaka pdeng jong ki sim ba bam dohkha ha ka pyrthei, Boise
Ha kane ka park, ka don ka lum kaba heh kaba i kumba kam don jaka shuh.
Kane kaba khatduh ka la don ka Courtney Thorne-Smith, ka Heather Locklear bad ka Marcia Cross kiba la ak ha katei ka show.
Kumjuh ruh da ka Mets ha u snem 1967
Ka jingshit kaba palat ia ka 38 °C (100.4 °F)
Lemurs’ Park, hajan Antananarivo
Ka Ragunan Zoo ka dei ka Zoo kaba heh 140 hectare (350 acre) kaba don ha Pasar Minggu, South Jakarta, Indonesia.
Pagny-sur-Moselle (54415)
U Josh Hook – ka jingrwai (2005–mynta)
Kham bunsien, ki jingrwai kiba kham thymmai kiba la thoh hadien ka snem 1850 kin don kham bun ki tiar tem.
Ka niam kaba kongsan ha Russia ka long ka Balang Orthodox Russia.
Ka DekaBank ka la kylla long ka nongsoi ïa ki kyndon jong ka Equator ha u snem 2011, bad la pynpaw pyrthei ïa ka kum shi bynta jong ka jingïakhih jong ka BankTrack ban bud ïa ki kyndon jong ka Equator.
Ha ka 13 tarik u Nailur 2001 la pyllait biang ia ka disc kaba nyngkong eh da lade kum ki Jingrwai kiba pawnam tam: HIStory, ka Kot I.
Ia kane ka shnong ryngkat bad ki katto katne ki jaka ba la bat mynta da ka Duriaw India la tip kum ka "Kumarikkandam"[குமரிக்கண்டம்], .
Ia ka kur Begoniaceae la jer kyrteng ha ka snem 1820 kum ka Begoniae da ki stad Bohemia Friedrich Graf von Berchtold bad u Jan Svatopluk Presl ha ka kot Prirozenosti Rostlin, 1:270 bad nangta ha ka snem 1824 kum ka Begoniaceae da u Sweden Agphotanid Botanid Adolph, Carl Adolph.
U Edin Šaranović, 45 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na ka Bosnia (Sarajevo, Kamen Ingrad, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager, uba pang dohnud.
Lah ban pynmih biang ia ka ha ki jingpyni ba la pynduna ia ka jingheh bad pyni ha man la ka por, hynrei ka dei ban long ha ka dur bad ki rong ba shisha jong ka, khlem da khein ia ka jingheh.
U William Harold Nungesser (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1959), u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
"Pari" lah ban pyndonkam kum ka ktien pynrit ia ka Parisa.
Ha kane ka jingpynrung ka don ia ka jingshah pyniap jong ki kynthei jong ka Florida.
Ia u nongkhniot ba la ai kyrteng nyngkong eh u Scammel la die noh ha ka 16 tarik u bnai Lber 1798.
Ki dak ki shin ki sdang tang hapoh katto katne kynta haduh bun sngi hadien ba la dep bam.
Ka jingpynbaptis ka long ka jinglehniam ne jingleh niam kaba la leh da kiba bun ki balang bad ki kynhun niam Khristan.
Ki nongialehkai bad ki nongkyrshan kim shym la leh bha, bad ha ka snem 1894 ka la sdang ka ding ha ka por ba ialehkai bad ka la bam duh ia ka stadium bad ia ka bynta jong ka Roxbury, Boston.
U Wassim Nasr u dei u nongthoh khubor uba tbit bha ha kaba ïadei bad ka jingleh niam Islam.
Ka jingstad jong u Mendel
Hato ka Anna Anderson ka lah ban long ka Anastasia?
Germany: Plie ia ka jingbishar ia u dkhot barim jong ka seng SS u Heinrich Boere, wsws.org 2 Nailur 2009
Ka Elaka Arlesheim ka dei kawei na ki phra tylli ki Elaka kaba don ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ayase Ueda (2019, 6/0)
Nga slava, nga kyrshan
Ha ka por ba iapoikha, la buh ia u shyntur ha ka shyntur.
Ha u snem 2010 ka la thoh ia ka report shaphang ka pisa jong ka Telecom jong ka sorkar Kosovo.
Ka jingleit jong u Cassini ka la pynshisha ba ki don ki pung um ha ka Titan, hynrei ym ha kaba sdang.
Nangta ka pyndonkam ia ka jingmih na ki jingpynbna ban bei tyngka ban lum ia ki bilor plastik na ki duriaw kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ki nongjop: 2020-21
Carla Gugino kum u Kelex (sur)
Namar ba ka don ha kawei na ki kad liengsuin mariang kaba heh tam ha ka pyrthei, ka Nongbah New York ka don phra tylli ki borough, kawei pa kawei ka dei ka county jong ka jylla New York.
Ha ka por thma, ki shipai Azerbaijan National Guard ki trei lang bad ki shipai khyndew jong ka Azerbaijan, bad ki lah ban don bynta ha ka jingiada bad jingshngain jong ka ri ha ka jaka, ryngkat bad ki shipai.
La pynlip noh ia ki light hadien katto katne bnai.
Ki jinglong ba iaid sawdong ki long katkum u bnai Jymmang 2000.
Hynrei ha u bnai September, ki don tang kumba 7000 ngut ki nongjngohkai pyrthei na Hong Kong.
Ha kawei ka sngi ha ka lynti ban leit sha ka studio, ki don kine ki helicopter bad ki kali baroh kiba iaid stet.
Kiba bun ki jaka die ice cream, kum ka Cold Stone Creamery, ki ailad ia ki briew ban shna ia kaei kaei kaba ki khot ka sundae, kaba long kawei ne bun tylli ki jingsma jong ka ice cream ba la khleh lang bad kiei kiei kum ki nuts, ki dark ne white chocolate chips, ki banana, ki cherry, ki sohjew, ki candies, ki biskit, ki marshmallow, bad ki syrup bapher bapher kum ka hot fudge, u maple bad u butterscotch.
"Blind Eye" bad "Queen of Torture" la pyllait ha ka 7" single, MCA MK5061 (Decca 32826 ha US) (February 1971)
Ha kane ka jingdon u Boris Karloff, Anna Lee, Billy House, Ian Wolfe, Glen Vernon, Jason Robards, Sr., Leyland Hodgson bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ha u snem 1991, ka sorkar France ka la rai ban thaw ia ki "Pole France jong ka jingwad bniah bad ka jingpule kaba kham shalor".
Clario ha ka LinkedIn
Ngi buh ia ka curry powder ha ka jingbam jong ngi, khnang ba kan kham jem.
U Ukin u la kha ha Beaufort, Malaysia.
Ka iadei bha bad ki dawai pynhiar mynsiem.
72,000 tylli ki library ha ki 86 tylli ki ri ki pyndonkam ia ki jingshakri jong ka OCLC ban wad bad buh ia ki tiar jong ka library.
U don ki bniat vomerine bad u thylliej uba heh.
Katto katne na ki jingleh ba pawnam jong ka Second International ki long ka jingpynbna jong ka ha ka snem 1889 ia ka 1 tarik Naitung kum ka International Labour Day bad ka jingpynbna jong ka ha ka snem 1910 ia ka 8 tarik u Risaw kum ka International Women’s Day.
Hadien ar taiew, ka "Hanggang sa Huli" ka la mih ha ka kyrdan kaba 16 ha ka Billboard LyricFind U.S. chart katba ka la mih ruh ha ka kyrdan kaba 4 ha ka pyrthei jong ka chart.
Ka port ba la buh lypa na ka bynta ka web server ban sngap ka dei ka port 80 (HTTP) lane 443 (HTTPS).
Ha ka snem 1978 la buh ha ka jingpyndonkam ia ka iing thymmai kaba 8 mala.
1738 ki jingpynkylla
U Patrick Pinney
Ka pung Covell
Ka Nongbah jong ka Dardanelle Arkansas Ka website ka rukom Portal, ka sorkar, ka kam khaii, ka jaka pule kot, ka jingpynbyrngia bad kiwei kiwei
Ka Jingpynim (2009)
KA JINGBATAI IA KA JINGSUMAR
U la ïakhun haduh 192 tylli ki jingïalehkai, da kaba thep 8 tylli ki kol bad 23 point.
U Bah Parlier u la khlad noh ha ka 30 Lber 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka muhor ka don ki kyntien "Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Iowa" sawdong shabar.
Ka website jong ka ktien Phareng
Ha ki snem 1860, u James Clerk Maxwell bad u William Thomson (ba la tip hadien kum u Lord Kelvin) ki la ai jingmut ia ka system kaba don lai tylli ki nongrim - ka jingjrong, ka jingkhia, bad ka por.
Kiwei pat ki jylla ruh ki la shim ia ka shuki elektrik kum ka rukom pyniap briew, da kaba ngeit ba ka long ka lad kaba kham duna ka jingsngewsih ban iap ban ia kaba shah pyniap.
Na ki shipai duriaw jong ka US ha ka lieng Harpers:
Thomas Johansson – bass (1993 – 1995)
Valmy (51588)
Ia kane ka kynhun la thaw ha ka snem 1866 kum ka seng ai jingiarap ban ioh pisa ban tei ia ka hall.
Ka jingmut ka long kaba bun rukom, bad ia kane la pyni da kumno ba ka lah ban mut shibun kiei kiei kiba pher bad lah ban pynkylla ha ki rukom kiba bun rukom; ka lah ban mut "bym leh ei ei", "bym pynbor", "bym leh" (kum ha ki phlim ne drama), "ban thaw ia ka jingbymdon ei ei", "ban leh hi dalade", bad "ban tuid ryngkat bad ka por".
U long u lum uba jrong tam uba 46 ha ka pyrthei.
U Perdita u dei u bnai uba kham jan bad u Uranus.
U la thmu ban siat ia u McMahon da ka jinghap kjat na jrong jong kawei ka jingkieng haduh ba un da ioh ia ka jingkieng kaba kham jrong.
Ka wah
Ha ka jingjop kaba shyrkhei pyrshah ïa ka Texas A&M, u Burrow u la buh ïa ka rekod jong ka jingïalehkai kaba shi samoi ha ka jingïalehkai yard bad u la pynïadei ïa ka rekod jong ka jingïalehkai kaba shi samoi.
Ka jingkieng Portage ~ Gatineau - Ottawa
: FE Schrift), kaba mut "ka jingthoh kaba kham eh ban pynthok".
Ka don shaphang sepngi jong ka sor.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Spain ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 2012 ha London.
Hadien wa da yoh nyngkong ya u COVID-19 ha ka 8 tarik u Risaw, ka tnat ka chait ka khiah da pyntip wa waroh da em 65 ngut kiwa da dep Test ya u COVID-19 heiwa 2 ngut kiwa da yoh ya u COVID-19 ha ka sngi wa bood.
33 – Ka jingsahnarphna ia U Jisu (ka tarik tynrai)
U Robin u la khlad noh ha ka 23 Naitung 2018 ha Longueuil, Canada ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingialehkai AOW jong ki kynthei (1 sien)
Ha ki shipai iada ri Irish bad ki shipai Israel, u rangbah shipai u bat ia kane ka kyrdan.
Ka stress la jan man ka por ka hap ha ka silabil kaba ar-khatduh.
U la iarap ruh ban pynkylla ia ki jingjia.
Ka Osage ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la ju leit jingleit bunsien, bad ha ka snem 1876 u la leit sha Bayreuth ban sngap ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Wagner’s Ring cycle.
U la ïalehkai na ka bynta ka Hungary ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha u snem 1978.
Ka jingthoh
U Carson u la leit phai noh sha la ka ktem katba u lah.
Ka Plymouth, ka Jylla
U Otar Patsatsia, Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Georgia (b.
Hadien ba la kem ia u da ki shipai jong ki Confederate States u la long u koidi thma hynniew bnai ha Danville, Virginia.
Ki jaka jong ka tnad Hautes-Alpes
Arthur (ki phlim TV)
Ka jingktah ia ka ioh ka kot
()U Mikhal u la long uba khlem khun.
1996/mtvvmas.htm
Ka kynthei Vernon kaba la khlad noh ka la ong ha uwei u paralok jong u ba ka Mansfield Park kam dei eh ka jingthoh, hynrei ka dei ka histori jong ka jingkhawai jong ka longïing ha ka ri, kaba long tynrai bha".
U Louis XVII jong ka ri France 1789–1791 (ha ka snem 1791 la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka “Syiem Syiem”)
Kim don jingtieng ia ki briew, kiba kim pat ju iohi.
U dei ruh u paralok jong u Seth MacFarlane bad u la trei ha ka phlim lyngkot jong u MacFarlane "Zoomates" bad "Dan Danger" ryngkat bad u Steve Marmel.
U John Pascoe Fawkner (20 Lber 1792 - 4 September 1869) u long u nongsdang, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Melbourne, Victoria, Australia.
1919 – Ka Nancy Astor, ka Viscountess Astor ka la long ka dkhot kynthei kaba nyngkong eh jong ka United Kingdom.
Saw ngut ki briew kiba la seng ia kane ka label: U Irving Green, u Berle Adams, u Ray Greenberg bad u Arthur Talmadge.
Ka theory kaba lai ka long ba ki magnetic field ki pynlong ia ki dur.
(bad ka Jessica Biel)
Ha ka snem 1976, ki stad saian ki la pyniasoh lang ia kine ki ar jait ha kawei ka jait (E. minor) ryngkat bad hynriew tylli ki jait.
Ki jingsangeh
Ki khniang jingpang, kum.
Ka juk Shōka Japan ka kut, bad ka juk Shōgen ka sdang.
U Benjamin u sngewtynnad ia u ha kaba rieh.
La pynsan pynrangbah ia u ha New Jersey.
Ka thong jong kane ka jingialehkai ka long ban sumar ia u alien uba la ai kyrteng u Pou.
U la shah jied kum u Mayor jong ka Carson City, Nevada ha u snem 2008.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Jewell.
Um lah ban leh ia ki jingpyrshang ha ki jaka peitkai kiba kham heh.
U Jan Kilian, 66 snem ka rta, u nongsynshar bad nongkhaii na Poland, u dkhot jong ka Sejm (2015–2019).
Ka Pompeii ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai.
Ki la shah rem.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $26,820 bad kumba 11.5% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain jong ka jingduk.
Hajan u pud u sam ba mynta bad ka Scotland, ka la pahara ia ka Stanegate, ka surok jong ki Roman naduh ka wah Tyne sha Solway Firth.
Katba ki nang ban shna kham bha ia ki, teng teng ki briew ki shna ia ki igloo kiba kham heh kiba lah ban neh slem bad kiba lah ban bat ia ki briew kiba kham bun, wat na ka bynta ban shad ruh.
Yvonne Craig (actor) (Columbus)
U Lavell Crawford (kha ha u snem 1968), u nonglehkai phlim, u aktor
Hynrei u Sheamus bad u Cena ki la lah ban bat ia ki bad lait phet noh, ha kaba u Sheamus u la jop.
King’s College, Cambridge
U Osbén u la khlad noh ha ka 7tarik February 2021 na ka jingpang klongsnam ha Concepción, Chile ha ka rta kaba 70 snem.
Bun ki riewstad ki ngeit ba ki sim ki la mih na ki kumba 150 ne kumta million snem mynshuwa.
Ka dei ka Democrat, ka pynlong ia ka kynhun nongmihkhmat jong ka nongbah jong ka nongbah Asia.
Ka la thmu ban long ka myntri rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh ha ka pyrthei Arab.
U ju jngi bad hap ha ka stage da ki jingpyrta bad ki jinglehkai, ba la pynshlur da u nongrwai rock u Nick Serven.
Kanada - O Kanada; Ka Jingrwai Syiem: U Blei Un pynim ia ka Mahadei
U la long u dkhot jong ka Board of Directors jong ka Cairo Amman Bank 1995, u dkhot jong ka Supreme Investment Council 1995, u dkhot jong ka Board of Directors jong ka Investment Promotion Corporation 1995, u dkhot jong ka Supreme Council of Endowments . 1985, u dkhot ka Council jong ka National Aid Fund 1990, u dkhot jong ka Board of Directors jong ka Arab British Chamber of Commerce 1994, u dkhot jong ka Board of Directors jong ka Arab American Chamber of Commerce ha u snem 1994, u dkhot jong ka Board jong ka Ki nongpyniaid jong ka seng jong ki seng khaii pateng jong ki Arab, ki karkhana bad ki rep ha ka snem 1994.
Ka Twitch ka dei ka jingshakri ban pynïaid beit ïa ki video ba la pynïaid da ka Twitch Interactive.
Kiba bun ki jait ki don ka snieh bad ki sla kiba thiang.
Ka Balang Katholik ka la ai ha u Opus Dei ia ka kam ban pynphriang ia kane ka jingtip, bad ban hikai ia ki briew ba ki lah ban long ki riewkhuid ba shisha tang da kaba leh ia ki kam ba rit bad aiti ia ki ha U Blei.
Ki jingialehkai kompiwtor bad video bapher bapher kiba iadei bad kane ka jingpynmih la pynmih naduh u snem 1994 haduh u snem 2001, bad ki long kum ki jingpyniasoh lang ia ki khana na baroh ar ki kot tynrai bad ka jingpyni ha ka telebishon.
Ka Crysis ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba iadei bad ki jingthoh saian.
Ka kalsium phosphet
U Arthur Berry ha ka snem 1913 u la patent ia ka rukom thoh kot ha ri Bilat.
Wat la u don ka jinglong kaba sngewrit, u Stingy u sngewkhia shisha ia ki paralok jong u bad ha ka jingshisha u long u briew uba bha ha ka dohnud.
Ka bam ia ki khnai.
Zulfu Adigozalov – khananda
U la shim ia ka kyrteng Báb (), kaba mut "khyrdop".
Don Tang Uwei u Jimmy Grimble
U Avtar Sahani kum u rangbah shipai
Ynda la iap u hynmen jong ka Isabella, ka la dei ban long ka mahadei kaba thymmai.
Ka jaitbynriew rit
U Ashoo Kohli kum u Kewal "KD" Damaan
Ka Rébénacq ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Ourense ( , ; ) ka long ka nongbah bad ka nongbah jong ka Jylla kaba don ha ka shnong synshar hi jong ka Galicia, kaba don shathie lam sepngi jong ka Spain.
Lait na ki rud duriaw jong ka la ker sawdong pura ia ka da ka ri Senegal.
2009-mynta
U la shakri kum u Vice-President na ka bynta ka Ri Basque ba shathie ha ka Basque Studies Society naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ka shnong ka long kaba rit bha hynrei ka don bun tylli ki shnong satellite.
AD 24) u dei u nongthoh histori, nongthoh khyndew bad nongpyrkhat jong ki Grik.
(WC) = Ki nongjop jong ka jingïalang jong ka ri Sepngi
Ka jingpyndonkam ia ka .gov kum ka gTLD ba la synshar tang da ka U.S. ka long kaba ialeh pyrshah, namar don ki briew kiba ngeit ba kane ka dei ka nuksa jong ka jingleh arsap da ka U.S. – kum kine ki jingpyrkhat ki bat ba ka jingpyndonkam ia ka .fed.us lane ka domain ba thymmai jong ka kyrdan kaba ar jong ka . gov.us kan kham biang.
Ka dewlynnong Howland ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka duriaw bah Pacific kaba don shaphang shathie jong ka Equator.
Ha ka 26 tarik Naitung, ka Isuzu Yamada ka la pynbna ba kan pyniasoh bad ka Japan Film Theatre Labour Union (Nikkei).
Hynrei ha ka snem 1537 u Pope Paul III u la hukum ia u ban dro sa kawei pat ka fresco kaba heh.
U Marshal.
Ka pynleit jingmut ha ka imlang sahlang, ka sain hima sima bad ka ioh ka kot jong ka Kazakhstan.
Ka la long ka nongrwai ba kongsan jong ka Opera.
Ka hybrid eclipse (la khot ruh ka annular/total eclipse) ka long haba ka long kum ka jingdum bneng ha ki katto katne ki bynta jong ka Pyrthei, bad ka annular eclipse ha kiwei pat ki bynta.
Ka jingiaishah (2004)
Ka jingthaw bad jingpyniaid ia ka polisi sorkar
1935 la lap ia u da u John Hammond bad u la sdang ia ka kam kaba thymmai.
Ha ka rukom tynrai, ka jingpynmih kot ka mut ka jingthaw bad sam ia ki kot ba la shon kum ki kot bad ki kot khubor.
Ha u snem 2010, la khot da ka CAMA Festival ha Hanoï, Vietnam, u la leit jngoh kai ïa ka Vietnam (Hanoï bad Ho Chi Minh City) bad ynda u la wanphai, u leit sha ka ROTOTOM Sunsplash Festival ha u bnai August 2010.
Lber – U Anwar el-Sadat u la long u President jong ka Egypt.
U Lawrence u la long ka jaka ban thoh bun ki kot da u nongthoh science fiction u James Gunn, kynthup ia ka kot The Immortals (1964).
Robotboy – ka Pauline Rehné
Ka Awan ka long ruh ka para-tnga jong u Kain.
U la long u Commander jong ka Delta Force naduh u snem 1996 haduh 1998.
1979 – U Herr Puntila bad u shakri jong u u Matti
U la leit sha Paris ban long u Professor ha ka History Linguistics.
Ym shym la pyllait na ka bynta ka khaii pateng
Ka Flora ka dei ka blei jong ki syntiew bad ka tlang ha ka khanatang jong ki Roman.
Hollywoodland (2006, ryngkat bad ki jingpynleit jingmut)
Kane ka long hadien ba ki paidbah ki la tip shaphang ki ktem pynduh jait ha Germany.
(1966, 2003, 2013, 2014)
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Noel Gallagher, bad ia kaba la pyllait ha ka album kaba ar jong ka kynhun (What’s the Story) Morning Glory?
Ki kyntien jingrwai jong u ki long kiba la pynpaw da ka jingpyndonkam laitluid ia ka ktien tynrai, bad kim shah teh ha ki jingteh grammar jong ka por jong u.
Ia kane ka liengsuin Boeing 737 Classic series la shna da ki liengsuin Boeing 737-300, -400 bad -500.
Ushanka ka mut "hat shkor", na ka "ushi".
Ka jingdon briew jong kane ka county ka long 52,822 ngut ha ka por ba la khein briew ha u snem 2010.
Ka skul bah jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingsynshar paidbah (BAköV)
1931 - U Nat Adderley, u nongrwai jazz na America (d. 2000)
1820 - Ka liengsuiñ HMS Beagle ka la ïoh ban pynïaid paidbah.
Hale
La pynthikna ba kane ka jingpang ka la poi sha Canada ha ka 27tarik Jymmang 2020, hadien ba uwei u briew uba la wanphai sha Toronto na Wuhan, Hubei, China u la ïoh ïa ka jingpang positive.
U Ismail Ayob (la kha ha u snem 1942) u dei u nongiasaid aiñ na South Africa.
Ha ka jait jingpyrshang kaba ar, ki doktor ki la pule hato lah ne em ban shim ia ki shyieng na uwei u briew bad buh ha uwei pat u briew.
Ka Jingkynmaw ia ka Al-le-ga-wa-ho
la iarap ia ka Selena ban shah pdiang ha Mexico.
Ka jingtip da ki nombar
Iaiong – U Paolo Maldini, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki nongleh thok jong ka Kashari Sepngi ha Kyoto ki long , bad .
Skallop
Ka la mih ruh ha ka phlim A Good Year ha u snem 2006.
Kumno ka la sdang?
Pilan lehdau
Ha u snem 2010, ki don 1,288 ngut ki briew.
Ia ka jingkieng la pynkhih khnang ba u nongialehkai un lah ban dem ha kawei ka string khlem da pynkhih ia kiwei pat da kaba shu jia ryngkhat.
Ia kine baroh ar la khein kum ki jingkynmaw histori.
Ia ka thain Kansai la pyndonkam kum ka nongrim ban batai bad ban ianujor.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Cardinal della Genga
1993 Coverdale bad Page (bad Jimmy Page)
U Sukarno u la shah pynbor ban risain da uwei na ki rangbah shipai jong u, u Suharto.
U Kaniyan Pungundranar u la thaw artylli ki poem ha ka ktien Tamil ha ka Purananuru bad ha ka Natrinai.
Ka Supercopa de España (Super Cup) : 2
Ha ka snem 1966, ka United Nation ka la pynkut noh ia ka Mandate bad ka la ong ba ka South Africa kam don hok shuh ban synshar ia ka South Africa, hynrei ka South Africa ka la kyntait.
Ka jingleh niam ka iaid sawdong ka circle ha kane ka rukom haduh ba u paralok un kylla long lavado ("ba la sait" ne "ba jem"), kham bunsien hadien ba la pyndap ia u sohjew kumba shisien ne palat katkum ka yerba ba la pyndonkam (u paralok yerba ba la rangbah bha u long kham bunsien kham khlain, bad kumta ka ai ia ka jingpyndap kaba kham bun).
February – U Jovian, u syiem Roman
Ki kmie ki kpa jong ka ki la phah ia ka sha kawei ka iingmane namar ba ka long ka khun kaba shiphew jong ka iing.
Ka phlim ba shyrkhei jong ka nong America ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2001.
Ka Acclaim ka la pyrshang ban pyndap ia ka jingialehkai kaba khatduh jong ka da kaba pynrung bun ki jait jingialehkai thymmai.
Ka MS Fram, ka jhad jngohkai pyrthei kaba dei trai da ka Hurtigruten Group
Ha u snem 2011, la lah ban lum €250,000.
Ki jingïakhih ha Washington D.C bad ha kiwei pat ki ri jong ka America ki la pynksan ba ka U.S.
Ka Longïing Addams – U Fern Buchner, Katherine James, U Kevin Haney
Ki khniang jhur, ki khniang jhur (2012)
Kumba la batai ha ka Kitab Jenesis, u Noah bad ka iing jong u ki iai ngeit ha U Blei ha ka por ba kiba bun ki briew kim ngeit, kum u khun jong u u Kanaan bad ka tnga jong u ka Naamah.
Ka bad u Lancelot ki dei ki kmie ki kpa jong ka Galahad.
Ka Elmendorf ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Baje
katto katne ki khniang
Ka Palm, Dubai, UAE
Ka dur lieh ka long kumba 1% ne duna na baroh ki syiem lait noh tang ha Oahu, Hawaii ha kaba ka la pynlong ia ka jingbun briew haduh 10%.
Namar ba ki briew ki ong ba u Victor Emmanuel III u la iatrei lang palat bad u Mussolini, ka Italy ka la kylla long ka Ri ha ka snem 1946.
Ka Debbie Handley Cummins ka dei ka nongialehkai Water Polo na Australia.
Ka la khlad noh ha ka 12tarik February 2017 ha Warwickshire, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Assembly ka long unicameral, kaba mut ba kam don ka iing dorbar kaba halor.
Kane ka por ka la kut ha ka snem 1573.
Ha ka snem 141 S.K. ka jingialang jong ki lyngdoh bad kiwei pat ki la pynskhem ia u Simon kum u rangbah lyngdoh bad u nongialam, kaba ha ka jingshisha ka la seng ia ka hima Hasmonean.
Ka la nang khlain sha ka eriong kaba shit.
Hynrei ha ka por ba u Toa u la shim biang ia ka mask, u Mynsiem Bakhraw u la iap noh.
Ka Venesia 1990.
Haba ki kanji, ne ki dak China kiba pyndonkam ban thoh ia ka ktien Japan, ki la wan nyngkong eh sha Japan ha kumba 4th century A.D lyngba ka Korean Peninsula, la pyndonkam tang ban thoh ia ka ktien China.
Uba khraw tam ha baroh ki por, u la pyndep ha ka kyrdan kaba ar ha kaba u Jennings u la jop ïa ka khusnam ba nyngkong kaba long $1,000,000 bad u Holzhauer u la rah sha ïing ïa ka khusnam kaba $250,000 na ka bynta ka kyrdan kaba ar.
U Orr u la khlad noh ha Indianapolis, Indiana na ki jingeh jong ka jingshah sumar sniehdoh ha ka 10 tarik Risaw 2004, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka kshaid Arabah ka don mynta shaphang shathie jong ka Duriaw Baïap bad ha syndah jong ka Jordan.
Ha kata ka por, kiwei pat ki jait masi musk ki im ha kylleng ka Arctic, naduh ki lum Ural haduh Greenland.
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 1,015,150 ngut.
1992: Uba ar ha ka kyrdan Go-kart jong ka pyrthei 125 FC
Ka long ka nongbah jong ka county Franklin, bad ka la don naduh ka snem 1795.
u syiem) u don la ka jong ka stamp ba la buh kyrpang.
1827 – U Alessandro Volta, u riewstad physics bad u nongthaw jingmut na Italy (b.
Ka jingïalehkai hockey ba laitluid jong ki khynnah rit jong ka Canada (2014) (la pynkylla shwa ban ïalehkai ïa kino kino ki jingïalehkai)
1865 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ia ka video jong kane ka jingrwai la shna shi taiew shwa ba ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tohoku ha u snem 2011 kan sdang.
U nongtrei u dei u briew uba pyndep ia kano kano ka kam hapoh ka seng—kane ka long ka jingmut kaba iadei bha bad u nongtrei hynrei kaba don ki jingmut kiba kham jan bad u nongsynshar.
La hikai ia u ia ka jingrwai da u Simon Sechter, u nongshna hat ba pawnam na Vienna.
Ha u snem 2012, u kyrtong president u Mitt Romney u la thung ia u Hamm kum u nongai jingmut jong u ha ka liang ka bor ding.
Nalor ka jingtrei jong u bad ka Blockheads, u Watt-Roy u la long ruh u nongrwai session bad u la pynmih kawei ka album ba marwei.
Mynta ka sngi, ka la long ka jaka jngohkai na ka bynta ki paidbah.
La shon ia ka na ka bynta ka phlim Burlesque.
Hadien ha skul, u Arthur u iathuh ha ki paralok jong u baroh.
Executioner (Wit’s End / Dragon Lady / Khlad Dragon Lady), (1971) bad ka Miet jong ki Zombie (Gamma 693 / Para jong ka jingiap / Battalion jong kiba im) (1981).
Ka jingpang Treponema pallidum ka dei ka jingpang syphilis, ka jingpang kaba shyrkhei kaba ioh na ka jingshongkha khleh.
Ha u snem 1985, ka jingpluh jong kawei na ki stand ka la pyniap ia 56 ngut ki briew.
U Benoît Violier, 44 snem ka rta, u nongshet jingshet na Switzerland uba la kha ha France, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Bun ki core ki don saw tylli ki kjat ba hiar ha ka tduh jong ka Octaweb.
Ia ki shyiap ba nyngkong eh ba la tip na ka jait Homo la khot ki Homo habilis (u briew uba don kti).
Ka tnad Aerospace jong ka Honeywell ka don ha Phoenix, bad kane ka kshaid ka don shibun ki tiar liengsuin bad ki kor ki bor jong ki.
U Johnny Bravo – Ka jingrwai kaba jyrngam
Ia ki jingshakri bad ki jinglehniam la pynlong naduh ka 29 tarik u Nailur haduh ka 3 tarik u Jymmang.
Ka rupa ba la lum ha ka pyrthei ka nang jah stet bha namar ba la pyndonkam kham bun ia ka man la u snem ban ia kaba la tih ha man la u snem naduh u snem 1990.
Ka bai ieng kali ka long 1 Saudi Riyal shi kynta, kaba dei ka dor kaba thikna khlem da khein katno por phi sah.
La shna ia ki sur ba kyrpang na ka bynta ki jingsiat suloi kiba jan bad kiba jngai ban pynlong ia ka jingsngew kaba kham lah ban ngeit.
Ki jingpynkylla thymmai ha ka ktien phareng jong u Li Po da ki dak tynrai ha ka Zone Magazine.
U William Frankland, 108 snem ka rta, u nongpang COVID-19.
U nongpynbiang u pyniaid ia ki tiar, ki rukom treikam, bad ki jingpyndonkam ba la pynbeit ryntih ha ka rukom kaba man la ka sngi da kaba pyndonkam ia ka hosting ba la pyniaid.
August 16 1977: U Elvis Presley u la khlad noh ha ka rta kaba 42 snem, kaba la wanrah ia ka jingsngewsih ha ka pyrthei baroh kawei.
Wat hapdeng ka rta kaba dang rit hynrei ki briew ki la pyrkhat ba u lah ban khur takma ha ka Winter Games 2018.
Ki bynta bapher bapher jong ka jingpule ki pyndonkam da ki buit bapher bapher ban pyniakhlad ia ki microfossil.
1902 - U Mortimer Adler, u nongpyrkhat na America (d. 2001)
Ka IDC Radio Pyrthei
Ka ROH Pure Championship (shisien)
U Isaac Newton Lewis (1858–1931), u shipai bad u nongthaw jingmut uba la thaw ia ka suloi Lewis Gun
Ha ka jingialehkai Olympics ha u snem 2012 ha London, ka la khur phra tylli ki takma, saw tylli ki dei ki takma ksiar.
U Juan Carlos Ferrero, u nongialehkai Tennis na Spain
Ki la shna ia ki surok, ki iing bad ki thliew na ka bynta ka rukom rel nongleit nongwan jong ka Chicago.
Leslie Jingkyrmen
Catia V5 ka web site ha Phareng bad ka rukom treikam, ki video ha ka catweb.fr
Ha ka 1 tarik Jymmang 2020 ki municipality barim jong ka Kirchenthurnen, Lohnstorf bad Mühlethurnen ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality bathymmai jong ka Thurnen.
Ka website jong ka Westminster Abbey
Ka kyntien “Niam Jiw Hellenistic” ka don jingmut, te, tang kum ka jingpyni ia ka por naduh u Alexander Bakhraw haduh ki Makabi ne lehse haduh ki jingjop jong ki Roman ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
U Uluergüven u la sdang ia ka kam theatre jong u ha ka snem 1962, ha Meydan Stage ha Ankara.
Ki dei ki khniang jingpang kiba lah ban pyndonkam ia ka lyer: Ki lah ban pyndonkam ia ka oxygen haba ka don.
La kha ia u ha Donaldsonville, Louisiana.
Ka la long ka jingsdang jong ka Balang Bilat.
U la khlad noh ha ka 28tarik August 2018, ha Calgary, ha ka rta kaba 89 snem.
Naitung 13 tarik – U Tupac Shakur, u nongrwai/nongrwai rap na America, u aktor (b.
U Paidbah jong ngi da u Stephen Birmingham (c) 1967 Harper and Row NY Sla 57–62
U Hurok u la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 1974 na ka jingpang klongsnam ha New York City ha New York ha ka rta kaba 85 snem.
Ka greenhouse gas ka long ka gas kaba pynphalang ia ka radiation ba ka Pyrthei ka pynmih, bad ka khanglad ia ka ban jah noh sha suinbneng.
U Li Changchun (; la kha ha u bnai February 1944) u dei u riew saiñ hima sima na China uba la shongthait.
Ka Tiffani Thiessen (la kha ha ka 23 Jymmang, 1974) ka dei ka aktres jong ka sitcom bad ka telebishon na America.
Ki briew na Santa Barbara, California
Namar ka jingpyrshang bad jingiakren jong u Miloš, ka Serbia khatduh ka la long ka ri kaba laitluid, hadien ki spah snem hapoh ka jingsynshar jong u Ottoman.
La pyndonkam ia ka ha ki mawkyrteng haba ym ju tip shisha ia ka tarik.
U Theseus, u syiem jong ka Athen.
Ka Couturelle ka dei ka shnong.
Ka la long ka nongiarap ain.
La khang ia ka dur ba nyngkong jong ka kot, namar la iohi ba ka long pyrshah ia ki ain jong ka jinglong babha jong kata ka por.
Shuwa ban shna ia ki step pyramid, la ju tep ia ki pharaoh ha ki jingtei ba don tduh ba madan ba ki khot ki mastabas.
Ki cobra kiba sngap jar, ka kynhun jong ki jait Naja kiba pynmih ia ka bih na ki bniat jong ki ban iada ialade.
1987 – Katkum ka jingkhein jong ka United Nations, ka jingbun briew ha ka pyrthei ka la palat ia ka 5,000,000,000.
May - U Chuck Daly, 78 snem ka rta, u nonghikai Basketball jong ka America, uba pang cancer.
Ka jingtuid jong ki dewbilat
Ha ki snem kiba bud, la ai ia ka katto katne ki bor halor ki ain bad ka pisa bad ka la khot ia lade kum ka "European Parliament" ha ki snem 1960.
Ka Rock of Ages ka la kamai kumba $800,000 ha u snem 2008.
Ka jingpyrshang ka pyni ba ka jinglong kam don.
7 August 1996 Moonlight Shadow - Tsuki ni Hoeru
Ki stad saian ki pyrkhat ba uwei u bsein um ju khih palat ia ka 80 meter ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Linda Tripp (la kha ha u snem 1949), ka nongthoh pdeng ha ka kam pyntriem Lewinsky ha ki snem 1998 bad 1999 (Jersey City)
Hooid, ia ki 20 tylli ki kot ba nyngkong jong kane ka thup la pynbud lang bad ka file kaba rit ha kaba la batai bniah ia ka tynrai jong ki kyrteng.
969 (Ka Anna 2): Ka "Jingjia jong ka Anna" (Anna no hen)
Kane kan long ka jingpyniap kaba khatduh ia u koidi jong ka sorkar pdeng haduh ban da pyniap ia u Timothy McVeigh ha u snem 2001.
Ka ri America kaba marjan (ba la tip ruh kum ka United States Mainland) kam kynthup ia ka Alaska, Hawaii, lane kino kino ki jaka kiba don hapoh ka jingsynshar jong ka ri America.
U Grivas u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailur 2016 ha Athens ha ka rta kaba 93 snem.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Hockley.
u la long u nongialehkai judo ba pdeng jong ka ri Japan.
Kum ka khynnah kynthei kaba dang 15 snem ka rta, ka Mona Gustafsson ka la sdang ban rwai bad ka Lill-Nickes dansband na Halmstad, kaba la seng ha ka 1 tarik u May 1972.
U la long u briew uba nyngkong eh ban iakren shaphang ki jingeh kiba bun kiba iadei bad ka jingkylla dur, ki jingeh kiba shuwa u Buffon ym shym la pynpaw da uno uno.... u la wanrah ia ki sha ka jingpyrkhat jong ka pyrthei saian.
Ki ktien sorkar ha Vanuatu ki long ka Bislama, ka Phareng bad ka Phareng.
U Jim Cairns, u dei u Treasurer bad u Symbud Myntri Rangbahduh hapoh u Gough Whitlam.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 17 tarik u February, 1998.
Hadien ka thma ha Stalingrad, ki la long ki tiar rit kiba la pyndonkam bha ha ka Red Army.
Ia ka kynhun la shna na u mawkordor jong u Parian.
U Pope Leo XIII
Ki mrad jong u ki ju long kiba koit ba khiah, bad ki ju kha shibun ki khun.
Bad ki park kiba shim bai rung ki dei ban iasam ia ka pisa bad ki park ki bym shim.
La ai kyrteng ia ka kum ka nongdro dur jong ka USSR ha u snem 1978.
La khang pyrshah ia ka jingdie ia ki kot jong u ha la ka ri tad haduh ba la kyllon ka synshar communism ha Czechoslovakia ha ka snem 1989.
U Alexandre Silveira Finazzi (la kha ha ka 20 August 1973) u dei u nongialehkai ba tbit na Brazil.
Ka Cascade, Seattle, Washington, ka dong kaba rit kaba don marjan bad ka sor Seattle
U nongpyniaid radio ba nyngkong eh u la ioh laisen ha ka snem 1921.
Ekko.
2018 - U Edgar Ray Killen, u nong America uba la shah rai pynrem kum u nongpynïap briew (b.
Ka Longïing jong ki Paralok (Tsunami, 1993)
La plie biang ia ka Fantasy Cave ha ka por lyiur jong u snem 2001 ha kaba la shna thymmai ia baroh ki lynti iaid kjat bad la pyndap shuh shuh ia ki jingshai.
79771 - Klettgau
Juan Seguin (1806-1890), u riewshlur Tejano ha ka por jong ka jingkhihwin ha Texas
Katto katne ki tiar la shna beit hapoh iing.
Ki lynti jong ki bus miet bunsien ki iadei bad ka jingkhein kaba iaryngkat ha ka sngi, kaba ju iaid ha kajuh ka lynti hynrei da ka jingpynjlan ha kawei na ki bynta jong ka jingshakri.
Ki jingtip shaphang ka koit ka khiah bad ka jingbun briew jong ka richland
Ka Sailly-sur-la-Lys ka dei ka commune.
Ki sur (1986)
Ka long kaba ym donkam than.
Ki jingrwai marwei/jingrwai marwei
1960 – Ka Emma Samms, ka aktres na England
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 41,993 ngut ki briew.
U Victor Emmanuel I (Vittorio Emanuel; 24 Kyllalyngkot 1759–10 Nailar 1824) u la long u Syiem jong ka Sardinia naduh ka snem 1802 haduh ka snem 1821.
1947 - U Cozy Powell, u nongtem na England (ba la khlad noh ha ka snem 1998)
Ka Cézan ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
Ka jingpang rit †Ka jingpang khlieh
Ka Hilo ka don ha (19.705520, -155.085918).
2001: U Jim Rendall (la ai khusnam ha u snem 1990) hadien ba la rai pynrem ia u namar ka jingleh thok.
Le thour (08451)
Ki kot ki sla
La ai kyrteng ia ka namar ka wah kaba jrong shibun ia ka jingjrong jong ka.
U Mill u la wad ruh ban batai ia ka "jinglong bad ki pud jong ka bor kaba lah ban pyndonkam hok da ka imlang sahlang halor u briew shimet” bad kumta, u batai ia ka jingpyrshah kaba la kha bad kaba iai bteng hapdeng ka jinglaitluid bad ka bor bad kumta, ka jingkylli kaba donbor ka kylla long "kumno ban pynlong ka jingpynbeit kaba iadei hapdeng ka jinglaitluid jong uwei pa uwei bad ka jingsynshar ha ka imlang sahlang".
Ia ka Ranchera la ju rwai da uwei ne bun ki briew ryngkat bad ka guitar.
Ka kynhun Perissodactyla (ki mrad ba don ki tyrpeng), ka longïing Equidae
Kawei pat ka dei ka sngi snem thymmai kaba kham ithuh ha u bnai Jymmang.
U Ray u la pyniaid laiphew hynriew tylli ki phlim.
Ha katei ka jaka ki don haduh 731 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka don harud ka rud sepngi jong ka thain Butler.
Felis catus (Linnaeus, 1758) – ki miaw ba ri ha ïing (teng teng u Felis silvestris catus)
Ha ka spah snem kaba 19 ka dei ka Morrisania, kaba long trai da ka longiing Morris.
Ka website jong ka slam 2006
Ka la leh sniew ruh ha ka box office, namar ba ka pisa ba la ioh na ki jaka peit phlim ka duna ia ka shiteng na ka mang tyngka jong ka.
"Ha lyndet jong ki jingthmu" , Khubor khubor, 16 tarik u Lber, 2006 (da kaba pynpaw shaphang katto katne ngut ki briew kiba la kylla long ki lain pynkhih jong u Borat khlem da tip)
Ki Konsillor
1923 - U John Krish, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri Bilat (d. 2016)
1,591.36 km
Kane ka long namar ba ki nongpyniaid ia ki phlim art bunsien ki pyrshang ban thaw ia ka phlim kaba thymmai da ki jingmut kiba thymmai na ka bynta kawei pa kawei ka phlim kaba ki shna.
U khun jong u u Guy u la long u Bishop jong ka Soissons.
Ha u bnai August 1919, ka Dorbar Ri jong ka Karabakh ka la iateh kular shipor bad ka sorkar Azerbaijan khnang ban lait na ka jingialeh shipai bad u nongshun uba kham halor’.
Ka jingpynbha ia ka jingkhuid jingsuba kan pynduna ruh ia ka jingsaphriang.
Ka thup jong ki kynhun
U Steven Dabis
Ka art jong ki trai ri trai muluk ka long ka ktien ha lade, kaba pynsngewthuh lyngba ki dur kiba itynnad.
Hadien kata, dei u Orton uba la shem ia lade ha ka bynta ba pdiang ia ka Sweet Chin Music.
Ha kane ka sngi la bthah ia ki aktor John Lithgow, Mandy Patinkin, William Friedkin bad u Brian Dennehy ban ak kum u Hannibal Lecktor.
Ka salon ka don ha syndah jong ka Mauerwerk.
U John Neville
1980 - Kim Tae-hee, ka aktres na South Korea
Kane ka ju long hapdeng ar tylli ki nongbah ha kajuh ka ri.
Pope — u Celestine III (Pope 1191-1198) .
ka Ri Gelder
U Bob u la shong kurim bad ka aktress ka Eliza Taylor kaba la shong kurim ha ka 5 tarik Naitung 2019.
Ka eriong kaba shit Fred
Ka jia ha Allianz Arena ha Munich, Germany.
Ki jingpyni na ka bynta ka jingbishar bniah ia ki khynnah bad kiwei kiwei ki kot (1945–1956)
Ka Skulbah Katholik jong ka Chile (Universidad Católica de Chile)
Ka video jong ka park.
Ha kaba sdang la thmu ban kit ia ki rel kit briew bad ki rel kit mar ha ka sngi bad miet, ki lain Shinkansen ki kit tang ia ki rel kit briew.
Ia ka jingpang bampong lah ban iohi ha ki briew kiba la san, kiba ju don ia ka jingpang bampong haba ki dang iohthiah ne ki la iohthiah lypa.
Wat la dang leh burom ia ka kum ka khun syiem, hynrei ym shym la pyllait ne shah ia ka ban shongkurim.
1895 – Ki hynmen Lumiere ki ioh ia ka jingpeitkai ba nyngkong eh jong ki ha ka Grand Cafe ha Boulevard des Capucines— ia kane ka tarik la ju shim ba ka dei ka sngi ba nyngkong eh jong ka cinema.
Ka Mesostigmatophyceae ka dei ka kynja phlang kaba jyrngam ha ka basal (basal green algae).
Kawei ka jaitbynriew kaba la pyniakhlad, ka Columbia Basin, la buh kyrteng kum ka jait mrad kaba la jan duh jait da ka sorkar pdeng jong ka U.S.
Ka kynhun bishar jong ka OCIC jong ka pyrthei ka la ai ia ka khusnam jong ka ia kane ka phlim namar ba ka The Journey of the Stone ka la kynthoh ia ka jingshah lehbein jong u khun bynriew da u briew bad ka la khot ia ka imlang sahlang kaba kham hok.
La rakhe ia ka ha ri America bad ha ki katto katne ki bynta jong ka Mexico, kham bunsien ha ka jylla Puebla.
Lori Chow
Ka smai ban pynlong ia ka Annabeth ban sngewsih ia ka rai jong ka, kumba leh u Ares ia u Percy, hynrei ym shym la ong beit la ka la kynthup ne em ia u Percy ha kane ka jingong.
Ia ka waitlam la buh ha ki jaka ba kyrpang bad la pyndonkam ha ki jingleh niam kiba kongsan.
Ka kaiphod na ka tnad jong ka ri halor ka eriong Emily
Nordstrand (ka dulir barim, mynta ka dewlynnong)
Nangta u David bad u Marcus ki byrngem ban pyniap ia u Joey lymda u Nick u pynphai ia u mawkordor.
U Greg Louganis – U nongleit jngi ha ka Olympic
Tang mar ia pynskhem ia u, u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban iakhun ia ka elekshon kum u Lat jong ka Republican.
La pynrung shuh shuh ia kiwei pat ki style hadien habud.
U Vladimir Voronin (; la kha ha ka 25 tarik u Naitung, 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka Moldova.
Ki don sa kiwei pat ki Campus jong ka Texas A&M ha Galveston, Laredo, Corpus Christi bad Texarkana.
1497 May 2: U John Cabot u kiew ha ka lieng jong u, ka Matthew, ban leit wad ia ki ri kiba don sha shiliang ka duriaw Atlantic, da kaba kyrmen ban ioh ia ka lynti kaba shaphang sepngi sha Indies bad China.
L'Hôpital-Saint-Blaise, ka shnong bad ka commune kaba don ha ka thain Pyrénées-Atlantiques jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France
Ki la iohi ia ki khniang parasite ha ki khniang kiba dang rit.
Ia kine la pyndonkam ruh ban ialeh pyrshah ia ki jingthoh kiba iai bteng ban pynneh ia ka jingbym ia ryngkat jaitbynriew.
Ka Reher ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ki jingrwai ba la iohsngew ki wan ha ki jait jingrwai kiba bun jait, kynthup ia ki jingrwai pyrthei, ki jingrwai hip hop, ki jazz, ki americana, ki bluegrass, ki jingrwai country music, ki folk, ki gospel, ki reggae, ki electronica, bad kiwei kiwei ki jingrwai bapher bapher.
La shna ia ka ban shim bad/lane ban pynphai ia ki jingshah thombor kiba slap, kiba pynbthei, bad kiba rung shapoh.
Kawei pat ka rukom, lah ban ai dawai ban pynkhih ia ka dak kaba ong ia ki shyieng jong phi ban khih.
La khot ruh ia ki ki isotop ba nyngkong.
Lah ban shem ia ki khnai bad ki khnai la jan ha man la ki jaka lait noh tang ha Antarctica.p4 Ki khnai bad ki khnai ki pyrta ne ki khot haba ki shah ktah ne sngew ba la byrngem ia ki.p24 Ki pynmih ruh ia kita ki sur ban ia kren bad kiwei pat ha ka jaka ba ki shong ki sah.
Hargan
Lai ngut na ki ki la hap ban leit sha hospital.
Ka pyniaid ia ka current katkum ka jingkhlain jong ka voltage.
Kane ka long namar ka jaka, kaba long lum, kaba jylliew bad kaba khlem ryntih.
U Charlton Heston u don ka dur kum u nongthoh khana ba sdang.
Bunsien bha, ka jingtreikam ka iadei bad ka BDSM, ka S ha ka BDSM ka lah ban ieng na ka bynta ka jingshah pyndem.
Kum u President jong ka Senate jong ka Jylla, u Blair u la bat ia ka kyrdan Lieutenant Governor jong ka West Virginia naduh u Jymmang 2021.
Lada ka if block, bad kawei pat na ki block if ki long kiba shisha, te ia ka jingthoh "else" kaba jem yn pyndonkam da ka prokram.
Ar tylli ki plate ki lah ban iaid sha kawei pat (ki tduh jong ki plate "ba iadei").
Ia kane ka ktem la hiar thma da ki 353 tylli ki liengsuin jong ki Japan.
Katto katne na ki nongbah bad ki shnong kiba heh ha Šumadija ki long:
Toshiaki Haji
Plon, 2007
Beli Lom (Bulgaria: Lom lieh)
Bun ki nongsam mar ki ianujor bad kiba bun ki nongthied.
La jied ia ka na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy.
Ka Isabelle Fuhrman (la kha ha ka 25 tarik u February 1997) ka dei ka aktres na America.
1953 U Nigel Bruce, u aktor na Bilat (b.
Kum ka nuksa, ngi lah ban pynkhriat ia ki kti jong ngi da kaba ktah ia ki bilor um ba shit.
Ki mrad rit kiba bam ia ki acorn ki kynthup ia ki miaw, ki sniang bad katto katne kiwei pat ki mrad.
Ka bynta jong u ha ka phlim Un, deux, trois, soleil (1993), ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam César na ka bynta ka "Aktor ba tbit tam".
Ka code jong ka jingtei kan batai ia ka jingjngai.
Ki Arms jong u Sahep George Martin, Kt., C.B.E.
Namar ka jingdih duma, ka la ioh ruh ia ka jingpang jabieng kaba neh.
Hynrei ia ka rukom treikam ba shisha ym pat tip.
U la ioh ia ka jingshemphang ha ka kam synshar ha ka por ba u long u Lat jong ka Perugia.
Ia kane ka laisen la ai da u Clerk jong ka Boulder County u Clela Rorex.
Ka Sngi Jingpynkut (2008)
Ka dei ka model kaba thymmai tam ha ka thup Ecureuil.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka tamasa phlim ha Berlin.
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Europa League: 2018-19
Ia kane ka show la pyni tynrai ha ka ABC.
Jerzy Kossela profile , Archiwum Polskiego Rocka
1950 NHL All Star (Detroit)
Ia kane ka trophy la shna bad pynmih ha London da ka kynhun ki nongtrei kti na ka Garrard & Co ha ka por kaba ar bnai.
Noki
Hynrei ha ki katto katne ki khep ka jingpynmynsaw ialade ka long kaba sniew haduh katta katta ba ka lah ban ialam sha ka jingiap, bad kito kiba pynmynsaw ialade ki kham lah ban pyniap ialade ban ia kito ki bym leh kumta.
Ka eriong ice – u James Schamus
U Mandar Chandwadkar kum u Aatmaram Tukaram Bhide (2008-mynta)
Ka la ak ha ka phlim telebishon ka Felicity naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Wat lada la pyntip mardor, ki kynhun ba kyrkieh ki shim por ban poi.
‡ La bujli da ka kyrdan kaba kum kata ha ki khusnam Emmy ha ka sngi
Ki prokram bakongsan jong ka Seminary ki jingpule ki bym dei degree jong ka Master of Divinity equivalent (M.Div., Equiv, M.Div., Equiv.
U Tom McArthur, u nongthoh jong ka Oxford Companion to the English Language u la ong, “Ha baroh ka histori jong ka ktien, ym pat ju don kano kano ka jingkhih kaba khlain bor ban pynkhih ia ka kum ka Plain English Campaign.”
Mynta, ka bynta barit jong ka lynti rel Pacific Electric kaba rim ka la long mynta ka bynta jong ka Los Angeles Metro kaba thymmai bad kaba dang kiew bad ki briew ki shong rel biang.
Ha ka spah snem kaba 17 kane ka Chapel ka la don la ka jong ka iing ha Whitehall, kaba la pluh ha ka snem 1698.
U Walter Gary Esparza Fabbiany (la kha ha u snem 1934/1935) u dei u riewstad sain hima sima bad u riew shemphang na Ecuador.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 6,607 ngut.
Katto katne na ki skul kiba la pyndep ha Harvard ki don ha Boston, hynrei kiba bun na ki skul jong ka Harvard ki don ha Cambridge.
La kha ia u ha Tallinn.
Pinky bad ka Jabieng (2000–03)
2013: (Ka jingpyni TV)
1967 U Heinrich Böll (1917–1985)
†Ka Hyundai
Ki kham sngewtynnad ia ka jingbam dohkha bad ki kiar na ki jingdih kyiad.
Ka Altentreptow () ka dei ka shnong kaba don ha Mecklenburgische Seenplatte Rural District, ha Mecklenburg-Western Pomerania, Germany.
"Ka jingrwai jong ka kynthei kaba sniew" – u Roy Orbison
U nongialehkai jong ki mynta u dei u Teddy Bridgewater.
Ka Pizza ka dei ka jingbam kaba la shna na u kpu.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la jer kyrteng ia ka Nelly Kim da kaba kdew ia ka Nellie Kim kaba la jop 5 tylli ki takma ksiar (3 tylli ha u snem 1976 bad 2 tylli ha u snem 1980) bad 1 tylli ki takma rupa (ha u snem 1976) ha ka jingialehkai Olympic.
Hato Kam dei Ka Jingieit- (6:36)
U kpa tymmen jong ka u Hashirama u don ka bor kaba palat ia u briew.
Ka Nongbah Ho Chi Minh () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Vietnam.
Ka Jingleit Jingmut Junom (1985, Steve Meretzky)
Ka la long ka Prima Ballerina jong ka St.
U Taoiseach, u Leo Varadkar u la kren ia ka jaidbynriew ha kata ka miet.
Namar ba bunsien ki silabil ki don uwei u vowel, katto katne ki prokram kompiwtor ki khein ia ki vowel ha kawei ka kyntien kaba rit.
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka ha ka phlim The Exorcist (1973).
Ka Sana Makbul kum ka Lavanya Kashyap, ka samla barim jong u Arnav.
U la thoh ha ka ktien Sindhi.
Na ka bynta kawei pat ka jaid kaba ju khot ka Hallowell’s tree frog, peit Hyla hallowellii.
U rangbah shipai uba stad bad uba don ka bor, ka jingkiew jong u sha ka bor ka long kaba la pynlong ia ka jingtreikam, ka jingbym isynei jong u, bad ka jingshisha ba u dei tang ma u na ki “Big Four” jong ka Revolution kiba dang ieng hadien ka snem 1923, kumba long u Pancho Villa, u Emiliano Zapata bad u Venustiano Carranza baroh. la pyniap.
Ka pynlong ia ka sniehdoh ban jrong.
Ka la poi ha ka kyrdan ba phra ha ki thup ba kongsan jong ki jingrwai marwei ha palat phra tylli ki ri.
U Josh Lyman, u nongpynïaid elekshon jong u Santos, u pynkohnguh ïa u Leo McGarry ba un long u paralok ïakhun jong u Santos.
Ynda ka la dap saw snem la phah phatok ia u kpa jong ka.
Kolonia Pozo Kolorado
Ka jingmang pisa
U Christopher Ranville Cramer (3 Jymmang 1948 – 16 Jymmang 2021) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyniaid jong ka ri Bilat.
en:Absinthiana#Ka spun absinthiana
Ka Hagenbüchach ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
Katba u dang ap ia ka jingbishar ha ka 15 tarik Jymmang 2014 haba u la mih ha ka iing bishar ha London ryngkat bad kiba ha iing ha sem, ki nongkyrshan bad ki nongap pahara jong u, la rai ba ia u Harris un ioh jamin ban sah ha la iing bad ka tnga jong u haduh ka por ba ka jingbishar kan sdang.
Da kaba iarap iwei ia iwei pat, ki arngut ki poi sha ka Cup.
Ka Lori Loughlin kum ka Sheila Fistergraff
La pynsan pynrangbah ia u ha Roseland, Chicago, Illinois.
U Matthew K. Rose (la kha ha u snem 1959), u Chairman bad u CEO jong ka Burlington Northern Santa Fe Corp. Salina
U kpa jong u u long u nongiasaid ain na Sicilia.
Ka bor kaba thikna -- Ka bor kaba thikna -- Ki ain jong ka jingkhih jong u Newton
Mizuho, Gifu
U la pawnam bha namar ba u la jop ïa ka series kaba saw jong ka The Voice UK ha u bnai Risaw 2015.
Ha ka jingmut, ka jingkhleh lang ia baroh lai tylli ki rong ka dei ban pynmih ia ki rong saw, kaba pynmih ia ka rong saw haba baroh lai tylli ki la dap pura, hynrei ha ka jingtreikam ki kham pynmih ia ki rong saw ba jyrngam.
Ia ki kot la thoh ha ka ktien Swedish da u Barbro Lindgren bad la pyni dur da ka Eva Eriksson.
Ka Amymone, tang kawei na ki khun kynthei jong u Danaus kaba la kyntait ban pyniap ia la u tnga
Ka dei ka liengsuin ba kongsan jong ka Patrouille de France naduh u snem 1964 haduh 1981.
Ebersheim (67115)
la pynlong ia ka histori jong ka CW da kaba pynlong ia ka jingiadei kaba lai lynti bad ka CBS bad ka ABC ha ka jingkhein briew ba kongsan, ki rangbah 18-49 snem da kaba shim ia ka jingkhein kaba 1.5 kawei pa kawei.
Losser (shnong) - 13,400 ngut ki briew
Ha ki bynta jong ka Moldovia, la pyndonkam da ka dak Cyrillic ha ka jaka jong ka.
Samuel Beckett - Waiting for Godot, Endgame
1976 Ka kot khubor jong ka jingleit jingwan; Ki shithi sha u khun jong ka Mari, 14 tarik u Naiwieng 1918 - 31 tarik u Naiwieng 1940.
Ka jingpeit - ka jingngam jyllop ka lah ban long kaba sngap jar, kumta dei na kane ka daw ba ka jingpeit ia u briew ka long kaba kongsan bha.
Ki khniang kiba sniew ki pyndonkam ia ki rong jingmaham kiba ki sim ki nang ban kiar.
Hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Germany u la leit sha ka Schalke 04.
R=σT4
San Miguel Acatán
U dei u briew Igbo uba sah ha kawei ka jaitbynriew kaba la shna thok ha Nigeria kaba kyrteng ka Umuofia.
Ki pynlong ia ki brake ban kham jem.
Ka pyniasoh ia ka Asia Mihngi, Sepngi, bad Sepngi bad ka pyrthei Mediterranean, kynthup ia ka Aphrika Shatei bad ka Europe.
1972 Ka thma Vietnam: Ka kynhun ialehkai khyndew kaba khatduh jong ka US ka la mih noh na ka Vietnam Sepngi.
Ka don ka lad kaba bha haduh katta katta namar ba ka don hajan ki katto katne ki nongbah ba kongsan.
Ka cermet ka long ka tiar rnong, kum ka porcelain ne ka dewbilat, ba la khleh lang bad ka nar, kum ka nar ne ka nar.
Ka don ha ka lynti rel bah hapdeng ka Karachi bad ka Lahore.
Ka kynhun tem jong ka jaka shna dur jong ka ri
La pawnam ïa ka kum ka Emma Gilbert ha ka phlim H2O: Just Add Water bad ha baroh ar tylli ki phlim The Vampire Diaries bad The Originals.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1963 da u Deputy Chairman ka Sports jong ka Ukraine, u Adrian Miziak, ha ka kyrteng jong ka Dynamo Kyiv.
Ka ktien Quechua ka la ai kyrteng ia kiba bun ki jaka ha Peru, kynthup ia ka thain Ancash.
Kaba sngewtynnad ka long ba ia kajuh ka kyrteng thymmai la pyndonkam haba kdew ia ka jingbun briew jong ka Porto ha Portugal, wat la ka jingmut jong ka kyrteng thymmai ha ka ktien Portugal ka kham jan bad ki "nongbam tripe".
Risaw 27 - U Rik Battaglia, 88 snem, u nongak phlim na Italy.
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ jong ka TAM Airlines Flight 3054, ka Airbus A320, ka la hap ha kad liengsuiñ jong ka Congonhas-São Paulo, ha Brazil, ha kaba la khlad noh ïa baroh 187 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ bad 12 ngut kiba don ha madan.
U la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha Ada Township, Michigan ha ka 7 tarik December 2004, ha ka rta kaba 80 snem.
2017 – U Wayne Westner, u nongïalehkai golf na South Africa (b.
Ha ka kyrdan kaba heh, ka jingpyniaid iew ka dei ka rukom ban kyntiew ia ka kyrdan jingim, da kaba ithuh ia ki jingeh kiba la don lypa bad ki jingdonkam bym lah ban pynhun jong ki briew bad nangta ban pynhun ia kata ka jingdonkam da ka mar/jingshakri kaba pynpoi ia ka dor sha u nongthied.
U la long u nongshim dur ba hakhmat eh ha ka The Observer naduh u snem 1960 haduh 1966.
Ha ka kam thoh khubor, kum ka nuksa, ka tynrai ba kongsan ka lah ban long ruh u briew.
U Lyons u la kam ba ka Hillary Clinton ka dei kaba donkti ha katei ka jingshah pyniap.
Ia ki rel la pyndonkam da ki motor ba pynkhih ia ki rel.
FC Kodaira: 1982 - 1988
Katto katne na ki skulbah kiba rim tam ha ki ri America ki don ha Bogota.
La khang noh tang hadien lai sngi namar ba kam don ia ka laisen kaba biang ha ka koit ka khiah.
1994 – Ka Ri Ethiopia ka pdiang ia ka Riti Synshar kaba thymmai.
Tang kito ki jaitbynriew German ki lah ban long ki dkhot jong ka jaitbynriew, ka niam jong ki kam pher.
(la pyntreikam katto katne snem naduh u snem 1987)
Ki jaka buh jingthoh bad ki jingtei ha ka Mall
Ka Anaya Farrell kum ka Karen
Ki code dial kim iadei bad kino kino ki pud ki sam ba kyrpang jong ka sain pyrthei.
Ka jingkhaii drok (ka jingkynriah bad die ia ki dawai be-ain)
Ka Seng Komunist ka la jop ban leh ia ka jingleh coup jong ka ri ha ka snem 1948 bad ka la synshar ia ka Czechoslovakia kum ka ri kaba synshar donbor tang kawei ka seng kaba long ka satellite jong ka Soviet Union.
Kane ka jingmut jong ka jinglong shynrang bad kynthei ka long ka jingpyniasoh lang ia ka "jinglong kynthei" bad ka "jinglong kynthei".
Ha u snem 2016, u la leh ïa ka bynta ha ka phlim Arrival ryngkat bad ka Amy Adams bad u Jeremy Renner.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh ka snem 1955 da ka phlim lyngkot kaba la ai kyrteng Gumbasia.
Ki siej (26060)
Ki briew ki ju kem dohkha da ki jar kiba rit na rud um ne na ki lieng kiba rit, ne da ki jar kiba heh na ki lieng kiba heh.
Kine ki jingiapher ki wan na ka jingshisha ba ki katto katne ki kynhun niam ki kynthup ia kito ki bynta kiba ki shem ba ki long kiba kongsan bad ki iehnoh ia kiwei pat ki bynta kiba ki pyrkhat ba kim long kiba kongsan.
Ki briew ki im ha sla ka Pyrthei.
Kavendish, Missouri
Kampus jong ka jingpynthymmai, Wollongong
U la ïalehkai na ka Tappara ha ka SM-liiga.
Ki don shibun ki asteroid ki ban sa hiar ha ka Pyrthei ha ki por ban wan.
Ha ka snem 1916, u la leit pule piano ha Mozarteum ha Salzburg.
U Tarragon (Artemisia dracunculus), uba la tip ruh kum u estragon, u dei u jingthung uba ju mih man la u snem ha ka jait jingthung Asteraceae.
Ka Horologium ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang sepngi.
U la bat bun ki kam hapoh ka seng.
List jong ki briew na Florida
Baroh arngut ka kmie bad u khun ki don ha ka jaka sah jong u Koubru.
Ki nongsynshar jong ka Fribourg
Ha ki kper kiba heh la leh ia kane ha ki tray kiba heh, la ka long shabar da ka jingshai jong ka sngi ne ha ki phyllaw da ka jingshit ba la shna da ki briew.
1983 – U Miguel Cabrera, u nongialehkai baseball na Venezuela
Kumjuh ruh, ka jingjngai jong ka Ocala na ka duriaw Atlantic bad ka Gulf of Mexico ka mut ba kane ka nongbah ka don bun ki sngi ba shai ban ia ki nongbah ba don harud duriaw jong ka Florida.
Ki bynta kiba kongsan jong ka jingkhein, kum ka jingkhein bad jingianujor ia ki nombar, la synshar da baroh ar tylli ki bynta jong ka pyrthei.
"Ka bor shyntur jong ka batrachotoxin ka kham duna shibun; namarkata, ki nong India ki lah ban bam ia ki mrad ba la kem da ki dart jong ki khlem da don jingma na ka jingdih buaid."
Ha ka 1 tarik u Risaw, 1280, ka la jia ka thma hajan Brest ha ka wah Krosna hapdeng ki nong Ruthen, ba la ialam da u Voivode jong ka Brest, u Titus, bad ki shipai Poland.
Ia ki dur la wad da ka Stile Project bad lah ban ioh ruh na ka bynta "Contrib" jong ka website goatse.cx hapoh ka kyrteng file gap.zip.
La shna ia ki scalpel na ka bynta ban ot lyngba ki shyieng.
Angus (1995)
U Myuran Sukumaran (; 17 Risaw 1981 – 29 Risaw 2015) u dei u nongshong shnong ka ri Australia uba la shah pyniap ha Indonesia namar ka jingkhaii drok kum u dkhot jong ka Bali Nine.
U Farmiga u wan na ka longïing kaba wan buhai shnong na Ukraine.
La kha ia u ha ka Elaka Noakhali ha Bangladesh.
Ka Casa das Sete Mulheres (kum ka Caetana)
1873 - U Fyodor Petrovich Tolstoy, u nongdro dur na Russia (b.
Kumjuh ruh ba u la mih bujli ia u Aescwine.
Ka Béhagnies ka dei ka commune.
U Zino Francescatti
La pynmih bad pyni ia ki jingpynmih tynrai, ryngkat bad ki phlim, ki phlim lyngkot, ki phlim ba la pyni ha ki dur ba im, bad ki jingpyni na kiwei pat ki studio bapher bapher.
U nongbud ia ka haneng; hynrei ha ka nongrim ka kot kaba pher.
Ka Byōdō-in () ka dei ka ingmane Buddhist kaba don ha Uji, Kyoto ha Japan.
Ha ka snem 1860, kiba bun na ki nong-Africa ha Delaware ki la long kiba laitluid.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang stroke ha katei ka hospital kaba don ha Ramat Gan.
Ka lah ruh ban long kaba kham rit.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 5 tarik u Nailur, 1992.
Don kiba la leit buhai shnong sha ri America bad Canada.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Bosnia bad Herzegovina
U Taylor u la kha bad u la heh la san ha kylleng ka Walytjatjata, ha ka dong sepngi jong ka Northern Territory.
Ki ktien Karen ki dei ki ktien tonal ba la kren da ki jaitbynriew Karen.
U Victor Coysh
Ha u bnai May 1981 la pyniap ia u Myntri ka tnad Economics jong ka jylla Hesse, u Heinz-Herbert Karry.
Ka bismuth(III) oxide, ka dawai pynkhluit kaba tlot, kaba saw bthuh
Ka um ka long ka dak kaba kongsan ia ki Khristan.
Ki khusnam bad ki dak jong ki shipai
La soi ïa u ban pynïaid ïa ka J3 League-team u Gainare Tottori naduh ka samoi 2016, hynrei u la neh tang ka samoi shwa ba un soi bad ka Vanraure Hachinohe jong ka Japan Football League.
Ka SI unit ka long kg/C, kaba long ki kilogram ba la phiah da u coulomb.
Kane ka kynthup ia ka shini, ka um bad ka dud ha ki jaka ba duna.
Kung fu fighting - cee lo green ft jack black
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 22 tarik Naitung, 2012, lyngba ka Capitol Records kum ka jingrwai kaba ar bad kaba khatduh na ka Teenage Dream: The Complete Connection, ka jingpynmih biang ia ka album kaba lai jong u Perry, ka Teenage Dream.
Ha ka 14 tarik u February 1613, ka Elizabeth ka la shongkurim bad u Frederick V. U la long u Elector jong ka Palatinate.
Kung fu panda - ADR group
1993 - U George Ford, u nongialehkai rugby union ha England
Ka Elinor ka long kaba heh tam na ki san ngut ki khun.
1781 - U Swaminarayan, u nongialam niam ha India (u la khlad noh ha ka snem 1830)
Ka jingbuh jingkynmaw
Ki don phra tylli ki jylla ha Rwanda.
1994: Ka jingkren
Munster
Futari no Biggu (Eggu) Sho -2jikan 53fun TOKYO DOME Kanzen Nokattoban- (December 26, 2001)
VLIW nuksa code
Lber 17 – Ka liengsuiñ jong ka Uganda Airlines Flight 775 ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha kad liengsuiñ Roma-Fiumicino.
Kane ka kol ka dei ka jingjop jong kane ka jingïakhun, bad ka Germany ka la jop da 1-0.
Bun ki kmie ki kpa jong ka HCMC ki pyndonkam ia ki skul cram ban pynbha ia ka ktien phareng jong ki khun.
"U Willi 1 (Skit)"
U la long u friar jong ka kynhun Franciscan.
1919 – U Karl Liebknecht, u nongsynshar bad u nongïakhih jong ka ri German (b.
U Mercury (Latin: Mercurius) u dei u blei jong ka khaii pateng, ka khaii pateng, ka jingmyntoi ha ka pisa tyngka, ki khubor/jingiakren, ki nongleit jingleit bad ki pud ki sam, ki buit thok, ki nongkhaii bad ki nongtuh ha ka niam bad ki khanatang Roman hyndai.
Ki la shah rem ruh ha ka phainal jong u snem 1982 bad 1988.
keiko ka mut ba Ngi pyrkhat shaphang ka por ba la leit noh.
Ka long kaba matlah bad ka dei ka nongialehkai kol type B2.
Ki kham bunsien ki long hapoh tang u syiem jong kano kano ka ri ne ka jaitbynriew ha ka jinglong jingman jong ka ha ka imlang sahlang.
Ha ka por ba ialehkai, u Punk bad u Dinero ki la sangeh ban paw ha ki show jong ka TNA,kaba la pynlong ia ka jingkynnoh ba la beh kam ia u namar katei ka jingjia.
La pynlong ia ka da ka State Duma kaba long ka iing dorbar kaba shapoh bad ka Federation Council kaba long ka iing dorbar kaba halor.
Ka la her nyngkong ha u snem 1947, bad la pynrung ia ka ban ialeh pyrshah ia ka MiG-15 ha ka thma Korea.
pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem kaba khlem lyer (e.g.
U nongsyntiat jong u Ian Fleming, u James Bond, u la shah thung ha ka CMG, ha ka snem 1953 (la kdew ha ka novel From Russia, with Love).
1952 – Umberto Tozzi, u nongrwai Italy
Ka long ka jaka kaba jrong tarn ha Montenegro, kaba jrong 2534 mitar.
"Ka Madhur Jaffrey."
Ka wah Santhana varthini
Kane ka long ban pyniadei ia ki jingpynkut ha ki tiar dieng bad kajuh ka rong, ka sur bad ka patina jong ka jingpynkut tynrai.
U la pynlut ia ka snem kaba bud ha ka skulbah Edinburgh.
MMXII (2012)
Hynrei ka Alba ka iai kwah ban iapoikha bad ka Natasha.
December 28 – U Hervey Allen, u nongthoh kot na America (b.
Kumba shiteng na ki jingjia ki dei namar ka ‘jingdih palat khlem da thmu’.
Nohprah 1 – Ka liengsuiñ jong ka Eastern Air Lines 537, ka Douglas DC-4, ha ka por ba ka wan sha ka kad liengsuiñ jong ka Washington, ka la mad ïa ka jingshah tynrah ha ka liengsuiñ ha ka liengsuiñ bad ka Lockheed P-38; baroh 55 ngut kiba don ha ka liengsuin DC-4 ki iap, kynthup ia u Congressman George J. Bates, ka Helen E. Hokinson ka nongthoh cartoon na New York, bad u Michael J. Kennedy member barim; u pilot bad u nongshong marwei jong ka P-38 u la mynsaw jur.
Hadien ka snem 1990, kane ka seng ka la pynthymmai ialade kum ka Seng jong ka Democratic Socialism (hadien ha u snem 2005, ka Seng Left.PDS).
Ka jingjop kaba kloi
Ki nongshna ice ki shna ia ki ice bad ki buh ia ki ha ka thliew.
Ki Bdelloids, ki bym don shynrang, ki kynrup ha ka dur kaba ym lah ban leh eiei bad ki duh noh la jan baroh ka um ha ka met, ka rukom kaba la tip kum ka cryptobiosis.
- Ka Inga
Calvin Harris – u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit prokram, u nongpynmih jingrwai, u nongshna jingrwai, u nongkhleh lang, u nongpyndonkam tiar
U Middendorf u dei u dkhot jong ka board jong ka International Republican Institute.
Ka jingieit (1988)
Ki ksuid, ki jingphohsniew & ki jinglehkai.
La ju ai ia ka ha ka jingialang jong ka Norwescon shaphang ka science fiction man la u snem.
Ia kane la khot ka Eureka Stockade.
Ka jingpyniap pathar ia ki Grik Pontic
Ka thain Arcachon ka dei ka thain jong ka ri France.
Ka Arctic Circle ka long kawei ka lad ban ong kano ka bynta jong ka Pyrthei kaba don ha Arctic.
Kard khlaw (2009)
La pyniaid ia ka da u Fred F. Sears.
Ha u snem 1995 u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh ban shah weng na ka Wimbledon.
Ki jaka kiba iadei la thoh ha ka jingthoh ba kyrpang jong ka jingjia.
TSV Hartberg na Styria
Ka Air Serbia
Ki nuksa jong kum kine ki long: de Jaarbeurs, de Bouwbeurs, Agro Expo bad Roslar Expo.
Hynrei u Lat jong ka New Zealand u la pan bor ban ialeh pyrshah ia ki jingialeh pyrshah bad ki Maori.
Ka thup jong ki briew kiba shynrang, kynthei ne shynrang: A
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ki municipality jong ka Boudevilliers, Cernier, Chézard-Saint-Martin, Coffrane, Dombresson, Engollon, Fenin-Vilars-Saules, Fontainemelon, Fontaines, Les Geneveys-sur-Coffrane, Les Hauts-Polquier, Les Hauts-Geneve, La pyniasoh lang ia ka Savagnier bad ka Villiers bad ki la long ka shnong thymmai jong ka Val-de-Ruz.
Ka don kumba 870,000 ngut ki briew (2010).
Ka dewlynnong Baccalieu ka don lehse na ka dewlynnong phantom.
U la shakri kum u rangbah shipai jong ka ri Australia naduh u snem 1984 haduh 1987, bad hadien pat u la long u Lat jong ka Tasmania naduh u snem 1987 haduh 1995.
U James Leo Colby (20 tarik u Naiwieng 1961 – 23 tarik u Nailur 2018) u dei u nongak phlim na America.
Ka long kawei na ki jaka ba pawnam jong ka France bad bun ki briew ki leit jngoh ia ka man la u snem.
Ka don ia ka chlorine ha ka jinglong +1 oxidation jong ka.
Ka website jong ka Charmin
U dei u paralok jong u Batman uba pawnam.
Interstate 110 (Mississippi), ka lynti spur ha Biloxi, Mississippi
Forth (teng teng la thoh FORTH) ka dei ka ktien programming ba la pynshong nongrim ha ki stack kaba la tip bha na ka bynta ka jingpyndonkam jong ka ia ka Reverse Polish notation kaba pynsuk shibun ia u compiler namar ba kam donkam ia ka bynta ban bishar bniah ia ka jinglong ba nyngkong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 67,023 ngut.
Dusty Baker – U nongialehkai bad u nongpyniaid jong ka MLB
Kine ki sla ki pyni ia ki nongsynshar ryngkat bad ki jingthoh hieroglyphic kiba batai ia ka iing ka sem jong ki, ki jingjop ha ka kam shipai, bad kiwei kiwei kiei kiei kiba ki la leh bha.
Kine kham bunsien ki dei ki maw Granite, kiba don shibun u Feldspar bad u Quartz.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingsngewsih bad jingtieng ia kiei kiei kiba shabar.
Teng teng, la pyndap da ki dawai ha ka umphniang ba ju pyndonkam ban ai ia ka jinglong ba kyrpang.
Jingpynkylla
Ka long kumba ka jingmut jong ka alphabet–ka jingthoh kaba la pynshong nongrim pura ha ka sur–ka la mih tang shisien, bad la copy bad pynbeit ia ka ban iadei bad kiba bun ki ktien bapher bapher.
U Shane uba pyrkhat ba ym don uwei ruh na ki arngut uba dei hok ban ioh ia ka million tyngka, u la bthah ia ki ban jied ia u nombar uba hapdeng uwei bad shi million.
Kane ka iadei bad ka jingiathuhkhana jingthaw jong ki.
Ha kaba kut jong ki snem 1830 bad 1840 ka wah Werribee ka la long ka jaka ialeh thma hapdeng ki paid Wautharong bad ki nongwan buhai shnong na Europe.
U la ïoh ïa ka Knight’s Cross jong ka Order of Polonia Restituta ha u snem 1970, ka Officer’s Cross ha u snem 1985 bad hadien ka Medal for Merit to Culture – ka Gloria Artis ha u snem 2012.
U Vice-Chancellor ha ka jaka jong u u dei uba shim bun ki rai.
Ki jaka pynmih lyer
Ka Saint-Martin-de-Sescas ka dei ka commune.
U Hawker u la tep ia palat sawphew ngut kiba la shah rong noh hapoh u pud u sam jong ka parish.
Hadien u la tuh biang sha ka kam jong u, u la pyniaid ia ka lieng haduh 8 kynta wat la u long uba jur bha.
Katto katne ki rukom niam, kum ka jingtep jong ki Muslim bad ka jingotsher ia ki shynrang, ki la iai bteng ban leh ha ka por Soviet baroh kawei, hynrei bunsien ia ki jingngeit niam, jingtip, bad ki rukom la pynneh tang ha ki jaka nongkyndong ha ka "dur jong ki briew" kum ka jait niam Islam kaba khlem ai jingbit da ka ka tnat pynïaid ba kynja mynsiem ba la pynïaid da ka sorkar.
Ka aiom 2021 ka dei ka samoi kaba 52 jong ka Denver Broncos ha ka National Football League.
La ju pyndonkam ia ki ban pynbha ia ka kompiwtor kaba la sniew ne kaba la bakla.
Ka website ba pawnam jong ka nongbah Gulfport
U Thoros II u la long u syiem Armenia uba donbor uba la tyrwa ban pynkynriah ia ki 30,000 ngut ki shipai Armenia ryngkat bad ki kur jong ki sha ka Hima Jerusalem.
Bunsien ki sur kiba jem kim long ka jingeh katba ki jingiakren ba man ka por ki lah ban long kiba jem palat
Intel Pentium Arsien
2004-2008; Ehime Shimanami FC
Ha kawei ka jinglong kaba palat eh ka long ka rukom ba ki masi kmie kiba don ki khun masi kin iada ia ki haduh ban da iap lada donkam.
Ha ka 17 tarik u Risaw, 2020, u la jop ïa ka kyrteng jong ka Republican.
Ha ka snem 1973, ka kam jong ka ka la sdang ban iaid bha.
U la pynlong bad pyniaid ia ki katto katne ki projek wadbniah shaphang ki jingthung jingtep bad ki jingthung jingtep barim jong ka Iberian Peninsula bad Balearic Islands, ki jingkylla ha ka mariang kiba iadei bad ki rukom bad ki rukom treikam jong ka jingkylla jong u briew bad ka kolshor, ka jinghiar dor jong ka kolshor, ka jingduh jait ha ki jingthung, ka jingstad jong ki jingthung jingtep bad ka jingsumar bad jingpyniaid ia ki khlaw, ki jaka ba la rim jong ki jaka ba khriat, ka jingpeit bniah ia ki sboh jong ki tiar ba la pynmih da ki jingthaw ba im bad ki jaka wad bniah, ka jingpeit bniah ia ki sboh jong ki umsoh, ka jingpeit bniah ia ki jingthaw ba im (Burkard filter), ka jingpeit bniah ia ki sboh ba kynja doh, bad ki jingpule ia ki khniang bad ki sboh.
Ka jait U.K. ka long kham bunsien ka bynta ba shalor ba pdeng jong ki masi.
Kane ka mut ba ka dohnud kan ym don snam kaba biang ban pump sha ki snier ne sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
U thoh khamtam shaphang ka jingdih duma.
Ki krab ki long ki nongbam ba khleh lang, ki shim ia ki khniang bad ki dohkha kum ki dohkha rit.
U nongialam jong katei ka seng u dei u Douglas Ross.
Ka Dorbar kam don bor ban thaw ain ba kongsan haduh ka ain jong ka Sorkar Wales Act 2006, kaba la ai ia ka Dorbar ia ka bor kaba rit ban thaw ain.
U Bichareh u la pawnam na ka bynta ka jinglum ia ki camera barim bad ki dur cinema bad theatre.
Ka la kylla long ka Jingpynkylla kaba Arphew hynriew.
Ka Kammel ka don ha kiba bun ki bynta jong u pud u sam hapdeng ka Krumbach bad ka Hürben.
Ka la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta jong ki.
U Scott u donkam ia ki jingpeit khmat ba kyrpang ne ka visor ban tehlakam ia ki bniat jong u namar ba u la mynsaw ha ka khlieh.
Ha kajuh ka por, ki ‘People’s Committees’ bad ki nongpynkhih jong ka seng Indian National Congress ki la shah pynshlur bha ban pynkhih ia ka jingkulmar paidbah bad ban pynmih ia ki jingkulmar, pyrshah ia ka jingsynshar thymmai jong ka Pakistan kaba thmu ban pynduna ia ka jingsynshar sha ka jingkulmar.
Ia kine la hikai da u Goh Cheng Huat.
La ieit ia u da kito kiba kyrshan ia u, bad la isih ia u da ki nongpyrshah jong u.
Ka Nashua, ryngkat bad ka Manchester, ka dei kawei na ki artylli ki jaka shong jong ka New Hampshire kaba bun briew tam, ka Hillsborough County.
1892 – U Johnny Dodds, u nongtem klarinet jazz na America (u la khlad noh ha ka snem 1940)
U Gossec u la thaw shibun ki jait jingrwai bapher bapher.
Ki nonghiar thma ki la lah ban jam suki suki ia ka wah Wurm.
Ka la shim ia ki dur jong ka pyrthei bad katto katne ki bnai jong ka, hynrei ki long kiba duna ha ka jingshai.
Kiwei pat ki briew ki don ki jingsngewtynnat shaphang ka jingshongkha.
Khublei ia nga (1982)
Ki tiar ki long na ka bynta ki jhad thma ha Port Chicago.
Dei na Colombia ba ki Spain ki la jop ia ki Inca jong ka Peru.
Kane ka jingrwai ka la poi ha khlieh duh jong ka Hot 100 haduh hynriew taiew lynter shwa ba khatduh kan shah pynhap noh da ka jingrwai “Disturbia” jong ka Rihanna.
Da u agent
1979 - Katy Brand, ka aktres bad ka nongrwai phlim jong ka ri Bilat
"Ki Khynnah Kim Sngewbha" – 3:00
Ki jylla kiba rit bad kiba heh kin ioh ia ka jingbun ki nongmihkhmat kiba mar katjuh ha ka Senate jong ka ri America, ban khanglad ia ki jylla kiba heh ban ioh ia ka bor baroh .
U Bowles u la shah pyniap da ka injekshon ba pyniap briew ha ka 22tarik August 2019 ha phatok jong ka Florida State ha Bradford County, ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Om Shanti Om ka dei ka phlim Bollywood ba la pynmih ha u snem 2007 ba la pynwandur bad pynwandur da ka Farah Khan.
Ki kam jong ka jingbhabriew
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, la khang noh ia ka skulbah German ha katei ka nongbah bad nangta la pynkylla ia ka sha ka skulbah jong ka sorkar Poland, ia kaba la plie paidbah ha ka 9 tarik u Iaiong, 1946.
Ki shipai 4 ki la ker sawdong ia ka Odessa.
Kawei pa kawei ka kjat ka kut ha ki ar haduh san tylli ki bynta kiba rit kiba ki khot ki tarsi.
Hyndai, ki briew ki ju pyndonkam da ki dak hieroglyph.
Ka thma na suinbneng ka long ka jingialeh thma ha suinbneng.
Ia ka theory ha kaba iadei bad kine ki tiar la tyrwa da u Robert Duncan bad u Christopher Thompson ha ka snem 1992, hynrei ia ka jingbthei gamma ray ba nyngkong eh ba la buh jingthoh ba la pyrkhat ba ka dei na u magnetar la lap ha ka 5 tarik u Risaw, 1979.
1950 - U Graham Parker, u nongrwai na Amerika.
U Marcel Pagnol ruh u don ia kane ka jingmut jingpyrkhat.
U José Sazatornil Buendía (13 August 1925 – 23 Kyllalyngkot 2015) u dei u aktor na Spain.
U dei u Chairman, u CEO bad u nongshim bynta ba heh jong ka Intracom Holdings.
Kane ka pynlong ia ka adenosin.
U Mansell u la khang pyrshah ia u Piquet, da kaba pynpra ia ka rekod lap 3 sien sha ka jingkut, da kaba shim 2 sekhon shi lap na ka jingjop jong u.
Sim rong mihngi, Sialia sialis
Ha u Jymmang 1963 kawei ka Cobra ka la jop ha Riverside.
Ka Iosco County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la long ruh ka myntri ka tnad khaii pateng bad ka jingiatreilang ha ka kynhun myntri jong ka Third Rutte naduh u bnai Lber 2017 haduh u bnai August 2021, bad ka la long ruh ka nongialam jong ka D66 naduh u bnai Naitung 2020 (u la mih bujli ia u Alexander Pechtold).
Katba ka British India ka nang kiew sha Afghanistan, ka Russia ka la sngew ba ka don ha ka jingma bad ka la nang pyniar shaphang shathie ha kylleng ka Asia Pdeng.
Na ka bynta ka Africa, ka dei ka Kilimanjaro (5,963m) jong ka Tanzania.
Ka seng jong ki nongkyrshan jong ka ri Bilat
U Moedas u dei u Mayor ba 78 jong ka Lisbon naduh u snem 2021.
U la shimti ia ka khet hadien ba la pyniap ia u kpa jong u, bad u la synshar ia ka Russia ha ka por jong ki thma Napoleon.
2173 SK: Ka Ijipt: Ka jingkut jong ka hima kaba hynriew, ka jingsdang jong ka hima kaba phra.
U David Alan Stockman (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1946) u dei u nongkhaii barim bad u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ka projek jong u Ralph Ellison ha u nongrwai jazz
Ka website jong ka NASA.
Ka drag ka dei ka kyrteng jong ka lyngkhot lyngkhai kaba heh, bunsien ka jait kynjri.
Dawai Amphetamine (ba ki khot "Pervitin" bad "Vitamultin") .
Phou-oibi, ka blei kba ka dei ka jingrwai ba la thoh ha ka ktien Meitei ha ka snem 2013.
Brenno, ka wah kaba don ha ka canton Ticino, Switzerland
Bonaire
U Limbaugh u la kha ha Cape Girardeau, Missouri.
U Bernard Charles “Barry” Sherman, (25 February 1942 – December 13, 2017) u dei u nongkhaii bad u nonglehbha na Canada.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Murray.
Kane ka la ai ia u kumba 10 kg ka "nar India" (ka nar wootz).
Ha ki iingbishar bad ha ka kam synshar paidbah ym ju niewkor ia ki ad hominems.
Kane ka mut ban long kumjuh kum ki rong skul jong ka Harvard bad Yale.
1888 – U Friedrich Wilhelm Murnau, u nongpyniaid phlim na German-American (d. 1931)
U la ïalehkai bad ka FC Bayern Munich.
La ai kyrteng ia ka ha ka 24 tarik u Nailur, ka eriong ka la iaid shaphang sepngi-sepngi haduh katto katne sngi, bad ka jingkhih jong ka Iyer ka la pynlong ia ka ban tlot sha ka jingkhluit kaba jur ha ka 26 tarik u Nailur.
Ka jinglong ba kynja met jong u nongialehkai kti bym pat tbit ka long ban pynkhih ia ka kti, ka tyrpeng bad ka tyrpeng ha kajuh ka lynti kaba iadei, pyrshah ia ka bor ba la pyndonkam da u nongialeh pyrshah.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai da u Peter Sellers, Herbert Lom, Christopher Plummer, Catherine Schell, Burt Kwouk, Peter Arne, Peter Jeffrey, Graham Stark bad la sam da ka United Artists.
Ka dei ka khun ksiew jong u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden, u Oscar von Sydow, bad ka don ruh ka jingïadei bad u aktor u Max von Sydow bad u politishian u Björn von Sydow.
Ia ka jingpynduh jait ia ki khnai la tip ruh kum ka Smash Sparrows Campaign () lane Eliminate Sparrows Campaign ().
Lycée Edgar-Poe
Ha ka 2 tarik u Jylliew 2014, la pyllait noh ia ka Emma da ka WWE hadien ba la kem ia ka namar ka jingleh tuh kaba hynriew kyrdan.
1833 tylli ki jingseng ha Sri Lanka
Ka la ioh ia ki khusnam na ki kynhun kum ka Parents’ Choice bad ka Academy of Television Arts & Sciences.
Ka jingpynbeit: Ki khniang
Ka la ju iai bteng ban pyndonkam ia ka sharia ha ki bynta bapher bapher jong ka ain, bad kam ju pynbeit ia ki ain jong ka.
1948 – Ka Warner Brothers ka la pyni ia ka phlim khubor rong kaba nyngkong eh (Ka jingialehkai jong ki Roses Parade bad ka Rose Bowl).
Ia ka Herz la kha ha Prague, Austria-Hungary ha ka 26 tarik u Nohprah 1903, ryngkat bad ka para marwei jong ka ka Mariana.
Ki jingeh ha ka ktien ka thymmei (1987).
Ha u snem 1994, u Tim u la seng ia ka World Wide Web Consortium ha ka Laboratory for Computer Science (LCS) ha kata ka por kaba la pyniasoh lang bad ka Artificial Intelligence Lab ha u snem 2003 ban long ka Computer Science bad Artificial Intelligence Laboratory (CSAIL) ha Massachusetts Institute of Technology ( .
Ka tiar kti kaba iarap ka lah ban pynsuk ia ka jingpynbeit jem da kaba bat ia ki wire kiba sngur bad ba iajan, bad pynheh ban iohi ia ki wire kiba kham rit ne ki circuit board.
