Ka thain Sepidan
Namar ba ka wah Wimmera ka ju pyndap tang kumba shiteng na kata ka jingbun, ka pung kam ju dap.
1996 - O Rei do Gado.... Nena Mezenga
Ka show na ka bynta baroh ki sofa.
Ka sngi kut taiew kaba jrong
Ka Yamato ka don hynniew tylli ki suloi kiba heh 18 inshi kiba long kiba heh tam ha ka pyrthei ha kata ka por.
Long Gone John: u nongseng kam seng jam, u trai bad u CEO jong ka Sympathy na ka bynta ka kam shna jingrwai
Terry Sue-Patt kum u Yusef
U Patsha Wen jong ka Sui (隋文帝; 21 Kyllalyngkot 541 – 13 August 604), u la seng ia ka hima Sui (581–618 H. K.).
Ka dei ka prokram ha ka NickRewind kaba pyni ia ka tv show ba la pan na ka bynta ki snem 90 bad 2000 janmiet ha ka por 6:15 P.M. haduh ka por 11:00 P.M. U NickRewind Jr. u la pynlong ia ka jingpyllait paidbah ia ka Paramount+.
Ka jingtip jong ka ONP
Sylvilagus floridanus hitchensi
Ka kyrteng u kpa jong ka ka dei u William M. Ryan.
U Redman u lah ban kdew sha:
U Gladiator – U John Nelson, u Tim Burke, U Rob Harvey, U Neil Corbould
Ka la sdang ia la ka kam da kaba iatreilang bad ka The Score.
1768 La seng ia ka New Smyrna, ha Florida, ka Ri Greek Orthodox
Ka nongbah jong ka Henan ka dei ka Zhengzhou.
RFC 4555: Ka jingpyniaid ia ka IKEv2 bad ka jingpynlong bun ki iing (mobike)
Ngi kwah ban bteng ia ka jingleit jngoh bad thoh khubor, u Mike u la pynkhreh ban leit phai noh sha la iing."
U André Previn u la long u nongpyniaid uba bud.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ban wad bniah hi ia ki jingpang spectrum kiba iadei bad ka autism.
Hapoh u snem 1984, u Minardi u la shim ia ka rai ban rung sha ka Formula One ha u snem uba bud.
Ka jingleit jingwan (L3, L4, RENFE)
2001 - Ka US Greenville ka lieng submarine jong ka America ka la ther bakla bad pynngam jyllop ia ka Ehime-Maru, ka lieng ai jinghikai jong ki Japan kaba la pyniaid da ka Uwajima Fishery High School, ha kaba ki 9 ngut ki nongtrei jong ka ki la iap.
Ki Synapsid ki long kawei na ki ar tylli ki kynhun ba kongsan jong ki amniotes.
Ki kynthup ia ka Jylla South Carolina.
Ka jingshngain bad ki kyndon akor ki long kiba kongsan.
Ha ka spah snem kaba 17, ka Hockenheim ka la shah pynjot jur arsien ha ki shipai Phareng.
Ka jingmut kam shym la trei kam bha, bad bun ki briew ki la wan phai na Helsinki sha la ki ling ki sem.
KHUBOR.
Point Music, ka jaka shna jingrwai
Ki briew ki pynmlien ia ki ruh.
Ka jingiadei jong ki ka la nang kham jur bad u la kyrpad ia ka ban shongkurim ia u hadien ba u la shah jied kum u Senator.
U la long u nongseng ia ka Radio Clyde.
La ju pynsngem ia ka da ka umsoh, ka shini kaba lieh bad ka oregano bad la pynsngem ia ka da ka umphniang olib.
1948 - U Reiner Calmund, u nongïalehkai phutbol jong ka German
U Mahmud u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Dhaka ha ka 15 tarik February 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
U Keating u la long u Governor ha ka por ba ka jingbthei bom ha Oklahoma City.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka São Tomé bad Príncipe naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
La bat ia ka ha ka shyntur bad la ot ia ka.
Ka jingpyntreikam kaba pyrkhat lypa kaba ailad ban pyntreikam ia ki jingbthah kiba pura ne ki bynta jong ki jingbthah shwa ban thikna la kane ka jingpyntreikam ka long kaba donkam ne em.
Ar tylli ki county ha Kentucky ki don artylli ki jaka shong kawei -- ki jaka shong jong ka Campbell County ki long ka Alexandria bad ka Newport, bad ki jaka shong jong ka county jong ka Kenton ki long ka Covington bad ka Independence.
Ki kyrteng jong ka IUPAC na ka bynta ki aldehyd
Ki kjat jong ki ki don ki jingteh hapdeng baroh saw tylli ki tyrpeng.
Ki tetrapod clade ki iakhlad na ki dohkha ha ka por Devonian.
U dei u rangïalehkai jong ka NBA lai sien.
Ha u snem 2008, ka Studio Ghibli ka la shna ia kawei ka phlim ba la pynshong nongrim na katei ka khana kaba la ai kyrteng Ponyo.
U la sdang ban ak ha ka snem 1959.
Pawnee
Ka jaka jong ka jaka ka long kaba itynnad bha.
1982 - U Laleh Pourkarim, u nongrwai na Iran-Sweden.
1974 U Justin Lee Collins, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
Lubeck – Nongbah Laitluid jong ka Lubeck
2007: Ka khusnam jong u nongak ba bha tam jong ka IIFA na ka bynta u Don - Ka jingbeh ka sdang biang
Ka shnong Jong ka lah ruh ban kdew sha:
Ka jingsniew jong kane ka long ba hadien ba la dep pule na ka Dokkyo Saitama Junior & Senior High School ka long kaba eh ban ioh pdiang ha ki college kiba pawnam ha Japan.
Ki khynnah skul jong u ki kynthup ïa u Allameh Hasanzadeh, u Allameh Abdollah Javadi-Amoli, u Ayatollah Hajj Sayyed Muhammad Hasan Langroudi, U Ayatollah Sayyed Razi Shirazi, u Kazim Midir Shahnehchi, u D.R Sayyed Muhammad Baqir Maqhakir Hojjati, u Muhammad.
Ha ka por ba u dang practice ha ka 2 tarik u August 2011, u la kyllon na ka jingshit bad ka jingpang klongsnam.
Ka wah um
Ka Jingshongkha bad ki khun
Ha ka geology, ka volcanology (la spel ruh ka vulcanology) ka dei ka bynta jong ka geology kaba pule ia ki volcano, ka lava, ka magma, bad kiwei kiwei kiei kiei kiba iadei bad kane.
Ka Cristal ka pyrshang ban pynsngewsih ia ka Nomi haba ka sdang ban trei kum ka nongshad ha ka Goddess.
Ia u Falafel la shna kum ka bol, lane kum ka disc, ia kaba la shet.
U nongdie soh u dei u nongdie soh.
Ki briew ki ju khwai ruh ia kiwei pat ki mrad ba bam dohkha, naduh ki blang haduh ki blang.
Marilyn Quayle, ka tnga jong u Dan Quayle.
2018–mynta: Ka jingpynmih nyngkong bad [+ +], [X X], [#], bad [12:00].
Ki jingthung kiba la tip bha kiba lah ban don ha kane ka jingpynbeit ki kynthup ia u sohjew uba lieh, kava, ka tdong jong u bsein, u sohjew ba kha khun, bad u sohjew khlaw.
Ka jingwad kaba ar
U la shakri kum u mayor jong ka Poughkeepsie, New York na ka bynta saw tylli ki samoi ar snem kaba sdang naduh u snem 1980.
Santos Laguna
Nangta la pyndonkam ia ka kum shi bynta jong ka aiom ba nyngkong jong ka phlim Angel jong ka Buffy.
Ki nongrep kiba thaw ia ka kper kaba heh.
U Marcel Mauss u iohi ia kane kum ka nuksa jong ka jingiakop kaba pynjot: Ki jingai sngewbha bunsien ki pynlong ia ka jingjot jong u briew uba ai ia ki, ne ka jaitbynriew jong u.
Ka Jacqueline ka la shongkurim ha u snem 1965 bad u William Millar Wilson bad u la khlad noh ha u snem 2004.
Masatoshi Hamada
Ki jain ba la phong ryngkat bad ki suit kim donkam ban long kiba lieh, hynrei ki dei ban long kiba rim.
U Aleksandar Kostov, 81 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
U unikorn un wan bad un iohthiah ha ka tyrpeng jong ka theisotti.
U Mehmed u la bteng ia ka jingpynheh jong u, bud sa u khun jong u u Bayezid II.
Ka tnad jong ka Alpes-de-Haute-Provence, ryngkat bad ka kyrteng Nord-de-Provence ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki ri Phareng ha ka 4 tarik u Risaw 1790 hynrei shen la pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka sha ka Haute-Provence bad nangta sha ka 1790. Ki lum-Alpe.
Alexis Mérodack-Jeanneau – U nongdro dur na France
U Dameon Ash – ka jingrwai bass (2001-2002)
Kumba 30 jait ki wan rung ha ki iing briew.
Ka tynrai jong ka code ha ka BASIC:
Ka kompeni bus ka la ong ba ka jingpyniakhlad ka long kaba biang ha ki "bus jong ki riew shimet" kiba treikam katkum ki ain jong ka nongbah bad ka jylla.
1908 – U Balthus, u nongdro dur uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ka don 98,110 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
U kritik u Paul de Saint-Victor u la thoh ha ka La Presse kumne, “Ki briew ki ialum ha khmat ka Olympia kaba pyut jong u Manet kumba ki leh ha khmat ka met iap ha ka Morgue.”
Ha kane ka page la pyni ia ka kyrdan bad ki jingmih na ka bynta ka Group F jong ka UEFA Euro 2012 qualifying tournament.
Ka ktien Brabant ka paw nyngkong eh ha ka spah snem kaba hynriew haba la seng ia ka abbey jong ka Nivelles ha ka pagus Bracbatensis (pagus ka dei ka ktien Latin kaba mut ka shnong kaba rit bha, kaba don tang khyndiat tylli ki iing).
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1947.
Ka Eastern Kurdistan ka dei ka kyrteng jong ki thain sepngi bad shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ka Seeheim-Jugenheim ka la don katto katne ngut ki nongshong shnong kiba pawnam, kynthup ïa u Tsar Nicholas II jong ka Russia bad kumjuh ruh ki nongthoh kot Georg Kaiser bad Helene Christaller.
Ki kyndon na ka bynta kine ki dawai ki lah ban long kiba pher hapdeng ki ri ne ha ki bynta bapher bapher jong kajuh ka ri.
Ki umsaw Rayleigh
Ka jingpyniasoh "MF" (6 F)
Ki Remix bad kiwei kiwei
Ka ktien bakongsan ha Barcelona la khein ba ka dei ka ktien Catalan.
Ka Congress ka la pynlong ia ka jingiakhih ban kyrpad ia ki phareng ban kynriah noh na ka ri India.
Ki jingpynlong
U Adib Boroumand (lane u Adīb Borūmand) (; 11 Iaiong 1924 – 13 Risaw 2017) u dei u myllung, u riew sain pyrthei, bad u riew ain na Iran.
Katto katne ki jingshad la pyni da ki kynthei bapher bapher jong ka iingbishar.
"Baby Be Mine" (Rod Temperton) – 4:20
Ha ki katto katne ki ri, kum ha ka ri Bilat, ka jingshah lehbein ka dei ka kam runar kaba kyrpang na ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
1479 - U Jorge Manrique, u myllung na Spain (b.
Hynrei ka iing block ka lah ruh ban thew ia ka kamra kaba don hapoh ka jingker kaba kham heh, kham bunsien ka long ka battery ne ka jaka rieh.
1851 U Guillermo Billinghurst, u President jong ka Peru (d. 1915)
Ha kani ka thaw da pynemkaam 36,000 Cubic Metre da u Concrete wa 4.5 hajar Ton ki Rebar.
U Edwin van der Sar (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1970) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Netherland.
Ka Rochester ka lah ban mut:
Ki khniang jingpang kiba iatreilang bad ki khniang jingpang
Lah ban shem ia ki ba ki san ha khlaw ha ki thain sepngi jong ka Europe (France, Belgium, Netherlands, Germany bad shathie jong ka Italy).
U Pope Benedict V (964)
Hadien ka leit noh ban leit peit ia la ka Kmie Rangbah Willow, u dieng willow ba kynja mynsiem uba ai jingmut bad jingstad.
P. Hubbard (ba mynta) - 2,318
"Khublei" - 1:59
U lah ban heh haduh ka jingjrong.
U dei ruh u riewstad ha ka ioh ka kot.
Naduh ba u la shongthait na ka jingialehkai Hockey, u la long u coach jong ka Penguins kiba thep kol.
Ki Charol
Ka liengsuiñ jong ka Bangkok (ka pdeng)
Na ka bynta ka jinglehkai:
La seng ia ka ha ka snem 1848 da u Louis Brandt ha La Chaux-de-Fonds (Switzerland).
Ka Didaskalia Apostol
Ki kali ba pyndonkam da ki tyrpeng ba shakhmat
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka ri Bilat ha u snem 1996.
Ki jingsngewthuh ki donkam ia ki jingpynkylla ban thaw.
U Milhouse u suk ban pynduna ia ka jingiam wat la u don ka jingpang allergy ia la ki jong ki ummat.
Ha u snem 2006 ki la pynmih ia ka EP kaba kyrteng ka Staring to the Sun.
Ka seng jong ki kmie ki kpa ba la thmu jong ka America, lane tang ka seng jong ki kmie ki kpa ba la thmu, ka dei ka seng bym donkam kamai jong ka ri America.
Ka Val de Drôme ka dei ka commune.
Kane ka long namar ba la siew da kaba shim ram ne pyndonkam lut ia ki pisa ba la buh.
Ka jinglong jong ka, ha kaba sdang, ka dei ka nongpdiang sngewbha ha ka kompani sam kot, ka Dunder Mifflin, shwa ba kan long ka nongdie bad ha kaba khatduh ka long ka nongpyniaid ophis haduh ba kan da mih noh ha ka series kaba kut.
U la shong kurim bad ka Monica Bladh bad u la don arngut ki khun kynthei, ka Emma bad ka Paula.
Ka rta, ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang jong ki baroh ki iapher.
ka dei ka theme park kaba don ha Tokyo Disney Resort kaba don ha Urayasu, Chiba, kaba don hajan ka Tokyo.
U Chris Sherman ha ka jingbishar bniah jong u na ka bynta ka Booklist u la ong ba "U Fletcher u shim janai ia ka jinglehkai, ki jingsngewsih, bad ka jingsngewsih jong ka jingim ha ka longiing kaba heh bad kaba iajan bad u pynlong ia u Cliff u nongthoh uba sngewrit bad uba pyrkhat, teng teng u shah pynlyngngoh ha ki jinglehkai jong ki para jong u hynrei man ka por u long uba pura u hynmen uba kham heh uba lah ban ngeit.
Mynta u pyniaid ia ka jingbei tyngka kaba $2.4 billion bad u don ia baroh ar tylli ki karkhana die kali Toyota bad Mercedes-Benz.
Ka jaka ba bun ki briew ki sah ka dei ka shnong Parsippany-Troy Hills, kaba don 53,238 ngut ki briew, katba ka jaka kaba heh tam ka dei ka shnong Rockaway, ha .
Ha u snem 2005 ka nongpynmih kot Lentera Depantara ka la sdang ban pynmih biang ia ka ha Indonesia.
U Naraku, uba la pynkylla dur kum u Kynrad jong ka Castle, u beh ia ki shipai ban ia pyniap iwei ia iwei pat, u iehnoh ia u Sango bad u Kohaku.
Ka Sheffield United
Ka JubiliumDans (1998)
1984 Chi (mi darà) / Komandante
2014 - U Marcel Paquet, u nongpyrkhat na Belgium (b.
Ki musket kiba don ki bayonet ba la pyndait la pyndonkam kum ki tiar kum ki tiar pike ha ka jingialehkai kaba jan Kti-kti.
August 27 – U Ernest Lawrence, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Laura Bernal (kha ha u snem 1978), ka nongialehkai tennis na Paraguay
Arsenic, ka dak dawai "As".
Palat 10,000 tylli ki liengsuiñ ki la shah pynsangeh namar ka jingther jong ka eriong.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Marchélepot (ka jaka shong) bad ka Misery.
2007 – Livet som en värsting (Rastegar feat.
Hadien kata, u la pynlong ia ka Yang ka tnga syiem jong u.
U Totoro u la pyni ruh ia ka phlim ba lyngkot ha ka por ba u pyni ia ka phlim Pompoko, kawei pat ka phlim jong ka Studio Ghibli.
Ka jingkit
Ha ka 3 tarik Iaiong 1949 u Wesley A.
Ia u Skarsgård la kha ha ka 9 tarik u August 1990 ha Vällingby, Sweden.
Ha ka snem 1967 kine ki lai tylli ki kompeni ki la iasoh lang ban thaw ia ka Nokia Group.
Hadien pat u Christian Ehrenberg u la shem ba ki protista ne ki khniang jingpang ki long ki jaid cell bapher bapher.
Ka video jingrwai jong ka Move That Body ka la paw nyngkong eh ha ka VEVO ba pura jong ka Nelly ha ka 19 tarik u Lber 2010.
Ki briew ki la bat ia ka thain pdeng ban dawa ia ka hok jied paidbah na ka bynta ka elekshon nongmihkhmat ban wan, ka ban long ha u snem 2017.
Ka jingroi jong ki riewlum in situ na ka kolshor Villanovan, kumba la kam da u nongthoh histori Greek u Dionysius na Halicarnassus uba la batai ia ki Etruscan kum ki trai ri trai muluk kiba la ju shong ha Etruria.
U la long shibynta na ki kynhun kiba la pynkhyllem bad beh krad ia ka sorkar socialist bad communist jong u President Mohamed Siad Barre na Somalia ha ka por jong ka thma pohïing ha Somalia ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990.
Bun na ki ki long ki kpa tymmen jong ki nongshong shnong mynta.
Ki la leit tour bad ka One Direction na ka bynta ki tour jong ki ha ka TMH bad WWA bad ki la ioh ia ka nam ha ka pyrthei.
Ia kane ka kyrteng la bteng haduh mynta ha ka lynti kaba la tip kum ka Cambrian Line.
Wah Olmos
U Phạm Minh Chính (la kha ha ka 10 tarik u December 1958) u dei u riew sain pyrthei na Vietnam.
Ia ki thliew Iyer la khot ki alveoli — ki don ka jaka kaba heh bad ki long kiba sngem, kiba rit bad kiba jan bad ka jaka buh snam.
1868 – U Kit Carson, u riew pawkhmat jong ka ri Sepngi jong ka America (b.
Ha ka 3 tarik Risaw 2017 u la long u nongïarap jong u manager Alexander Zorniger jong ka Brøndby IF kaba sdang naduh ka aiom lyiur jong u snem 2017.
- Hato ka lah ban pyniapher hapdeng ka kali rit kaba don ia u khynnah, bad ka kali rit kaba don ia ka doll?
Ki pynlut por tang khyndiat eh shabar
Ka jingrwai ba thymmai tam jong kane ka kynhun, ka The Book of Souls, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2015.
Providence, RI & Oxford: Berghahn Books, 1995, 452p.
U la mihkhmat ïa ka seng Labour ha ka Parliament jong ka New South Wales naduh u snem 1978 haduh u snem 1991.
Hrod
Ka jingialehkai phutbol jong ka ri America (St. Pauli Buccaneers)
U sing u dei u jingkynmaw ia ki shipai na Berkshire kiba la shah pyniap ha Maiwand, (Afghanistan) ha ka thma ha u snem 1880.
La pyni ba ka Triton ka don ia ki kynroh kiba treikam kiba phylla bad ki jingtap jong ki lum.
Ha ka snem 1947, ka la don ka jingkylla kaba khraw ha ka kynhun tem da ki nongtem ba pawnam bathymmai: Predrag Ivanović (trumpet), dr Aleksandar Pejić (accordion), Milovan Vukajlović-Genije (piano bad accordion), predrag stefanović-grof (-Count) (trombone) bad Branko Pejaković (bass).
Digamma
Ka longing Narcinidae (ki dohkha kiba tyrkhong)
U Jackie Mason, 93 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad actor (The Simpsons, The Jerk, Caddyshack II), u Tony (1987) bad u nongjop Emmy (1988, 1992).
Ka Woodland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hennepin kaba don ha ka ri America.
Ka dak Shahmukhi ka long katkum ka dak Perso-Arabic kaba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Urdu.
Kane ka bynta ba pdeng kaba skhem (ka tynrai ba shapoh) ka long la jan baroh ka nar.
Ka circuit ba pyniaid ka ju don ka bor kaba kham duna shibun ban ia ka circuit ba la pynkylla.
Ki Shnong Guilin
U Isaak wat haba u dang rit ruh u long uba tbit bad u sngewtynnad ban rwai rhyming.
La pyndonkam ia ka kum ka electrolyte.
Braye (ha Lavenay)
Ka shnong Ozurgeti
(Kum ka nuksa: "Ia kane ka opus la thaw da u Chopin," lane "Kane ka opus ka dei ka Piano sonata bakhatduh kaba u Beethoven u la thaw") .
Nangta ka Im ka la pynkohnguh ia u Adam ban bam ia uta u soh.
Ki briew kiba la shna thok kiba don ïa kane ka kyrteng ki kynthup ïa ka Courtney Matthews ha ka phlim soap opera jong ka ABC kaba dei ka General Hospital.
Ka dei ka kynhun bishar kaba la thaw ban pynbeit ia ki jingeh halor ka riti synshar jong ka ri.
Benjamin Orr (nongrwai) (Lakewood)
U Hans Asperger u la trei ha Austria ha ka por ba la synshar da ki Nazi Germany.
U Wolf u la pynpaw ba um ngeit ba ka dur jong ka khlieh, ka jingjrong jong ka khmat, ki tduh jong ka khmat bad ka shyieng ba shadien ki dei kiba rong saw.
2010: Ka snem ba ngi iakynduh (1984)
Ki kot, ki kot lyngkdop, ki kot khynnah, ki jingialehkai video, bad ki jinglehkai ki lah ban don ki dak kiba don sniehdoh ruh.
Ka don ruh ka lynti rel diesel kaba pateng ha khlaw.
Ka don ha Hamilton Heights kaba peit sha ka Harlem ha Manhattan, ka jaka pule jong ka City College kaba heh 35 acre (14 ha) ka long ha ka Convent Avenue naduh ka surok 130 haduh 141.
Katba ka jingshai jong ki khlur ka nang kiew shibun ryngkat bad ka jingbun, ka jingshai jong ki khlur kiba heh bha bunsien ka shong hajan bha jong u pud u Eddington.
Ïa kane ka mission la thmu ban buh ïa u satellite ban pule bniah ïa u Halley’s Comet uba la jan bad ban plie ïa ka Teacher in Space Project.
Ka slate phone ka dei ka phone kaba la jan ym don button, bad kaba pyndonkam da ka touchscreen.
1950 - U Colin Barnett, u nongsynshar saiñ hima sima na Australia, u Myntri Rangbah ba 29 jong ka ri Australia Sepngi
Ki laiñ bording ki la shah pynhap ha baroh kawei ka thaiñ.
Ka Malaysia kam pat ju don ha ka Winter Olympic Games.
Ki la iarap ruh ia ki jingpyrshang na ka bynta ki nongshah pynjulor ha ka duriaw bah India ha u snem 2004 da kaba ki la ialehkai ha kiba bun ki jingiaseng ai jingiarap bad sdang ia la ka jong ka seng ai jingiarap, ka Music for Relief.
Ia ka jingpynwandur la leh shabar ri da baroh arngut ki Yowza!
Ka United States ka la kyrshan ia ka South Vietnam da ka jingiarap shipai, bad ka Soviet Union (ba la ialam da u Nikita Krushchev bad nangta u Leonid Brezhnev) bad ka People’s Republic of China (ba la ialam da u Mao Zedong) ki la iai bteng ban kyrshan ia ka jingpyrshang thma jong ka North Vietnam.
Ka band kaba saw ka pyni ia ka jaitbynriew.
Ki iingbishar jong ka U.S. ki pyndonkam ia ka kyndon bishar bniah kaba pyrkhing bha ha ki ar tylli ki jinglong: haba la pynkhein ia ka hok ba kongsan jong ka riti synshar, khamtam eh ia kito kiba la shem ha ka Bill of Rights bad kito kiba ka iingbishar ka la shim ba ka dei ka hok ba kongsan ba la iada da ka Due Process Clause lane "ka kyndon jinglaitluid" jong ka 14th . Ka jingpynkylla, lane haba ka jingleh jong ka sorkar ka iadei bad ka "jingpynbynta ba suba," kum ka jaitbynriew ne ka jingsdang jong ka ri.
(2001-2002) (2001-2002)
Ha ka jingphohsniew jong u, ka blei Ayangleima (la ka dei ka Panthoibi ne ka Koiren Leima)(ha ka dur jong u Khamnu) ka la wan kyrpad ia u ban ioh ia ki jhur.
U don ruh ka jingkitkhlieh ban thaw ia u khnai uba la pynkylla dur da ka gene uba bam ia u Peter bad ai ia u ia ki bor jong u.
U ju sngewsih ia ki jingthmu jong u Zack bad u Cody.
U Laurent Fabius (; la kha ha ka 20 August 1946) u dei u riew sain hima sima na France uba dei na ka jaid Jiw.
U Peroutka u la long uwei na ki briew kiba kongsan tam kiba pyrshah ia ki Komunist bad la khang ia ki kam jong u ha lyndet jong ka Iron Curtain.
Ka jingsawa jong u Eephus ka long kaba jem bha bad la pyndonkam ia ka ban kem ia u nongtied ba la buh.
Kumta ka kyntien nombar n ka don ka jingpynkylla kaba iadei bad ka 1/n.
U la iehnoh shadien ïa ki arngut ki khun na ka jingïashongkha kaba nyngkong, uwei u khun ksiew, bad ka lok jong u kaba la ïadon lang palat 25 snem, ka Linda Gilbert Thieben.
Kum ka nuksa, ka (ki jingmih) kaba kut bunsien ka khanglad ia kawei na ki enzyme ba nyngkong eh jong ka lynti.
Ia ki baje jong ka Clock Tower ha ka Palace jong ka Westminster ha London la pynsawa ha ka key E major.
1970 – U Tommy
1922 – U Julius Nyerere, u President ba nyngkong jong ka Tanzania (u la khlad noh ha u snem 1999)
Khublei shibun (1964)
Ka Asia Mihngi
La kha ia u ha Angers, ha France.
Shisien ba la pyniasoh bad pynshisha (lyngba ka rsh lane SFTP) u client u lah ban leh ia ki kam kum ban thep ia ki file ha ka server, ban download ia ki file (shim ia ki file jong u server bad buh ha la ka jong ka computer) na ka server, bad pynkylla kyrteng, pyndam ia ki file ha ka server . , pynkylla ia ki jingbit jong ki file, bad kiwei kiwei.
Ka Gaby ka dei kawei na ki para jong ka Cynthia.
2011 – U Dan Wheldon, u nongmareh kali na Bilat (b.
U khniang tynrai jong u kew
U Martin David Brasier FGS, FLS (12 April 1947 – 16 December 2014) u dei u paleobiologist bad astrobiologist na England.
Kane ka jingkhih na ka bynta ki string bad piano ka long kaba jem bha, kum u tor.
Ka shnong jong ka ka dei ka Purcell.
Ka iew AlphaBay ka dei ka iew kaba dum online kaba treikam ha ka network jong ka Tor.
U la jop ïa ka UEFA Champions League ha baroh ar tylli kine ki klob.
Ka shnong jong ka Eit Mile Lum Sepngi
Ka Astronomy ka long ka jingstad mariang kaba rim tam.
Ha u snem 2004, kawei na ki jingrwai jong u, ka Con la luna llena, ka la shah jied kum ka jingrwai paidbah jong kawei ka jingiakop niah saikil ha Spain kaba la ai kyrteng La vuelta ciclista España.
Beljium (bad u Syiem)
Ka la shah jied na ka bynta ki shiphew tylli ki khusnam Grammy.
Ka Thangjing Peak (Thangjing Hill) ka long kawei na ki saw tylli ki lum, kiwei pat ki long ka Koubru, ka Kounu bad ka Loyalakpa.
Tennis (Pong klon)
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Rara National Park, ha kaba ka pung Rara ka don, ka long ka suinbneng kaba shit bha bad ka jingshit jingkhriat hapdeng ka por lyiur bad ka por lyiur.
"Ka Jingpynkylla" ka kynthup ia ka por "jingmutdur" kaba lyngkot.
Lada kane kajuh ka kynhun ka la jop ïa baroh ar tylli ki nam lahduh ha ka samoi ïalehkai ba la dep, ïa ka Supercoppa la ïakhun da ka kynhun kaba jop ïa ka Serie A bad ka kynhun kaba wan ba ar ha ka Coppa Italia.
Ki Paralok Glo – Glo Worm
Ka mon laitluid ka synshar la jan shiteng na ka jingim briew, bad ia kaba sah la synshar da ka jingjia ne ka spah ().
2011– U Tim Nilsson
Ka thup jong ki president jong ka ri India
ka radio set, ka ban leh ia ka jingtrei xor kum shi bynta jong ka jingtrei jong ki.
U la jop hynriew sien ia ka Masters, ha ki snem 1995, 2005, 2007, 2009, 2014, 2016 bad 2017.
1928 U Juan María Bordaberry, President jong ka Uruguay (d. 2011)
Ki nuksa jong ki kynhun tem rock bapher ki kynthup ia ka R.E.M., ka Nirvana, ka Radiohead bad ka Oasis.
Ha ka snem 1782, u Pius VI u la pynlong Bishop ia u Brother Gregory ha Tivoli, kaba don hajan ka Rom.
Ynda la jia kumne, u briew u dei ban ot noh ia ka khlieh jong u kulai bad ban shna biang ia ka ha ka met, bad kumta kan mih ka Inugami.
Thought-Forms: A Record of Clairvoyant Investigation ka long ka kot ba la thoh da ki dkhot jong ka Theosophical Society u A. Besant bad u C. W. Leadbeater.
Ki lah ban long baroh tang kawei ka rong ne ki don ki dak ne kiwei kiwei ki jingpynrong.
2013 - U George Rodrigue, u nongdro dur na America (b.
Ka Julie Bindel (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1962) ka dei ka nongthoh kot na England.
1919 U John Alcock bad u Arthur Whitten Brown ki la pyndep ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ia ka Atlantic haba ki la hiar ha Ireland.
Da kaba pyndonkam ïa ka jingtynjuh hangne, ngi la pynkut ba ka seng dorbar ka lah ban pynlong hok ïa ki aiñ khanglad ïa ka hok kiba lah ban pyntreikam ïa ki kam ba la thmu bamsap jong u president khlem da pynduhjait ïa ki kam jong u ha ka Article II”
Ka Mendota ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ia kane ka jingkhluit lah ban thew bad ia kane lah ban pynkylla sha ka jingjrong halor ka sla duriaw.
1942 – U Michael Haneke, u nongshna phlim bad nongthoh na Austria
U Jaime Alves Magalhães (28 Risaw 1965 – 21 Naitung 2020), uba la tip kum u Alves, u dei u nongïalehkai phutbol na Portugal uba la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng.
Ki don ruh ha ri Caribbean.
Ha ka snem 1915, ka Suwałki ka don hapoh ka jingsynshar jong ki German.
Ha u snem 2008, lada kynthup lang ïa ki Smartphone ha ka jingdon jong ki computer ha ka pyrthei, ka kompeni kaba heh tam kaba shna ïa ki computer da ki unit ba la die, kam dei shuh ka Hewlett-Packard, hynrei ka dei ka Nokia.
U nongkren: U Frederick Muhlenberg (P)
Bun ki briew kim tharai ba kane ka long kaba dei.
Ki kynthei ki kham heh khyndiat ban ia ki shynrang.
Ka leit na ka bynta ka thain pdeng jong ka ri America.
U Tosu u la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka samoi ïalehkai 2011 bad u la kiew sha ka J1 League ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
U Pope u la pyrshang nyngkong eh ban pynbeit ia ki jingthoh jong ki drama.
Ki nongbah, ki shnong, bad ki shnong
U Jai Akash bad ka Dharshana, kaba dei ka doktor, ka dei ka bynta ba hakhmat eh ha katei ka phlim telebishon.
Ka jingthoh ha ka ktien kaba ar
Ka Oust-Marest ka dei ka commune.
U Neville u dei u kpa jong u Arthel Neville uba pawnam ha ka Fox News bad ha ka Television.
Katkum ka jingkheiñ jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei, u COVID-19 u la pynlong ïa ka jingïap kaba bun ha u snem 2020 ban ïa ka jingpang sniehdoh ha u snem 2019, kumjuh ruh saw shah ïa ka jingïap ban ïa ka jingpang malaria.
Arcimboldo (1994) Nederlands Dans Theatre I / II / III
Ki nong America kiba na Africa ki la ialeh ha man la ka thma bah bad thma duriaw jong ka thma bah ba ar.
Ka aneuploidy bunsien ka pynlong ia ka jingduna ha ka jingkha bad ka jingduh khun.
Ka jingkylla ha ka rukom
Prague, Oklahoma
Ka Marie-Adélaïde (Marie Adelheid Thérèse Hilda Wilhelmine; 14 Iaiong 1894 – 24 Jymmang 1924), ka la synshar kum ka Grand Duchess jong ka Luxembourg naduh ka snem 1912 haduh ba kan da iehnoh ia ka khet ha ka snem 1919.
"Ka jingshlur ia u kulai uba tieng" na ka bynta ka jingpynbna jong ka kartoon network (2001)
Ki briew ki rwai sngewbha namar ba u Simon u dei u Doge bathymmai.
Ka Annemarie Schröppel, U Adolf Schröppel: Ka Alt-Pfrontener Photoalbum.
6.7 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon.
Baroh ki lieng thma jong ka Italy ki duna radar ha kaba bun na ka thma, wat la ka jingbym don radar ka la shah pynduna shibynta namar ba ki lieng thma jong ka Italy ki don ia ki kor "jingthew jngai" bad "jingpyniaid ia ka ding" kiba bha.
Bunsien na ki ki sdang ha ka sngi nyngkong jong u bnai December, hynrei teng teng ki kynthup ruh ia ki sngi bakhatduh jong u bnai Nohprah namar ka jingwan jong ki Khristan.
Na baroh ki briew kiba iap na ka jingmynsaw, 30-40% ki iap na ka jingmih snam.
La khot ruh ia u “Brown Line”, kane ka dei ka lain kaba nyngkong eh jong ka Taipei Metro.
La pynmih ia ka jingpynmih kaba saw bad kaba khatduh jong ki Lyrical Ballads ha ka snem 1805.
U don na ka jaid acerola jong u Malpighiaceae.
Ha ka jingkhein briew kaba la dep (2002), ka jingbun briew ha Sabana Cruz ka long 2,081 ngut.
na ka bynta ka jingpyniadei bad jingpynkylla;
Roanne
799 - Hadien ba la lehbein bad pynsniew dur dur da ki nongshong shnong jong ka Rome, u Pope Leo III u phet noh sha ka iing bishar jong ki Frank u Charlemagne ha Paderborn, ka ri Germany kaba mynta, ban ioh ia ka jingiada.
Ka Altlengbach, Audorf, Außerfurth, Gottleitsberg, Großenberg, Gschaid, Haagen, Hart, Hocheichberg, Höfer, Innerfurth, Kleinberg, Kogl, Leitsberg, Lengbachl, Linden, Maiß, Manzing, Nest, Stethul, Pa
2001: Ka Jinglum Latin
Haba ki la san, ki khynnah ki iakynduh ia kaei kaba ka imlang sahlang ka khmih lynti na ki kum ki rangbah.
Ka Reyrieux ka dei ka shnong.
Ha kaba rieh, ka Mahree ka pyni ia ka lama laitluid jong ka kaba la shna hapoh ka jainkup jong ka.
"Lano ngan shah ieit" – Linda Ronstadt
Katba ka niam Khristan, ka niam Jiw, ka niam Hindu, ka niam Buddhism bad ka niam Islam kyllum kim ju khein ba ki long ki niam ba phylla, katto katne na ki jingbatai ba mynta jong ki ki lah ban long, kum ka jingbatai ia ka niam Hindu hapoh ka Theosophy lane ki jingbatai bapher bapher jong ka Kabbalah jong ki Jiw.
U Polybus na Korinth, u syiem Korinth .
August 2016 : Qousaya Folk Award
Ka lah ban long kumjuh (Herald, 1956)
U Pappukutty Bhagavathar (; 29 Risaw 1913 – 22 Jymmang 2020) u dei u nongrwai bad u aktor na India.
Baroh ki Khristan ha Pakistan ki long kumba 2,800,000 ha u snem 2008, kata 1.6% na ka jingbun briew.
U la ïalehkai na ka bynta ki klob AZ Alkmaar, Vitesse, Cercle Brugge bad Haarlem hapdeng ki snem 1979 bad 1988.
1969 – Ka Ellen Pompeo, ka aktres na America
1902 - Liverpool Riots, (Denver, Colorado, USA)
Ka jingkhein baroh ka kynthup ia 2000 ngut ki Zokhua, bad 60100 ngut ki nongkren Lai.
Ka jingiakren bad u Hans Zimmer ha ka phlim score man u bnai
U don ka violin por cosmos kaba pynlah ia ka jingleit sha suinbneng bad ka jingleit sha ka por bad U pyndonkam ruh ia ki bor ba phylla haduh katno katno da kaba ong "kantapia".
Vyazma
Ka Jingstad ha ka jinglong briew
U Yano u dei u Sansei, kaba mut ba u dei u nong Japan-American uba lai pateng.
Ki shynrang ki khia kumba 258 gram (9.1 oz).
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 2008 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ba la thoh na ka bynta ki dur ba iaid, ki telebishon ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka jylla Rajasthan.
Ka Khla dieng Pine Barrens, ka hyla jong ka Anderson, ka khla dieng jong ka Anderson, lane ka klang dieng (Dryophytes andersonii) ka dei ka khla kaba im ha North America.
Ki arngut ki bakhraw ki la iakynduh ha Teplitz.
Hadien ba ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad, la pynsan pynrangbah ia u ha Ipanema.
Ka New Grove Dictionary jong ki jingrwai bad ki nongrwai ed Stanley Sadie vol 14 (1980)
Ki parasite ki iakynduh ia ka mariang kaba iapher ha ka por bad ka jaka.
Ha ki por ba la dep, ka la pyrshah ia kiba bun ki korporashon kynthup ia ka Iams, kaba shna ia ki jingbam jong ki mrad.
U Vegeta u jop ia u ha kaba nyngkong, hynrei ynda u Zarbon u sngewthuh ba ka jingim jong u ka don ha ka jingma, u pynlyngngoh ia u Vegeta da kaba pynkylla dur ia u sha ka dur kaba kham khlain bor -- bad kaba sniew -- jong u.
Ka Radiography ka dei ka kyrteng jong ka jingpyndonkam ia ki X-ray ban iohi ia kaei kaba jia ha ki bynta jong ka met.
U la long u hynmen jong u Giuliano Bignasca.
Naomi Nagasawa, ka seiyuu Japan, kaba la tip mynta kum ka Nao Nagasawa
"Ka jingkhie dang step" (Giuseppe bad ka Chorus)
1945 U Itzhak Perlman, u nongtem violin Israel
La thaw ïa ka ha u snem 1974 haba la pynïasoh lang ïa ki artylli ki kompeni liengsuiñ ba dei jong ka sorkar jong ka UK, kata ka British Oversea Airways Corporation bad ka British European Airways.
U President jong ka Costa Rica u dei u khlieh jong ka ri bad ka sorkar jong ka Costa Rica.
Ka International Association of Handicapped Divers, ka IAHD, ka dei ka seng kaba thmu ban kyntiew, pynwandur bad pynlong ia ki prokram na ka bynta ban hikai ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka rukom jngi um (Scuba Diving).
Ki dohkha duriaw ki bam ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad ki bym don shyieng (khamtam eh ia ki dohkha, ki dohkha abalone, bad ki dohkha duriaw).
Ka Nikolayevsk-on-Amur ka don ha ka bynta kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka Russia.
Ha u snem 2010, ki don 787 ngut ki briew.
Edwards, Brendan Frederick R. (2008) "'U kham duna ban ïasyriem bad u briew bashisha': ki dur jong u nong India ha ka kolshor ba pawnam" Ka pateng jong ngi
Ka Prisočka (Присочка) ka dei ka jaka ba bun briew ha Bosnia bad Herzegovina, ka ri Republik Srpska, ka shnong Kotor Varoš.
Ki pung ba shathie
Ki Flamingo ki dei ki sim kiba iaid kai, kiba kham jrong, kiba don ha baroh ar ki bynta jong ka pyrthei Sepngi bad Mihngi.
U Fischer u la kha ha Innsbruck, ha Austria.
U Herod u la don lehse na ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha, ka jingpang gangrene bad lehse kiwei kiwei ki jingpang kiba la pynlong ia u ban nym lah ban pyrkhat.
Hapoh ka jingsynshar jong u Clinton, ka America ka la phah ia ki shipai sha Bosnia kum shi bynta jong ka United Nations.
Ka jingtap bubble ba shisha
Da u Kit Carson kum u nongialam jong u, u Fremont u la sdang ia ka jingleit kaba ar snem kaba la pyniar shibun ia ka jingtip shaphang kaei kaba don shaphang sepngi.
Shithi u Jeremaiah ha ka KJV
Ka Syiem Charlotte jong ka Clarence (1819), ka khun kaba heh tam jong u Syiem William IV jong ka Ri Bilat, ka la khlad noh katto katne kynta hadien ba la kha ia ka
Ki nongïalam Balang Anglican, bad ka Jylla, ki la ïatrei lang ha kaba ki khot ka jingïateh lok jong ka Khet bad ka Duwan ne ka Balang bad ka Jylla.
Kenta Hasegawa
La pynngam sa kawei pat ka umphniang ha ka jingkhleh.
Ki jingthoh
U Gabe Abrahams u dei u nongiaid kjat bad u nongrah rekod ha ka pyrthei ha ki jingialehkai Multiday (Ka jingiaid kjat, ka jingiaid stet, ka jingiaid ha rud duriaw).
U January Man (1989) kum u Kapten Vincent Alcoa
Ki map isopach ki batai bniah ia ki jingpher ha ka jingkhluit jong ki jaka ba la buh.
Ka jingïakhun kaba bha tam jong ka snem (2002) (bad u Edge pyrshah ïa u Chris Benoit bad u Kurt Angle, na ka bynta ka WWE Tag Team Championship, WWE No Mercy, 20 tarik u Lber)
Ka Mága ka la khlad noh ha Kiel, Germany ha ka 28 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Kata ka pynlong ia u Abel ban kham bitar shuh shuh.
Kane ka kot ka pynmih kham bunsien ha ka ktien phareng ryngkat katto katne ki sla ha ka ktien Oshiwambo bad ka thmu ïa ki nongpule kiba don hapdeng ka rta 18 haduh 40 snem.
01983 - Ka Jingiaseng
Ka Depressed arch ka long kaba heh bad ka i kumba la pynkhih ia ka la jan lyngngoh.
Ka Chernobyl Nuclear Power Plant ka dei ka karkhana pynmih bording kaba la khang noh hajan ka nongbah Pripyat ha ka thaiñ Kyiv, kaba la treikam naduh u snem 1977 haduh u snem 2000.
Nangta ka la ong ia u Zhang Rou bad u Chagaan (Tsagaan) ban hiar thma ia ka hima Song.
1990 - U Denis Cheryshev, u nongialehkai phutbol na Russia.
Ar tylli na kine ki jaka kin buh ia ka block kumba ka long, kaba lai kan buh ia ka checksum.
Ia ka kyntien la pyndonkam ban batai ia ka jingmut, ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang ne ka jingkylla kaba jah noh ne pynduh noh ia ka jinglong shynrang bad kynthei bad/lane ka jinglong shynrang ne kynthei ha ki briew bad ka imlang sahlang.
1540 tylli ki jingkha
Kawei ka buit ka long ka ‘shim noh’.
U Juan Carlos Ablanedo (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng, 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ki Aguadas
Ka Nick ha Nite ka dei ka prokram na ka bynta ki rangbah bad ki nongpeitkai samla kiba la kham rangbah.
Ka host computer ka dei ka computer kaba sam ia ki jingshakri sha kiwei pat ki computer kiba la pyniasoh bad ka.
Ka nongbah Los Andes ka don ia ka jaka sor jong ka bad ka jingbun briew, ha u snem 2002, kaba long 55,127 ngut.
U Sylvie Faucheux, H. Joumni, Economie des changements climatiques, La découverte - slf, 2005, 128 p. ()
Ka liengsuiñ kaba nyngkong ka dei ka liengsuiñ kaba khlem nongtrei ha ka 15 tarik u Nailur, 1988.
1933 – Ka Claire Davenport, ka aktres jong ka ri Bilat (D. 2002)
La pynbna ba u la iap hadien ar sngi.
Ka sla jong ka XPilot NG
Ia ka Clueless la pyllait ha America ha u bnai August 1995.
71732 - Tamm
U nongshna nar u leh ia kane da kaba u buh ia ka nar kaba shit ha ka bucket um bad pynkhih ia ka kylleng kylleng haduh ba kan da khriat.
U bsein uba don ka tdong khnai u don ka tdong kaba long kum u khnai kaba u pyndonkam ia u ban khring ia la u mrad.
Ka don ïa u nongmihkhmat ba la jied da ka synshar paidbah ha ka Board jong ka Stenhousemuir FC ban pynphriang ïa ki jingmut bad jingkwah jong ki nongkyrshan.
Ka jaka buh jingthoh ia ka pateng jong ka lynti rel ha Ararat
Ki sorkar ki kwah ban pynlong ia ki ain jong ka longiing kiba iadei bha ha ka pyrthei mynta, hynrei ki dang kwah ba ki briew kin peit ia ki kum ki ain kiba la pynshong nongrim ha ka sharia.
U dang don bynta bad ka jingiakop mareh.
U la nang tymmen bad u la kham shem jingeh ban trei ia ka jingkhein.
Ïa kane ka show la pyni nyngkong eh ha ri America ha ka smithsonian channel kum ka "Soccer Tragedy" ha u bnai Nohprah 2019.
La lap ba u donkti bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok hynniew snem ha u bnai Naitung 2005.
La phiah ia ka Bavaria-Ingolstadt ha kine ki shnong:
Ha ka 20 tarik u Lber 2011, ka ETA ka la pynbna paidbah ia ka jingsangeh noh kaba thikna ia ki kam tiar jong ka.
Ka kynhun wad bniah u Heinrich Reichert
Nangta u la ïasoi bad ka FC Red Bull Salzburg.
Ka Watford ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ba don ha London ban don ka London Underground station bad ban don ha ka Tube Map.
Kailash Satyarthi, ka Jingsuk, 2014
Ka la long ka nongjop san sien ha ka jingialehkai shakhmat jong ki kynthei jong ka Soviet: ha ki snem 1964, 1973, 1981, 1983, bad 1985.
Ka eriong kaba nyngkong kam shym la wanrah ia ka jingiap briew hynrei ka la pynmynsaw ia 25ngut ki briew.
2013 U C. Gordon Fullerton, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Ka PC ka pyndonkam ia ka rukom iada DRM.
"Ka jingthang" ia ki jingshna jong ki chip kompiwtor sha ki wafer nar
Ki kot kiba kongsan tam
(Kata ka thain ka don mynta ha Ukraine bad ha Poland.).
U Oliver Batali Albino (11 Nohprah 1935 – 4 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei, u nongtrei sorkar bad u nongthoh kot na South Sudan.
Lehse ki nongpule ia ka tiar tem jong ka juk mynta ha ka B♭ ki lah ban nang biang kumno ban pyndonkam ia ki kti jong ki, khnang ba kin lah ban tem da ki note ba thikna.
U Ilomets u la khlad noh ha Tallinn ha ka 22tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 97 snem.
U nongstad jingthaw ha duriaw
Ka khyrdop kaba don ha khmat ka tempi mynta kam dei kajuh ka khyrdop kaba ju pyndonkam mynshuwa.
Ha ka jingiakren bad ka Guardian ha u snem 1999, u Foster u la ong ba u ju sngew ‘pher’ ha skul bad u la shah pyndik bad u la shongthait noh sha ka pyrthei jong ki kot.
Du Bois ha ki snem 1994 bad 2001.
U President ba mynta u dei u Andrés Manuel López Obrador.
La ju lap ia ka ha ki rangbah, ka rta kaba pdeng ka long 60 snem.
Ka jingim u Socrates
La rahbor ia ka ryngkat bad ka Annabeth da u Atlas bad la pynbor ia ka ban bat ia ka bneng.
1988 - Leonie Elliott, ka aktres na England
Ki khynnah shynrang bad kynthei ki don ka bynta kaba kongsan ha ka tamasa.
Ha ka por Mardi Gras, la jan baroh ki iashim bynta ha kaba rakhe da ki jingiaid paidbah bad ki jingkhawai kiba itynnad.
Marwei
Ha ka snem 1937, u Graham u la pynkynriah noh sha ka Florida Bible Institute (mynta ka Trinity College jong ka Florida) ha kaba ka Florida College ha Temple Terrace, Florida ka ieng mynta.
Ka wah Hrazdan ka don hajan ka shnong.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh, u nongialehkai u iohi lyngba ki khmat jong u nongialehkai.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum u Kunzite ha ka phlim Pretty Guardian Sailor Moon (2003), u Kanai ha ka phlim Kamen Rider Blade (2004) bad kum u Aberu ha ka phlim Kamen Rider Kiva.
Ha ki snem 1500, ki kynhun nongialehkai ki la iaid kylleng ka Italy da kaba pyni ia ki jinglehkai ba sngewtynnad ban pynbyrngia ia ki nongshong shnong.
U Albert barit u la tieng ruh ia kiwei pat kiei kiei, kiba ki khot ka jingpynlong kyllum.
Switzerland - Vaud
U Panda Bear lane u Pan Pan u dei uwei na ki nongiashim bynta ha ka phlim We Bare Bears.
Ka jingjop jong ki phareng ka la pura da ka jingkem ha u bnai June 1283 ia u Dafydd, ia uba la ialam sha Shrewsbury bad la pyniap ia u kum u nongshet kylla ha ka tlang kaba bud.
Kiwa jop ya ka Stanley Cup toh ka Detroit Red Wings.
Kane ka kompeni Sinopharm ka dei jong ka sorkar China.
Ka kam jong u ka long ban iada ia ka Sherry hadien ba u lok barim jong ka uba leh donbor u la mih na phatok.
– 2009 (3–2 V’s Adelaide United – La ialehkai ha Darwin/NT 02/07/09)
Ka jingpyndonkam jong ka ka kynthup ïa ki EMU Budd M3 bad Bombardier M7 naduh ki snem 1980 bad 2000, bad ki EMU Kawasaki M9 kiba dang shna mynta.
U Darius Songaila – U nongialehkai Basketbol ba pawnam na Lithuania (u la leit skul ha New Hampton)
Kawei ka long ki suloi kiba rim kiba jem kumba la pyndonkam ha ka por jong ka thma Mexico bad America.
La ïohi ïa u kum u briew uba sniew jong u Kapten Jack Sparrow.
Kam long kaba suk ha kata ka por ia ki kynthei ha Hungary ban ioh kam, hynrei ka la jop.
U Mercedes de Acosta (1 Risaw 1893 – 9 Naitung 1968) u dei u nongthoh myllung, nongthoh novel bad nongthoh drama na America.
Ka jingshna ka long katkum u W. uba heh uba pynlong ia ka jingdro kaba iaryngkat.
Jack Stanfield
Rotava, ka thaiñ Karlovy vary, ka ri Czech
Kaba bit bad ka bym bit ban shon kot: ka Wall Street Journal ka jubab ia ka Times halor ka phang jong ki jingkitkhlieh jong ki kot khubor ha ka por thma
U Motoyoshi u la kha ha Yokohama ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1967.
Ka eriong Emily ka dei kawei na ki saw tylli ki eriong kiba don ha ka kyrdan 5 ha u snem 2005.
Ka jingtip shaphang ka bor ding na ka bynta ka Wisconsin- Ka ioh ka kot, ka mariang, bad ki jingtip shaphang ka bor ding
Belle van Zuylen – Madame de Charrière (1993)
Ki tyllong Astronomical kim ju khih than: tang ka jingtyllun bad jingkhih jong ka Pyrthei ka pynlong ia ki ban khih kylleng ki bneng.
February 28 – U Olof Palme, Myntri Rangbahduh jong ka ri Sweden (b.
U Harris u la khlad noh ha ka 28 tarik Nailar, 2020, ha ka rta kaba 80 snem.
U la don ki jingpyrkhat arsien ha ka minit kaba khatduh bad u la pyrshang ban kiew biang halor ka lieng hynrei u Stradling u la kyntait.
Ka jingpyni ia ka kti pdeng jong uwei ("pynkylla ia ka sim")
U Antonio Marchesano, 88 snem ka rta, u politishian na Uruguay, u President jong ka Chamber of Deputies (1985–1986) bad u Myntri kam poh iing (1986–1989), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jaka pule jong ka USC
Lada ka haloalkane ka long kaba nyngkong, kaba ar ne kaba lai ka shong ha ka jaka ba la buh ia u halogen ha ka molecule.
U Qizil Arslan (1186–1191)
Ha kane ka por u la iakynduh ia ka tnga jong u kaba hadien ka Hava.
Ka Lisbon ka la pynlong ruh ïa ka Final jong ka UEFA Cup ha u snem 2005 ha ka Estádio José Alvalade, ka ïing jong ki nongïaleh pyrshah jong ka Benfica bad ka Sporting CP, kaba la shah rem da 3-1 ha ka CSKA Moscow.
U la ïalehkai 17 sien ha ka Major League Baseball na ka bynta hynriew tylli ki kynhun.
Ka Gamaliya
Ka sla ba thikna jong ka Hangzhou
Uwei u Engineer jong ka CN Railway u la lap ia ka met iap jong U Wenjack ha ka 23 tarik Lber ha ka por 11:20AM bad u la phone ia ki pulit jong ka Ontario Provincial.
Magland, Oberlamm
Mario kart arcade gp dx (2013)
Kine ki jingthaw baroh ki don ki shyieng ba la shna da ki pliang ne ki shyieng kiba eh.
Baroh ka ri India la synshar shisien da ka hima Bilat.
Ki jingai jingmut ba laitluid jong ka NSE
Ka Bernadets ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
U Mamphela Aletta Ramphele (kha ha ka 28 December 1947) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na South Africa.
Ha u snem 2019, u nongtrei jong ka Ethereum Foundation u Virgil Griffith u la shah kem ha ka sorkar US namar ba u la ai jingkren ha ka jingïalang blockchain ha North Korea.
Ka la leit sha ka skulbah Long Island hadien ba la dep pule.
Da ka jingdon briew kumba 100,000 ngut (97,207 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010), ka dei kawei na ki jaka ba kham heh ha ka dewlynnong San Francisco, kaba don hapdeng ka Burlingame shaphang shathie, ka Foster City shaphang mihngi, ka Belmont shaphang sepngi, bad ka Highlands-Baywood Park . bad ka Hillsborough shaphang sepngi.
U thoh ia ki kyntien bad ki jingrwai.
San tylli ki kynhun ba la pynkynriah jaka kiba la jop ia ka Stanley Cup ha ki jaka ba ki don mynta bad ki bym pat ju jop ha ki jaka barim jong ki:
U Boggs u la kha ha Providence, Rhode Island.
La pyndap ruh ia u Accelerometer ha ka iPod Nano.
Ka Zille Huma () ka dei ka khun jong ka Melody Queen kaba la khlad noh ka Madam Noor Jehan bad tang ma ka napdeng ki saw ngut ki khun kynthei jong ka kaba bud ia ki dienjat jong ka kmie.
1970 - U Xie Jun, u nongialehkai shakhmat na China
Continuum, ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai.
Skul Morristown-Beard, Morristown, New Jersey
Ki long ki isomer jong ki Alkynes.
2004, 2001, 2000 ki nongjop tennis ha ka jylla
Ka Dorbar jong ka Punjab (jingpynshai)
Italy Nyngkong
Lada ngi shim ba ka f kam dei ka bijekshon.
Kaba ar, la kumno kumno ym don um ne kiwei kiwei ki jingbam kiba lah ban bthei ha u Bnai.
Ka Athena ka la pynpaw ia lade, bad ka la ailad ia ka jingiakop ban sdang.
U Pozsonec u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 77 snem.
Ia u Keefer la kha ha ka 18 tarik u August 1916 ha Highspire, Pennsylvania.
Ka Orange County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ha ki phew snem kiba bud u la leit jngoh ia ki nongbah bapher bapher jong ka ri Europe.
Ha ka por mynstep jong ka 21 tarik u Jymmang, ka jingthmu ka la khot ban pyniasoh lang ia phra tylli ki jingkieng pontoon ha rud wah kaba ailad ia ar tylli ki " kynhun bah" (ar tylli ki kynhun shipai kawei pa kawei) ban iaid lyngba ia ka wah hapoh saw kynta.
1914 Namar ka jingpyrshah ia ka jingsynshar jong u, u William, u Syiem Albania u mih noh na ka ri hadien ba u la bat tang hynriew bnai.
U thoh shaphang ki nongthoh kiba don ka jingpang paranoia ne jingpang sniehdoh.
Kum kano kano ka jingtreikam jong ka jingkhein, ia ka jingmih ba la pyniasoh lang lah ban leh ha ka rukom kaba beit.
La kha ia u ha Anju, ha South Pyongan Province.
Kumba shiteng na ki nongshong shnong jong kane ka distrik ki dei na ki Hispanic ne Latino, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki distrik ba bun ki Latino ha New York.
G. B. Jones
U la sdang ha ka kam pynjari ain ha Inglewood ha ki snem 1970 bad 1980 bad hadien u la long u kapten.
Kum ka nuksa: ka fugue kaba don 3 bynta kan don lai tylli ki "sur".
Ki Shiit ki ai ia ka kyrdan tang ia uwei u nongialam bashisha jong ki riewngeit baroh.
Ka Beatriz Taibo (10 Risaw 1932 – 2 Risaw 2019) ka dei ka aktres na Argentina.
Ka jingpynmih man la u snem, kaei kaei kaba la pynmih shisien shisnem
U Otto Frederick Warmbier (12 December 1994 – 19 June 2017) u dei u samla pule kolej na America.
Ka jaka pule kot paidbah jong ka thaiñ Marshall
Ha kiwei pat ki kyntien, u silicate mineral u don kawei ne bun tylli ki silicate.
Slammy Award na ka bynta u khlur ba pawnam jong ka snem (2008)
Ka JTWC ka la bud ia kane hadien kata ka sngi.
Tokugawa Ienari, r. 1787–1837
Ia ki phlim jong u Elliot shaphang ka jingshna bad jingtwa jong katei ka jingkieng la ring ha ka phlim Kodachrome kaba 16 mm.
U Barre des Écrins u dei u lum uba don ha ki lum Alps ha France.
Ki round bad ki fugue ki long ki jait jingrwai ba bun sur.
• U nongpynkylla
Nalor kata, ha kaba sdang jong ka snem synshar khadar jong ka snem 69 ha ka 1 tarik u Jymmang, ki shipai jong ka Germania Inferior ki la kyntait ban smai bad kohnguh ia u syiem thymmai.
Ha ri America, haba ki nongiasaid ain ki kwah ban kren ne thoh shaphang kano kano ka rai jong ka Supreme Court, ki kdew ia ka United States Reports.
Ha ka por kaba slem, ki bar jong ki lesbian ki long ki jaka jong ka imlang sahlang bad ka jingpynskhem.
Ka Berry ka la ioh ia ka khusnam Emmy bad Golden Globe, bad la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 2002 namar ka bynta jong ka ha ka phlim Monster’s Ball.
Ka niam naxal
U la siat bad pyniap ia u U.S.
U Beron u la khlad noh ha ka 30 tarik u Nohprah, 2004 ha kawei ka jaka sumar ha Toronto namar ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 84 snem.
Lulu
Ki model bapher bapher ki pyndonkam ia ki tiar bapher bapher.
Hadien ka la shong kurim ia u Kid Rock bad u Rick Salomon.
Ka dei kawei na ki liengsuiñ kaba la shim ba ka dei ka liengsuiñ kaba pawnam jong ka Six Flags Magic Mountain.
Ki jingialehkai jong ka ri
Ki skul ha New England bad ki thain jong ka duriaw bah ki kham sngewtynnad ban sah hapoh ki pud jong ka sor, ki shnong, bad/lane ki thain.
Kumta lah ban pyndonkam ia ki briew jong ka Poland kum ki nongtrei bylla ha ki jaka ba ka Germany ka synshar .
Ki jingkren ha ki branthesis dei ban pyrkhat shwa man ka por, da kaba bud ia ka jingpynbeit jong ki jingtreikam ba thikna.
U Sir Edward Elgar, Bt OM GCVO (1924-1934)
u nongthoh map u Gerardus Mercator, u nongthoh met u Andreas Vesalius, u nongai jingthung jingtep u Rembert Dodoens bad u nongkhein jingkhein u Simon Stevin ki long napdeng ki riewstad saian ba pawnam bha.
Ki nongialehkai basketball
Ka jingtep jong u Ahmad Shah Massoud, kaba la tip kum u "Sing ka Panjshir", ka don ha Bazarak.
December 22 – U Franz Boas, u nongstad jingstad ha ka ri German (la kha ha ka snem 1858)
Hadien ba la dep maramot ïa kane ka kali, kane ka prokram ka la kynriah noh na Mojave sha Air Force Plant 42 (KPMD) ha Palmdale, California na ka bynta ka por ba dang sah jong ka prokram test liengsuiñ.
Ka imlang sahlang jong ki enjiniar test liengsuiñ
Ban bteng ïa ka jingpynbna telebishon digital jong ka GMA Manila, la ïathuh ba ka DZBB-TV bad ka subchannel jong ka GMA News TV (mynta ka GTV) kan pynkynriah noh sha ka UHF channel 15 (479.143 MHz), ïa kaba ka National Telecommunications Commission, lyngba ka jingthoh jingthoh ha u snem 2016, ka la ai bor ban pyntreikam. kum shi bynta na ka jingthmu jong ka NTC ban ai laisen ia ki digital channel 14-20 na ka bynta ki jingpynbna TV kiba heh.
1967 – U Jimmy Kimmel, u nonglehkai comedy bad nongpyniaid ia ka jingiakren na America
U Jung u la khlad noh ha ïing jong u ha Weymouth, Massachusetts na ka jingpang sniehdoh bad sniehdoh ha ka 5 tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 78 snem.
Hynrei u Jackson um shym la sngewbha.
U Martin van Buren
Kane ka pynlong ia u ha ki por ba la leit noh ban sangeh noh ia ki jingshah thombor bad u la pawnam kum u riewshlur.
Ka iing dorbar jong ka ri Canada ka don ha ka Centre Block jong ki iing dorbar ha Parliament Hill, ha Ottawa, Ontario.
Ka jingiap kaba dang shen jong uwei u President barim ka dei ka jingiap jong u Miguel de la Madrid (1982–1988), ha ka 1 tarik u Risaw, 2012.
Ka Shinjuku ka don ha khappud sepngi jong ka ward.
Ka Bouranton ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Jinglong
U Santana u la sdang ban mareh ban iarap ia ka ban jop ia ka jingpang bulimia.
U Crawford u la trei shitom ha ka kompeni Pepsi-Cola hadien ba u Steele u la khlad noh.
FlightCentral.net - ka thup ba pura jong ki kad liengsuiñ jong ka U.S. ryngkat bad ki jingtip ba bniah shaphang ka kad liengsuiñ bad ka jinglong ka suiñbneng ba la pynïasoh lang
Ka jingwad jaka rieh ha Colombia
Ka Alice’s Restaurant – Arlo Guthrie
Ka la ak kum ka Kate Kendrick ha ka phlim Deadwater Fell bad kum ka Audrey Hall ha ka jingpynwandur biang ïa ka phlim All Creatures Great and Small.
313 ki long ki shnong nongkyndong (Landkreise, peit ia ka List jong ki shnong nongkyndong German) bad 116 tylli ki shnong sor (Kreisfreie Städte / Stadtkreise) kiba la buh kyrteng harum.
76891 - Bundenthal
Ki shynrang ki poi sha ka jinglong rangbah ha ka rta kaba 4–5 snem, haba ki don ha ka jingjrong kaba hapdeng 1.8-2.8 mitar (6-9.2 phut).
La pynmih ia ki jingmaham jong ka eriong ha ka por 11:00 baje mynstep CST.
Wristcutters: A Love Story ka dei ka phlim kaba la pyniaid da u Goran Dukić.
Ka jingsngewsih → ka jingsngew ia kaei kaei kaba bakla ne kaba sniew.
Kawei ka choir ka long san tylli ki sur - Soprano, alto, ar tylli ki tenor bad bass.
Ka jingsumar ia ka jinglong ka long katkum ka jingmut jong ka jinglong, kaba ong ba baroh ki jinglong briew ki long ka jingmih na ka jingpynshlur bad jingpynskhem.
San Vito
Naqshbandi lane Naqshbandiyya;
Ka "Follow Me Home" la shon biang bad la pyllait kum ka jingrwai kaba saw jong ka album.
Kiba bun ki bynta jong ka Chennai Metro ki hap hapoh kane ka District.
Ka dei ruh ka nongpyniaid ia ka show jong ka Heart FM ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain naduh ka por 4baje janmiet haduh ka por 7baje janmiet.
Radio ba sngewthuh
U Dag Skogheim (17 Naitung 1928 – 4 December 2015) u dei u nonghikai, u myllung, u nongthoh novel, u nongthoh khana lyngkot, u nongthoh jingim bad u nongthoh kot bym dei na ka ri Norway.
Thermes-Magnoak (65442)
Kane ka jingbam ka wan na kiba bun ki bynta bapher bapher jong ka ri China bad kumjuh ruh ki jingbam ba la shna da ki Overseas Chinese kiba sah sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
U la ak ha ka phlim Os Fuzis ha u snem 1964.
P.J.S.
U Tahj Mowry kum u T.J. Henderson
U Taçbaş u dei u nongialehkai tennis ba tbit, u dei u bynta jong ka jingim art.
Ka jingtei geometric
Hadien ka jingiap jong u lok jong ka, ka Francesca ka la pyrshang ban iakynduh ia u Robert, hynrei ha kata ka por ym shym la tip ia ka jaka sah jong u namar ba um trei shuh ha ka National Geographic.
Ka jingsait ia ki bniat jong ki kulai jong phi ka long kaba la ai jingmut da ki vet na ka bynta kano kano ka jait kulai.
Ki nongwan jngohkai:
1999 Ki Trai jong ka Jingshai: Ka Novel
Innu-aimun
"Ym don mano mano ruh ha ïing"(live acoustic) - 3:42
Haba ka tnat ka bthei
Rio Junkal
Ki long kiba rit palat
U Brian Muller, 77 snem ka rta, u nongïalehkai ka New Zealand Rugby union (Taranaki, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka Jingpynkhreh
KDE, ka jaka treikam ba la buh lypa, kynthup ia ka Konqueror, IceWM, Beryl (ka ailad ban ioh ia ka jaka treikam 3D) .
Essen, Lower Saxony, ha ka distrik jong ka Cloppenburg, ha Lower Saxony
(2013)
Ka jingpynbna (68181)
Ka dieng sepngi -
1942 – U Paul Krause, u nongialehkai phutbol America
(10)
Ki phlim shaphang ka jingiap
Lada ym shym la buh dak da kumwei pat, ki kynhun ki ïalehkai ha ka NHL tang ha ka por ba ki ïakhun na ka bynta ka Stanley Cup.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad bad ka don ka jaka kaba .
Ki jingpynrung SS-20
Ellenberg
Haba ialehkai bad ka Knights, u Peterson u la khur 28 point na ki 69 tylli ki jingialehkai jong ka aiom ba man ka por, hynrei u la iaid khlem da thep kol ha ki lai tylli ki jingialehkai playoff.
Haba ka bol ka kiew ka thong ka long ba ka bol kan hiar hapdeng u lain ba sdang (u lain uba don shadien jong ka madan) bad u lain ba shakri.
Dikshonari jong ka Genetik.
Kumta, baroh 12 ngut ki nongialehkai ki ioh ban ialehkai ha kawei ka madan.
Ka Duriaw Lieh ka dei ka wah kaba don shaphang shathie jong ka Duriaw Barents.
Ka Douglas ka dei ka nongbah kaba don ha Wyoming ha ka ri America.
Ryngkat bad ki lai tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka album kiba la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh, "E.T."
U Gerard
Kumta, ki crop top ki kham suk na ka bynta ka jingshit bad ka jinglehkai.
Kane ka la sdang ka thma bah ba ar.
15 SK)
Sagan Tosu
U tiger shark u ioh ia ka kyrteng jong u na ki dak bad ki dak kiba lieh kiba iaid ha ka met, kum u tiger.
Lada u nongialehkai um leh ia kano kano ka jingleh ha ka round jong ka shakhmat, yn ai jingsneng ia u da u nongbishar bad nangta u dei ban leh ia kano kano ka jingleh ha ki 10 sekhon kiba hadien.
Ha ka 10 tarik Risaw, u la thep da kawei ka kol na ka jingthep da ka khlieh pyrshah ïa ka Blackburn ha ka por ba dang mynsaw ka Liverpool ka la jop ïa kane ka jingïakhun.
Ki kynthei Afghanistan ruh ki shah khaii sha kiwei pat ki ri na ka bynta ban leh be-ijot.
EL: Ki nongjop ïa ka nam lahduh jong ka Europa League
Ki shem ba baroh kaba ki donkam ka don hapoh ka lyngkha.
1850 - Ka Kate Chopin, ka nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
Ki jingthaw ba rit ki lah ban long ki jingthoh ba la shna ha ka khyndew da u jingthaw ba im.
Ka Kundali Bhagya ka dei ka phlim telebishon drama jong ka ri India.
Ka Maria I jong ka Bilat
Ka jingiasyllok jong ki balang Anglican ka kynthup ia ki katto katne ki balang kiba la khot "Episcopal" lane "Episcopalian" namar ba ki don ki Bishop.
Ka Largentière ka dei ka subprefecture jong ka tnad Ardèche naduh ka snem 1800.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wichita Falls.
U la sah hangta haduh ka snem 1978.
1865 – Ka Brazil, ka Argentina bad ka Uruguay ki la iasoi ia ka jingiateh lok lai tylli.
Tujhyat Jeev Rangala तुझ्यात जिव रंगला
Lada ia kata la pynhun da kaba bun, lehse kan don ka jingktah kaba khraw kaba khlem da thmu ha kita ki imlang sahlang.
Kane ka show ka la sdang kum ka The New Price is Right ha u snem 1981, ha kaba la pynïaid da u Ian Turpie.
Ka bynta jong ka wah jong ka Lesse ka don halor u mawshun ha kaba don katto katne ki jingjia karstic.
La pyndonkam ruh ia ka Bloom ban kdew ia ka jingtap kaba lieh kaba teng teng ka paw ha ka chocolate kaba la pynkhluit khlem da biang.
Risaw – Ki tnga jong ka Basket
Kane ka long ka jaka kaba kyntang na ka bynta ka Kungkarungkara (Hynriew ngut ki para kynthei kiba phohsniew), kaba ka Wingu kan sa pynpaw hadien ha kiba bun ki jingdro ba kongsan tam jong ka.
Ka jingkhein
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingpyrshang ban kem bad bam ia ka kan ym long kaba kordor ia ka jingpyrshang ba la pynlut da u mrad ba bam dohkha.
1946 - "Ka thma ha Alcatraz" - Ha kawei na ki jingjia kaba shyrkhei tam ha ka dewlynnong jong ka phatok ha San Francisco Bay - la pyniap arngut ki nongap pahara bad lai ngut ki koidi.
Hadien u rai ba ka la dei ka por ban leit sha ka Pyrthei Bapoh bad u iehnoh ia ka Annabeth ia ka laptop jong u kaba la dap da ki jingthoh bad ki jingmut jong u.
Ki don ar tylli ki jingduwai Amidah ha ka shisnem kiba pher na kiwei pat.
Ka sdang na ka jingiakynduh jong ka surok bah 9 bad ka surok bah 23 ha Harriston.
Ka don uwei u hynmen, u nongrwai opera/aktor u Harry Danner, ka para, ka nongrwai ba la kylla long ka nongpyniaid ka Dorothy (Dottie) Danner, bad uwei u hynmen shipara, u nongshna violin u William Moennig.
Ha ka por ba kha, ka kynthei ka don lut ia ki snier jong ka, bad naduh ba ka la san, ka pyllait ia u snier shisien shibnai haduh ba ym don shuh.
Ha ka jingïakhun ïalehkai arngut jong ki shynrang ha u snem 2011, ka la ïohi ïa ki nongjop arsien bad ki nongjop saw sien ha ka jingïakhun baroh kawei ban wan biang ban ïada ïa ki ar tylli ki nam lahduh ba mynshuwa ha ka kynhun jong u Bob bad u Mike Bryan, kaba ki dei ka kynhun ba la ïoh kyrdan nyngkong ha ka jingïakhaid.
La tip ia ka kum ka dkhot jong ka kynhun kynthei The Nolans ha u snem 1974, ha ryngkat ki hynmen jong ka ka Anne, ka Denise, ka Maureen, ka Bernie bad ka Coleen.
Ka Opekta ka dei ka pectin na Europe kaba la pynmih hapdeng ki snem 1928 bad 1995.
Eddie Dean (1907–1999), u nongrwai-nongthoh jingrwai, bad u aktor
U Arthur Miller u la thoh ruh ia ka drama Playing for Time, hynrei ka dei hadien ka phlim, ym shuwa.
Ka la treikam tang hapoh shibnai.
Ki nongmihkhmat jong ka kolej
U Super Sonic ha ka jingshisha u dei u Sonic hi.
Ka ïing jong ka ïew-marie
Ka Tube ka kit shi billion ngut ki nongleit nongwan ha ka shisnem ha ka sien kaba nyngkong
Kane ka dei shi bynta na ki daw balei ba ki katto katne ki prokram ba pawnam jong ka Nickelodeon (khamtam eh ki long ki SpongeBob bad ki kmie ki kpa kiba phylla) kim shym la paw ha ka block, wat ha ka por ba u Nick u kham plie ia ka dur jong ka CBS.
Ka jinglong ba pura jong ka Lusitania
Ka jingpynrung, ki nongrim saian, ki jinglong bad ka jingpynkhreh ia ki tiar rnong
Ka long ka skulbah kaba heh tam ha Austria bad kawei na ki skul bah ha ri Europe.
George Robb (ka Ri Bilat)
Ki Euglena ki pynkha khun khlem da iadei dur da ka jingphiah arliang mamla.
Ka Jingpynbeit kyrdan jong ka skulbah pyrthei jong ka QS katkum ka sobjek 2017
Kiba bun ki ri Khristan ha ka pyrthei ki pyndonkam da ka Calendar kaba ki khot ka Gregorian Calendar, hynrei don ki Balang kiba pyndonkam da ka Calendar kaba ki khot ka Julian Calendar.
Ia ki mala la ju shna da ki mawlyngnai, ki tile, ne ki mawkordor kiba don bun ki rong bapher bapher.
U rangbah ba don ki rong rupa - ka koma jong ka Hesperia
Ka jingïanujor ha ka pyrthei
Ka Asnelles ka dei ka shnong.
Ka dei ha ka jingiatreilang hapdeng ka NBC Universal bad ka The Blackstone Group.
1957 Ki jingkylli jong ka saian Ka kot thoh kot jong ki Viking, ki jingshakri kot jong ki riewstad
2013 : J2 League - 17th
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki novel jong ki samla-rangbah kiba sngewtynnad.
U la kylla long u nongialam shnong.
U Reschke, U Willi (2005).
Ka jingpynwandur tynrai jong ki lama ka long na ka bynta u masi ban iakynduh ia ka lynti kaba pyrshah.
Ka Vancouver kaba heh
87-114.
Ka Call of Duty: Modern Warfare 2 ka la lah ban die haduh 1.2 million kopi ha ka sngi ba nyngkong ba la pyllait paidbah ha UK.
-ly pynkylla adjective sha ki adverb.
ha kaba sdang ka dei ka colony jong ka Hima Portugal hynrei ka la kylla long ka pdeng jong ka ynda u Syiem Regent João VI u la phet krad na ka jinghiar thma jong ki Phareng ia ka Portugal ha ka snem 1808.
Ka jingpynkylla sur ka don lai tylli ki bynta: ki nongpynpaw, ki nongpynpaw bad ki jingpyniakhlad.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong hapoh ka kyrteng Homework ha ka Sundance Film Festival ha u snem 2011 bad la pyllait ia ka kum ka The Art of Getting By.
Ki la tuklar ia u ban shah tied ha u Gleipnir.
Ka jingpynshlur (album Elkie Brooks), ba la pynmih ha ka snem 1989
1 September - U Joseph Shivers, 93 snem ka rta, u nongshna jain ha America, u la shna ia ka spandex.
Ancient ka mut kaba rim bha.
Ki rukom treikam kiba rim
U la pynlut por ar snem bad ka Plessey Telecommunications Ltd (Poole, Dorset, UK) kaba dei ka kompeni shna tiar UK Telecom kaba heh, ha kaba u la trei ha ki rukom pyniaid kam ba la sam, ki jingpynpoi khubor, bad ka teknoloji jong ki bar code.
Ka jingpyniasoh lang ha ka Diktyostelium
1913 U Bernard Lovell, u nongstad khlur bad physics ha ka radio phareng (D. 2012)
T ka long kum ka t ha u dieng
U Quentin Groves, 32 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Jacksonville Jaguars, Oakland Raiders, Cleveland Browns), ka jingpang klongsnam.
Ka Montecalvo Versiggia ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Pavia kaba don ha ka thaiñ Italy ha Lombardy.
Ha u snem 2010 ki don 114,638 ngut ki briew.
U Morris u la khlad noh ha ka 16 tarik December 1879 ha Chicago, Illinois na ka jingpang, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka khmat bad ki shkor jong u ki long kiba dum bha
Hadien kata, ki samla pule ha Oklahoma City, Oklahoma ki la ialam ia ka jingiashong shongshit kaba jop ha kawei pat ka dukan die dawai.
Ka Elaka Mihngi jong ka New York
Ka jingialehkai phainal jong ka Stanley Cup ha ka snem 1931 ka long hapdeng ka Chicago Blackhawks bad ka Montreal Canadiens.
U Seiros u Sngi Bakhraw (Iran)
U Jonathan B. Wright kum u Lethario
Kine ki lynti bus kim dei kiba la iateh bad ka TfL bad kumta kim dei ki ‘Bus London’.
U Colley u la khlad noh ha ka 30 tarik u Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Cask jong u sohjew ha ka thoh ka tar jong ka ri America
Ka Vault kam don kano kano ka "chips um" kaba kham heh, kumta ki phah ia u nongialehkai sha ka ri khlaw ban wad ia kaba thymmai.
Kine ki don ha Wichita, Kansas ha America.
Ka jingpynrung ia ki file lane ka jingpeit ia ka Web khlem da pynpaw kyrteng
Katto katne ki jingshna ki buh ruh ia ka bor brake ha ka kali, kaba lah ruh ban pyndap ia ka battery.
Katto katne ki jait ki lah ban jngi sha ka jaka kaba thymmai da kaba pyndonkam ia ki jingkhih ba pynkhih.
Ka wah (15 km)
Type 98 ha ka sla jong ka kynhun shipai Japan jong u Taki
Ki don ha ki jaka rep ba la pynkylla dur ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka nongbah.
U Chhatrapathi Shivaji Maharaj u long u nongsynshar uba khraw tarn ha ka Hima Maratha.
Ka Hima Bilat ka don shibun ki jaka ba iada ha kylleng ka pyrthei.
Une uba ar u shah kem hadien hadien ka jingïakynad ha ka thaiñ Watertown jong ka Greater Boston.
Ki Nongbah ha Estonia
Ka jinglong jong ki ka pynpaw ia ka bor magnet ha ka por ba ki mih.
Hadien ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001 ha ka ri America, ka jingpynbeit thymmai ka la pynlong ia ka CIA bad kiwei kiwei ki tnad wad bniah ban ai kaiphod sha uwei u Director jong ka tnad wad bniah jong ka ri.
Nga la ioh ia la ka jong ka pla jong ki buit (1972)
NWA (Mid-Atlantic)/WCW United States Heavyweight Championship (ar sien)
Basho (2001) ki jaka''.
Ka jaka mane blei Ōtori
Ka Abbyville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Reno County ha Kansas.
U Noah u la khlad noh ha ka 18 December 2020 ha Kuala Lumpur ha ka rta kaba 87 snem.
La tip ia u ba u ju kynthoh ia kiba bun ki politishian ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka shithi jong ka snem 1698, uwei na ki nongap ia ka Bastille u kdew ba la wanrah ia uwei u koidi uba la tymmen ha Bastille, bad ba une u koidi u la dei ban deng ia ka mask.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la ïohsngew ha kane ka phlim, "Once Upon a Time in New York City", la thoh da u nongthoh jingrwai, u Howard Ashman.
Ia une u khniang jingpang la iohi ha ka gram stain bad la pyrkhat bakla ba u dei u khniang jingpang uba don gram.
U Randers u kynthoh ba ka jingmih jong ka pyrthei kan ym lah ban kiew kumba ka la long ha ki por ba la leit noh namar ka jinghiar ka jingbun briew, bad ka jinglong tymmen kyllum bad ka jinghiar ka jingroi jong ka jingmih.
Bibortoner Path Dhore ("Along the Evolution Path"), 2007, Abosor Prakashani, Dhaka.
871 - U Ethelred jong ka Wessex u la jop ia ka kynhun shipai ba wan hiar thma ka Denmark ha ka thma ha Marton.
Ha ka jaka kata, ki chimp ki don ka jingshemphang (la tip ruh kum ka “jingshem aha”).
Ka Gradova ka la khlad noh ha ka 22 tarik u bnai February 2021 ha Moscow na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 74 snem.
Bun ki jingialehkai pdeng ki ju ialehkai sawdong ki kynjri pawn ba la khang ne ba la khang shiteng.
Namar kane, tang ki riewstad kiba riewspah tam ki la ioh ban shah pynbyrngia da .
Ia kane ka jaka la ai kyrteng nyngkong eh ka Baawitigong, kaba mut “ka jaka jong ki wah ba stet” da ka jaitbynriew Ojibwe.
León, Spain, ka nongbah kaba don shatei lam sepngi jong ka Spain, ka nongbah jong ka Province León
Hijra, kum ka ktien Arabic kaba mut ka jingkynriah jaka (la pynkylla roman ruh kum ka hijrah, hejira bad hegira) (cf.
Kham bunsien ka snam ka mih ha ki khyndiat tylli ki jingpynkhih ba nyngkong.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Konsul jong u Kaisar bad ka Vatia.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na Michigan, uba la shakri naduh u snem 1977 haduh u snem 2013.
Heidelberg Katechism (ha ka ktien German tynrai ryngkat bad ka jingpynkylla sha ka ktien Phareng) .
Ka jaka shna telebishon jong ka Fox (ka jaka shna telebishon)
Lber, 1957
U Dustin Rhodes (kha ha u snem 1969), u nongialehkai WWE u Goldust
Hadien ba u la batai ia ka kynhun jong ki rukom pahara kiba bniah bha ha ka Katherine, u la teh ia lade ha ka shuki nar bad u la mad ia ka jingkylla.
Une u rangbah un paw ha ki phlim ba bud jong ka Avatar Avatar 2 (2021) bad Avatar 3 (2022).
Ha ka 10.0 (10), ka jingthoh "android 10" kan paw, ha kaba ia kawei pa kawei ka jingthoh "android", "1", bad "0" lah ban pynkynriah bad pynkylla.
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong u ki kynthup ia ka phlim Outward Bound (1930), The Dawn Patrol (1930), Little Caesar (1931), Prisoner of Zenda (1937), bad Gunga Din (1939).
2003: Kayaamat
Ki jingmih ba dang shen ki pyni ba ki (ryngkat bad ki Xenoturbella) ki lah ban thiah hajan ka tduh jong ki deuterostomes.
Ka jingjop jong ka Germany
La pynrung ia u colón ha ka snem 1896 bad u la bujli ia ka peso Costa Rica.
Ha u March 1862 la pyniasoh ia ka ha ka kynhun shipai jong ka Mississippi, kaba nangta ka la kylla long ka kynhun shipai jong ka Tennessee .
U Grand Duke Sergei Alexandrovich jong ka Russia (11 May 1857-17 February 1905) u long u khun uba phra bad u khun uba hynriew jong u Alexander II jong ka Russia bad ka Marie jong ka Hesse bad da u Rhine u la long u briew uba donbor ha ka por ka jingsynshar u hynmen jong u u Alexander III jong ka Russia bad u khun ksiew jong u u Nicholas II, uba la shongkurim ruh kum u hynmen kurim lyngba ka jingshongkurim jong u Sergei bad ka Elizabeth Feodorovna, ka para jong ka Syiemsad bakhatduh jong ka Russia Alexandra Feodorovna.
U nongpyniaid puppet pyrshah ia ki jinglehkai ksuid (2004) – u Robert Toulon
U John Turner, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Canada, u MP (1962-1976, 1984-1993), u Myntri ka tnad pla tyngka (1972-1975) bad u Myntri Rangbah (1984).
U Mar Dinkha IV (Syriac: and , la kha ïa u Dinkha Khanania; 15 tarik u Naiwieng 1935 – 26 tarik u Risaw 2015) u dei u lyngdoh niam Khristan uba na Iraq-America uba na Syria.
Ka longiing Barnes
Ki jingkhein:
Ka ding khlaw
1991-1994: Ha ka snem 1991-1994.
Kane ka mut ba ka khanglad ia ka oxygen ban rung sha ki cell jong ka met.
U Mick McGeough, 62 snem ka rta, u nongbishar ia ka Ice Hockey (NFL) jong ka Canada, u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ki kolej ki pynlong ruh ia ki jingpeit bniah.
Wolfgang Amadeus Phoenix (2009)
Ki eriong ki pyndap tang palat shiteng na ka jinghap slap baroh kawei jong ka thain.
Ha ka snem 1682 u la leit phai biang sha London da ka jingkyrpad u Syiem, uba u la kyrshan.
Ka longiing jong ka ka la leit sha Germany ha ka por ba ka dang shisnem ka rta.
Katto katne ki jingmut ki ong ba ka la pynskhem ia ka jingdawa jong u Syiem ia ka khet.
Ha kaba sdang la pynngat ia u ha ka kam runar, hynrei ka UTEP ka la rai ban nym pynngat mukotduma.
U la ong ba ka jinglehkai jong ka ha ki phainal ka kham tlot ban ia kaba ka la leh ha ki jingialehkai semi-final.
Kawei ka kynthei ka phong da ka chiton, kaba long ka jain kaba jrong bad ba la pyndait ha ka tyrpeng.
Ka Port -
"Ka nong-Portugal" (pron.
Na ka bynta kawei ka condominium ha Anting German Town '' ha u snem 2010 la hap ban siew kumba 13,000 Renminbi shi square meter, kaba ïahap bad kumba 1,600 Euro.
Vilnius, Lithuania
La khot ruh ia ka kum ka Rum bad Coke ha ri America bad Canada, la ju dih ia ka ha ka khuri kaba heh.
U Neo u la ioh ia ka khusnam Best Director ha ka Silver Screen Awards ha u snem 1998.
Ka la long lai sien ka nongjop shakhmat jong ki kynthei Soviet (1954, 1958, bad 1959).
2009 ki jingseng ha California
Ha ka 23 tarik u Risaw 2020, u Casini u la khlad noh na ka jingpang bampong (ALS) ha Rome.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u doktor nongkyndong uba la leit phai noh na Montana sha ka nongbah New York.
Hynrei u Alaric u la pynpra ia ki lain jong ki bad u la iaid shaphang mihngi halor ki jaka kiba eh bha.
Ka Alpha and Omega ka dei ka phlim 3D jong ka America kaba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2010.
U ong ba kata ka nongbah ka "dap da ki jait ksuid baroh."
Ka kpoh ka long ka bynta jong ka met.
1944 - Ka Soviet Union ka sdang ban beh jubor ia ki jaidbynriew Chechen bad Ingush na Caucasus ba shathie sha Asia Pdeng.
Ki Jinglehkai ba pawnam tam ha ka por tlang: Ki jingïalehkai ba khraw tam jong ka jingïalehkai kaba shisngi
1915 - U Hans Peter Keller, u nongthoh kot German (d. 1988)
Ka Die Fledermaus ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka drama Le Réveillon (1872) jong ki France da u Meilhac bad u Halévy.
Ka jingpyniaid ia ka nongbah Bangkok
U Bernard Crick u la thoh ia ka thup jong ki jinglong babha jong ka sain hima sima, kiba long shaphang ki rukom treikam kiba bha tam jong ka sain hima sima hi.
U la long uba ar shynrang.
U la shakri kum u dkhot jong ka Knesset naduh u snem 1974 haduh u snem 1980.
Notaden - ka jait kaba kynthup ia ki spadefoot na Australia
Nangta u la shong kurim bad ka Lesley Black naduh ka snem 1937 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1945.
Ha kane ka phlim ki don lang da ka Elizabeth Taylor, Marlon Brando, Brian Keith, Julie Harris, ryngkat bad u Robert Forster bad u Harvey Keitel ha ki phlim ba nyngkong jong ki.
Ka Jingim bad ka Koit ka Khiah
1999 : Veragua
Lala - Ka phari jong u Majo Rika kaba don ki shniuh kiba rong saw, kaba sngewtynnad ia ki nonghikai nongleh jadu.
Ka tarik jong ka NBC (1992–mynta)
Ki jingpyni nyngkong (21507)
Ha ka jinglong jong ka thain, da kaba shim khia ia ki jingdonkam bad ki hok jong u nongshong shnong ha ka khaii pateng, ka jinglehkai bad ki jingshakri, ban pynsuk ia ki paidbah ban ioh ia ki jingshakri bapher bapher ha ki bynta jong ka koit ka khiah, ka hok, ka kam pulit, ka pule puthi, ka jingialehkai, ka iing ka sem, ka mariang, ka sor ka jingthmu, ka jingshakri ha ka imlang sahlang bad ka jingpynbiang, bad kiwei kiwei.
1371 - ?
Ka Jylla Rusk, Wisconsin
Da kaba pyndonkam ia kane ka tiar thymmai, u Miyamoto bad u Katsuya Eguchi ki la shna ia ka jingialehkai jong ka Star Fox da kaba pyndonkam kloi ia ki dur ba lai dur.
U Michele Alboreto u la kynriah noh na Tyrrell sha Arrows.
Ka jingpynkylla briew kaba laitluid
"U nonghikai nar" – T.Rex
Kawei pat ka Ktien Kmie: Ki Ktien Gay, ki Pyrthei Gay.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Vladimir Pribylovsky
1990 Allison Scagliotti, ka aktres na America
1945 – U Gyula Csortos, u aktor ak phlim na Hungary (b.
Morön BK
Ia u lain la pyndonkam bakla ha kiwei pat ki bill, kumjuh ruh ia u lain ba bakla la pyndonkam ruh na ka bynta ki bill sorkar.
Ha ki snem 1990, ka la ak kum ka Abby Malone ha Beverly Hills, 90210.
Ki Greece, Malta bad Anatolia ki ju pyniadei bad ki.
Ha ka snem 1945 Ka Lindenoper ka la shah pynjot biang sa shisien ha ka 3 tarik u February.
1 Risaw 2012 – U Sauli Niinistö u la long President jong ka Finland, ha ka jaka jong u Tarja Halonen.
Ka Wah Sind ka sdang na ki ranab jong ka Zojila Pass bad kaba tuid shaphang sepngi la pyniasoh bad kawei pat ka wah kaba wan na Dachhen-Para.
Ka eriong Atlantic
Ha ka jingleit jngohkai pyrthei jong u Jojo ki briew ruh ki lah ban don ia ki bor ba kyrpang kiba la khot ka "Ieng".
Ka samla Kassidy – Ka Margaret Furse
Katto katne ki bynta ha ka imlang sahlang ki long kine kiba la pynskhem: ka jingleh bad ka bynta jong ki kynthei ha ka kam shipai, ka jingkyntait ban pynkyntang ia ki kynthei ha ki balang (Ephesos 5:21), bad ki polisi seng kiba la pynshong nongrim bad ba la teh bad ki jingjia kiba la leit noh.
Hampden Park ha Glasgow, Scotland
Kawei pa kawei ka kynhun ka kynthup ia katto katne ki ophisar taktik kiba pyniadei bad pynlong ia ki kam thombor ha ki jaka ba la khang bad kem bad kem ia ki briew kiba don tiar.
Al-Adil I, u Ayyubid-u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka ri Ijipt (ba la iap ha ka 1218)
Ka Greenwood ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Sussex County.
Ka jingpynitynnad Ka don haduh shiphew million ki dak ba la pynitynnad, ki jingpynitynnad, ki pud, ki jingthoh jingrwai, ki dur, bad ki dur ba la dro na ki kot Iberian shuwa ka snem 1701.
2013 - Ka jingshah thombor ha kawei ka steshon rel ha Volgograd, kaba don shathie jong ka Russia, ka la pyniap ia ki 16 ngut ki briew.
Ka Swiss Super League: Ka 8th
Ka Jessica St.
Kibris Türk devleti island jong ka Cyprus ka don kawei ka por.
Kata ka long ka jingbun briew kaba ar ha kano kano ka county ha Maryland, hadien tang ka county Montgomery.
U Bruno Ganz (22 Risaw 1941 – 16 February 2019) u dei u aktor na Switzerland.
Ki art ki long ka bynta kaba khraw jong ka kolshor, bad ka kyntien ka mut kham bun ban ia ka "art".
Ha u snem 2007, u la trei ha ka Pro Wrestling Noah ha Japan ha ka kyrteng ring, Thoruf.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka longiing Spafford
Ka phutbol ka pyrthei
Nangta ka um pynkhriat ka iaid lyngba kawei ka bynta kaba ki khot ka metering device, lane ka tiar pynheh (don katto katne jait jong kane ka bynta) ha kaba la pynduna ia ka jingkhluit haduh katta katta ha kaba ka um ka sdang ban rkhiang.
Ka Ryan.com
La kha ia u Korolenko ha Brest-on-the-Bug, ha Polesie Voivodeship ha Poland.
Ha ka por mynstep jong ka 10 tarik u August, ka eriong kaba jur ka la bthei ha Oklahoma hajan Locust Grove.
Ka Oberottmarshausen () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka “Superhero” ka dei ka Live Album jong u nonglehkai Stephen Lynch kaba don bun jait ki jingrwai comedy ha ka.
Ka Balang U Blei (UCG) ka dei ka kynhun niam Khristan.
Ka jingialehkai kaba pawnam ha ka Smackdown!
U doktor u la don ha ri America.
U nongshad barit jong ki shiphew snem () (1881) u dei u mot ba la shna da u Edgar Degas.
Ka website jong ka Oracle
U Donald Grantham (kha ha ka snem 1947), u nongthaw jingrwai classical bad u nonghikai jingrwai
Ka kot khubor jong ka jingpang sniehdoh, ka jingsumar sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh: 53 1016-1017.
Ki nongsumar khlem ki pud: Ka jingïakhih na ka bynta ban ïoh ïa ki dawai kiba donkam
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St John Baptist.
U Syiem Stjepan Dabiša jong ka Bosnia u soi ia ka Kontrak jong ka Djakovice, kaba pynlong ia ka jingiasuk bad u Syiem Sigismund jong ka Hungary.
1478 ngut kiba iap
Ka jingthew jong ka jingsam ka long 1.75 m. Lada uwei u briew uba la jied lypa u jrong 1.80 m, ka "jingbakla (jingkhein jingdiah)" ka long 0.05 m (5 cm); lada u jrong 1.70, ka jingbakla ka long −5 cm.
Kimberly Forsyth, 2006 Miss Arkansas USA
ka dei ka iing dorbar thaw ain jong ka ri Japan.
Ka jinglum jingtip ba marwei (2003)
Smith, Jeffery (2001).
ka long ka nongbah kaba ar ha ka Acadiana.
Hynrei u shet kylla ia ki briew kiba iarap ia u, namar ka jingkwah brai ia ka khun jong u syiem jaitbynriew.
U Otis u pyrshang ban hiar thma ia u Dag hynrei u la shah pynrem.
UFC 152: Jones vs.
Katto katne na ki dulir kiba don hajan ka New Guinea ki long ki dulir kiba rit kiba la shna na ka khyndew ba la pyntuid na ki wah.
La pynkup burom ia u da ka takma President jong ka jinglaitluid ha u snem 1992.
Ka dei shaphang ka niam Jiw.
U khlem jop ha ka elekshon shiteng ha ka snem Prestwich ha ka snem 1918.
U la dih bun bad ki album kiba hadien kim da bha kum kaba nyngkong.
Ban pynjynjar ia ka jingiathuhkhana, la kular ia kawei ka Syiemsad ban iapoikha bad u Syiem Barataria.
Kum kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem, ka sarin ka hiar thma ia ka met da kaba khanglad ia ki jingkut jong ki nerve ha ki shyieng ban lip.
Péré (65356)
U John Ireland um ju shah ktah than ha ki jingrwai tynrai kum kiba bun kiwei pat ki nongthaw jingrwai phareng ha ka por jong u.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka ki trei na ka bynta ki nongmihkhmat, u kpa jong ka u trei na ka bynta u nongmihkhmat jong ka Connecticut Republican, bad ka kmie jong ka ka dei ka nongmihkhmat jong ka Tennessee Democrat (Ed Jones).
Ka jingbam oatmeal ka dei ka jait jingbam.
U Frostius
U la long tang u nongmihkhmat, namar ba ka South Korea ka la kylla sha ka rukom synshar dorbar kum ka jingkynthoh ia ki jingleh donbor palat jong ka jingsynshar jong u Rhee.
Ka jingiathuhkhana shaphang u mrad khlaw jong ka Loch Ness ka long kaba heh ha ka liang ka jingtip shaphang ki mrad ba la buhrieh.
Ka thup jong ki wah jong ka ri India
y tokando de cerca su fin
Man la ka por ba ka tei pat, la pynheh ia ka nongbah.
U Skyler Skjelset - ka guitar, ka mandolin, ka sur (2006–mynta)
U dei u nongthaw ia ka engine kaba pynbthei hapoh.
Ka Vatican City ka don haduh 453 ngut ki briew, bad 246 ngut na kine ki dei ki nongshong shnong.
Ki nar ba la thang ki long kawei na ki tiar shna ïing kaba neh slem bad kaba khlain tam.
1950 - U John F. Kelly, u rangbah shipai ba 28 jong ka iing lieh
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 113.60 ngut ki shynrang.
Ka Pliocene (Pleiocene ha ki jingthoh barim) ka dei ka juk geology kaba lyngkot ha kaba kut jong ka Neogene.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don 6 tylli ki ri na Nordic, kata ka Denmark, Faroe Islands, Finland, Iceland, Norway bad Sweden.
Ka jaka: ka nongbah ne ka jylla jong ka jaka
U Patrick Kake kum u Oreius, u centaur uba long uba ar ha ka kynhun shipai u Aslan.
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun ha u snem 1969.
La thaw ia ki jaka sahkai jong ki nongshah lyngkhuid khnang ba ki nongwan jngohkai kin lah ban long kiba lyngkhuid.
Ki long ki sim khyndew kiba heh tam kiba her ha ka thain Sepngi.
Ka Abhijñānashākuntala, kaba la niew kum ka jingtrei ba phylla ka long kaba nyngkong eh ban pynkylla sha ka ktien Phareng bad German.
U Colonel Sir Arthur Edwin Young, KBE, CMG, CVO, KStJ, KPM (15 February 1907 – 20 Jymmang 1979) u dei u ophisar pulit jong ka ri Bilat.
Ki kur kiba iajan eh jong ki ki lah ban long ki jait Loricifera bad Priapulida.
Baltimore, Ohio, ka jaka ba marjan jong ka Columbus
1991 - U Michael Carter-Williams, u nongialehkai Basketbol ka Amerika
U la kyndit ban shem ba u la lyngkhuid bad u la hap ban sah ha ka jingthiah bad u la duh ia ka jingialap.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 8 tarik u Nohprah 2011, da ka Rostrum Records.
Ka SingTel Digital Media Pte Ltd (STDM) kaba long trai ia ka Content Portal, ka insing.com, ka dei ka tnad kaba la long trai pura da ka SingTel.
Ka la iarap ban thaw ia ka doll Barbie.
WMNB
Bun ki don ia ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw.
U Saussure u kham sngewtynnad ban pule ia ka ktien jong kano kano ka ktien.
Liuzhou (; Liujcouh)
U la ïalehkai ruh ha ka Tokyo OB Club bad u la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1933 ryngkat bad u Shiro Teshima bad u Teiichi Matsumaru.
Ki don katto katne ki tumuli, ki thliew khyndew ba la tei halor kawei ka jingtep.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Malesherbes (ka jaka shong), Coudray, Labrosse, Mainvilliers, Manchecourt, Nangeville bad Orveau-Bellesauve.
Kane ka kynhun kaba nyngkong ka la leh bha naduh ka Upper Triasic haduh ka Lower Cretaceous.
La kha ia u ha ka Jylla Kayin.
Kam dei kaba kitkhlieh beit ban dro ia ki jingkhang, ki menu, bad kiwei kiwei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Yamagata
Nangta, ka jingkylla ka sa jia biang.
La ju bam ia u kum ka jingbam ba pynsngewbha ha ki jaka bam jong ki nong China ha Australia bad ha America.
U long u coccolithophore uba don ha ki duriaw bah jong ka pyrthei.
2006: Dexter - Neil Perry (3 tylli ki bynta)
Ka Holy Cross Cemetery ka dei ka jaka tep kaba don ha North Arlington, New Jersey, America.
Ka jingialehkai jong ki 8 ngut
La pyrkhat ba ka ktien Rajasthani ka mih ne hiar pateng na ka ktien Gujarati barim.
Ki nongwan hiar thma (ki phlim TV), ka aiom 2/21, ka bynta: "U nongpynlong jingsuk" (1968)
Ki Ornithorhynchidae (platypus)
Ka EP kaba lai jong ka kynhun Overdose, la pyllait paidbah ha ka 7tarik May, 2014.
February 21 – Ka Balang Charlotte, ka nongrwai nongrwai Welsh
Ka dei ka dkhot jong ka Viva Hot Babes, ka kynhun jong ki kynthei kiba itynnad bha, kaba la thaw da ka Viva Entertainment ha ki snem 2000’s.
1963 – U Lat jong ka jylla Alabama u George Wallace u kyntait ban ailad ia ki samla pule African America ka Vivian Malone Jones bad u James Hood ban leit rung kyrteng ha ka University jong ka Alabama, wat la hadien u la ailad noh.
Ka wahduid bad ki wahduid jong ka Mesopotamia (Iran, Iraq, Kuwait)
Ha ka Survivor Series, u Edge u la wanphai biang sha ka WWE hadien ba u la jah lypa lai bnai hadien ba la pynbna ba un bujli ïa u Hardy, uba la thmu nyngkong ban ïakhun ïa u Triple H bad u Vladimir Kozlov (Oleg Prudius) ha ka jingïakhun Triple Threat na ka bynta ban ïoh ïa ka nam lahduh. , hynrei la lap ba u la lyngngoh ha ka hotel jong u bad um shym la ïashim bynta ha katei ka jingïalehkai.
Ka thma ha Netherlands () ka long shibynta na ka jingwan hiar thma jong ki German ia ka ri France bad ki Ri Low (Belgium, Luxembourg, bad Netherlands) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kam iadei ha kano kano ka rukom bad ka Yu-Gi-Oh!
Ka don palat shi billion ngut ki dkhot, bad ka dei ka kynhun niam kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingïalehkai jong ki samla jong ka UEFA: 2016-17
Ha u snem 1983, u Fred Penner, u nongrwai khynnah na Canada, u la rwai ia ka “My Father’s Clock” ha ka album LP Special Delivery, ia kaba hadien la pynmih biang kum u Ebenezer Sneezer ha ka CD ha u snem 1994.
Ka Ashnoor Kaur kum ka Naira Singhania na ka phlim Yeh Rishta Kya Kehlata Hai (2015)
U Hodges u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang, 2022 ha Orlando, Florida ha ka rta kaba 87 snem.
Ka stigma ka long ka bynta jong ka bynta ba pynkha khun kynthei jong u syntiew, u pistil.
Ka jingpynpaw (3826)
Ka histori jong ka USS
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun jong ka Japan ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2011 bad 2015.
Ka jingheh jong ka ka long 215.37 km².
Ka long ka telescope kaba saw ha ka prokram jong ki Great Observatories (ka Hubble Space Telescope ka long kaba nyngkong).
Wat la u dawai u long uba rem dor bha, hynrei la shim ba u dawai u dang rem dor bha na ka bynta kiba bun ki briew ha ki thain kiba shah ktah.
Ha u snem 2020, ka U.S. News & World Report ka la buh kyrdan ïa ka Lehigh kum ka skulbah kaba 50 kaba bha tam ha ka ri.
Ka la jop ruh ha ka jingialehkai roller ski.
Ka jingpynpoi (24331)
U kpu mynta u kham thiang shibun ban ia kaba u ju long ha ki por pdeng namar la pyndonkam bun ka umsoh sohjew ne ka umsohjew.
Ka Hessian ka pawnam da ki jingsahkut jong ki kyntien barim khamtam kiba ki kyntien tynrai jong ki kim ju don ha kiwei pat ki ktien ne ki ktien, kum ka idrecken, itarucken na ka bynta ka ruminate, ka densen, ka dinsen na ka bynta "ban tan ia kaei kaei da ka bor baroh" bad ka ehren (ähren) na ka bynta ka ackern. /ploh.
Kane ka jingtip jong ka jingthep vote ka la pynlong ïa kiba bun ki nongkynthoh saiñ pyrthei bad ki nongpeitkai ban khmih lynti ba ka Clinton kan sdang ïa ka jingïakhun president kaba arsien ha u snem 2016, da kaba rung ha ka jingïakhun kum ka nongïakhun ba nyngkong eh na ka bynta ka jingïakhun jong ka Democratic.
U bad ki briew kiba iatrei lang bad u ki la jop ia ka elekshon 1979 hapoh ka riti synshar thymmai.
(1692-1701) Ki syiem ki bym dei na kawei ka jait hima.
Ka jingthoh ba nyngkong jong u na ka bynta u Elvis Presley ka la pynmih ia ki jingrwai "Ki jingkynmaw", "Ha ka Ghetto", "Wat iam Pa", bad "Ka jingiakren kaba kham duna khyndiat".
U la leh ruh kum u nongsyntiat na America ha ka phlim Assignment Vienna.
Bun ki trai ri America ki la sdang ban ngeit ba ki phareng ki pynduh tiar ia ki shuwa ban sdang ia ka thma pyrshah ia ki.
Wah Kabenna - Wah Karsa - Wah Katar - Wah Keleta - Wah Kibish - Wah Kulfo
Ka Merrimack County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha ka jingïalang kaba 64 jong ka Golden Globe Awards, u Fey u la phong ïa ka jaiñ puzzle kaba rong saw ban pynsngewthuh ïa ka seng.
Ka jingpyni nyngkong: Warsaw 1870 bad 1871Hans Mathis, drama (1872).
Ha ka snem 1953, u la leit biang sha Cambodia bad u la long kum u Komunist.
Ka jingbishar bniah kaba kum kane kan pyni ba u briew u long uba lah eh ban long u kpa jong u khunlung.
Katto katne ki dildo ki khih bad ki pivot na ka bynta ka jingsngewbha kaba kham bun.
Ka Sakshi Gandhi kum ka Avani Vaibhav More
U Tullock u la kha ha Rockford, Illinois.
Ki phlim ba la pyniaid da u Erik Matti
Ka kmie jong ka ka long ka Christine ka France, ka khun jong u Henry IV jong ka France bad ka Marie de’ Medici.
U Jon Stewart bad kiwei kiwei ki comedy ki ju pyndonkam ia ka.
Ka lyer na Dora, ka la poi haduh kumba 125 mph ha kylleng ka Jacksonville, Florida, ha ka por ba ka la tynrah.
Ka batai ba ka dur jong ki Grimm ka bret noh ia ki jingialeh hadien ka jingshongkha jong u Basile bad u Perrault kiba long lehse ki jingiathuhkhana ba kyrpang ha kawei ka por.
Kum ka nuksa, haba ki dor jong ka umphniang ki kiew, ka jingdawa umphniang kan ym hiar than ha kaba sdang, hynrei ha ka por ba jngai, ki nongthied kin kham sngewtynnad ban kylla sha ki kali kiba kham pyndonkam umphniang ne pynduna ia ka jingleit jingwan jong ki.
"Misery" (maroon 5 jingrwai), na ka album jong ki ha u snem 2010 Hands All Over
Ka pynlong ruh ia la ka jong ka internet show kaba kyrteng Saturday Night Songs, ha ka lad pathai khubor brony "Everfree Network".
Ki bniat ha ka kpoh jong u ki long kiba lieh bad lieh.
U don ha ka 51° 21 Sepngi, 04° 38 Mihngi.
Jingkynmaw: 4 gigabyte
1982 - Ka DeeDee Trotter, ka nongialehkai America
Ha kylleng ka por ba sep bad mih ka sngi, ka bneng ka long kaba rong saw, hynrei hajan jong ka Sngi kaba sep ka long kaba saw.
Ha u snem 1999, ka longïing jong u King ka la mudui ïa ka jingïap kaba bakla pyrshah ïa u Jowers na ka bynta ka pisa kaba $10,000,000.
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka lah ban long wat la ki ar kynhun ki khnai ki shong jngai bha iwei na iwei pat, ha ki dewbah bapher bapher.
U Frank Welker kum u Pegasus.
1938 - U Ed Lauter, u nongak phlim na America (d. 2013)
La ju ialehkai kham bunsien ha ki jingialehkai karnival.
U Savage, u MD, u Barnes bad ki kot ba donburom.
Ki cell ba kongsan kiba bud ki long tang ki jingsngewtynnat ha ka histori.
Lada u dei u integer (), ngi pyndonkam da ka triangle jong u Pascal.
El Loco (1981)
Ka jingpynbna ia ki kot ki sla jong ka Vatican, kaba la tip ruh kum ka Vati-Leaks, ka dei ka kam kaba ktah ia ki kot ki sla jong ka Vatican, kiba la pyni ia ka jingbamsap bad la lap ruh ia ka jingleh be-ijot ia ki lyngdoh niam kiba iashongkha khleh da ki briew shimet kiba don shabar jong ka Balang.
Kane ka la long ha ka jingiateh kular ha Wallingford ha ka snem 1153.
Hadien ki thma u Napoleon, ka Prussia, ka Russia bad ka Austria ki la pyniakhlad biang ia ka Poland hapdeng jong ki ha ka jingialang jong ka Vienna.
U Kerr u la iakhun ia ka kam President ka ri America ha u snem 1952.
Ki briew minahasan ki kren da ki ktien minahasan.
Ka Pickford’s House Museum of Georgian Life and Costume, No 41 Friar Gate Derby, ka dei ka ïing kaba itynnad bha kaba la shna da u nongthaw jingtei ba radbah Joseph Pickford ha ka snem 1770 na ka bynta ka longïing jong u hi.
Ki liengsuin jong u Dragon
U Bouguereau u la khlad noh ha ka rta kaba 79 snem ha ka 19 tarik u August 1905 na ka jingpang dohnud.
La pynkha tynrai ia ki na ki blang.
Ka sla web jong ka Vatican, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Paul VI
