1936 - U Amancio Ortega, u nongkhaii na Spain
Ha ka 9 tarik u Nohprah 1918, u chancellor u Max von Baden u la ai ia ka kam jong u ha u Friedrich Ebert.
Ha u snem 2010, ki don 15,014 ngut ki briew ha katei ka thain.
Ka jingthoh ha ka kotkhubor na Kenya halor ka bynta jong u Awori ha ka jingshah kynnoh ha ka Anglo Leasing
Ha u snem 1991 la pynbna ia kane ka park kum ka jaka rim jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ha u snem 2014, u la long u nongbishar ha ka American Idol.
Ka jingmih jong u Zooster 1:41
Damazan (47078)
U dei u hynmen barit jong u John Belushi.
Ka Outrebois ka dei ka commune.
La beh ia u ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Australasia.
Ka Rueil-Malmaison ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Ka jingdeng ia ka kimono
U la long u nongsakhi ba kongsan ha katei ka jinglute bank.
Kawei na ki kyrteng pen jong u ka long Hwanjae.
Ka thup jong ki President jong ka ri Poland (u President jong ka ri Poland) bad kiwei kiwei ki khlieh jong ka ri Poland naduh ka snem 1918 (ki briew kiba bat ia ki kyrdan ba lait na u President)
2004 - 2004 ki jingkulmar ha Kosovo
U Warren Zevon, u nongrwai bad nongtem na America
Hynrei ha u snem 1993, u la shah weng noh namar ba la pyrkhat ba u la siew ïa ki nongap pahara ïa ka Violeta Chamorro, kaba dei ka President barim jong ka Nicaragua.
U Comet tynrai u la long kumba jrong kum ka Boeing 737-100 kaba hadien.
U Ma u la sdang ban pule violin ha ka por ba u dang rit bha.
La pyrkhat ha kata ka por ba ka snam kaba saw dum ha ki snam ka wan na ka sniehdoh bad ka snam kaba saw bthuh ha ki artery ka wan na ka dohnud.
Ia ka Ito la ai burom kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban pyndep hok ia ka triple axel ha ka jingiakop.
Namar kata la khang ia ki kot bad ki jingthoh jong u ha ri China.
1981 – U Syiem Asaka Yasuhiko jong ka ri Japan (b.
Ha u snem 2012, ka Six Flags ka la pyniasoh lang ia ka Great Adventure Park bad ka Wild Safari Area ban pynlong ia kawei ka jaka jngohkai kaba heh 475 akar.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Mikhail Pogrebetsky bad ka kynhun jong u, ha ka snem 1931.
Ka jingpang cuboid ka lah ban jia namar ka jingmynsaw ha ka shyieng cuboid.
January 11 – Ha Philadelphia, Pennsylvania, la seng ia ka company insurance ba nyngkong eh jong ka America.
U Burnett u la pynmih ia ki show kiba kynthup ia ka survivor, ka sur (ki phlim TV) U nonghikai ba pawnam, U nonghikai, Hato phi kham stad ban ia u khynnah klas 5?, bad u nongialehkai.
U Piem u la khlad noh ha Notre-Dame-d’Oé ha France ha ka 12tarik Nailur 2020, ka sngi kha ba 97 snem jongu.
Wat la kane ka long kaba bha na ka bynta ka jinglaitluid shimet, hynrei ka long kaba palat ia ka jingkylla na ka bynta ki kam bad ki kam.
1977 - U Bryn Williams, u nongshet jingshet na Wales
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat naduh ka 5 tarik u December 1905 haduh ba un da iehnoh ia ka kam namar ka jingsniew ka koit ka khiah ha ka 3 tarik u Risaw 1908.
Ki thup jong ki jingtrei ba la pynshong nongrim ha ki komik
Kine ki la ioh ban rung sha ka UEFA Europa Conference League.
247.
Ka Mantee ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Webster.
Ka Redding ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Fairfield, Connecticut.
U pyrthat bad u lyoh u sdang haba ka tduh jong u lyoh ka jrong haduh 25,000 phut (7,280 m).
GP = Ki jingialehkai ba la leh; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki Point; +/− = Ka jingpynbun/Ka jingpynrit; PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
U Erik Nevland u dei u nongialehkai phutbol.
2-3 tylli ki dribble la shah hadien ba la kem ia ka bol na ka bynta ka jingiarap ban khein.
Ka Minnesota Cuke bad ka jingwad ia ka lyngkhot lyngkhai jong u Noah
Ia ka jingpynpoi da ka kti la khot ruh ka standard transmission.
Ka nuksa kaba ju paw jong ka jingleh be-ijot ha ka pyrthei ka lah ban long ba u khynnah u kwah ia kano kano ka jait pudding, bad u leh bakla ban pyrshang ban ioh ia ka.
La pynbynta ia ki ha ka kur Bovinae na ka kur Bovidae.
Katba ia ka jingjia ba shyrkhei bad ka Rudra kaba iadei bad ka eriong la tieng ha ki jingrwai jong ka Rigveda, ia ki slap kiba myntoi kiba u wanrah la pdiang sngewbha kum ka bynta Shiva jong u.
Rondon
Ka Balang bah u Simeon Bakhuid
Ha ka jingim jong u u la jop palat 300 tylli ki jingialehkai.
U don ka jaitbynriew Sierra Leone bad Dutch.
"Ka pung Cascade-SP" (14 nm) ka jingtreikam kaba lah ban pynheh
Ia kane ka seng la tip ruh ba ka ieit bha ia u Joseph Stalin.
Pou ha google play
Ynda ka nar ka don hapdeng , ka nar ba la pynkhuid kan kylla rong bapher bapher.
(2005) “Ka jingpynduh noh ia ka Nongbah jong ka Kolshor: Ki jingsahkut jong ka kolshor ba jrong jong ka Glasgow 1990” ha: Ka jingbishar bniah ia ki jingpule shaphang ki sor (vol 42, n5/6) (pp.
La seng ia ka ha ka snem 1874.
Ka dei ruh ban wanphai biang sha Israel ha ka KAN 11, ha kaba ha u snem ba la dep ka la ioh ia ka khusnam Best Game Show ha ka Israeli Television Awards ha ka sien kaba ar kynthih.
Na ki ar tylli ki element um bad Iyer, la kha ia kiwei pat ki blei bad ki blei kynthei.
U Ali Mroudjaé (2 Naitung 1939 – 2 Naitung 2019) u dei u riew sain hima sima jong ka Comoria.
Da ka jingthut jong ka sorkar France ha Morocco, bad ka jingioh laitluid jong ka Morocco ha ka snem 1956, ka sorkar u Mohammed V ka kwah ba ka U.S.
namar ka jinglong rit jong u, U long u khynnah hynniew snem uba shlur, uba khlain bad uba stad.
Hadien ba la sngap ia ka jingrwai ba la pynbiang da u Finegold, ka iing dorbar jong ka London ka la jied da kawei ka sur ban kyrpad ia u Livingstone ban panmap.
U Byock, u Jesse (Ka jingpynkylla)
Kiba bun ki nongwan buhai shnong ha America ki wan na Mexico, China, India, Philippines bad na El Salvador.
Ka OK Go ka dei ka kynhun tem rock na Chicago.
Ki script bad ki sur ruh ki lah ban ioh laitluid ha ka website jong ka Spotlight.
Ki jingpyndonkam ba la tyrwa ki kynthup ia ka jingbuh dak ia ka pill (ka code na ka bynta ka rong kan sa paw ynda la ktah da ka um) bad ka jingbuh dak ia ki um.
Ka don ka Lombok shaphang sepngi, ka Flores shaphang mihngi, bad ka Sumba kham sha jngai shaphang sepngi.
Bertha, Minnesota, ka nongbah
Ka Oberiberg ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Elaka Schwyz ha ka Canton jong ka Switzerland.
U Jamilur Reza Choudhury, 76 snem ka rta, u dei u enjiniar bad nonghikai na Bangladesh, u Vice-Chancellor jong ka BRAC University (2001–2010) bad ka University of Asia Pacific (naduh u snem 2012), ka jingpang klongsnam.
Ki shnong ha Liechtenstein
Ka ain sam bynta jong ka snem 1792
1950 – U Peter Hain, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka long ka jingpyrshah, ne ka jingpyrshah kaba don jingmut, jong ka por bad ka jingleit jingwan jong ka por.
