U Scott Thompson (la kha ha ka 25 tarik u February, 1965), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u Carrot Top, u dei u nonglehkai stand-up comedian bad actor jong ka America.
Ka Liliana Mumy kum ka Mertle Edmonds
Ka jaka ba kut (1972)
U Peter Craig (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1969) u dei u nongthoh novel bad nongthoh screen na America.
Ha u Jymmang 2014, u la iathuh ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba ha ka kyrdan kaba 4.
1933
Ka long kumba kine ki jait jingim kiba rim ki la shah ktah ha ki jait jingthaw kiba thymmai kiba la tih shapoh duriaw.
Ka don ha ka jaka ba ki wah Ariège bad wah Arget ki iasoh lang.
U la thep kol.
Ka jingpyni
Ka New Den ka dei ka madan ialehkai kaba don ha London, Bilat.
Ki lah ban leh kumta khlem da donkam ban iohi ia ka nuksa jong kita ki jingong.
Pyrthei Gorilla
Ka shaniah ha ki model jong ka pyrthei jong ngi bad ki jingkhein jingdiah na ka jingstad pyrthei hynrei ka kham thikna ka long ka jingmut jong ka pyrthei pyrthei.
Ha ka jingshisha, ka Iyer ka lah ban beh na kano kano ka liang bad ha kano kano ka jingstet.
Kane ka dei ka jingpynbeit ryntih na ka bynta ka kynhun tem.
Duck Duck - Honker Muddlefoot
Brown, 1922, 294 p.
U Garry kum u Verne
U la long u syiem ha shuwa u Patsha Antoku.
Kum kane ka jingiaid la khot mynta ka Eulerian path lane Euler walk.
Ka jingtei ka la sdang ha ka snem 1211.
Kine ki pyni shai ia ka jingkiew shapoh bad jngai na ka por lyiur ha ka latitude hapoh ka Arctic Circle.
Ha kawei ka iing jong ki kynthei, u Ghostface u pyniap ia ka para samla pule ka Cici Cooper (Sarah Michelle Gellar).
Ka kynthup ia ki plum, ki peach, ki almond, ki aprikot bad ki soh cherry.
2017 - Hou Zongbin, Chinese politician (b.
Ia ka jaka buh snam la khot da ka jaka buh snam .
Ka potluck ka dei ka jingialum briew.
Chemistry – U Alan J. Heeger, u Alan MacDiarmid, u Hideki Shirakawa
Balang Albania – 0.4 million
U Károly Király (26 Naiwieng 1930 – 4 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei na Rumania.
Ka nongbud jong ka, ka Focus, la pyllait ha u snem 2000.
1047-1048
Haba u briew uba la ju pyndonkam ia u drok u sangeh noh mardor, un iaid lyngba ia kaei kaba ki khot ka "jingpynkylla" ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki dak jong ka jingduh drok, kum:
la plie ha ka 15 tarik u Naiwieng 1906; la khang ha ka 19 tarik u Naiwieng 1932, hapdeng bad .
Bun ki riew shemphang ki pyndonkam da ki kor shon inkjet ban shon ha ki jaka kiba heh bha (haduh 5m ka jingheh).
Haemophilia ka dei ka jingpang snam kaba mut ba ka jingmih snam kam sangeh.
U Peter Halkett u la long u Lieutenant ha ka shipai duriaw jong ka Royal ha ki snem 1840.
Ki nongtong dohkha kiba pher teng teng ki jied ia uwei u paralok ha ka jingim jong ki baroh kawei.
La shna katto katne ki remix na ka bynta kane ka jingrwai.
Ka Karachi South District () ka don ha ka Karachi Division jong ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ka Hepatitis C ka lah ruh ban pynmih katto katne ki jingeh kiba rit (ki jingeh ki bym ju jia than), kiba ktah ia ki bynta jong ka met shabar jong ka sniehdoh.
Hynrei ka kyntien "Lainingthou" ka kit shibun ki jingmut.
Ka Sheyene ka dei ka nongseng jong ka Sheyene Gerardi Network (SGN), ka rukom pynbyrngia na ka bynta ka jingkylla ha ka imlang sahlang, kaba aiti ban pynroi ia ka jingsngewthuh kaba iadei bad ka jingkylla ha ka suinbneng.
U Alexander Robertson "Duke" Wellington (4 August 1893 – 20 September 1967) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
U la ïalehkai haduh 127 tylli ki jingïalehkai ha ka IHL bad ka Salt Lake Golden Eagles, Indianapolis Ice, Detroit Vipers, bad Chicago Wolves.
Ka longiing kam don pisa than.
Kumta, u la pyrshang ban pynduna ia ki jingbakla da kaba leh ia ka jait jingianujor kaba pher.
Ka drama ka don phra tylli ki "jingleh" (ki bynta).
U Aaron
Ka jingshna jong ka ka long kaba thymmai na ka bynta ki jingkieng ha kata ka por.
Ki jingktah ha ka liang ka taktik bad ka buit treikam
Ia u Smith la kha ha ka 19tarik August 1944 ha Chicago, Illinois.
U la shem ia kawei ka jinglong ha ki jingmih jong u: ki briew kiba don ia ki por ba kham stet bad kham thikna ban leh eiei kin kham tbit ha ki jingialehkai.
Ka IUCN ka ong ba ka dei ka jait dohkha kaba lah ban shah ktah.
Haba la sdang ka thma pohïing ha America, la khot ïa u tnga jong ka u Robert bad ki khun shynrang jong ki baroh ban leit shakri ha Virginia.
U la ong ba “man la u briew ... uba la mih da ka jingkwah ban sah ... mynta ki kwah eh ban lait na ka.”
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Emmy bad ka khusnam Golden Globe.
U la pynbor ia ki shipai u Arminius ban ieng ha ka thma kaba paw ha ka wah Weser.
Kiba bun ki puzzle globe ki shna ia kiei kiei ha ka dur jong ka sphere, kum ka Pyrthei, u Bnai, ne ki globe histori jong ka Pyrthei.
Ki Oceanic whitetip shark ki lah ban heh haduh katta katta, ha kaba ki dohkha kiba heh tam ki lah ban heh haduh 3.5-4 meter (12-13 phut) ka jingjrong.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka album jong ka Ladies of the Canyon.
Ki jingpang bapher bapherKi jingpang bapher bapher'' ki dei ki jingpang bapher bapher kiba lah ban pynmih ia kijuh ki dak.
Ka Hail Mary ka pyndonkam ar tylli ki kyntien na ka Gospel u Saint Loukas.
Ka Japan ka la poi kloi sha ki thong ba nyngkong jong ka, da kaba rah ia ka Philippines, ka Malaya, ka Singapore bad ka Dutch East Indies (mynta ka Indonesia).
La kha ia u ha Merzifon ha ka snem 1952.
Ka Egolzwil ka dei ka municipality jong ka distrik Willisau ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ka long ka bynta jong ka Group 7 elements (halogen) ha ka periodic table.
Ki wah jong ka Missouri
Ka New Vienna ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Haba la sam lypa lyngba ki paidbah, kine ki khnai kin sa paw kum kiba lyngngoh, kiba kren ne kiba peit sha ki liang bapher bapher.
1959 – La iohi nyngkong eh ia ka liang ba jngai jong u Bnai, ki jingai khublei ia ka Luna 3 jong ka U.S.S.R.
August 1956 ka Irene Keating 30 snem ka rta "ka jah noh".
U nongpyniaid ba pawnam, kham bunsien u aktor ne nonglehkai
Poljchane
Naitung 17 tarik – U Zino Francescatti, u nongtem violin na France (b.
Ka Denmark–Norway, kaba la iasoh lang ha kata ka por, ka la ioh biang ia ka jingsynshar halor kane ka dewlynnong ha ka spah snem kaba 17.
U Hill u la long ruh u nonghikai ba hakhmat eh jong ka baseball bad football na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Montclair State University Red Hawks ha Upper Montclair, New Jersey.
La kha ia u ha Kolkata ha West Bengal.
1885 U Pierre Montet, u Nongstad Phareng Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
Ki mat ba kongsan jong ka jingpule mynta ki long ki jaka vector bad ki jingpynwandur linear hapdeng ki jaka vector.
U Padraic u pyndonkam ia ki jingiathuhkhana kiba wan na Ireland, Greece, Norway bad wat na Hawaii ruh.
Ka Miramax ka dei kawei na ki jaka shna phlim kaba heh.
Ka Isabel
Ki nongialehkai ki dro bad tharai haduh ba kin da ioh biang ia ki kot tynrai jong ki.
Ka sniehdoh
Haba ka solid ka kylla gas, ki khot ia ka ka sublimation.
Kane ka mall ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka jaka ïakynduh jong ka Interstate 494 bad ka Minnesota State Highway 77, shaphang shathie jong ka Wah Minnesota bad ka don sha shiliang jong ka Interstate na ka surok Minneapolis-St. Paul ka kad liengsuin pyrthei.
Mynta, ka Sngi jong ngi ka dei ka khlur kaba don ha ka thup ba kongsan, ym ka khlur kaba saw.
1423 – U Syiem Louis XI jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1483)
Ka Torah ka long kaba kongsan tam na ki jingthoh jong ki Jiw baroh.
Imba Tsion, 2917 meter, ha Hawzen woreda ()
1931-1939 U Donostia F.C.
Ha ka taxonomy, ka kyntien "Cro-Magnon" kam mut ei ei.
Ka Teal ka dei ruh ka kyrteng jong ka rong kaba don hapdeng ka rong saw bad ka rong saw.
Ka Anna Paquin
Ka jaka ri mrad jong ka Cohanzick, Bridgeton
Ki ar tylli ki khlur ki long kiba jan mar katjuh ka jingshai, bad ka jingshai kaba paw ka long 12.57 bad 11.99 kumba ngi iohi na ka Pyrthei.
U Ferdinand Magellan 1519 – 20c (hadien 20c)
Ka pyniaid ruh ia ki liengsuin shabar ri.
Mutant (Marvel), ki jingpynkylla dur ba la shna thok na ka Marvel comics
Ki jingthoh jingpynmih ba pura
Ka nongbah Bergen ka don 272,000 ngut ki briew kiba shong hangta; ka nongbah Trondheim ka don 182,000 ngut ki briew ha ka jingbun briew jong ka.
Ia kane ka shnong la pynjot da ki ar tylli ki eriong ha ka snem 1781 bad 1788.
Ka West End ka dei ka dong ha Washington, D.C.
La pyniap ia u Bartlett ha u Iaiong 1886.
Ia u mot dur jong ka Brummell da ka Irena Sedlecka la pynieng ha Jermyn Street ha London ha u snem 2002.
Kawei ka jingeh jong ki shipai Continental ka long ba ki ophisar kiba leh ia ki briew jong ki teng teng ki pyndonkam ia ki jinghikai bapher bapher.
Ka la paw ruh ha ka Broadway ha ka snem 1974 kaba la pynim pat ia ka phlim kumne London Assurance.
Kane ka rai jong ka Supreme Court kaba la iarap ban pynpra ia ka jingpyniakhlad jaitbynriew, bad ruh ka nongrim ia kiba bun kiwei pat ki rai kiba kyntait ia ka jingpyniapher jaitbynriew ia ki briew kiba dei na ki kynhun bapher bapher.
U la niah kali na ka bynta ka Joe Gibbs Racing.
Ka jingpynbna mynta
Hooid, u khynnah jong ka jingmut jingpyrkhat kumba u long, um lah ban kyntait ia ka ha kiwei pat.
Ki blang kiba jrong tdong ki khia hapdeng 3 bad 9 ounce (85-267 g) ha kaba ki shynrang ki kham heh kumba ar shah ban ia ki kynthei.
Hynrei ki theory jong u ruh ki la shah kynthoh jur ha ki paralok.
Ki nongshong shnong kiba bun ki dei ki Sunni.
U Terry Rawlings, 85 snem ka rta, u nongthoh phlim na Britain (Alien, Blade Runner, Chariot of Fire), ka jingpang dohnud.
U la leit ban long u nongthoh uba pawnam ha kiba bun ki kot ha South Africa.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh ialehkai jong u ha ka Miami Herald, ha kaba ka jingthoh jong u ka la paw naduh u snem 1956 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2017.
Ha u Jymmang 2012, u la wan phai biang sha Urawa.
Ka pyni ba ka lyer ha ka GSN
Ken sorvari – bass (1988)
U Spike Slawson, u nongrwai punk bad u nongrwai bass jong ki kynhun Swinging Utters bad Me First bad ki Gimme Gimmes
Ka shu pynkhih ia ka propeller, kaba pynkhih ia ka liengsuin.
Ha ka 16tarik Rymphang, 2017, u Furst u la khlad noh na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang shini ha ïing jong u ha Moorpark, California ha ka rta kaba 63 snem.
U Lum Everest
Ka Thatched House Lodge ka dei ka ïing syiem kaba don ha London Borough jong ka Richmond upon Thames ha London, England.
Kumjuh ruh, ka gander bad ka wander ki long ki "jingrwai ba iohi," ki kyntien kiba i kumba ki long kum ki jingrwai haba la shon hynrei kim sawa bha.
2018 - U Dennis Peron, u nongïakhih bad nongkhaii ïa ka ganja bad LGBT na America (b.
Kane ka lah ban long ki ain ba la ia mynjur lang, ne ka ain mariang.
U la shakri ha kata ka kam haduh u bnai Jymmang 1993.
Ha ka “The Last Olympic” ka don ka bynta kaba rit ha kaba ka ai khublei ia u Percy ia ka jingjop jong u da kaba kham sngewsih bad ka ong ba kan hap ban ailad ia u bad ia ka Annabeth ban im kham slem khyndiat.
U Adam Ryen kum u Cody, u khynnah samla uba lah ban iakren bad kiba bun ki mrad.
Kum ka nuksa ki riew shemphang ha ka jingialehkai, ki nongtem bad kiwei kiwei ki briew kiba shna ia kiei kiei kiba post man ka por online.
Ka jingleh pyrshah jong ki Earl: Lai ngut ki Earl ki ialeh pyrshah ia u William I jong ka England (William u Nongjop), ha ka kam kaba khia bakhatduh jong ka jingpyrshah ia ka jingjop jong ki Norman.
Ia kane ka surok la khot ka Bluewater Highway namar ba ka dang sah hajan bha bad ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka pung Huron.
Ka skulbah ka don 17 tylli ki nonghikai bad 92 tylli ki tnad.
Ha u snem 2013, ka jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki planet kiba don ha ka Milky Way ka long naduh ym duna ïa ka 17 billion haduh ym duna ïa ka 144 billion.
Haesuyak(해수약, 咳嗽藥)
Baroh ki duwai shwa ban iakren
Ka jingpang Rickets ka long ka jingpang kaba jia ha ki khynnah rit.
U Herod Antipas
U la ong ba kiwei pat ki balang ki long kiba shisha tang shibynta.
U la iehnoh ia ka skul shisnem.
U Ryan dunn (aktor, nonglehkai stunt) (Brockville)
U la long u nongniah liengsuin Apollo Command Module na ka bynta ka Apollo 16 (April 16-27, 1972), kaba mut ba u sah ha ka orbit sawdong jong u Bnai katba u John Young bad u Charles Duke ki la hiar ha sla khyndew.
Ka jingrwai jingkynthoh bad u Mr. Lordi
78199 - Braeunlingen
Ka Chatroulette ka dei ka webcam chatting site kaba la seng da u Andrei Ternowski ha u bnai Nohprah 2009.
Ka jingpeit bniah ia ki gene ka pyni ba ka iadei bha bad ka masi ksiar jong ka Asia bad ka masi bay, kaba la iapher na kiwei pat ki felid kumba 9.4 million snem mynshuwa.
Bump Ball Haba u batsman u thep ia ka bol sha madan bad u fielder u kem ia ka, ki khot ia ka ka bump ball.
U Michael Arden kum u Doug Wert
Ka Dennington ka don harud ka A1120.
Kane ka jinglong ka long kaba pher bha ha ki rel jong ka ri Bilat.
Ka phlim ka pyni ia kaei kaba ki samla ki hap ban jop ban iadon ryngkat bad kumno ki kam jong ki ki ktah ia kiwei pat ki bynta jong ka sor.
U Warren Miller
U Dr. Rosenthal bad ki paralok jong u ki long ki nongsdang ha ka liang ka histamine biochemistry bad physiology.
Kine ki marpoh khyndew ki long ka nongrim kaba kongsan na ka bynta ka ioh ka kot.
Kane ka dei ka rukom kaba lah ban shaniah tam ban pynkylla ia ki genome jong ki mrad ha kane ka por, bad ka buit kaba don ha lyndet jong ka jingthmu bad jingpynduh ia ki miaw.
Bun ki briew kiba don ka jingpang panic attack ha ka sien kaba nyngkong ki phone sha ki tnad ba kyrkieh namar ki pyrkhat ba ki don ka jingpang dohnud ne ka jingpang sniehdoh.
Marc "Makani" Cyril – backing vocals, bass
Ka Nordheim am Main ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha Bavaria ha Germany.
Ia u ksuid thorn (Moloch horrid us) la khot ruh u ksuid thorn, u Molok, ne u ksuid lum.
Ka kot lyngkdop jong ki shnong jong ka ri Mexico
Ka kynthup ia ka jingpynbna ba tynrai, bad ka Jingpynshisha (1779) kaba u Gibbon u la thoh kum ka jingkynthoh ia ki jingshah thombor ha ka jingpyni dur jong u ia ka niam Khristan.
1978 U Albino Luciani (Pope Ioannis Paul I) la jied kum u Pope.
42 La jah
U bad ki spah ngut kine ki klon ki pyrshang ban jop ia u Neo, hynrei kim da khlain than bad u Neo u jop ia ki.
Ka Miriam Pirazzini, 98 snem ka rta, ka nongrwai opera na Italy.
U William D. Robbins - 4,987
U la don ka shithi kaba la pynmih ha ka kot kaba nyngkong.
Ka dei ka First Lady barim jong ka Marshall Islands bad ka dei ka kurim jong ka Amata Kabua ka President barim jong ka Marshall.
Ka jingpang ka lah ban mih na kiba bun kiei kiei.
Ka long lehse kaba pawnam tam ha kaba ka la ak ia ka Dr. Ellie Sattler ha ka phlim Jurassic Park.
Ka Assam ka la long ka jaka jong ki kam lehnoh la katto katne snem namar ki pud kiba jylliew jong ka bad ka Bangladesh bad Bhutan.
Shuwa ba un khlad noh, u Andrew u la long u nongrwai hakhmat eh jong ka Malfunkshun bad ka Mother Love Bone.
Ha kane ka phlim la ak kum u Ryan Gosling bad ka Rachel McAdams kum ki arngut kiba dang samla kiba la ia ieid ha ki snem 1940.
U Moss u la kha ha Los Angeles.
Ka jingtrei jong une u diode ka long ba ym ju injek ia ki minority carrier - ka n-side ka don tang ki thliew, ym ki electron, bad ka p-side ka don tang ki electron, ym ki thliew.
Ka Fanny Imlay ka dei ka khun jong u Wollstonecraft na ka jingiadei kaba ka la don bad uwei u shipai.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
Wah Azángaro
Ha ka ri Bilat, u Knight Bachelor u dei u briew uba long u knight, (u don ia ka kyrteng Sir) hynrei u bym dei ruh u:
Ha ki por pdeng, ka jingim jong kiba bun ki briew ka long kaba lyngkot, kaba eh bad kaba duk.
U Karl Friedrich Müller: Der Mecklenburger Volksmund in Fritz Reuters Ka jingthoh: Ka jingïalang bad ki kam ba la pynïaid ïa ki kam bad ki jingpynbeit pud ha ka jaka ba la buh da ka pyrthei.
Ka Miami Gardens ka dei ka nongbah jong ka ri America.
PlayStaion 2 tylli ki jingialehkai
Ka jaka treikam shakhmat
1938 – Ka Beatrix, ka Mahadei barim jong ka Ri Netherlands
U Ken Lay – u heh jong ka Enron
U Tedy Lacap Bruschi (la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1973) u dei u rangïalehkai barim jong ka NFL New England Patriots.
Ki jinghiar lieng ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ki la bud bad ki Allies, ryngkat bad ki shipai jong ka ri Philippines, ki la pynher sha Manila.
Ka Marotiri ka jngai 46 mail na Rapa.
Wah Okana
European white hellebore - Veratrum album
Lah ban leh ha ka liang jong u syiem (ba la tip ruh kum ka jingshna lyngkot) lane ha ka liang ka mahadei (ba la tip ruh kum ka jingshna jrong).
Ha ka 6 tarik u Lber, ka fan club "DAILYIXING" ka la buh ia ki dur jong katei ka projek ba la dep, kynthup ruh ia ki dur jong ki katto katne ngut ki nongshong shnong ryngkat ka jingthoh kaba ai khublei ia u Lay bad ai khublei sngi kha ia u.
Ha ki website kum ka Encyclopedia Dramatica ha kaba la pdiang sngewbha ia ka trolling, ki nongpyndonkam ki lah ban troll khlem da tieng ioh shah khang.
Hadien ka jingïalehkai Grand Prix jong ka Japan, u Alonso u la sngew ba ka rai jong ki nongpynïaid ïalehkai ka la pynbeit ïa ka jingïalehkai ha ka liang jong u Hamilton.
U William Wilberforce u la iarap ban pynsangeh ia ka jingkhaii mraw.
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ki jingtip bad ki dur kiba kongsan shaphang u briew, ka kynhun ne ka sobjek.
Sngi Laitluid (Slovakia)
U nombar bashisha
Phew garja
U Sir Ken Robinson, u riewstad ha ka ktien phareng bad u nongthoh kot (b.
Ia ka thain Chūbu la pyndonkam kum ka nongrim ban batai bad ban ianujor.
Ki case jong ka jingjop
Haba ka la dap 20 snem ka rta, ka la leit sah sha Tokyo bad ka la sdang trei bad ka Blooming Agency ha Minami Aoyama.
Hangne, ki don ki jingkhein na ka bynta baroh ki nongbah/distrik jong ka Istria:
Ka Fontenai-sur-Orne ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Orne jong ka Lower Normandy ha France.
Ki dorbar district bad borough ha Lancashire
U Khristan Zanetti
Ha u Kyllalyngkot 1997, u Kersey u la risaiñ noh na ka NBA hadien 24 samoi kum u referee hadien ba u la kam ba u lait na ka khajna.
Physics kuli
Ka don ka jingiadei bad ka skulbah Texas A&M.
Ki nongbah Bentonville, Fayetteville, Springdale bad Fort Smith ki don ha kane ka distrik.
La kha ia u ha u bnai Nohprah jong ka snem 1969.
Ka Pelkosenniemi ka dei ka shnong kaba don ha Finland Lapland, Finland.
La buh ia ki jingthoh ba thikna na ka bynta ki jingiakop mareh 5000 m shabar bad hapoh iing, hynrei ym na ka bynta ki jingiakop mareh 5 km ha surok.
Ki Syiem jong ka Zeta
U Carver bad u Schmitz ki la ialong paralok shen, bad la thoh bad pynmih ia ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u Carver, Near Klamath hadien da ka jingai jingmut ba iarap na u Schmitz.
Gulik, Robert Hans van (1940, 1969).
Haduh u snem 2004 kumba 443 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki dak rit
Rosans (05126)
Ki don bun ki kynhun ialehkai ha ka shnong.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u sha ka imlang sahlang jong ka jingkylla, ka imlang sahlang jong ka art, bad ka imlang sahlang jong ka jingrwai.
Haba ka thew ia ka jingjngai hapdeng ka tduh jong ka synduk kaba jan tam bad ka bad ka tduh jong ka synduk kaba jngai tam, ka Jane ka thew ia ka jingjylliew jong ka synduk.
(11) U Hagen
Ka jingthmu ba kongsan jong ka Kaiphod ka long ban pynskhem bad pynroi ia ki nongrim ha ki Jingpynbeit jong ka Virginia.
Ynda u Babur u la poi ha India, ka sorkar ka la tieng ban iarap ia u, bad khadduh ka la kynran dien noh, bad kumta u Babur u la sdang ban leit sha Delhi hi da lade ryngkat bad ka kynhun shipai barit jong u.
Ka album ba nyngkong jong u, "To Riewspah Lane Iap Pyrshang" ka la pynpra ia ki rekod jingrwai bad ka la ioh ia ki jingrwai kiba bun jait.
Ka la don baroh 178 tylli ki bynta, kumjuh ruh ka phlim.
U Bracken u la khlad noh ha ka 14 tarik u Nohprah 2002 ha Glen Ridge, New Jersey hadien ba u la shah sumar, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka pyni ia ka por ba ka kynhun ka la nang kham shimkhia, da kaba pyndonkam kham duna ia ki jingrwai lehkai ban ia kaba mynshuwa.
Ka Esquay-sur-Seulles ka dei ka commune.
U Osamu Dazai (19 Iaiong 1909 – 13 Iaiong 1948), u dei u nongthoh kot na Japan.
Ka jinglong ba thiah lyngngai jong u/Dormouse ha ka kot “Alice’s Adventures in Wonderland” jong u Lewis Carroll ruh ka pyni ia kane ka jinglong.
La kha ia u ha Dakar, Senegal.
Ka la ioh ia ka khusnam ESPY ha u snem 2015 bad 2017.
Ki atom number jong ki elements hydrogen, carbon, nitrogen, oxygen, bad phosphorus, kiba pynlong ia ka deoxyribonucleic acid (DNA) .
Kormor
Microsoft Windows - Logical Disk Manager (LDM), ki Windows 2000 lane kiba kham hadien ki OS ba la pynshong nongrim ha ka NT.
U Gareth Robert Barry (la kha ha ka 23 tarik u February 1981) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka England uba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng.
Ym don bun ka ksiar ha ki bynta jong ka dewlynnong ba u Columbus u la shimti.
Ha kane ka elekshon President jong ka West Wing ha u snem 2002, ka la pynïeng pyrshah ïa u Bartlet bad u Vice President John Hoynes pyrshah ïa u Lat ka Florida u Robert Ritchie (James Brolin) bad u paralok ba ïakhun jong u, u Jeff Heston.
SOCOM: Ka jingshah thombor ba la pyniasoh lang jong ki shipai duriaw jong ka US (2003)
Ia kane ka video la pyniaid da u Jonas Åkerlund.
Disk 8
2017 Shelley Berman, ka nonglehkai comedy bad actor na America (b.
Lah ban iohi ia kiba bun khlem da pyndonkam da ki microscope.
Ki briew bunsien ki pynkulmar ia ki kyntien ka jingduhnong bad ka jingduhnong, bad teng teng ki pyndonkam ia kawei ka kyntien haba ki mut shisha ia kawei pat.
Aiom 1: 2007-2008
Ki la don ki jingiakhih da ki taiew ha kylleng ka pyrthei pyrshah ia ka jingleh be-ijot jong ki pulit bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
1948 - Patty Pravo, ka nongrwai Italy
U Crouch u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung, 2020 ha kawei ka jaka sumar ha nongbah New York ha ka rta kaba 74 snem.
1976 - U Busby Berkeley, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jong ka ri America (b.
U Edouard u la don ha ka kyrdan jong ka eriong kaba khraw haduh kumba 8 sngi.
1935 U Patriark Meletius IV jong ka Konstantinopol (b.
Ha ka 16 tarik u Nailur, u Daley u la pynbna da kaba phylla ba u mih noh na ka jingïakhun ban long Lat ka Illinois namar ki jingeh shimet.
Ki nongrep na Palestine ki la pynmih ia kine ki sohjew, ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Sixto Durán Ballén, Ecuador
(1886–1929) Ka jingim kaba dang rit
Ka kynhun jong u ka la mareh ruh ha ka Formula 2 Championship, ha kaba ha u snem 1972, u Mike Hailwood u la jop ïa ka Formula Two Championship.
Ia kane la pynlong da ka Greater Vancouver International Film Festival Society bad la sdang naduh u snem 1982.
U la long ruh u nongseng lang ia ka dorbar iada ia ki marpoh khyndew.
Svay Krom
Kaei kaei ne kano kano ka briew kaba wan na Netherlands
Katba u dang kham bha u la sdang ban thaw jingrwai.
Ka jingpdiang sngewbha ia u khynnah ba la ri ha iing jong phi ka long kum ka jingleh kaba iadei dur.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun treikam jong ka Nancy Pelosi, ka Nongïalam rit paid, kaba kynthup ïa ki Democrats kiba dang hapoh 40 snem ka rta.
Ka Kyrpang Ri ka Chimanimani
1958 - U Charles King, u nongialehkai na America (b.
388
Ka ktien ranch ka dei na ka ktien Spanish "rancho".
Phylum: Chordata
U Marcus Giles, u nongïalehkai baseball ba tbit
Ia kine lah ban leh kawei ka step ha ka shisien leh lada ka jingtrei ka kynthup ia ki step kiba bun, kum ka jingshet jingbam.
Ki skul enjiniar
1949 - U Brad Davis, u nongak phlim na Amerika (D. 1991)
Ki briew na Talca
Ia ki jaka ieng ba tynrai ba la shna da ki nar baroh kiba don 4,105 tylli ki jaka shong ha ka thain North la shna ha u snem 1958.
Ha ka ktien Hmong, kum ka nuksa, -b ka long barabor ka sur kaba heh, ka -s ka long barabor ka sur kaba rit, ka -j ka long barabor ka sur kaba hiar.
Ka sngi Jop ha Russia ka dei ka sngi rakhe ia ka jingjop jong ki ha ka thma bah.
U Benjamin Britten u ju khot sngewbha ia u man ka snem ban leit shad ha ka tamasa Aldeburgh.
La kha ia u ha l’Hospital de Llobregat ha Catalonia.
Ka CD jong ka Sega, kaba la ju khot ruh ka ha kiba bun ki jaka shabar jong ka ri America, ka dei ka jingpyndap ia ka console ba la pynshong nongrim ha ka CD na ka bynta ka Sega Genesis.
Kine ki por, kumba la ong, ki long kiba lyngkot haduh katta katta, kiba neh tang tang shi sekhon.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai September bad u slap, bud sa u bnai Lber uba don .
Ka comic strip jong ka America ka Flash Gordon kam shym la shah ha Belgium da ki shipai German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
2017 - U Neil Fingleton, u nongïalehkai Basketball bad u aktor ka England (b.
Hajan Han-sur-Lesse (commune jong ka Rochefort), hajan ka Gouffre de Belvaux, ka wah baroh kawei ka leit shapoh khyndew, ka tuid lyngba ki krem ​​mawshun.
Kane ka sdang da ki jingpynbna sur bad teng teng ka kiew sha ka jingshah thombor beit.
U Bruce Lietzke, 67 snem ka rta, u nongialehkai golf na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
La thaw ia ka distrik Loralai ha u bnai Lber, 1903.
Ka Jill Gascoine (11 Risaw 1937 – 28 Risaw 2020) ka dei ka aktres bad nongthoh kot na Bilat.
Ka laisen niah liengsuin (ATPL) ka dei ka kyrdan kaba heh tam jong ka jingtbit ne laisen jong ki nongniah liengsuin.
U Tiresias, u nongiathuhlypa matlah jong ka Thebes
U Frank Kush, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Michigan State) bad u coach (Arizona State, Balitmore Colts), ki jingeh na ka jingpang pyrkhat.
U la khot ia u Khuman Khamba ban ialehkai bad u.
La kha ia u ha Masaya, ha Nicaragua.
Ka jingai sngewbha
ka jinglong katto katne sngi hapoh bad sawdong jong ka "nongbah nongpdiang", kaba kylla na ka bynta kawei pa kawei ka jingiakop.
Ka la don napdeng ki shiphew ngut kiba la poi sha ka phainal, hynrei ha ka 1 tarik u Naitung 2007, ma ka bad u Dante ki dei ki arngut kiba la shah pynduh noh.
Hadien u la thied jaka ha Wee Jasper, hajan Yass, khnang ba ki khun jong u kin ioh ban im ha ka jingim nongkyndong.
Ki khniang jingpang ki kham rit bad kham jem ban ia ki protozoan.
Haduh laiphew sngi u Devaputra Mara, u nongialam ki ksuid, u la pyrshang ban khanglad ia u Siddhartha.
1979 - Ka Joan Blondell, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Paco (2009)
Ha ka snem 1767 u la trei kum u Vice-Chancellor jong ka skulbah Cambridge shisnem bad ha ka snem 1768.
1865 - Ka Adela Florence Nicolson, ka myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
www.statefossils.com: ka thup ba pura jong ki jingthaw ba la shna ha ka jylla U.S., ryngkat bad ki jingtip ba bniah
La bud sa ki nong Scandinavia kiba dei na Norway, Denmark bad Sweden.
U Jedi Obi-Wan Kenobi u la iohsngew ia kata ka jingialang bad u la phah ia ka jingmaham sha ka Ri.
Ka jingpyniaid (1986)
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sor bah jong ka shnong.
1924 - U Paul Fussell, u nongthoh, u nongthoh histori, u nongthoh bad u nonghikai na America (d. 2012)
Ka Sagwa ka dei ka kyrteng jong kawei ka miaw siam ha ka kot khynnah kaba la thoh da ka Sagwa the Chinese Siamese Cat kaba la thoh da ka Amy Tan.
Ki briew kiba la kha ne pynlong nongshong shnong ha ki jylla ki dei ki nongshong shnong jong ka ri America bad ka jylla kaba ki don.
Tallassee (ka bynta jong ka Tallassee ka don ha ka thain Tallapoosa)
Ki dawai:
Ka la ialehkai na ka bynta kane ka klob haduh u snem 2001.
Ka Human chorionic gonadotropin (hCG) ka dei ka hormone kaba pynmih ha ka por ba pun khun.
Russell
U Park Chan-Ho (, la kha ha ka 29 Iaiong, 1973) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
U Lat jong ka Kerala u dei u khlieh jong ka riti synshar jong ka jylla Kerala kaba don shaphang shathie jong ka ri India.
Surfing (1982), ka phlim lyngkot
Ka jingthoh ka la maham ba ki mrad kiba shyrkhei ki laitluid ha ka nongbah.
Ka khun syiem ka ieit ia uta u khynnah uba bhabriew shisien.
La pynmeh ia kawei ka tduh jong kawei ka pla dewiong, bad ka shim por slem ba u dewiong baroh un thang ia ka jingjrong baroh kawei jong ka lynti.
Ka jingpynpaw (15101)
Namar ka jingiadei kaba jan jong u bad kiba bun ki bynta jong ka projek, bad ka jingstad ba jylliew jong u ha ka liang ka jingstad, la niew ia u ba u long uba kordor tam na ki "Atomic Spies" ha kaba iadei bad ki jingtip ba u la ai sha ka Soviet Union shaphang ka prokram fission bomb jong ka America . .
U la pynheh ar shah ia ka jingheh jong ka Portugal da ka Reconquista bad la ai kyrteng thymmai ia u kum u Nongjop (Port).
Ka tiar ka long ar tylli ki jingtem kti kiba iapher ka jingheh bad ka dur, kiba iadei dur bad ki bongo.
U Henry Dearn – u trai shnong
Ka jingpynbna (09160)
Ha ka grammar phareng, ki briew kim ju donkam ban leh ei ei kaba kyrpang ia ka verb lada ki pyndonkam ia ka noun kaba ar kum ka subject.
India: Baroh: 54 million; 5.2 millian (54.0 millian ; 38.0 millian )
Ka la pynbna ruh ïa ka jingthaw ïa ka Foundation Francisco Luzon ban ïakhun ïa kane ka jingpang bad ban kyrshan ïa ki jingwad bniah.
U nongsynshar u long u dkhot jong ka kyrdan ba halor ha ki ar tylli ki kyrdan imlang sahlang ha ka Rome hyndai.
U Archbishop Paul Bùi Văn Đọc (11 Nohprah 1944 – 6 Risaw 2018) u dei u Prelate jong ka Balang Katholik na Vietnam.
</svg>
Alex (Tekken), Jingialehkai ialehkai Tekken
U Dwayne Johnson kum u Luke Hobbs
Bunsien ka don ka jingpynbeit.
Ka thain Sawyer
U nongbishar Gordon Sullivan jong ka DVD Verdict u la ai jingkhein 5 na ka 10 ia kane ka bynta bad u la ong ba "[ka bynta] ka dei kawei na ki jingthoh ba kham rit [ha ka DVD] ha kaba ka jinglehkai ba kongsan ka long kaba la pynbeit bha ha kaba ym don ba ithuh ia u SpongeBob, hynrei ka la iaid tang khyndiat eh."
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Russia расколоться, kata ka mut "ban pyniakhlad noh").
Ki briew na Weimar
U Franciszek Kornicki (18 December 1916 – 16 Nohprah 2017) u dei u nongniah liengsuin iapom jong ka Poland.
Dutch: Luitingh-Sijthoff (1999): ""
Ia ka jinglum jingtip la pynmih ha u snem 2005.
Ka eriong kaba pdeng ka la bteng ban leit shaphang sepngi bad ka la iaid lyngba ia ka Florida.
Kata ka long ka jingkiew kaba 95 knot, bad ka jinghiar kaba 85 millibar.
Ka Samsung Galaxy S II, kaba la tip ruh kum ka Samsung Galaxy S2, ka dei ka phone Android 4.1.2 kaba la pynmih ha u bnai May 2011.
La pynkylla ia ka sha ka phlim kum U Briew Khatduh ha ka Pyrthei ha u snem 1964, kum U Omega Briew ha u snem 1971, bad kum U Nga long u Khanatang ha u snem 2007.
Haduh ar snem ka Clara ka la sumar ia la u hynmen, da kaba kham duna ban iehnoh ia ka jingthiah jong u.
Ka bor khring ka pynlong ia kiei kiei ban iaid sha kawei pat.
Neil Hopkins (kha ha u snem 1977), aktor (Trenton)
Ym lah ban iohi ia ki khlur marwei marwei da ki teleskop ba dang rit.
Ka Jylla Bács-Kiskun
U Dimitar Dimitrov Dobrev (; 14 Risaw 1931 – 1 Risaw 2019) u dei u nongialehkai na ka ri Bulgaria.
Ïingdorbar Thawaiñ
U Carmichael u la leit sha Los Angeles ha ka rta kaba 20 snem.
Ka Thevalakkara ka dei ka shnong kaba don ha ka Karunagappally Taluk, Kollam ha ka jylla Kerala, India.
Akshay Milind Dandekar kum ka Nandi
Ka jingialap jong u Baley ka la pynmih pisa kham bun khyndiat ban ia ka jong u Ernst.
Ka Jylla Skul Glasgow – Glasgow
U Mehek u dei u briew uba shlur bad uba khlem tieng uba kloi ban shim ia ki jingialehkai.
Ka Scantron ka long ka rukom ai kyrdan kaba iaid shaphrang bha.
Ka jinglong tynrai (1998)
U Carrère d’Encausse u dei uba la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah kaba pawnam jong ka skulbah jong ka Paris (Sciences Po).
"No Brainer" (DJ Khaled ba don lang bad u Justin Bieber, u Chance the Rapper, bad u Quavo) (2018)
Mad (band), ka kynhun tem rock na Buenos Aires, Argentina
U Graham u la ioh ia ka khusnam "U hynmen ba heh jong ka snem" na ka bynta ka jingtrei jong u na ka bynta ki khynnah.
Ka jinglong shynrang bad kynthei ka long ka jingmut kaba kongsan ha ka liang ka jinglong briew.
"Kaei kaba nga la leh na ka bynta ka jingieid" (marvin hamlisch, Edward kleban) - 5:17
Karhu Ruis ( 4.6% / 6,0%)
U Senator Jon Husted ha ka Ohio Senate
Ki nam lahduh
Ka mariang bad ki kam paidbah Senate ka jingshngain ia ka lyer kaba khuid bad ka nuclear
Ha ka economics, ka iing ka long ka kyrteng kaba la ai ia ki katto katne ngut ki briew kiba shong ha kajuh ka jaka, bad kiba iasam ia ki katto katne kiei kiei.
U Benedict Arnold V ( – 14 Iaiong 1801) u long u rangbah shipai ha ka por jong ka thma pynkhih ia ka ri America.
Ki Khristan Orthodox ki long ki niam kiba heh tam ha ka ri.
Yin Yang Yo!
U Ariokharpus
Ha ka jingïalehkai 21 u Guerrero u la sdang ïa ka jingïakynad bad u Rey.
Ka kaiphod jong u coroner ba pura ka la ong ba ka la ngam jyllop da kaba bakla ha ka um sait jain.
U Kan u la hiar shuki kum u Myntri Rangbah ha ka 26 tarik Nailar 2011 hadien ba bun ki briew ki la kynthoh ia ka jinglong nongialam jong u hadien ka jingkhie jumai, tsunami bad nuclear crisis ha u snem 2011.
Hangne ​​ka moo, hangta ka moo,
Ka brig rig ka mut ba ka lieng ka don ar tylli ki tnum bad ka kit ia ki nar kiba sawdong.
1953 – U Lincoln Chafee, u riewsain pyrthei na America, u Lat barim jong ka Rhode Island
La mynjur ia ka da ka tnad pule puthi jong ka ri Japan (Monbusho), bad la seng ia ka ha ka snem 1984.
Boldt Castle, Thousand Islands, New York USA
Ki kynhun rwai LGBT
U bah Congdon u la khlad noh ha Auckland ha ka 10 tarik u February 2018, shisngi shuwa ban dap 80 snem ka rta.
Kane ka jingsngew kam dei ka jingsngew ba kyrpang namar ba kam don ki jingsngew ba kyrpang.
9" bad "U Briew ba pynpra", kiba long ki phlim kiba jop bha.
Hynrei kum ka lieng kaba kham mynshuwa, ka la shah tynrah ha u lum ice kaba la pyniap ia kiba bun ki nongleit jingleit bad ki nongtrei jong ka lieng.
Ka thma ka kylla long ka pyrthei
1934 - U Viktor Gorbatko, u nongleit bneng na ka ri Soviet-Russia
Hadien ba ka la ïalehkai phutbol kum ka kynhun kaba laitluid (ym ha ka jingïalang) ha u snem 2013, ka Idaho ka la pynkynriah ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka sha ka jingïalang jong ka Sun Belt ha u snem 2014.
Ka la twa ha ka por ba la shna ne tang hadien khyndiat por.
Kane ka iarap ban pynbun ia ka jaka ba lait kaba don ha Los Angeles; ka jingbun jong ka jaka ba plie ka long kaba duna haduh katta katta.
Ki Weka ki long ki sim kiba rong saw kiba khlain, kiba heh kumba heh ka syiar.
Ki dohkha Puffer la ju ngeit ba ki dei ki mrad ba ar kiba don bih ha ka pyrthei, hadien ka blang kaba don bih ksiar.
Ka long ka wah kaba bha na ka bynta ban ri dohkha bad lehse ban iaid rafting hynrei ym na ka bynta ban jngi.
U Clinton u la maham ia u Cornwallis ha kaba sdang jong u bnai September ba shen un sa iakynduh ia ki shipai jong ka America bad France hynrei u la kular ia u ban pynbor ia u lyngba ka duriaw.
Niam Babilon bad Assyria
U la hap ban sangeh noh ia ka jingpule namar ba um lah ban siew ia ka bai skul.
Ha kane ka phlim, u Sidney Poitier bad u Rod Steiger.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Koshi Zone.
Ka la kylla long ka jingpyrkhat kaba la ju bat bha shaphang ka met u briew hapdeng ki doktor kiba mynshuwa haduh ka jingwan jong ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah jong ka juk mynta ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka la ïoh ïa lai tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard: "Ka jingkieng London", "Ka jingitynnad", bad "Ki kynthei kiba heh kim iam".
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha u snem 1984 bad ka bud ia kajuh ka plot kum ka manga, hynrei ka kham duna ka jingpynroi.
Waukoma
Hynrei da ka kam ba pura u nongpule u pyndep ia man la ka step ha ka chain man la ka por ba ki leh ia ka prokram.
Ashford lum -
U Dhruv u long u briew uba la nang la stad bad uba jemnud.
U khun ksiew jong u, u Carl XVI Gustaf u la long syiem ha ka jaka jong u.
La kha ia u ha Kevote, ha Kenya.
1927 - U George O. Abell, u nongstad bneng na America (u la khlad noh ha ka snem 1983)
1822 U Nguyen Dinh Chieu, u myllung Vietnam (d. 1888)
Ka District jong ka South Carolina
Ka la nang ia ka ktien Italy bad ka la long ka nongpynkylla ktien ia ki poitri Italy.
Haduh ka 31 Naitung 2013, ki don 12,349 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Jesse James – u nongak phlim, u nongpynbeit jain, bad u heh ophisar jong ka West Coast Choppers
Ha Harad la shong ruh ki mûmakil (lane ki oliphaunts) kiba long kum u hati.
Jingjiang ka jaka pynbyrngia
Ka la pynjot ym duna ia ka 95 na ka shispah jong ka nongbah.
February 12 – U Georg Buschner, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka Germany Mihngi (b.
Ka Hexadecimal ka iasyriem bad ka rukom khein octal (base 8) namar ia kawei pa kawei lah ban ianujor da kaba suk bad ka rukom khein binary.
Ka thma Bruder bad ka Flieger
Ka Arnhem Land ka la kylla long ka jaka ri jong ki trai ri trai muluk ha ka snem 1931.
Kata ka mut na ka bynta man la ka 2.72 jingpynkylla ia ka shaft ba pynmih ia ka jingpynkylla, ka case jong ka jingpynkylla kan pynkylla ia baroh ar tylli ki shaft ba pynmih 1 jingpynkylla.
Kat kum kane ka jingiathuhkhana pateng, la thaw ia kane ka thain ha ka por ba u Parasurama u la bret ia ka waitlam jong u sha duriaw Wat la la tip ba ia ka thain Kerala kaba mynta la synshar shisien da ka hima Chera, hynrei tang khyndiat eh ki jingtip kiba don shaphang ka jinglong tynrai jong ka ha ka por ba mynshuwa.
Mynta la tip bha ia ka kum ka jingrwai Jerusalem, ba la rwai da ka jingrwai ba la thoh da u C. Hubert H. Parry ha ka snem 1916, palat shispah snem hadien ba u Blake u la thoh ia ka poim.
U sohjew bad u sohjew (1 tarik u Naitung, 2018)
Ka jingiakop kaba nyngkong eh ka la long ha ka snem 1891.
1907 U Altiero Spinelli, u riew sain hima sima na Italy (d. 1986)
Saint-Hilaire-la-Treille (87149)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cherokee.
Sngi Nonghikai (Thailand)
Kum ka nuksa, ki nongdro dur pynitynnad ki lah ban shna ia ki shniuh ba la shna dur na ka bynta ki briew kiba la duh ia ki khmat namar ka jinglong tymmen, ki jingpang kiba pynlong ia ki shniuh ban tyrkhong (kum ka alopecia), lane ki dawai kiba pynlong ia ki shniuh ban tyrkhong (kum ka jingsumar dawai).
U John Amutabi Nzenze (1940 – May 30, 2020) u dei u nongtem Gutar na Kenya.
Jylla: Venezuela
Ki genes kiba shah ktah ki ktah:
Katto katne ki prokram ba pyndonkam ban phah bad pdiang ia ki mail ki lah ban lap ia ki spam bad ki lah ban pynkhuid ia ki la jan baroh.
1933 - U William Kahan, u nongkhein jingkhein na Canada
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese ha Klerksdorp, South Africa, naduh u snem 1994 haduh u snem 2013.
Hapoh jong ka baroh kawei ka don ka tnum kaba jylliew kaba don ia ki step.
Ha ka 8 tarik u January 1856, u Spurgeon u la iapoikha bad ka Susannah Spurgeon.
Kawei pa kawei ka skul ka ialehkai bad kiwei pat man la ka aiom, bad u nongjop jong ka jingialang u ioh jaka ha ka jingialehkai phutbol jong ka NCAA Division I, ka jingialehkai hadien ka aiom jong ka kyrdan ba ar jong ka kyrdan ialehkai phutbol (FCS).
Ka The Sun (Hongkong), ka kotkhubor ba la duh noh ha ka ktien China
Ki Jib bad ki Spinnaker ki long ki ar jait ki jingker khlieh ha ka lieng kaba mynta.
La kha ia u ha Port-au-Prince, ha Haiti.
Shona
Bhutan – Ka Hima Bhutan
U Joseph William Ashton (9 Lber 1933 – 30 Risaw 2020), uba ju tip kum u Joe Ashton, u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Ki nongrep ki long ki riew paidbah ne ki nongsynshar bad ki hap ban siew khajna ia u kynrad.
1998) la iasam ia ka Gruber Cosmology Prize jong u snem 2007, ka khusnam kaba $500,000, bad u Saul Perlmutter jong ka Lawrence Berkeley National Laboratory bad ka Supernova Cosmology Project (ka kynhun ba la batai da ki nongthoh lang jong u Perlmutter et al.
Ka ZDNet ka la thied ia ka GameSpot hadien habud.
La pyndonkam ia ka da ki rel 4 , 5 bad 6 .
La ker sawdong ia ka Nontron da ki commune Le Bourdeix, Augignac, Savignac-de-Nontron, Saint-Pardoux-la-Rivière, Sceau-Saint-Angel, Saint-Martial-de-Valette bad Saint-Martin-le-Pin.
Un dit és un dit (ka kti ka long ka kti).
Kirstie alley - ka fab actress
Ka Potamophylax ka dei ka jaid khniang kaba na ka jaid Limnephilidae.
Katei ka kompeni thymmai ka jingaplai ban iasoh bad ka SPL ka la shah kyntait ha ka jingthep vote da kiwei pat ki dkhot jong ka league.
Mynta u don ar tylli ki nongshong shnong jong ka US/UK.
Ka My Ruin ka dei ka kynhun tem metal na Los Angeles.
Ka dei ka Sngi kaba la pynlong briew.
Ka long ka county kaba heh tam katkum ka jingheh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Zu Chongzhi, (425 – 500)
Ki jingshah thombor ha ki bus
Bad ka jingtreikam jong ka ha ka box office ka long kaba sniew.
1945 - U Paul Giesler, u riewsain pyrthei na German, u Myntri Rangbahduh jong ka Bavaria (b.
Ka Qualitative chemistry la pyndonkam ha kiba bun ki kam.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1951.
Hawa Abdi Dhiblawe (17 tarik u Naitung 1947 – 5 tarik u August 2020) u dei u nongialeh hok longbriew manbriew na Somalia uba dei u doktor ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka Santa Lusía Katzumalguapa
Namar ba ki don ki jingiapher kiba khraw ha ka jingjrong, ki nongkieng lum ki lah ban sngew ia ka jingpang Altitude.
U McGovern u la iehnoh ia ki 4 ngut ki khun kynthei.
Ki jinglum lang shabar ri
Ki arngut ki siat bad pyniap ia ka kmie jong ka Ally hadien ba ki la kiew ha ka rel.
Hadien ba la sdang ka thma bah ba nyngkong bad ka jingiadei bad ka ri Bilat bad Germany ka la sdang ban sniew, ka jingtei kan sa thylli.
Ki Dental ne Dental consonant ki dei ki coronal consonant, kaba mut la thaw ia ki da kaba ktah ia ka bynta ba shakhmat jong ka thylliej sha ki bniat ba shalor.
U la dro katto katne ki dur, ki dur bad ki jingdro dur ha ka jingkhang ba shapoh jong ka hotel.
Talorgan 653-657
Ka iadei bad ka jingbatai kaba rim jong u bnai uba long kum u Halley uba don ka por hapdeng 20 bad 200 snem.
Blountville (ka jaka pule ba kongsan)
Ka jingpynieng bakhatduh jong ka WYCC2004
1954 – U Chris Lemmon, u nongak phlim na America
Ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka kyrdan kaba ar ha ka snem 1990.
Katba ia ka jinglong shynrang bad kynthei la shim ba ka long ka pop, ia ka jinglong shynrang ne kynthei la khein kum ka jingpang kaba lah ban pynkoit.
1979 - U Albert Jorquera, u nongialehkai phutbol na Spain.
Betrayal, ka novel jong u Jean Rabe.
Ka synduk ka don ha ka kamra ba shakhmat jong ka jingtep.
Ka jingthoh kyrteng jong ka longiing longsem, ka kot jingthoh ba la pyndonkam ha kiba bun ki ri ban buddien ia ki jingtip jong ka jinglong tynrai ne ka jingsngewtynnat katkum ka ain
Ulana Suprun (b.
Hynrei ym shym la don kano kano ka jingïohi naduh ki snem 1950.
1979 – U Robert Burns Woodward, u nongstad dawai na America (b.
Ka samoi kaba ar (2011-2012)
Ki Ain Gestalt
"Ka jingshah pynkhih ha ka jabieng bad ka jingshah pynmynsaw ha ka jabieng: Ka jingbishar bniah ia ka histori".
Ki jingleh bymman ba la thmu
Hermione Baddeley (1906–1986), ka aktres na England
U Freud u ngeit ruh ba ki jingphohsniew ki don ki jingmut kiba buhrieh, bad bunsien u ju bthah ia ki nongpang ban buh jingthoh ia ki jingphohsniew jong ki ban bishar bniah.
Ia kane ka dei trai da ka Grupo Televisa bad ka Univision Communications, La pyniaid ia ka lyngba ka tnad jong ka Televisa Networks.
1773 - Ki jingkhihwin jong ki nongthain jain ha Bilat (Ri Bilat)
Lber 1894 - 29.
Hynrei u Charles u la thmu ia ka ban thaw ia ka iing jong u Bourbon kaba iatylli.Ka jingsngewbha jong u ha ka por ba u synshar ia ka Balang Roman Katholik bad ia ki riewstad ka la pynmih ia ka jingpyrshah kaba khraw, kaba la pynlong ia ka Jingpyrshah kaba khraw ha u bnai Jylliew jong u snem 1830.
U la thoh ia kawei ka kot shaphang kane kaba la ai kyrteng Ka Lynti.
U Don Marshall • U Norm Ullman • U Gordie Howe
Ka Juno ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam.
Ka Rona Barrett, ka nongthoh kot khubor, ka la ia nujor ia kane ka phlim bad ki dur ba sniew jong ki khynnah.
La pyrkhat ba ka Flat Earth Society ka la khyllem noh (ka la sangeh ban don) hadien ka jingiap jong u Johnson ha u snem 2001, hynrei ki don ki website kiba dang pyndonkam ia ka kyrteng jong katei ka seng.
La ngeit ba ka jingsawa jong ka ka la thaw ia ka ri khlaw.
Jing: Syiem jong ki nongtuh (Mirabelle)
Ka TNA ka la rai ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai kaba la khot ka Chris Candido Memorial Tag Team Tournament kum ka burom ïa u ha kaba kut jong u snem 2005.
Ka kad liengsuiñ jong ka Newark Liberty (ka jaka ba la pynbna)
Nascar Racer - La shna ha u snem 1998.
Ia kiwei pat ki nongleit jingleit la pyllait im da ki lieng jong ki phareng bad ki lieng Arab kiba la mareh ban pynim ia ki.
Ka The Babysitter ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki samla America ha u snem 2017 ba la pynïaid da u McG bad ba la thoh da u Brian Duffield.
Ki Nongkit Libation (Choephoroi) .
Ka buit ka long kaba la ju pyndonkam ha China haduh kine ki sngi.
Martín Fierro Best Animation / niah kali kynthei (1995)
Hangta, ki la pynskhem ia ka Riti Bakhraw, kaba ki khot ha ka ktien Latin ka Magna Carta.
Hato phi ngeit IA KA JINGSUK, KA JINGIEIT bad KA JINGSNGEWTHUH?
Ka Woodbury ka dei ka shnong bad ka shnong ha Orange County, New York, America.
Ki phlim ba la pynmih da u Archie Mayo
Kane harum ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Equatorial Guinea, naduh ba la seng ia ka kam Myntri Rangbahduh jong ka Spanish Guinea ha u snem 1963.
Ha ka Kitab 9, ki leit sha Caribbean, ha kaba ki tip kham bniah shaphang ka tnat jong ka longiing jong ki, bad ba ki donkam ban pyniatylli ia ka longiing.
U Syiem Louis IX jong ka France u sdang ia ka thma kaba hynriew.
Ki bynta ba kongsan jong kine ki marpoh khyndew bunsien ki dei ki ion calcium (Ca2+) bad magnesium (Mg2+).
La tip ia u namar ba u pyni dur ia ki jaka ba u la leit sha ki da ki rong kiba itynnad lyngba ka jingmut jingpyrkhat jong u khynnah ban iathuh ia ki jingjia kiba u la mad.
Ki por lyiur ha Barrow ki long kiba khriat bad ka jingshit ha ki 30s bad 40s ba rit.
Baroh ki nongialehkai kiba hynriew ngut, la ki long kiba shakhmat ne kiwei kiwei ki dei ban long kiba koit ba khiah, kiba stet, kiba khlain bha bad kiba pyni ia ka jinglong kaba koit ba khiah khnang ban lah ban ialehkai ha ka kyrdan kaba biang tam.
shatei lam mihngi, ka long (Saale), haduh kumba.
Ka la pynlong ia ka jingthew kaba thikna kaba nyngkong eh ia ka meridian arc.
Komik ba pawnam
Ka jingshim ia ki sienjam, u Stephen Joseph, Scarborough, 1981
北海道下川町発祥★アイスキャンドル.
Ki la iapoikha ruh ha u snem 1969.
Ia u Anthony la pynlong riewkhuid ha ka 30 tarik u May 1232, ym pat dap shisnem hadien ka jingiap jong u.
Shisien ba la pynpaw ia ka phlim la pyntreikam ia ka.
2007 – "Ka jingjanai".
Shisien ba la dep ia ki 32 tylli ki jingkhein ba nyngkong jong ka shad baroh kin pyndep ia ka shad da kaba phai sha ka jingkhang kaba sha kadiang, bad kin jin da la phai shiphew bynta sha ka liang kadiang jong ki katkum ka por.
U Rituraj Singh kum u Ambarnath "Ambar" Bansal, u kpa jong u Badri
Hadien ka jingiap u kpa jong u, u khun jong ka Elendil u Isildur u la ot noh ia ka One Ring na ka kti u Sauron.
La tip ia u Wunderman kum u nongthaw ia ka jingpyniaid iew beit ha kane ka juk mynta.
Ynda baroh ki sla ki la hap noh, u nongtuh waitlam u la pynmih ia ka na ka Pyrthei Bapoh.
3.6 kilosekhon = 60 minit = shi kynta
Naduh kaba kut jong ki snem 1920 ki nongrwai Russia ki la mad ia ka jingshah kynthoh kaba beit bad kaba jur na ki bor synshar bad ha ka snem 1934 ka jinghikai jong ka jinglong bashisha jong ka soskular ka la kylla long ka polisi ba la pynbna, bad ka la khang ia ka jingpynkylla dur bad ka jingpynpaw pyrthei bapher bapher.
Ka Lincoln Park, New Brunswick, New Jersey ka dei ka dong jong ka New Brunswick, New Jersey.
99: hynniewphew hynniew
Aviar.rf
Ki nongpynbha pat ia ki Celtic ki shaniah ha ki kot khanatang ba kongsan, bad kumjuh ruh ha ki khanatang kiba dang sah, kum ka nongrim jong ki jingleh niam jong ki.
U Ashcroft u la kha ha Chicago, Illinois.
HANGNE la die sha ka Volkswagen, BMW, bad Daimler ha u snem 2015.
Mynta ka Gopher ka don kum ka dong jong ka Internet kaba la jan klet noh.
U Kellen Heard (kha ha u snem 1985), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Buffalo Bills
Ka album hi ka la poi ha ka kyrdan kaba 14 ha ka por ba la pynmih ha ka 7 tarik u Naitung 2012.
Boeing 717
ia ka jingkren la tip kum ka nongrim jong ka
La khot ia ki kum ki Andretti Green Racing haduh u snem 2010.
U Shah Aqeeq u la im naduh kumba 1432 haduh 1451.
Ka jingthoh
Ka Molecular Geometry ka long ka rukom pynbeit ia ki atom ha ka molecule.
Ka jingbieit bad ka jinglong sting jong u Nicias
Hadien kata ki sa phriang sha kiwei pat ki bynta jong ka ri France.
U Paredes Guerra, u la khlad noh ha Lima ha ka 26tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 77 snem.
1902 - U Victor Jory, u nongak phlim na Canada-America (d. 1982)
Ka Fifth Dimension ka dei ka kynhun rwai kaba pawnam bha ha ki snem 1960 bad 1970, katto katne ki jingrwai ba ki rwai ki kynthup:
Ka mut ba ki jingtip ki iaid na ka DNA sha ki protein lyngba ka RNA, hynrei ki protein kim lah ban pynphai biang ia ki jingtip sha ka DNA.
Ka Bleak House ka dei ka novel jong u Charles Dickens, 1852/3.
U don 8 tylli ki kur, 151 tylli ki jait, bad kumba 1,000 jait.
Baroh ki tiar kiba kordor jong ka National Bank of Romania bad ia ka spah jong ka Romania la phah sha Moscow ban buh jingkynmaw.
— online hangne
1959 - Ka Tessa Munt, ka nongsynshar pyrthei ha England
Kham bun na ki ki jrong 10-14mm, don ki jait kiba lah ban poi haduh 80mm.
1979 U Jisu, ka phlim ba la peit tam ha baroh ki por katkum ka New York Times
U Hughes u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Winter Olympics ha u snem 2002.
Ia ki blei jong ki Ogdoad la kham iohi kum ki briew kiba don ki khlieh jong ki mrad, lane tang kum ki bsein bad ki khnai.
Kane ka biang ban ong ba ka card ka dei ka ace.
Hapoh ka Knieh 2
Ki district ki kitkhlieh ia kine harum:
Ki nongialehkai na Detroit, Michigan
8:4 (Ka por lyiur 2000), s. 78.
Da kaba pynkhluit ia u saphir uba jyrngam, uba saw lieh, lane uba khlem rong naduh 1500-1900oc u lah ban kylla long uba saw dum, uba ksiar, uba saw ksiar, uba jyrngam, lane uba saw bthuh rong.
Ka Khristbalang ka long kaba la pyniasoh bad:
Ka dei kawei na ki mutant kaba khlain tam.
Ka Leek ka dei ka shnong kaba la rim bha.
Angelyne – "ka riew pawnam".
Ka Arnschwang ka dei ka shnong nongkyndong ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ka para jong u, ka dei ka nongkyrshan jong ka Masaki Aiba kaba dei ka dkhot jong ka kynhun bleithaw ba pawnam ha Japan kaba ka Arashi kaba la pyniaid da u Johnny & Associates.
Bun ki nongdro dur ki trei ha ki abstract bad kiwei kiwei ki jait jingdro ba mynta.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1988
U Manoj Das, 86 snem ka rta, u nongthoh kot na India.
U Dabid, u H.A.
U Saint-Chamant (15176)
ka jaka ialehkai na ka bynta ka Veronika Jaborníková
Ka jingkhlain jong ka tduh ka dei ka jingheh jong ka jingbun jong u vector ka jingkhlain jong ka tduh kaba la tip ruh kum ka vector jong ka jingkhlain jong ka tduh .
Ha ka jaka buh jingthoh jong ka Louvre, Paris:
Ka Kersey Tye ka dei ka shnong kaba don ha Kersey, Babergh, Suffolk, ha England.
U Elliott Carter, u nongthaw jingrwai na America
U Edouard Vuillard — 70 tylli ki jingdro dur
Ki long kiba ju iohi ha ki rud duriaw jong ka Pacific bad USA, kiba ju iohi ha ka por tlang ne tlang.
Ka jingspel bakla da kaba thmu*
Man la ka 30 sekhon ki jingtei ba kongsan ki pynmih ia ki minion kiba leit hi dalade bad hiar thma ia baroh ki kynhun nongshun ha ka lynti jong ki.
U James Carmichael Renick (8 tarik u December 1948 – 3 tarik u Jymmang 2021) u dei u riew shemphang na America.
Da ka jingiarap jong ka Nur Jahan, u kpa bad u hynmen jong ka ki la long ki nongai jingmut ba kongsan jong u syiem, bad shen ki lai ngut ki la long ha ka jingtreikam ban pyniaid ia ka hima.
Roeser () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Zhang Xin
Ia ka Kansas la shim ba ka dei kawei na ki prokram ialehkai basketball jong ki kolej kaba bha tam ha ka ri America namar ba ka la jop 5 tylli ki jingialehkai ba pura (3 tylli ki jingialehkai NCAA, 2 tylli ki jingialehkai Helms), kumjuh ruh ba ka la long ka nongjop ba ar ha ka ri hynriew sien.
Ki jingpynkylla ki long kiba mih na ka mariang ne kiba la shna.
Ki Allies kiba hiar thma ia ki Japan ha ka 10 tarik u Jymmang ha u lum Austen.
Ka sla jingthoh shaphang ka jingim (ha ka ktien Phareng)
Ki dei ki jaka theh umphniang kiba dei jong ka Valaris.
Ka Tuas ka dei ka thain kaba don shaphang sepngi eh jong ka dewlynnong Singapore.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 2010.
Ha ka jingiakren ha u snem 2015, ka Klimova ka la sngewsih ba kam shym la long ka nongak phlim jong ka festival cinema.
Kawei ka element, kaba ki khot ka radical, ka pyni ia ka jingmut jong u dak, lane lym kumta ia ka kyrdan semantic.
Ka Instagram account jong u Crown Prince ka don palat 2 million ngut ki nongbud jong u.
Ka Hälsingland ka dei ka jylla jong ka ri Sweden.
Ha u snem 2010, ki don 1,431 ngut ki briew.
Ka bynta kaba nyngkong: Ka jingleh be-ijot ka dei ka jingmut
Ka kyrteng bunsien ka long ka dur ba la pynlyngkot ia ka Gwendolyn.
Don tang uwei u kestrel ha ri America, uba bun jait ki jaka shong jaka sah.
La kha ia u ha ka 27 tarik u February 1971 ha Śrem.
1932 U Jerry Medwin, u nongialehkai phutbol na Wales
Ka jaitbynriew ka dang bat ia ka Crater Lake kum ka jaka ba kynja mynsiem.
La kynthoh ba ki blang Java ki dei ki jait mrad “ba tduh”, kiba kham sngewtynnad ia ki jaka ba don ki jingthung jingtep kiba jylliew harud ki rud wah.
Lah ban pynlong ia ka kum kaba don jingmut haba bakla shisha, lane lah ban pyndonkam da ki kyntien kiba eh bad ki kyntien kiba jylliew ban pyntieng ia ki nongsngap ban mynjur.
U ju long uba pyrkhat jylliew bha ia lade bad u pynjot ia kano kano ka jingrwai kaba u pyrkhat ba kam long kaba bha shisha.
Ka Colosseum ka long ka bynta kaba kongsan bha jong ka jingtei barim.
z ka long ka jingbun jong ki ion jong ka jinglong (electron ba la pynkylla na ka bynta kawei ka ion).
Magny-Cours - ki jingdonkam ba iadei bad ka jingstad
Ka ktien Barbuda ka pher khyndiat na ki Antiguan.
Kane ka jingialehkai ka dei kawei na ki jingialehkai ba la pawnam bha ha ka pyrthei bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba heh ha kiba bun ki list.
"Like It Ain't Nuttin" ka don ïa ki bynta na ka "Top Billin'", ba la thoh da u Kirk Robinson bad u Roy Hammond bad la pynwandur da ka Audio Two.
890s ki jingiap
Ka 747 Advanced ka la pyndonkam katto katne kiei kiei na ka 787 ban pynlong ia ka jingshna jong ka 747 kaba kham mynta.
G.G.Allin – trai shnong
U Ray Bourque
Ka jingpyni tynrai ka la pyni ha ka ABC ha ka block TGIF jong ka naduh u snem 1993 haduh u snem 2000.
Ka Bessie Learn, ka aktres phlim ba sngap jar
Loyola Phoenix, ka kotkhubor jong ka Loyola University Chicago
Ia u Garofalo la pynsan pynrangbah kum u niam Katholik uba rim.
la pan ia ka kti jong ka ha ka jingshongkurim ki kmie ki kpa jong ka ki la ong em, hynrei u Aethelthryth u la kyntait.
1932 - U Nikolay Rukavishnikov, u riewstad physics bad nongleit bneng na Russia (d. 2002)
Rolla Rolla (1974)
Bad u Bouch ne u kontraktor kim shym la ju leit jngoh man ka por ia ka jaka shna nar ha kaba la pyndonkam biang ia ka nar na ka jingkieng kaba la shna shiteng mynshuwa.
J D Stempel, Hapoh ka Jingkylla ha Iran, Indiana Univ Press, 1981
Ka jingkyntait ia ka Riti Synshar jong ka Lecompton, bad ka jingpdiang ia ka Kansas ha ka Union kum ka jylla kaba laitluid, ka la pyni ia ka rukom thep vote kaba pher bad kaba thok.
1740 La jied ia u Pope Benedikt XIV.
U la ïalehkai khyndiat por ha ka National Hockey League (NHL) bad ka Colorado Avalanche.
Ka jingkdew nyngkong eh shaphang ka jingialehkai Go ka paw ha ki jingthoh jong ki nong China naduh kumba 2,400 [ar hajar sawspah] snem mynshuwa.
U hynmen jong u u Menas u bujli kum u syiem.
Ha ka snem 1857, u Charles Dickens u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka Little Dorrit shaphang ka buit kaba kum kane.
Limoges
U Zhabotinsky u la kha ha kawei ka shnong kaba don ha Uspenka kaba don ha Sumy Oblast, ha Ukraine SSR.
Ha u snem 2009 ka la mih madan nyngkong kum ka coach jong ka Spain ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Germany.
Braunwald
Ka don ha ka lum Chota Nagpur bad la ker sawdong ia ka da ki lum Dalma kiba itynnad bha.
Ki jingthoh bapher bapher jong ki Hardy Boys ki ai ia ki nongpule ia ka jingphetwir na ka pyrthei ba man la ka sngi sha kawei na ki jingmaïan bad jinglehkai ryngkat bad arngut ki samla shynrang lieh kiba lah ban teh lakam ia lade, kiba long shynrang, kiba iadei paralok, kiba long kiba iaryngkat bad u kpa jong ki (bad kiwei pat ki shynrang) ha ka jingstad bad ki bor jong ka ka jingpynkylla.
La pyni nyngkong ia ka ha Broadway ha ka 23 tarik Nailar 2006 ha Broadhurst Theatre.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 29,431 ngut ki briew.
http://www.ka met.com/ki dur/dwa/dwa2006.html
La pyllait paidbah ia ka ha Korea, Finland, Sweden, Hungary, Norway bad China.
Risaw 22 - Ka elekshon president jong ka Salvador: U Tony Saca na ka Nationalist Republican Alliance (ARENA) u la pynbna ba u la jop ïa uwei u nongïalam lehnoh barim jong ka Seng Komunist, da kaba ïoh 60% ki vote.
Khatduh eh, u Tony An u la rung sha katei ka kynhun hadien ba u la dep audition ha Los Angeles.
Ka jingthoh ba rim
Ka District kaba 3 jong ka Arizona ka dei ka District kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arizona.
Wan dih bad nga (1966)
Ha u snem 1988 u Krupp u la long myntri ka tnad pla tyngka jong ka jylla, bad ha u snem 1991 u la long u myntri ka tnad kamai kajih jong ka jylla bad u nongmihkhmat ba ar jong ka Hamburg.
U Hans Zimmer u la thaw ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim.
Ki jaka sah bad kaei kaba lah ban shem ha kata ka kyrdan jong u lum kim shym la iahap bad ka jingbatai jong u Homer bad ka Troy, kaba nangta ka la donkam ban tih sha ki tduh kiba hadien.
La pyni ia ka Everyday ha kawei ka episode jong ka VH1 Web Junk 20, bad ha ki jingpynbna na ka bynta ka jingshakri Roadrunner jong ka Time Warner Cable.
Ki ju don ha ka bynta ba pdeng jong ka madan.
Ia ka Oldsmobile 88 la pynsangeh noh hadien u snem 1999.
La ai ia ka ha ka Ing Habsburg.
Na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat, ka karate ka kyntiew ia ka jingsngewrit kaba kham khraw, namar ka dei ka jingialehkai shimet shimet.
Ka laiñ ka don ruh katto katne ki shun diesel kiba rit; kawei ka shunter Drewry (ka jingtrei nombar 2566, ka number mynta D1995), ba la ai kyrteng "Heather" da ka lynti rel, bad ar tylli ki shunter Ruston 88 (RH 512572 ka dang treikam, la pyndonkam ia ka RH 398616 na ka bynta ki spare bad kum ka jingpyni static).
Ka jaka Bocage
Ia ka Benton la pynrung kum ka nongbah ha ka snem 1908.
Ka Leeds Kirkgate Market, kaba ju tip kum ka Leeds City Market lane tang ki Kirkgate Markets ka dei ka jaka iew kaba heh ha Leeds, West Yorkshire.
Ka don ka sap ba kynja met ban shna dur.
Ha ka 8 tarik u May 2000, u André “Dédé” Fortin u la pyniap ialade.
Ki tip ruh ba u shah iada ha ki pulit.
Ka khmat jong ki ka long kaba lyngkot bad kaba heh bad ka ryndang kaba heh.
Ka jingrwai solo ka la long kaba pawnam ha ki nongthaw jingrwai kum u Antonio Vivaldi (1678-1741) uba la thoh palat 400 tylli ki jingrwai na ka bynta ki tiar bapher bapher.
Ha ka snem 1887 u la leit phai pat sha Budapest ban trei ha u Loránd Eötvös.
Ha ka snem 1969, u Boyle bad u George E. Smith ki la thaw ia ka tiar kaba don ka charge-coupled device (CCD).
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2008, u Bay bad uwei u nongïalehkai u ban sa jer kyrteng hadien (u Josh Wilson)[8] ki la shah die sha ka Boston Red Sox ha ka jingïateh kular lai tylli ki team kaba la phah ïa u Manny Ramirez sha ka Los Angeles Dodgers bad u Andy LaRoche ryngkat bad u Bryan Morris sha ka Ka Pittsburgh Pirates na ka Dodgers bad u Brandon Moss ryngkat u Craig Hansen sha ka Pirates na ka Red Sox.
U la khot ia ka telebishon "ka skul na ka bynta ka jingleh donbor".
Ha u snem 1974, ka Barnes ka dei kawei na ki arngut ki kynthei ba nyngkong eh bad ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka County Jackson.
2016 - U Daniel Berrigan, u phadar na America, u myllung bad u nongïakhih (b.
Зелинского РАН в развитие органического катализа
U Xavier u la kha ha Salvador, Bahia.
Baroh
Ka Babilon kaba sdang (spah snem kaba 20–18 S.K.)
U don ha ka jait Fabaceae.
Bobby
Ka Herodias ka la bud ia u shabar bad ka la beh noh ia u, da kaba kyntu ia u ban wan phai biang shapoh.
Ka jingheh jong ka ka long 81 × 64.5 cm (31.9 × 25.4 inshi).
Lai ngut ki myllung Latin America ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka spah snem kaba arphew.
U la iap shibnai shuwa ba un dap 87 snem.
Ha Europe, ki jingeh ki ju pynlong ia u briew uba shah kynnoh ban tynjuh ia lade pyrshah ia ka ding ne ka um.
Kine ki kynthup ïa u Ken Tucker jong ka Entertainment Weekly.
Hynrei ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang kawei ka scone kaba la shon ka long na ka jingpynkylla ia ka kot The Aenaid (1513) ba la thoh da u myllung na Scotland uba kyrteng u Gavin Douglas.
Butch Cassidy and the Sundance Kid ka dei ka phlim America kaba la shna ha ka snem 1969 na ka 20th Century Fox.
Ka long kaba kham pyrthei.
Ha ka snem 1982, ki kritik ki la kynriah noh sha kawei ka prokram telebishon kaba kyrteng At the Movies ryngkat bad u Gene Siskel bad u Roger Ebert, bad ha ka snem 1986 ki la mih noh ban thaw ia ka Siskel & Ebert & The Movies ryngkat bad ka Buena Vista Television (ka bynta jong ka Walt Disney Company).
Ka la bteng haduh ka snem 1857.
Ka bynta kaba ar kan sdang kham bunsien da ka sur ba kongsan ha ka jingpynkylla (pynphai kylla).
Ka long ka kyrteng kaba rim bad kaba ym ju pyndonkam bha na ka bynta ka jingkhawai jong u Petros Bakhuid.
Ka ïing shongkurim
U nongshah pynrem
Dubrajpur
U la nang ban kren ia ka ktien China.
Kiba bun ki seng ai jingiarap ki pyrkhat ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan, kum ka bam, ka um, ki jain, ka koit ka khiah bad ka jaka sah.
Ka Album shaphang ka jingrwai (2015)
Ia ka dur khmat, ka shynrang ne kynthei bad ka kyrdan lah ban jied na ki menu ba la buh ryntih.
(1962), kawei na ki video game ba nyngkong eh.
S Greywacke – u maw shyiap bym pat san bha uba don ki mawsiang, ki kynja mawsiang bad ki lyngkhot maw hapoh ka matriks dewbilat
Ka M1918A1 ka don ia ka bipod kaba jem bad ki spike ha ka, ryngkat bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba thymmai.
Ka jingthoh lyngkot jong ka ka long KRP (, ).
Ka Black Hills Corporation ka dei ka kompeni pynmih bor ding kaba long ka kompeni pynmih bording bad gas ha South Dakota bad Wyoming.
(Bynta I para 5) Kane ka mut ba ka pyrthei ka dei ban leh ia baroh ki mat shaphang ka hok longbriew manbriew baroh ar ki hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor bad ki hok nongshong shnong ha kajuh ka rukom bad da kajuh ka jingkordor khlem da pynkylla.
Ka bor turbo jong ka Dune!
U Davlin u la khlad noh da kaba siat ialade ha ka kpoh jong u ha iing jong u ha Springfield ha ka 14tarik December 2010.
La thung ia u kum u rangbah shipai ha ka U.S. ha ka 11 tarik u Naiwieng, 1815.
Ha u bnai Naitung 2019, ka Manchester United ka la shah pynjop kum ka FA Women’s Championship Club of the Year ha ka FA Women’s Football Awards 2019.
Ia ki kynhun la buh kyrdan (la pynbeit katkum ka jingialehkai ba ki la jop) ha kaba kut jong ka aiom ialehkai ba man ka sngi.
Ka Carly Rose Sonenclar (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1999) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na America.
Dei ki jingleh jong u ia kane ka bynta kaba la pynlong ia ki briew ban khot ia u "U Syiem jong ki Cs kiba heh" (U note C uba don halor u Middle C u long u note uba heh bha ia u tenor ban rwai).
Ka don beit ka Lashai (1956)
Ka longiing jong u ka kynthup ia ki stad saian kum u Sven Magnus Aurivillius bad u Per Olof Christopher Aurivillius.
Ki jingleit jingwan ha ki por mynshuwa ki long ka lad ban rakhe ia ka jingot ha ka por tlang.
van
U Tacitus lehse u la iap ha u Kyllalyngkot 276.
Baroh ar ka jingduna ha ka khaii pateng jong ka Greece bad ka jingduna ha ka mang tyngka ka la kiew na shapoh 5% na ka GDP ha u snem 1999 sha ka jingkiew kaba heh tam haduh 15% na ka GDP ha ki por 2008–2009.
Ka jingpynphriang ia ka jingtreikam hapdeng ki jingmut kiba iadei ka long ka jingbatai kaba bha tam na ka bynta kane ka jingktah.
U William Bradford Shockley Jr. (13 tarik u February, 1910 – 12 tarik u August 1989) u dei u riewstad physics bad u nongthaw jingmut na America.
"Ka Jingkren Nobel."
"Positive integer" bad "non-negative integer" ki long kawei pat ka lad ban kynthup ia u zero lane ban weng ia u zero, hynrei tang lada ki briew ki tip ia kita ki kyntien.
Kawei pat ka nuksa jong ka synonim parallelism ka wan ha u Isaiah (Isaiah 2:4) lane ka Kitab u Mikah (Mikah 4:3) .
Ki jingeh kiba tei
Ha kane ka jingdon jong u Jorge Martínez de Hoyos, u Claudio Brook, u Ofelia Guilmáin, u Gregorio Casal, u Alfonso Arau, u Claudio Obregón, u Aarón Hernánn bad la sam da u Películas Mexicanas.
Ha u snem 2016 ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai Junior Women’s National Team.
Tamako Nobi (pynsawa da u Endon Mahmood→Noriko Ohara)
Ki tyndong:
La pyllait ia ka Paris ha u bnai August 1944, bad ki Allies ki la bteng shaphang mihngi katba ka thma German ka la hiar.
1992: Ka Soh Ksiar (Ki Lum Arsien: Ka Jingiaid Ding bad Nga, la jied)
Kane ka iing dorbar ka don laiphew ngut ki dkhot ka iing dorbar (MP).
Ki tiar pynher kali
Ka jingtrei jong u Hopper ka la pynkylla ia ka ktien kompiwtor sha ki kyntien kiba ngi pyndonkam ba ka kompiwtor ruh kan sngewthuh.
U Junior Wells (Amos Wells Blakemore Jr.’; 9 December, 1934January 15, 1998), la kha ia u Amos Wells Blakemore Jr.
Andrew Kishino as Oroku Saki / Shredder
Ki la khang haduh san snem, naduh u snem 1959 haduh u snem 1964.
(1613)
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingshna jain kaba bha tam.
Ka Lou Lou ka la sdang ha u snem 2012.
Ka dei ka nongsynshar ba nyngkong eh jong ka nong Korea America kaba la shah jied ha San Francisco.
U Johannes Rau u la long u Khristan uba leh niam.
Mathur Aqueduct ha ka jylla Tamil Nadu, India
U Matthew Allen Hughes (la kha ha ka 13 tarik u December 1978 ha Hillsboro, Illinois) u dei u nongialehkai mixed martial nong America uba la shongthait.
Ka Drezzo ka dei ka shnong kaba don ha ka Province Como kaba don ha ka thain Lombardy ha Italy.
Teng teng la ju die ia ka kum ka "Ka jingkhot kada" ne "Ka jingsawa”.
Namar ba bun ki briew ki la mih ban peit ia u ba u her liengsuin, namar ba u la pawnam lypa, bad namar ba ki Wright Brothers kim shym la iathuh ha kiba bun ki briew shaphang ka jingher liengsuin jong ki hi ha Kitty Hawk ha ka snem 1903, bun ki briew ki pyrkhat ba u Alberto Santos-Dumont u dei u briew uba nyngkong eh ban her liengsuin . ka liengsuin ha baroh.
Hynrei bad kine ki khnai, u khnai shynrang u kham heh ban ia ka khnai kynthei.
"Shim ia nga" – 3:30
Katto katne ki jingialehkai ha surok ki dei kiba iadei bad ki kynhun runar.
U Thor Bjarne Bore, 81 snem ka rta, u nongthoh kotkhubor na Norway (Romsdals Budstikke, Vårt Land, Stavanger Aftenblad) bad u riewsain pyrthei, Chair jong ka Norway Balang Aid (naduh u snem 2000), ka jingpang pneumonia.
Ka pung ka don ia ka jingbun jong ka calcium bad ka oxohydroxide hapoh ka um.
Ka Guyana ka la iohi ruh ia ki seng sain pyrthei kiba kyrshan bad kyrshan ia ka ban long ka jaka ba iadei bad ka America bad ka jinglong jylla ha kaba kut kum ka thong jong ka.
Ka Meillard ka dei ka shnong.
Ethanol na ka bynta ka jingkit jingbah
Ka Giza Plateau ka dei ka lum kaba rim kaba don ha Giza.
U Kenneth Alwyn, 95 snem ka rta, u nongpyniaid English (BBC Radio 2, London Symphony Orchestra) bad u nongthaw jingrwai (Friday Night Is Music Night), Fellow jong ka Royal Academy of Music (naduh u snem 2000).
1910 La plie ia ka iing dur jong u Duke of York ha Brighton, kaba mynta ka dei ka jaka peit phlim kaba rim tam kaba iai bteng ban treikam ha ka ri Bilat.
Vor v zakone, lane nongtuh ha ka ain, ka kyrdan ha ka Mafia Russia .
U Vane u la leit ban pyniaid ia ka phlim kaba la tip kyrteng kum ka Frightmare ha u snem 1983.
U Ralph Abernethy Gamble (6 tarik Naitung, 1885 – 4 tarik u Risaw, 1959) u dei u riewsain pyrthei jong ka Republican uba mihkhmat ia ka Westchester County, New York ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1937 haduh 1957.
la pyniasoh lang ban long ka Le Glèbe.
U la ju trei ruh mynshwa ha ka Radio-Canada.
U la shun ia ki Blackfeet, bad u la pyniap ia ki ha man la ka lad.
Ki jingkieng ha ka ri Bilat
Ka jingroi jong ka Hartley ka la sdang hadien ba ka lynti rel ka la wan ha Longfield ha ka snem 1876, bad ka um da ki pipe ka la wan ha ka snem 1902.
Ki jingpynrung kyrteng
Kawei pa kawei ka jylla ka ioh ia ka jingbun ki Elector kiba iaryngkat bad ka jingdon jong ki Dkhot jong ka Congress kaba ka jylla ka don.
Lah ban pyndonkam da ka Copper(II) carbonate ban pyniap ia ki khniang (algae).
La kha ia ka Elizabeth ha ka snem 1533 ha Greenwich ha England.
Ki nongleh myntor German
Ki jingialehkai Olympic ha Asia
Ka Dorbar Oldham
Ki don ar tylli ki cello kiba u Du Pré u ju tem.
Ka don ha ka dur ba la shon, ha ka rukom CD-ROM bad ha ka online, ha ka ktien Bangla bad Phareng.
U Brandon Douglas Moss (la kha ha ka 16 tarik u Naitung, 1983) u dei u nongialehkai Baseball Professional jong ka America.
Kane ka pynduna ia ka jingsniew ha ka cylinder.
Ka dei ka teknoloji kaba kham thymmai ban ia ka CRT.
2017: "Ka Teroh".
ha ka sain pyrthei bad ka M.Phil.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang bulimia ki dei kiba hapdeng ka rta kaba 10 haduh 25 snem.
Ka long laiphew minit.
Ka jingkhih ka long ka bor kaba trei ban pynsangeh ia ka jingkhih jong ki ar tylli kiei kiei kiba ia ktah.
Ki dewlynnong kiba long shibynta jong ka Kiribati ki long ka dewlynnong Washington, ka dewlynnong Tabuaeran, ka dewlynnong Kiritimati, ka dewlynnong Malden, ka dewlynnong Starbuck, ka dewlynnong Caroline, ka dewlynnong Flint, bad ka dewlynnong Vostok.
Kane ka jingiatreilang ka la kut noh ha ka 2 tarik u Risaw 2011, namar ba ka Solar ka la pynkylla ia ka ETC sha ka RPN.
Baroh lai ngut ki hynmen Wistert ki phong ïa u nombar 11 na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Wolverines, bad baroh lai ngut ki dei ki dkhot jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka College Football All-America, kaba dei ka kynhun ïalehkai kaba tbit tam lyngba baroh kawei ka ri America.
Ia kane ka county la shna ha ka snem 1746 na ka county Edgecombe.
Ka saian met ka pynbeit ia ki jinglong ba jylliew sha ki bynta jong ki.
Ka sorkar ka pyndonkam da ka jingleh donbor ban kem, pyniap ne khanglad da kumwei pat ia uno uno u briew uba kam sngewtynnad.
Ha kane ka phlim la ak da ka Miley Cyrus.
Ha kawei ka sngi u Moses u dang ap langbrot ia ki langbrot jong u kpa tymmen jong u, u Jethro bad u la poi ha u lum Horeb.
Ka don ki jingrwai na baroh ar ki jingrwai na ka High Voltage bad ka T.N.T., bad la khot ruh ia ka ka High Voltage.
Ndlovu
La ju ai ia ki da kaba thymmai bad ki ai ia ka jingsma kaba thiang bha.
Kim shah ia kiba bun ki rukom khaii pateng ne jingiakylliang pisa bad ka Rhodesia, kaba don ia ka sorkar ba la synshar da ki lieh.
Ka iing syiem Blenheim
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban kit ia ki shipai bad ban hiar thma rit.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u nongkyrshan jong ka mynta, ka Volvo.
Ki la die palat 25 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingstet ka long ka jingstet jong ka jingkhih, jingkylla, ne jingtreikam.
Ki Isavirus ki pynpang ia ki dohkha salmon; ki thogotovirus ki pynpang ia ki mrad ba don ryndang bad ki bym don shyieng, kum ki khniang bad ki khniang duriaw.
Une u soh u long uba pawnam bha namar ka jingsngur jong u bad ki vitamin kiba u wanrah.
U la thaw ruh ia ki jingrwai na ka bynta kiba bun kiwei pat ki jingialehkai Konami.
Naranapuram
Ka long kaba donkam ban long kiba kloi ha trai jong ki lum.
Ia ka Syria la phiah ha ki 14 tylli ki jylla.
U Rick u la hiar ha Oaxaca— kajuh ka jaka kaba la pynjot da ka eriong Pauline shibnai mynshuwa— bad u la tlot stet, u la jah noh ha kaba sdang jong ka 11 tarik u Nailur.
U la thoh ruh ia ka “Ziemia obiecana” (Ka Ri Jingkular), shaphang ka jingsynshar karkhana ha ka spah snem kaba 19 ha Łódź.
Ia ki mawkordor jong ka la lap ha ka Burgess Shale ha ka snem bad ruh la iathuh khlem da pyntip na u lum Odaray.
Don kiba lah ban peit ia ka Breaking Bad khnang ba kin ioh ban iadon bynta ha ka jingiakren ha ka imlang sahlang kaba iadei bad kata ka phang.
Ha u snem 1988, ki kmie ki kpa jong ka Cruzan ki la kyrpad ia ki doktor jong ka ba kin sangeh noh ban ai bam ia ka lyngba ka feeding tube.
Baroh ki jingrwai ha ka album ki iarap ban iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u briew uba don ka TV kaba la jot bad uba la duh £1000, ryngkat bad kiwei pat kiei kiei kiba jia katba u dang pyrshang ban pynbha ia ka TV.
7tarik August - U Víctor Fayad, 59 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Argentina, u Mayor jong ka Mendoza (naduh u snem 2007), uba la ioh ia ka jingpang cancer mediastinum.
Kane ka don ia ki shithi bad ki dur shimet jong u nongniah kali, bad la pynneh pynsah bha ia ki.
La khang ia ki kali ha kane ka ïew naduh ki snem 1890.
RMS Lakonia
1973 - U Paolo Savoldelli, u nongniah cycle na Italy
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,914 ngut ki briew.
Ka Corpo Truppe Volontarie, ka kynhun shipai wad bniah jong ka Italy ha ka thma pohïing jong ka Spain
Ka Khubor Nyngkong (2006)
U la trei ia ki katto katne ki kam ha ka kynhun Myntri kum u Home Secretary bad u deputy nongialam jong ka British Conservative Party ha ka por ba ka Margaret Thatcher ka long kum ka PM.
Ka Chappaquiddick (ba la ai kyrteng The Senator ha UK) ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u John Curran ha ka 2017 ha America, bad la thoh da u Taylor Allen bad u Andrew Logan.
U la don ka jinglong khynnah kaba khlem suk, bad u ju sngew ba um thikna ia lade bad kham sngew marwei.
Katba dang don ka jingsynshar ki Japan ia ka Hong Kong, ka sorkar Japan ka la pyrshang ban pynkylla ia ka jingshakri bus sha ka kyrdan shuwa ka thma.
Kumta u la jop biang ia ka nar.
Ka jingtrei jong u Thaxter ka la kut noh katto katne por hadien ba u la ioh ia ka jingpang polio ha u snem 1952.
Ki jingpyndonkam kiba kongsan ki long ha ka kam shna umphniang bad ha kaba shna ammonia da ka rukom Haber.
Ka Engelthal ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka Nürnberg (Nuremberg) ha Frankenalb (Frankish Alb).
Dankden (October/November, 1995, Ka Kot Khubor Fantasy and Science Fiction)
Ki jingmaham bad ki jinglamler kum u Maurice Purley
Ka duriaw Atlantic ka long kaba ar ha ka jingheh hadien ka Pacific.
U Vladimir Etush, u nongialehkai Soviet bad Russia (b.
Sankt Marein ka Knittelfeld
Ki Arphew tylli ki nongrim ba ialam ia ka Karate: Ka pateng ba kynja mynsiem jong u nonghikai, 1975
U Elmar Altvater
Ia u Lat jong ka Uttarakhand la thung da u President ka ri India na ka bynta san snem.
U Will u lap ia u Syiem shabar.
Ki jingsngew ki shah ktah ha ka kam jong ngi, ki jingngeit, ka jinglong, ka jingsngewrit, ka rukom im, ki jingiadei, ki paralok, kumno ngi iohi bad kaei kaba ngi phong.
Ki don ruh katto katne ki jingdro ha kiwei pat ki kynroh.
Munster
Ka longing syiem Sioux, ka iing jong u Thasunke Witko, ki dei ki khun ki ksiew jong u Crazy Horse.
Ka ieit ia ki jingkren jong ki bad ka sngewtynnad shibun eh ia kiba bun ki Girondin kiba ka la iakynduh ha Caen.
[url]http://www.nuksa.com[/url], lane [url=http://www.nuksa.com]Ka jingthoh pyniadei[/url]
Ka jaka ba shai (1959, CBS)
Ka Sex Discrimination Act 1975, kaba iada na ka jingshah niewbein namar ka jinglong shynrang ne kynthei ne lada u briew u la shongkurim ne em
Ki jingbthah, ki jingpynitynnad, bad ki takma jong ka Australia
La jan baroh ki don ki mitokondria kiba don ki fold.
Nicene Creed, ka jingong jong ka jingngeit Khristan kaba la saphriang ne ecumenical tam
Ka Panaro () ka dei ka wah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy, ka wah kaba kongsan kaba khatduh jong ka wah Po.
Ha ka 15 tarik Iaiong, 2018, ka Aguilera ka la pyllait ia ka album kaba 8 jongka kaba kyrteng ka Liberation.
Ka jingpule ka ong ba kawei na ki jingeh kaba khraw tam jong ka nongbah kan long ban pynngeit ïa ki nongthep vote kiba jied ïa ka nongbah nongpdiang ba ka Philadelphia ka dei ka "nongbah kaba pawnam ha ka pyrthei", kaei kaei kaba "kan donkam ïa ki jingkylla ba thmu ha ka jinglong jingman jong ka nongbah ha ka jingïadei bad ka buit pynïaid iew kaba pynsngewthuh". .
Ka longing Mecylaceae
U Shiva u la thoh palat 20 tylli ki kot.
Namar ka jingshah rai pynrem jong u, u dang shah set phatok shi jingim khlem parole ha ka phatok jong ka Federal ADX Supermax kaba don ha Florence, Colorado.
U la long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1942.
Ka takma saian jong ka ri na ka iing lieh, 1991
Bun ki sah ha ki thliew hapdeng ki maw ne ki mawsiang haba kim leit khwai dohkha.
Hynrei u Biden u la lah ban ïoh biang ïa ka jylla, da kaba jop ïa ka da ka jingïakhaid kaba 1.17%.
Ka kyrteng IV ka la ialam ruh ia man la ka jylla ha U.S. ban thaw ia ki jingshakri ba iadei bad ka jingpynpoi khubor (TRS), kum ka jingpynpoi khubor STS.
Ka Girona (, ) ka dei ka jylla jong ka ri Spain, kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri Catalonia.
Ka lah ban long kaba suk kum ka jingiathuh ia uwei u briew katno ka por, lane ka lah ban kynthup ia ki khana bad ki khubor kiba kham jrong.
Ia ka Leicester la phiah ha ki 22 tylli ki ward na ka bynta ka sorkar pdeng kiba kynthup ia ka pdeng sor bad bun ki jaka ba marjan.
Ka jingim bad ki wombat
Ka Parc de la Villette ha Paris ka don katto katne ki jingleh biej jong ka juk mynta da u nongshna jingtei u Bernard Tschumi.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha South Dakota
Une u dei u khlieh jong ka kynhun shipai ba ïaleh pyrshah ïa u Trai (LRA).
Ki jingthmu ki long kawei pat kaba kongsan ban pyrkhat haba pule ia ka jinglong.
La kha ia u Owen ha Shropshire, bad u don lai ngut ki para; arngut ki hynmen bad kawei ka para.
Katto katne ki nongtrei jong ka CIA ki la shah pyniap ha ka por ba ki trei.
U William Bell (ba mynta) - 2,339
Ka long ka jingbthei kaba phylla namar ba kam pynmih ia ka gas.
Ia ka Iyer la pynkhriat bad pynsngem shuwa ba kan poi sha ki snier jong ngi.
Ha u snem 2011, u la ak kum u kpa step jong ka Selena Gomez ha ka phlim romantic comedy Monte Carlo, bad ha u snem 2012, u la mih kum u congressman ha ka phlim Batman The Dark Knight Rises.
Naduh ka 27 tarik u Risaw 2013, ïa ka ITV London la tyrwa da ka British Forces Broadcasting Service (BFBS) sha ki dkhot jong ka HM Forces bad ki bahaïing hasem jong ki ha kylleng ka pyrthei, da kaba bujli ïa ka BFBS3 TV channel, kaba la dep rah ïa ki prokram ba la jied da ka ITV.
25876 - Ka jingrwai
Ki hati bad ki masi um khlaw ki iaid lyngba ka jaka ri jingri; ki blang bad ki blang ruh ki don.
1812 Ka ri America ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka ri Bilat, kaba sdang ia ka thma jong ka snem 1812.
1979 - U Emmett Kelly, u nonglehkai klon na Amerika (b.
Na ka bynta ka jinglehkai jong u kum u Silva Vacarro ha ka phlim Baby Doll, u la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta u nongwan thymmai ba bha tam, ka khusnam Honorary Academy, ka khusnam Emmy, ka khusnam Tony, bad ka khusnam Golden Globe.
Namar ba la pyndonkam ia ki dak China na ka bynta baroh ar ban pyni ia ka jingmut jong ki kyntien bad ka jingpynmih ktien, ka jingkulmar kaba khraw ka lah ban jia haba u nongkren tynrai jong ka ktien Japan un pule ia kaei kaei kaba la thoh ha baroh ar ki ktien kanji bad man’yōgana.
Lber 4 - U Norman Wisdom, 95 snem ka rta, u nonglehkai bad u aktor
U Steven Joshua Sondheim (22 Risaw 1930 – 26 Nohprah 2021) u dei u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Watla bun kim thikna ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka Po, ne pyrkhat ba ka dei ka shynrang, lehse namar ka rong saw/saw bad ka jinglong tomboy jong ka, hynrei ka long kaba paw shai ba ka dei ka kynthei ha ki katto katne ki bynta, kum ka "Ka dur jong u kpa" (ka bynta 216, ba la pynmih nyngkong ha u snem 1998) bad " Ki nombar: 2" (Ka bynta kaba 30).
U la long u nongïalam ba nyngkong eh jong ka Lao People’s Revolutionary Party naduh u snem 1955 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1992.
Ka jaka kaba jrong tam ha Cyprus ka dei u lum Olympus ha .
Ynda u la khlad noh ha ka snem 1944, u la ai ia ki tiar jong u ha ka Eliza Criswell.
U Ahmad Bakikhanov
Da kane, u Sulley u la shimti ïa ka khlieh jong ka Monsters Inc. kum u CEO ba thymmai.
Ka Quebec Major Junior Hockey League ka Quebec
Kiwei pat ki briew ki la shah pynshlur ha ki Turk.
Skul heh mansfield
Urawa Ladies FC : 1994 - 1997
Ka Sint Eustatius bad ka Saba ki don shaphang sepngi jong ka Sint Maarten bad shaphang sepngi jong ka Saint Kitts bad Nevis.
Ka jingthiah kulai ka dei ka jingialehkai video kaba pyni ia ka jinglehkai.
Ha u snem 2009, u David u la pynmih ia kawei ka phlim animation kaba kyrteng Totally Spies, The Movie.
U Elmer John Gedeon (15 Risaw 1917 – 20 Risaw 1944) u dei uwei na ki tang arngut ki nongialehkai Baseball jong ka Major League kiba la shah pyniap ha ka jingialehkai ha ka thma bah ba ar.
"Nga kwah shisha ban iohi ia phi mynta ka miet" – England Dan bad John Ford Coley
Ka jaka ka la nangroi stet.
Hadien ka jingshad jong ka, ma ka bad u Chris ki la iaid ha kawei ka kad lieng.
Lyngba ki Live Show jong ki Palladium ki la ioh shibun ki nongkyrshan, kiba kynthup ia ka Amy Winehouse, Mystery Jets bad Get Cape, Wear Cape, Fly.
Hapdeng ka 13 bad ka 16 tarik u December, u Norris u la iaid lieng ha ki um shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Bouvet, ha kaba u la lap ia kawei pat ka dewlynnong.
Ka kit ia ki nongleit nongwan bad ki mar sha palat 120 tylli ki nongbah ha ka pyrthei.
Kane ka mut ba don ki electron kiba laitluid.
Ka jingbun briew ka long kumba sawphew hajar ngut.
Ka Fully Loaded (1999) ka la jia ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 1999 ha Marine Midland Arena ha Buffalo, New York.
Ka jingiakren ha ka Radio-TV
Ki la don ruh shibun ki jingpang kiba shyrkhei.
Kaba long 13 ne 15 tylli ki sentens.
Ha ki por, u Akshay bad ka tnga jong u, ka Sarat Kumari Chaudhurani, ki ju iashim bynta ha ki jingiakren kiba jrong shaphang ka thoh ka tar ha kawei ka kper ha Thakur Bari.
Al-Qadr (Ka Bor, ka Nusib), 5 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Ka iing thymmai jong ka jaka buh jingthoh la plie ha u snem 2005.
Ha ki snem 1960, u Lindqvist u la shong ar snem ha China.
U Mustaine u la shongkurim ia ka Pamela Anne Casselberry ha u snem 1998.
Shinozaki Village, Minami-Katsushika District
257 S.K – La iohi ia ka jingdum ka sngi halor ka thain shatei jong ka Gaul bad ka Tuscany.
Ha ka 22 tarik u February, 2017, u Adam Purinton u la kren ïa ki kam pynïapher jaidbynriew bad u la siat ïa ka Austins Bar and Grill kaba khapngiah bha ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Olathe.
U Jisu u la ai ka nuksa kumno ban duwai ha U Kpa U Blei.
Ka dei ka nongiashim bynta ba kongsan jong ka series.
Ka jingma (1991)
U ïalehkai na ka Premier League Club ka Manchester United bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri France kum u rangïalehkai pdeng.
Ia ka kyrteng saian jong une u jait mrad la ai ha ka snem 1838 da u Charles L. Bonaparte u nongstad mrad na France, da kaba ai burom ia ka tnga jong u, ka Princess Zénaide.
A-Skuad
Ka Agen ka pynlong, ryngkat bad kiwei pat ki 15 tylli ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Agen kaba don 81,110 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka jaka pule kot paidbah
Ka jinglong riewlum ha ka niam
Ka jingtreilang ka iarap ia ki briew ban sngewthuh ia kiwei, ban tei ia ki jingiadei paralok, bad ban pyndep ia kano kano ka kam ha ka rukom kaba dei.
Hynrei kiwei pat ki jingpyrshang jong ki ban pyntlot ia ka Hima Bilat la kham pynsangeh noh namar ba ki shipai duriaw jong ki ki la rem ha ka thma jong ki Saintes, bad ka France kam shym la ioh bun ki jaka thymmai.
1691 ngut kiba iap
Kawei ka jingtei jong ki bynta jong ka logic ka dei ka miej wad bniah kaba lah ban prokram (LUT).
U Feinmann u batai ia lade kum u nongsynshar pdeng bad u pyrshah ia ka jingpynlong ain ia ki dawai bad ka jingpynmih khun;
CHUMA - Ka Seng Paralok bad Jingiatylli jong ki Dulir
Ha Gombe, Tanzania, la ïohi ïa kawei ka kynhun ha ki snem 1970 ba ki la pynïap ïa ki hynriew ngut ki para marjan marwei marwei, haduh ba baroh ki la jah noh.
Ka don ha ka jylla Punjab bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Bahawalpur.
Ka longiing jong u ka dei na Louisiana.
Kham bunsien ki Asura jong ka niam Buddha ki pyni ia katto katne ka jinglong jingman jong ki briew kaba ym long kaba itynnad.
U Trudeau u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka thoh ka tar na McGill University bad ka kyrdan Bachelor of Education na ka University of British Columbia.
Ki Siwanoy ki dei ki jaitbynriew trai ri America kiba shong kham bunsien ha The Bronx bad ha Westchester County, ha New York.
Ki don shibun ki riew pawkhmat kiba kyrteng ka Joan, kiba kynthup ia ka Joan Rivers, ka Joan Caulfield bad ka Joan Crawford.
Ha ki bun spah snem, ka jingthoh Tamil ka la kylla tang khyndiat eh.
U Dan Lipinski na ka bynta ka Congress
Ka Wah Heath
Ka Quran ka ong ba ka Maria ka la san ha ka tempi jong ka jingduwai bad ka la don ka jaka kaba kyrpang jong ka ha ka tempi.
Ka Missan ka dei ka Union Council jong ka Elaka Tando Allahyar ha Sindh, Pakistan.
Ka Ruskie ka dei ka shnong ha Scotland.
Palat 143 tylli ki jingtei baroh, kynthup ym duna ia ka 50 tylli ki iing, ki kam khaii, ka iing sumar nongpang, bad ka lift khaw, ki la shah pynjulor.
Ia ki poster la shna ban pyni paidbah ha ka jingkhang ne ha kiwei pat ki jaka kiba rben.
Amame
La thaw ia ka ha ka 4 tarik u February, 1832.
Scenario bad khana
44.
Kine ki test ki pyni ia shibun ki jingeh.
U Greeley u kwah ia ka jingpynkylla ia ka tnat treikam sorkar bad ka jingmap ia baroh ki nongsynshar barim.
Ka long kawei na ki Balang Orthodox ba shatei lam mihngi.
Ka Marianna Jozefina
Ha ka jingkhein, ka geodesic ka long ka lynti kaba lyngkot tarn hapdeng 2 tylli ki point halor ka jaka ba kynriang.
Ha ka por ba u don bad ka Spartans, u Carter u la shah jied ha ka kynhun ba nyngkong jong ka CCHA ha u snem 1994 bad 1995, ka kynhun ba ar jong ki khlur ha u snem 1996, bad ka kynhun ba ar jong ka NCAA West ha u snem 1995.
Hadien shi taiew, u la mad ia ki jingeh bad u la shah sumar biang ban buh ia ka kor pynhiar mynsiem.
Purno Agitok (P.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka IWA (shisien, mynta)
Ka liengsuin jong ka Ri
2018 : Little Tickles da ka Andréa Bescond bad u Eric Métayer
Ka ain Salic ka ong ba ka khyndew ka leit sha ki khun shynrang ym sha ki khun kynthei.
Ka eriong nangta ka la nang jur.
U la ak kum u briew uba ai candy ia ki khynnah.
Shirley Bassey (ka nongrwai)
1987 - U Frank Ocean, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka Pseudomonas ka dei ka jaid khniang jingpang gammaproteobteria.
Ha ki snem 1960 bad 1970, ka kompeni ka la nang heh nang heh katba ka jingsngewtynnad ban shna dur ia ki kit ka la nang pawnam.
U Emerson u la wan phai noh sha Missouri da kaba ialam ia la ki mraw bad u.
Ka jinglong kaba thikna ka long ka jingshit jingkhriat jong ka kamra (25°C) bad ka jingkhluit kaba thikna jong ka suinbneng (14.7 psi).
Ka Dorbar Nongbah Białystok ka don 28 ngut ki dkhot ba la jied, uwei na kine u dei u mayor, lane u President jong ka Białystok, ba la jied man la ka saw snem.
Ka Venus jong ka Willendorf, kaba la tip ruh kum ka Kynthei jong ka Willendorf, ka dei ka dur dur kynthei kaba jrong 11.1 cm (4.4 inshi).
Ka ktien Mecklenburgisch ka long ka variant jong ka ktien Low German ba la kren ha Mecklenburg-Vorpommern.
Ki bniat
U la iasaid ia u Richard B. Spencer bad kiwei pat ki briew kiba don ha ka liang kadiang (Alt-Right).
Ka ktien "Himalaya" ka mut House of Snow ha ka ktien Sanskrit, ka ktien rim jong ka ri India.
