U Huxley u ianujor ia kine ki jingsah bad ki jaitbynriew briew kiba la don lypa.
U ialehkai na ka Fulham bad ka Wales.
Murtin bad Bogny (08312)
Ka kyrteng ba thikna jong ka Wrightbus ka dei ka Wright Bus Company, hynrei ngi shu khot lyngkot ia ka Wrightbus.
Ki paralok ba mareh (2011) (u leh kum u Bob weatherbee)
Ka Ophis jong ka Ri Europe ha Spain
U John Gerald Geddert (21 December 1957 – 25 February 2021) u dei u nonghikai ïalehkai gymnastics na America.
bad Cabaret, wat la katta ruh la ai ia ka kam ia u Mendes tang hadien ba la pyrkhat ia arphew ngut kiwei pat bad la iathuh ba katto katne ngut ki nongpyniaid A-list ki la kyntait ia ka lad.
Kane ka jingïalehkai Hoguk ka dei ka jingïalehkai shipai kaba heh bha bad ki shipai jong ka South Korea bad jong ka US.
U Stefan "Steve" Hrymnak (3 tarik u Risaw 1926 – 23 tarik u Nohprah 2015) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Ha u snem 1998 u Vader u la wanphai biang sha Japan ha ka All Japan Pro Wrestling, nangta u la leit sha ka Pro Wrestling Noah hapdeng ki snem 2000 bad 2002 shwa ban shah thung ha ka Total Nonstop Action Wrestling.
Sikh: 0.04%
Rymphang 12 — U Tedald, u Bishop jong ka Arezzo
Diengphna khlem khlieh (1989)
Uwei u dkhot ba pawnam jong ka IOC, u Marc Hodler, uba don ka jingïadei kaba jur bad ka jingïakhun pyrshah jong ka Sion, Switzerland, u la kynnoh ba ki dkhot jong ka komiti pynïaid ïa ka Turin ki la ai pisa tuh ïa ki heh jong ka IOC.
La batai ia ki jingbuh hakhmat eh jong ki nongpyrkhat ba shisha kum ki jinglong jong u Machiavelli, kiba wad tang kawei ka jingmut ia ka bor jong la ka jong ka jaitbynriew halor kiwei pat.
La pyniaid ia ka da u Moss Hart.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Birgit Prinz
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw bha ha ka khaii pateng bad ha ka Pakistan, kaba la pynlong palat
Ia ka nongbah la iasam lang da ki lai tylli ki nongbah: ka Barletta, ka Andria bad ka Trani.
Ki nuksa ki long ka Westerlund 1 bad 2 ha ka Milky Way, bad ka R136 ha ka Lyer Magellanic kaba kham heh.
Ha ki eukaryotic cells, don shibun kiei kiei kiba don ki membranes sawdong jong ki.
Haduh u snem 2020, ka distrik ka don 41,600 ngut ki nongshong shnong.
Santa Sofia
Ha u snem 2007 u Reg Poole u la long u nongrwai shynrang uba pawnam na ka bynta ka ‘A Tribute To Slim’, u Graham Rodger u la long u nongthoh jingrwai ba pawnam na ka bynta ka ‘The Battle Of Long Tan’, bad u Dean Perrett u la long u Album ba pawnam na ka bynta ka ‘New Tradition’ The magazine, ka kot khubor Balladeers Bulletin ka pynlong ruh ia ka jingiakop "Bush Balladeer Starquest".
Ka Les Jumeaux Zimmer ka dei ka dur jong ka telebishon bad ka website ha ka ktien Phareng.
1951 - U Nikolay Merkushkin, u nongsynshar sain pyrthei jong ka ri Russia.
Hadien u la sdang ban iakynduh ia ka Gwen (kaba la neh haduh hynriew snem).
La pyllait ia ka ha u bnai Naitung, 2009.
Mynshuwa ka la shaniah ha ka khaii pateng ha ka kam ri dohkha hynrei ka kam ri dohkha ka la nang hiar bad mynta ka shnong ka la long nyngkong eh ka jaka shongthait.
Ka skul rit jong ka Palm Lakes
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la shah pyniasoh bad ka kynhun shipai Russia.
Ka jingialehkai jong ki khlur bad ki stripe
Medium (jinglong mynsiem), u briew uba kam ba u iakren bad kiba iap
Risaw 7 tarik – U René-Robert Cavelier, u Sieur de La Salle, uba leit wad ia ki wah ha America, u poi ha ka shyntur jong ka wah Mississippi.
2004 jingrwai
Ki pharmacy kiba be-aiñ ne ki bym don akor teng teng ki phah ïa ki dawai kiba la rim, kiba la pynkylla, ne kiba thok sha u briew uba la order ïa u dawai ha ka jaka jong u dawai ba shisha.>
Ka met jong ka jingwad bniah jong u Tinbergen ka la pynleit jingmut ha kaei kaba u khot ki jingpynkylla kiba palat ia ka bor.
Khlieh
Washington, DC: Ka seng jong ka ri, 2006. .
Ha ka Jingwan long briew, kaba la batai thikna, ia ka jinglong blei jong u Khun la pyniasoh hynrei ym shym la khleh lang bad ka jinglong briew ha uwei u Briew ba kynja Blei, U Jisu Khrist, uba long baroh ar "U Blei bashisha bad u briew bashisha".
Ki kyrteng jong u nonghiar pateng
Kam shym la long kaba jop, hynrei u Irvine u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop.
Ki kam ba u Grampu u sngewtynnad ban leh ki long ban shet jingshet bad ban thung jingthung ha ka kper jong u.
Ha ka snem 1284 la kha ia u khun jong u Syiem Edward uba hadien u Edward II ha Caernarfon Castle.
U la batai ia kane ka jingmut kum "ka jingshngain ha ki jingkhein."
Szerenade zigeuneren (gypsy serenade)
Ha u snem 2014 ka jingbun briew ka long 819 ngut.
Ka America, ka Bilat, ka France bad ka Soviet Union ki la ialeh lang, bad ki la pynkhih pyrshah ia ka kynhun shipai German kaba kham rit.
U Cole u la kha ha Paddington.
U Master jong ka Buckland, ha u pud ba shaphang mihngi jong ka Shire.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Lörrach kaba don ha Baden-Württemberg.
U Nejc Kodrič u dei u CEO jong kane ka kompeni.
U Theodor W. Adorno, 1994.
Ka don ha ka liang sepngi-pdeng jong ka Kansas ha ka jaka ba iakynduh ia ka lynti U.S. 183 bad K-4.
Denisin Arka Yüzü (2013)
Hamburg bad ka sain hima sima
0 - khlem pyndonkam
Ka Wii Remote ka dei ka Controler kaba long kum ka Remote Television kaba man ka sngi.
U Jacobus Angelus, na Florence, u la pynkylla ia u Ptolemy ha ka ktien Latin
Ka la sdang ha u snem 2003 ha ka UPN.
Ki kyntien ne ki kyntien kiba dei ha ka sain pyrthei la pyndonkam ban pyni ia ka jingiapher hapdeng ki briew ne ki kynhun ha ka rukom kaba ym pynsngewsih.
"Ki Jingkylli ba ju kylli shaphang ka Red Boxing" da u Mr.
Jingialehkai ka Canada
1987 - Allison Weiss, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U Atsuhiko Mori (la kha ha ka 31 Naitung 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Miúcha, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil
Namarkata, ki don ki version kiba pher khyndiat kiba la pyndonkam.
Ka Castello di Lierna, ka iing syiem kaba la tei ha ka spah snem kaba shiphew
Ka imlang sahlang bad ka ain jong ka colony ka la kylla long kaba la teh bad ki jingngeit niam jong ki, bad kumjuh ruh bad ka dustur phareng.
1951 - U Oswald Pohl, u ophisar SS German (b.
U la long u nongseng jong ka jingïakhih jong ka Jingduwai kaba pynshong nongrim bad jong ka Jingduwai kaba Pyrkhat.
