Ka jingkhih jong ka sain hima sima ki nongsynshar paidbah
Ka Maria Amalia jong ka Saxony (24 Nohprah 1724 – 27 Naiwieng 1760) ka long ka Duchess jong ka Saxony jong ka iing u Wettin bad ka tnga jong u Charles III jong ka Spain.
1945 – U President jong ka US u Harry Truman u la hiar na ka jhad heh cruiser ka USS Augusta (CA-31) ha Antwerp ha ka lynti ban leit sha Potsdam na ka bynta ka jingialang jong ka Potsdam.
Ki para marjan ki la kham sngewtynnad ia u namar ka jingtbit jong u ha ka kam rep bad ot shniuh.
U Vives u la dei ban mih noh na Spain.
Lavasoa ka lemur rit
Kine baroh arngut ki la shah thombor ha ki nongïakhih hok jong ki mrad namar ba ki pyndonkam ïa ki shniuh ha ka rukom jong ki .
Ka shnong Monmouth ha ri Wales, kum shibynta na ka projek MonmouthpediA jong ka Wikipedia.
Ha baroh, 56 ngut ki shynrang ki la soi ia ka jingpynbna.
Ha ka snem 1978 ka la long ka nongrwai kynthei kaba nyngkong ha Brazil kaba la die palat ia ka million CD ryngkat bad ka album jong ka: Álibi.
La shna ia ka chicane kaba thymmai ha ka jaka jong ka jingker jong ka tank, kum ka lad jingiada.
Ka APOEL FC () ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Cyprus.
U Colwell u la khlad noh ha ka 9tarik August 2021 ha Blairsville ha ka rta kaba 95 snem.
Ka umphniang linseed kaba long ka jait umphniang kaba kongsan eh kaba pyndonkam ha kaba shna dur umphniang, ka mih na u symbai flax.
Ki khynnah shipai ki long kiba ju don ha kine ki thma.
U la pynbna ruh ba lada kim lah ban pynngat ia utei u briew te kin sa pynkut noh ia ka jingtohkit.
U Francis W. Nye, 100 snem ka rta, u rangbah shipai suin jong ka America.
Kane ka la wanrah ia ki jait jingpyniakhlad kiba thymmai kiba mih na ka jingsngewpher bad jinglong jong ki briew.
1972 tylli ki kot
U Louis u la iashim bynta ha ki jingialehkai ri jong ka Africa Mihngi jong ka ri Bilat bad nangta ha ka Kenya ha ki por ba eh.
Kiwei pat ki ong ba ka CDU/CSU ka pyrkhat ba u Helmut Schmidt bad ka SPD ki dei ban jop ha ka elekshon 1980, bad ki sngew ba kim don eiei ban duh ei ei ban pyniaid ia u Strauß: hynrei ka lah ban khanglad ia u Strauß ban kynthoh ia kino kino ki bym iahap jingmut bad u.
1917 la pyni nyngkong ha UK ha ka 4 tarik u Nailur 2019 bad la pyllait paidbah ha ka theatre ha United States ha ka 25 tarik u Nailur da ka Universal Pictures bad ha United Kingdom ha ka 10 tarik Nailar 2020 da ka Entertainment One.
U hynmen rangbah jong u, u Syiem Piedmont u la khlad noh ha ka snem 1715 bad nangta u Charles Emmanuel u la long u nongioh pateng.
Ka jingim ha ka jaka kaba khriat ka mut ba u briew u donkam ia ka bor kaba kham bun.
U la trei kum u nonghikai ha ki skul art bapher bapher.
Ka Hima Gupta (319-642 H.K.)
Ka Moirangthem ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingpynbna
Hadien la pynkup burom ia u da ka takma Pierre de Coubertin na ka bynta ka jinglah ban ialehkai.
Ka Jacqueline Moody, ka nongthoh, ka nongpynbeit, bad ka nongpynmih, bad ka nongseng bad ka nongpyniaid ba kongsan jong ka YadaYadaCo
Ki briew kiba her minit Ka jingiathuhkhana shaphang ki pahara liengsuin
Ki nongstad dawai ki pynbeit ia ki molecule (MOs) katkum ka jingkhlain jong ka bor.
Ka jingktah kaba iadei bad ka thliew ka don bynta ha kaba pynlong ia ka jingduh jait jong ki dinosaur.
August 7 - U Oliver Norvell Hardy, u nongthoh-pynbyrngia na America
Ki nongwan buhai shnong German ki la nang ia ka ktien Portugal bad ki la bud ia ka rukom im jong ki nong Brazil.
Alec Guinness kum u Ben (Obi-Wan) Kenobi
La pynsawa ia u da u nongthaw lang jong kane ka series u Trey Parker.
Ka la shongthait haduh 8 snem hadien ka snem 1941 hynrei hadien kata ka la mih na ka jingshongthait mon sngewbha jong ka ban pyni biang ia ka Ellen Brody ha ka phlim Jaws: The Revenge.
1466)
U Sago u dei u sohjew uba mih na ka pdeng kaba jem jong ki tnat sohjew kiba don ha ki jaka ba shit.
Ka eriong EF1 ha ka supercell ka la hap ha Ohio bad ka la pynjulor katto katne.
Ka Rihanna ka la ong ba katba ka dang ring ia kane ka album, ka kwah ban shna sa kawei ka album kaba la rim bha kum ka album kaba saw jong ka ha ka studio, ka Rated R (2009).
U Marland-Militello u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2021 ha Nice, ha ka rta kaba 77 snem.
Kawei ka nuksa jong kane ka long ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, kito kiba la buh dak katkum ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki, hynrei khatduh ki sa sngewthuh ba kata ka kyrteng kam iahap bad kaei kaba ki ithuh.
Ka jaka pule jong ka sor bah
Ha ka 27 tarik u January 2005, ka European Parliament ka la rakhe ia ka jingdap snem jong ka jingpyllaitluid ia ka Auschwitz da ka jingsngap jar kaba shi minit.
U David Healy (la kha ha ka 5 tarik u August 1979) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Northern Irish.
Ia ka plate kaba jrong kaba la tip ia ka jingheh la pyndait ha ka jingthew, bad la thew ia ka bor namar ka jingsngem.
Ka RCA ka la pynbna ba ka jingrwai "Smile" kan sa phah sha ka radio jong ka Poland ha u bnai Risaw.
Ia kane ka ballet la pyni nyngkong eh ha ka Salle Le Peletier ha Paris ha ka 12 tarik u Risaw, 1832.
Hynrei ha kiba bun na ki u blei u long uba synshar.
Ka Bess Myerson (16 Kyllalyngkot 1924 – 14 December 2014) ka dei ka model bad aktres telebishon na America.
Ka Baker ka dei ka nongbah rit kaba don ha East Baton Rouge Parish, Louisiana, America, bad ka dei ka bynta jong ka Baton Rouge Area.
Ki didgeridoos ki ju shna da ki dieng eucalyptus, hynrei lah ban pyndonkam da ki tiar kiba thymmai kum ki pipe PVC.
1929 U Bernard Williams, u riewstad na ka ri Bilat (d. 2003)
Risaw 20 – U George Nathaniel Curzon, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka Jugoslavija ka dei ka klob ialehkai phutbol barim kaba la ialehkai ha Yugoslavia.
Baroh kiei kiei kiba phi leh ki long kiba kongsan wat la phi long kumno kumno ruh ne phi jied ban long."
Ka Angeline bad ka Heidi ki iasam ia ka jingiadei paralok kaba jan bha naduh ba ka Heidi ka la long khunswet bad la shimti ia ka hapoh ka jingsumar jong ki kmie ki kpa jong ka Angeline, u Abner bad ka Minda.
Ka jingphohsniew kaba sniew
U la long ruh kum u dkhot jong ka Parliament jong ka Labour Party na ka bynta ka Brent East hapdeng ki snem 1987 bad 2001.
Ki kam wadbniah ha ka ISIPCA ki iadei bad kine ki phang harum:
Ka don ka jingpynshisha ia kane ka jingngeit.
Ka umsoh:
Kum ka nuksa, ka UTC−5 (ka rud duriaw mihngi jong ka ri America) ka long 5 kynta hadien jong ka UTC.
Ka jingtyrwa ka long naduh ka 4 tarik Lber haduh ka 6 tarik Lber 2011.
U la thoh shibun ki khana lyngkot na ka bynta ki kot khubor saian-fiction Analog, Galaxy bad Omni.
"Ki Khlur & Ki Stripe Junom" - U Frankie Laine
1519 – U Hernán Cortés u rung ha Tenochtitlán bad u nongsynshar Aztec u Moctezuma u pdiang burom ia u da ka jingleh burom kaba khraw kumba ka long kaba iadei bad u blei uba wanphai.
Ha kaba kut kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki iTunes jong palat 70 tylli ki ri.
U Cyrus McCormick u nongthaw bad nongshna karkhana na America u la shong hangne ​​shwa ba un leit sha Chicago.
Ki don teng teng ki jingiapher ha ka rukom pyndonkam ia ka rukom thoh ha ki ri bad ki rukom balang bapher bapher.
1157 tylli ki jingkha
Wah Igushik
Ka Ophis jong ka United Nation halor ki drok bad ki kam runar ka pyndonkam ruh ia kita ki Nongrim na ka bynta ka jingleh briew ia ki koidi.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Twisted Metal series.
Ngi tip ba u Darwin u la sngewkhia bad sngewkhia ba kane kan ym long kaba jrong ban ailad ia ka jingkylla dur.
Ka jingpyniasoh sigma ha ka reactant kan plie ha ka rukom ba ki p-orbital kiba mih kin don kajuh ka jinglong kum ka orbital ba heh tam jong ka molecule (HOMO) jong ka jingmih (a butadiene).
Ka jingkhriat kam ju jia bad ka jingkhriat kam ju jia man la ka por lyiur.
Aft - ha ka liang jong ka lieng.
Ka jingpynbeit da ki jingkhein ia ki jingeh jong ka eigenvalue, la pynbeit da u Zhaojun Bai, James Demmel, Jack Dongarra, Axel Ruhe bad Henk van der Vorst
Rio Dagüey
Ka Diana Lynn (5 Kyllalyngkot 1926 – 18 Kyllalyngkot 1971) ka dei ka aktres na ka ri America ha ka madan, ka cinema bad ka telebishon.
U Green u la pyni ia ka jingkiew kaba paw ha u snem 2002, da kaba thep 26 tylli ki jingshah ktah ha ki 13 tylli ki jingshah khanglad katba ka Chiefs ka la iaid 8-8.
Ka jrong 5 meter na sla duriaw.
Ki don shibun ki jingkwah brai ha ka jingialehkai.
Ka La Sierra Nevada ka long kaba pawnam bha ha ka por lyiur na ka bynta ki jingialehkai lyiur, khamtam ka jingialehkai ski.
U Vítězslav Nezval u la long u myllung, u nongthoh drama, u nongthoh novel, u nongpynkylla ktien bad u kritik ia ka thoh ka tar.
Ka iing jong u Grey
Nikolai Gogol (khlad noh ha ka snem 1852), ka shnong trai jong u ka don ha ka ri Ukraine kaba mynta
Kane ka la wanrah ia ka Rovio jingpynbyrngia, ha u bnai Iaiong 2015.
Ka Carriel Sur ka kad liengsuiñ (, ) ka dei ka kad liengsuiñ kaba don hajan Concepción, Chile.
Ka album ka don ki jingrwai kiba la pynsawa ha ka por ba pynlong ia ka series.
Ka don shibun ki jingrwai, ki jingkhot, ki jingsneng bad ki jingpynbna, kiba bun na ki ki long ki sur ba marwei kiba eh.
Na ka bynta ka jingpang sniehdoh kaba slem (Cat III), kaba la tip ruh kum ka pelvic myoneuropathy lane ka CP/CPPS, kaba pynlong ia ka jingbun ki shynrang kiba la lap ba ki don ia ka jingpang "prostatitis", ka rukom sumar kaba ki khot ka Stanford Protocol, kaba la shna da u Rodney Anderson u Professor jong ka Urology ha ka University Stanford bad u psychologist . David Wise ha ka snem 1996, la pynmih dang shen.
U Ernesto "Che" Guevara, uba la ju tip kum u el Che lane Che (14 Iaiong, 1928 - 9 Lber, 1967) u dei u nongbud Marxist jong ka Argentina, u nongialeh pyrshah, u doktor, u nongthoh kot, u nongleh thma, u nongsynshar, bad u nongthoh jingmut shaphang ki shipai.
Ka Bathory ka la iakhlad noh ha u snem 2004.
Kane ka jaka ka la shah tap bunsien ha ka dewbilat jong u lum mawsiang da ki jingbthei ha Inner Mongolia 124 million snem mynshuwa, ha ka por jong ka Lower Cretaceous.
Ka jingshai ha kaba kut ka sngi kaba kham shai,
Ha u snem 2009, ka shnong ka la thaw ia ka plan ban iada ia ka jinglong ka suinbneng kaba la kyrshan da ka tnad ka mariang jong ka Germany.
Ia kine ki jait program lah ruh ban rah ha ka USB flash drive, lane ha ka external hard drive.
Ka jaka ba thikna jong ka Dinara
Ki Myntri Rangbahduh ka Bhutan
U la long u dkhot jong ka Seng Paidbah Poland.
Rhythm & blues, pop, rap bad hip-hop
Marshall County ka dei ka shnong ha U.S.
Ha ka 24 tarik August 1994, u Austin u la shah rem noh ha u Ricky Steamboat.
Ha u Risaw 1951, haba u Kano u la dap 30 snem ka rta, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai nyngkong jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar, ka Asian Games 1951.
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka jingiakop shad jong ka snem 2010.
La kha ia u ha Angoulême, ha France.
Ka Diana Lancaster Taylor (la kha ha ka 6 tarik u February 1955) ka dei ka nongkhaii na America.
U kpa jong u u la iap na kajuh ka jingpang.
PersonnelFoo FightersDave Grohl – nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai rwai, u nongrwai ha ka "White Limo".
Ka don ha ka thain pynroi jong ka ri Sepngi.
Ka Sausheim ka dei ka shnong.
La ju tip ia u kum u sohjew uba jyrngam, u sohjew India, u sohjew China, u Kai Choi, bad u sohjew sla.
Hapoh ka taiew naduh ka 26tarik Kyllalyngkot 2015 haduh ka 1tarik August 2015, une u Rapper u la pynïahap ïa ki dak jong ka Billboard da ki nongrwai ba pawnam jong ka hip-hop u Eminem bad u Lil Wayne.
Lah ban iohi ruh ia ka dak black spot ha ki sla basil bad la pynlong ia ka da ki khniang (fungi) kiba mih na ka jait Colletotrichum.
Ka dei ka set ba la batai da kaba ai ia ka jingtreikam kaba thikna (la thoh J(f)).
Katto katne na kine ki jingeh ki mut ba kito kiba don ia kane ka jingpang kin sa shem jingeh ia ka jingim.
Nangta ki nongialehkai ki pynhiar ia ka khlieh jong ki, ki jngi ne ki charge sha khmat bad ki pynher ia ka tduh jong ka khlieh jong ki shapoh ka kpoh jong u nongialeh pyrshah jong ki.
Ha ki snem 1980 la iohi ia ki jingthmu kiba thrang ban pynbha: hynrei la pynsangeh noh ia kine ki jingthmu namar ka jingeh ha ka liang ka pisa hadien ba la pynkylla ia ka tnum jong ka Main Stand ha ka jinglut kaba £1 million.
Ka jingthoh ha ka ktien German; ki Dermestidae ki don ha ki sla 304-327.
Ka don ka jaka kaba kumba .
Ka jingleh be-ijot kaba man ka por bad kaba pynbor bha lah ban iohi kum ka dak jong ka jingdih buaid.
1964 – Ka Jani Lane, ka Nongrwai na America (D. 2011)
Naduh u snem 1995, ki kmie ki kpa jong ki khynnah Bosnia ha ka Elementary skul "Sveti Sava" jong ka thaiñ ki la pynlong ïa ka mukotduma kaba heh ha ka ïing bishar ban pyndonkam ïa ka hok jong ki katkum ka Riti Synshar ban hikai ha ka ktien tynrai jong ki Bosnia.
U Coburn u la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw, 2020 ha Tulsa, Oklahoma na ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka iing syiem jong u HM u syiem
Katkum ka jingjur jong ka jingpang, ka lah ruh ban pynlong ia ka jingmih snam bad ka jingpang shit.
La pynmih ia kane ka phlim da u George Nolfi, u Chris Moore, u Michael Hackett bad u Bill Carraro bad la pyniaid da u George Nolfi.
Ka eriong Helene ka dei kawei na ki eriong ba khlain tam jong ka Atlantic ha ka snem 1958.
Ha ka baseball, u nongialehkai u siat na ka bynta ka cycle haba ki siat shisien, arsien, laisien bad shisien mareh ha kajuh ka jingialehkai.
1987 – Ka jingpynkhreh ia ka ri.
U Freddy - U sniang.
U Baekje u la pyndem, bad ki Tang ki la pyniasoh ia ka Baekje.
U Hunter u la sdang ïa ka samoi ïalehkai 2004-05, da kaba u la poi sha ka semi-final jong ka Grand Prix, ha kaba u la shah rem noh da 3-6 ha u Ronnie O’Sullivan.
Ram
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha ka snem 1689 ha ka skul khynnah kynthei jong u Priest’s Chelsea, ban ia kaba la pyni ha iing bishar.
U la jop ruh ïa ka Golden Helmet ha u snem 1966, ha u snem 1964 (ka kyrdan kaba ar), 1965 (ka kyrdan kaba ar) bad 1969 (ka kyrdan kaba ar), bad u la long u finalist ha ka lympung ïalehkai Silver Helmet jong ka aiom 1962 (ka kyrdan kaba lai).
Ki Ornithischian ki long kiba bun jait ban ia kiba ha ka Por Jurassic.
U Al-Uqlidisi, u nongkhein jingkhein na Middle East.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la sngewsih ba ka dei ka khynnah kynthei.
Ka shnong ka la nangroi sawdong ka kam shna lieng, bad dang shen ka la nangroi kum ka jaka jngohkai pyrthei harud duriaw.
Hynrei u Jack u la sngewsih na ka bynta ka jingshngain jong ka Ann bad u la mareh sha jrong jong ka jingtei ryngkat bad u Denham ha kaba bud.
Ka set jong u Ciceri ka la long kaba la pyndonkam haduh ba la weng noh ia ka ballet na ka jingrwai ha ka snem 1853.
Ka orbit jong u planet ka long ka por bad ka lynti kaba u shim ban iaid sawdong ia ka Sngi.
Ka Alice Kristina Ingrid Gernandt (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1982 ha Stockholm), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong ka ka Ace Wilder, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden.
Magistra Note – 01:33
La pyndep ia ka da u hynmen barit jong u u Jan van Eyck.
Ha kawei pa kawei ka sngi ialehkai, kawei ka set jong ki saw tylli ki kynhun ki ialehkai ia la ki jingialehkai ha ka sngi Balang, katba kawei pat ka set jong ki saw kynhun ki ialehkai ha ka sngi Thohdieng.
Ka dujok kaba jrong – u Fred J.
"E pluribus unum" ka dei ka kyntien tynrai jong ka ri America.
Ka jingpynbyrngia
Gideon mynta ka sngi
U Markos (b.
U la pynsngewthuh ia u George ban shim biang ia ka kam boxing, ryngkat bad u kum u nonghikai jong u.
Ka jinglong ka suinbneng bad ka jaka
La kha ia u Ride ha ka 26 tarik Naitung, 1951.
Ka la shah jied ha ka National Council ha u snem 1999.
Ka Overpass ka dei ka jingkieng halor ka surok, ka lynti rel, ne ka lynti kaba kum kata.
Ki ioh ia ki toxin na kaei kaba ki bam.
Ki jingrwai Reggae bunsien ki don bun ki nongrwai ba kyrshan.
Ka Candice Pitts (la kha ia ka Belize City) ka dei ka politishian bad ka nonghikai na Belize kaba dang shakri kum ka Ambassador jong ka Belize sha Taiwan.
DE 18
1992 - La jied ia u Thomas Klestil ban bujli ia u Kurt Waldheim kum u President jong ka ri Austria.
1998 – Ka Ariel Winter, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka Juno Violet Temple (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1989) ka dei ka phlim phareng, ka telebishon, ka stage, bad ka sur kaba la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki Atonement, Dirty Girl, St Trinian’s, Killer Joe bad ha ki phlim The Dark Knight Rises.
Ki jingsngewtynnat ha ka liang ka jingshongkha
Ka la kylla long ka kmie tymmen ha ka por ba ka dang 34 snem ka rta.
U pilot bad arngut ki nongshong kali ki la khlad noh.
U Bockwinkel u la pawnam na ka bynta ka jingtbit jong u ha ka liang ka jingstad bad ka jingmut jingpyrkhat jong u bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingpynbna jong u kiba jemnud, kiba sngewtynnad bad kiba kren shai bha kiba la iarap ban pyniapher ia u na kiba bun ki paralok jong u.
Ka Ophis ka don ka jingkitkhlieh ban pyniaid beit ia baroh ki kam sorkar na ka bynta ka Jylla Lagos.
Ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ka ktien "Azuki" ka dei ha ka kot "Koziki".
3,410 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Julian Schnabel (u nongpyniaid na America uba la shah jied na ka bynta ka phlim ba la thoh ha ka ktien Phareng Ka Jingieng jngi bad ka Khnai).
Ka jingbatai shaphang u mrad
Ka la shongkurim ruh shisien bad ka don arngut ki khun.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingkhaii drok ha ka thain Miami.
Ka don 2 tylli ki core bad ka iaid ha ka 1.4 GHz.
Ki jait jingdih stem
U Tom bad u Jerry
Ka Ipswich ka la jop da 4-2 pyrshah ia ka Southend United hakhmat palat 19 hajar ngut ki nongpeitkai.
U Kaisar u la ieit ia ka bad ki la ialong ki nongieit.
Ki tyllong kiba kongsan jong ka jingpyniapher ia ki mar ki long kumne harum.
La pyllait paidbah ia ka ha ka PlayStation Network ha ka 6 tarik Risaw 2011 ha Japan.
Ka khmat kaba sha kadiang ka pyni ia ka khmat jong u blang bad ki dak sawdong jong u.
U dewiong ba la pynkhih ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jingmih na kaba thmu ban pynduh ia ki jingpynjaboh ha ki trok diesel ne ki kali.
Ka Jinghok jongno?
ja:WWE・バックラッシュ#第6回大会（2004年）WWE RAW's Backlash 2004
U Paul Mitchell, 96 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Los Angeles Dons, New York Yanks).
Ka The Fencer (, ) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Klaus Härö ba la pynmih da u Klaus Härö ba la pynmih da u Klaus Härö bad ba la ak da u Märt Avandi, ka Ursula Ratasepp, ka Liisa Koppel, ka Lembit Ulfsak, ​​ka Leida Rammo, ka Piret Kalda, ka Kirill Käro.
Ki nongshah pyniap ki long naduh ki koidi haduh ki khyllung haduh ki Vestal Virgin kiba la ot ia ka kpoh jong ki, da ka wait maw kaba jem bad la thang ia ki dohnud jong ki.
Ka jingrwai
Mynta ka long ka jingthmu ba ka lynti rel kan pynkynriah noh sha ka lynti rel Bridgend Valleys, da kaba katto katne ki stock ruh kin leit sha ka lynti rel Dean Forest bad nangta sha kawei ka lyngkha.
U Shrek u sngewsih shibun ba ka miet Khristmas kam shym la iaid kumba u la kyrmen.
La khot ia ka Epic Greek namar ba la pyndonkam ia ka kum ka ktien jong ka epik poitri.
Ka Barrington Tops ka dei ka bynta jong ka Mount Royal Range, ka spur jong ka Great Dividing Range.
Ka jingthmu (42172)
Ki phang ki kynthup ia ka jingroi jong ka Europe, ka jingeh jong ka Covid 19 kaba mynta, ka jingwan buhai shnong bad ka jingkhluit kum ka jaka khaii.
U Klaas-Jan Huntelaar (kha ha ka 12 August 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Mynta la khlieh da u Safar Abiyev.
Ha ka snem 1971 ka Pride ka la wan ha khlieh duh jong ka Billboard da ka jingrwai "Kiss an Angel Good Mornin."
54441 - Trassem bad ki jaka ba marjan
Ka Sorkar Jylla Mérida
Naduh u snem 2004, ka Belarus ka la ju phah ia ki nongrwai sha ka Eurovision Song Contest.
Ki nongïalam jong ka ADR, ki la phet noh sha ka Democratic Republic of Georgia, kaba long ka ri Caucasian kaba laitluid khatduh kaba la shah hiar thma ha ka snem 1921 da ka Soviet Russia, nangta sha Turkey bad Iran, lane ki la shah kem noh ha ki Bolshevik, kum u Mammed Amin Rasulzade, uba la ailad hadien. ban leit buhai shnong (mih noh na ka ri), lane la pyniap (shah pyniap) kum u Gen. Selimov, u Gen. Sulkevich, u Gen.
September 28 1978: U Pope John Paul I u la khlad noh tang hadien 33 sngi hadien ba u la shah jied.
Ka NASA ka la pynmih katto katne ki jingmih na ka Juno mission ha u Risaw 2018.
Ka kong Giselle Samson, 18 snem ka rta, na Corona, California
Ka Jingpynkylla ia ka sur: Ki jingthoh shaphang ki sakhi bad ka jingpynshlur.
Ka jingtreikam jong ka kynhun ka pyni kumno ban bujli ia kino kino ar tylli ki element jong ka kynhun jong ka kynhun da u element uba lai na ka set ha ka rukom kaba myntoi.
Buru ka long kum ka oval.
Ki jingthoh jingtar kiba rim ki long ka lad jingtip na ka bynta ki briew kiba thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki.
Ha ka 1 tarik Risaw 2007, u Coverdale u la long u nongshong shnong jong ka U.S., ha ka jinglehniam ha Reno.
