U Ford u la ioh ia ka takma Darwin jong ka Royal Society ha ka snem 1954.
"Ka kynhun jong ki kynthei".
Ki khnam bad ki waitlam ki long ki tiar kiba la rim bha kiba la pyndonkam da ki spah snem mynshuwa.
Risaw 1 - U Philip Margo, u nongrwai na America (The Tokens)
Ka jingtreikam: 1995-1997
Ka thma ki Winwaed () ka la long ha ka 15 tarik u Nohprah 655 hapdeng ki shipai u Syiem Penda ka Mercia bad u Oswiu ka Bernicia.
U rubus odoratus (u soh syntiew uba phuh tynrai)
Ka lieng ka shah pynjot haba ki rung ha ka Duriaw jong ki Mrad khlaw.
"Kumno U Kwah Ia Ka" – 2Pac
Ia u Greene la kha ha ka 12 tarik u February 1915 ha Ottawa, Ontario, Canada.
La plie ia ka Fantasia 2000 ha ka ri America ha ka 16 tarik Iaiong, 2000.
Ka nongrwai kynthei kaba bha tam
Orthez
Ka jingheh: 927,286 km² (10.85%)
: Kamna vas) (9) .
Ha ka kamra thoh khubor ha CBS, ki camera kim shym la pynkhreh haba ka khubor ka wan lyngba ka jingshakri wire.
Ki masi ba la khleh lang ruh ki paw ba ki im slem ban ia ki masi ba pura.
(Ka jingleit lyngkot ia u snark ryngkat bad ka jingpynrung bad ki jingthoh ba bniah na u Gardner).
+/= Ka lieh ka don ka jingmyntoi kaba rit
U Hamilton u la ioh ia ka khusnam MBE da ka Mahadei ha ka jingpynkupburom ia u snem thymmai 2009.
Standard Deviation – ka jingbatai khlem ka jingkhein
Kumjuh ruh, ki antibodies ki lah ban khanglad ia u dawai.
Lah ruh ban shna ia ki ha ki jingheh bapher bapher.
U Kerouac u la shem jingeh ban sah bad kano kano ka jait kam, wat la katta ruh.
Kane ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka musical play ba la thoh ha u snem 1900 bad ka phlim ba la shna ha u snem 1939 ba la ak ka Judy Garland.
U Pål Eugen Bucher Skjønberg (20 Lber 1919 – 3 February 2014) u dei u nongak phlim na Norway.
U Amaral u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha São Paulo ha ka 25 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Ki jingpyniap briew bad ki jingshah rahbor khlem ka ain
U shakri ha ka lieng khlur Enterprise kum u Lieutenant Junior Grade.
Tang 0.5% ka xanthan gum la thep ha kiba bun ki jingbam ban pynkhluit ia ki.
Mynshuwa ka la don bynta bad ka jingiakhih Dianetics jong u L. Ron Hubbard, bad ka cult jong ka ka la pynrung ia ki jingmut na kaei kaba sa kylla long ka Scientology.
Ka la pawnam na ka bynta ki kam jong ka ha ki phlim Por mis pistolas (1968), Infamia (1981), Extraños caminos del amor (1981) bad Valentina (1993).
U bad ka tnga jong u, ka Lamyai (m. 2003), ka nongshong shnong jong ka Thailand, ki iasam ia ka por jong ki hapdeng kawei ka flat ha Bangkok bad kawei ka iing bad ka kper kaba jngai hynriew kynta ha ri riceland kaba don hajan u pud u sam jong ka Cambodia.
Ia ki Dhulbahante la khot ki Darwiish ha ka por synshar phareng.
Ka Jingpeit bniah ia ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie - ki mat ba mynta bad kiba la leit noh
Lait na kum ka dawai pynjem pang, la pyndonkam ruh ia ki dawai COX-2 ha kaba sumar ia ka jingpang cancer, bad ia ki katto katne ki jingpang sniehdoh, kum ka jingsngewsih, bad ka jingpang sniehdoh.
Ka tnad science jong ka mariang
1918: Ka Fram Reykjavík (Reykjavík)
Ka SimCity 2000 ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba shna sor kaba la pyllait ha u snem 1994.
Ka The Secret of Convict Lake ka dei ka phlim western jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1951 kaba la pyniaid da u Michael Gordon bad la ak da ka Ethel Barrymore, Ann Dvorak, Glenn Ford, Gene Tierney, Max Wagner, Jack Lambert, Zachary Scott, Barbara Bates, Helen Westcott.
Ha ka 17 tarik Iaiong 2018, ka North Macedonia bad ka Greece ki la mynjur ia ka Prespa Agreement ha kaba kan iohi ba kane ka ri kan kylla kyrteng sha ka Republic of North Macedonia.
Hawaii
Longnes ka dei ka shnong.
Ka bad u tnga jong ka ki la don ka jingshongkha kaba ieit bad hadien ka jingiap ka tnga jong u, u Henri u la kham sngewtynnad ban sah kum u tnga haduh ka jingiap jong u hi ha ka snem 1897.
Ki juk pdeng (Kiba sdang, kiba heh, kiba hadien): 476 haduh 1492
U Segovia u sngewtynnad khamtam ia ki jingrwai jong u nongtem na Brazil uba kyrteng u Villa-Lobos.
Ka Ross Park ka dei ka Hotel kaba rim kaba don ha ka nongbah Pichilemu ha Chile.
La bthah ia ka Stock jong ka snem 1972 ban pyndap ia ka jingduna ha ki rel ha ka lieng jong ka Northern line jong ka snem 1959.
Ka jingiarap ia ki panda ban im
U pyrshang ban pynlong ia ka show ban sngew ba ka long kaba stad, hynrei u Stewie u ju phone prank ha ka show.
Ynda ka la pun khun ia u khun jong u heh editor ha ka snem 1926, u la tyrwa ban iapoikha.
Kine ki briew ki la synshar naduh ba ki shim ia ka bor haduh ba kin da iap, namar kim ju shah iano iano ruh ban shim ia ka bor na ki.
Ka kot jong u Evolution: Ka Jingpynkylla kaba mynta la thoh katba u dang long Secretary jong ka Seng pule mrad, bad u la pyndonkam ia ka jinglum jingtip kaba phylla jong u ia ki jingthoh ba la shon biang kiba kynthup ia ka bynta ba nyngkong jong ka spah snem.
Ki ar tylli ki lad kiba kongsan ban thoh ia ka impedance ki long:
Hynrei la kynthoh ia ka namar ba ka don ka plot (khana) kaba lait bad ki nongiashim bynta kiba tlot.
Ki Firewall ki lah ban iada na ki katto katne ki jingeh (ki virus bad ki jingshah thombor) kiba wan na ka internet.
Ha u Lber 2015, ka kotkhubor Today’s Zaman, ka la iathuh ba u Erdoğan bad ka iing ka sem jong u, ki la leit sah sha Bologna, Italy, hadien ba ka AK Party jong u kpa jongu, ka la duh noh ia ka jingbun paid ha ka parliament ha u Rymphang.
Ki jingpyrshang ban phet krad
Ka la kylla long ka Piano Sonata ha ka F major, K. 547a.
U Içami Tiba (15 Risaw 1941 – 2 August 2015) u dei u nongsumar jabieng, u nongthoh bad u nongiashim bynta na Brazil.
Ki nongshna terrazzo ki shna ia ki lynti iaid kjat, ki mala, ki phyllaw, bad ki panel da kaba pynpaw ia ki tnat marble bad kiwei kiwei ki tnat ba rit ha ka sla jong u mawshun ba la dep shna ne u epoxy-resin.
U la shem ia la ka jaka ha ka thoh ka tar jong ka America.
Ka la shong kurim bad u Neville Wadia naduh u snem 1938 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1943.
1,114 tylli ki liengsuin la shna bad ia kaba khadduh la pynpoi sha ka Xiamen Airlines ha ka 8 tarik u August 1988.
1842 - U Syiem Rangbah Ludwig Viktor jong ka Austria (u la khlad noh ha ka snem 1919)
Kham bunsien, ngi jied ia ka interval ''[0, 1]'' namar kane ka don ka jaka sdang bad jaka kut, bad la shah ia ki nombar ban iapher beit hapoh ''[0, 1]''.
U Terry Venables (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1943) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
U long uba jem, u rkhiang ha ka jingshit kaba rit, bad u long uba jem haduh katta katta, u jngi halor ka um.
1 & 2 (2003)
U pynjah burom ia u lyngdoh bad ia u nonghikai skul ba kim shym la shem ia u briew ban ieit.
U ksew ba khlem kyrteng
1927 - U Gus Douglass, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2015)
U Walter Zenga (la kha ha ka 28 Risaw 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Kiba bun ki briew ki ngeit ba ka don ka jingiapher hapdeng ki jingpynbyrngia bad ki dur ba sniew, hynrei don ki briew kiba la kynthoh ba baroh ki jingpynbyrngia ki long "ki jingpynbyrngia".
Ka ai ia ki nongpyndonkam kiba don ha kajuh ka host kum ka <server> ka khubor kaba kyrpad ia ki ban join IRC.
Ka postcode jong ka ka long NG9.
Methane (CH4),
U Díaz-Balart bad u Castro ki la iakhlad noh ha ka snem 1955.
Ki kritik ki sngewtynnad ia kine ki jingiathuhkhana.
1820 - U Klemens Maria Hofbauer, u nongkyrshan jong ka Vienna (b.
U Timothy John Leigh Bell, Baron Bell (18 Lber 1941 – 25 August 2019), u dei u nongkit kam pynbna bad pyniadei bad ki paidbah ha ri Bilat.
Ka Westmoreland County ka dei ka shnong kaba don ha Virginia.
La pyniap ia u da u Andrew Cunanan, uba la pyndonkam da kajuh ka suloi ban pyniap ialade ha kawei ka lieng hadien katto katne sngi.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba ar jong ki Sorry for Party Rocking, kaba la pyllait ha u snem 2011.
Kine ki jingpynbeit ki lah ban ianujor bad ka jingrwai jong u nongtem bad lah ban pyndonkam kum ki jingrwai ha ki jingpynmih khlem da pynbeit shuh shuh.
Ka Wasting Light ka la poi beit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki album jong ki khadar tylli ki ri.
Ka jingthmu jong ka jingpynianujor ia ka met ka long ban iohi ia ka rukom treikam jong ki, bad ban rai ia ki jingiadei phylogenetic hapdeng ki kynhun bapher bapher jong ki mrad.
La shna ruh ia ka ban ialeh pyrshah ia ka liengsuin Airbus A321.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki:
U pawnam ruh ha ka kam pynneh pynsah bad ri jingri jong u bad ki mrad ba bam doh bad ki mrad ba her.
Ha ka snem 1980, la ai jingtip halor kane ka jait liengsuin thymmai 737 (ba la khot ka 737-300) ha ka Farnborough Airshow.
U L. maerski u don ki bniat kiba jylliew bha, kiba don shiphew tylli ki bynta ba kyrpang.
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka ri Thailand, bad 80% na ki nongkren Laotian ki sngewthuh ia ka.
Katkum ki sociologist ki ong ba ka jaidbynriew Muria ka dei ka jaidbynriew kaba iatylli bha.
Ia kane ka phlim la pyllait da ka DVD ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2017 da ka Funimation by United States, Japan ba la pyllait da ka DVD, Toho Video ha u snem 2017.
Ka Bonnie Bernstein (la kha ha ka 16 tarik u August 1970) ka dei ka nongthoh khubor ialehkai.
Dei na kata ka jaka ba kane ka waitlam ka ioh ia ka kyrteng jong ka.
Ka jingpyndonkam ia ka jingpynkylla/jingïadei ba bun jait na ka bynta ki science jong ka jinglong.
Lah ruh ban pyndait ia ki switch kiba lai lynti ha kata ka rukom ba ia ka ryntieh ba shabar jong ka socket jong ka sharak, kaba ju pyniasoh bad ka neutral, lah ban pyniasoh bad ka shit, kaba long ka jingma na ka jingshah shoh ha ka bording.
Harold Frumkin, nongtem guitar
1924 U Flo Sandon’s, u nongrwai Italy (khlad noh ha u snem 2006)
1586 - U Patsha Go-Yozei jong ka Japan u la long u Patsha.
Ha ka dorbar bah jong ka ri America u nongkyrshan u dei u briew uba nyngkong eh uba la buh kyrteng napdeng ki nongthaw ain kiba wanrah ia ka bill sha ka Senate ne sha ka iing dorbar bah.
U C. Michael Pilato, u Ben Collins-Sussman, u Brian W. Fitzpatrick; Ka Jingpyniaid ia ka Version bad ka Jingpynkylla; O’Rei;  (Ka jingpynmih kaba nyngkong, ka kot lyngkdop, 2004, ka kot ba pura online, ka durkhmat)
... Ki rutabaga ki don ka bynta ba shabar kaba jem kaba la ju sop da ka wax.
Kumjuh ruh, u nongwan jngohkai uba ju wan biang (uba paw ha ki katto katne ki bynta) u Phil Hartman bad ka nongpeit ia ka script jong ka show ha kata ka por ka Doris Grau ki la pynlong ia ka bynta ba nyngkong jong ki ha kane ka show.
Ia ki tip-up la shna da ki dieng ne plastik.
Ki mih tang ha ka por miet (2007)
U Blei (70010)
Mawsiang Korea
Kane ka long ka jingkiew kaba khraw.
La seng ia ka da u Dr. James E. Shepard ryngkat bad ka kynhun Chautauqua ha ka snem 1909.
U Hagman u la shong kurim bad u Maj Axelsson naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Ka jingmutdur kaba khlem jingmut ka ong ba ym don jingiadei hapdeng ki jingjia, bad la ju shim ba ka long kaba shisha tad haduh ba lah ban pynshisha ba ka long kaba bakla palat ia ka jingartatien kaba lah ban long.
Ka steshon jong ka thain bad ka thain
Ha kaba nyngkong, kum kine ki lieng ki long ki lieng kiba iaid, hynrei naduh kumba ki snem 1840, la shna ia ki lieng kiba pyniaid da ka stem jong ka lain.
Ka dei ka seng kaba phra ha ka ri Germany.
Ka Chateau Cheverny ka sdang ban tei.
2006 - Ka seng lehnoh Lashkar-e-Taiba ka la pynïasoh ïa ki kam pynbthei bom ha Varanasi, India.
Hadien ka World Cup 2018, u la long u kapten kum u nongmih bujli u Makoto Hasebe.
Billie Sol Estes (1925–2013), u nongkhaii ba la rai pynrem halor ka jingleh thok
Ka Elizabeth Farnese (lane ka Isabel Farnese) (1692–1766), ka syiem kynthei jong ka Spain: ka khun jong u Edward Farnese na Parma (Italy); ka tnga jong u Philip V jong ka Spain, ka kmie jong u Charles III jong ka Spain.
La tip bha ia u kum u chairman jong ka seng ai jingiarap ka St.
Ha u briew, ka Fallopian tube ka jrong kumba 7 - 14 cm.
Haba ka pisa sniang jong ka Corey ka jah ha kawei ka step, ki jinglehkai cartoon jong ka ki wan im ban iarap ia ka ban wad ia ka.
U khniang jingpang ba rit
Ki Magazine ba la pynmih ha Boston, Massachusetts
Kiba na ka Deccan Plateau bad na ka rud duriaw mihngi jong ka ri India ki kham jem.
Ka la long ka dkhot bad ka Nongbishar barim jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Wisconsin.
Ka website ba pura jong ka kynhun tem
1897 U Gaspar Cassado, u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na Spain (d. 1966).
Saint-Marcel-Paulel (31501)
U Norris u thoh ruh ia ka jingthoh na ka bynta ka website jong ki riewstad kaba rim.
Ki la long ki “Campeonísimo” (nongjop jong ka League bad ka Copa México ha kajuh ka snem) na Mexico ba nyngkong eh ha ka snem 1949.
U Sir Lewis Carl Davidson Hamilton MBE (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1985 ha Stevenage, Hertfordshire, England) u dei u nongniah niah ialehkai Formula One na Britain, uba ialehkai mynta na ka bynta ka kynhun ialehkai Mercedes AMG Petronas.
Ka Mitlödi ka dei ka shnong barim jong ka canton Glarus ha Switzerland.
Wah Cuilco
Ka jaka shna dur jong ka Sony
Ka Victoria Azarenka (, ; kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1989) ka dei ka nongialehkai Tennis na Belarus.
Baroh arngut ki khynnah shynrang mynta ki la don ki paralok kiba slem.
Ka don shaphang sepngi jong ka Washington D.C., ha ka park jong u lum Catoctin.
Ka jingkynmaw (71142)
Saint-Michel-de-Dèze (48173)
Kane ka mut ba ki la jop ia ka thma pyrshah ia ka sorkar Afghan.
Ki German ki la buh haduh hynriew million tylli ki mawshun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ka "Rock Me" ka la rung ruh ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka US Billboard Hot 100.
Ka kot ka don ia kajuh ka khana kum ka phlim.
1990 - U Dedryck Boyata, u nongialehkai phutbol na Belgium
Kumba 2% na ka jingmih ka jia ha ki jaka rep.
Ka jingkhluit bad jingkhlain jong u tungsten ka don shibun ki jingpyndonkam.
Ki jingdro ba nyngkong eh jong ka ki long ha ka Al Alam, ka kotkhubor jong ka ri Morocco ha ka ktien Arabic bad ha ka Al Mintaka, ka kot khubor jong ka shnong Kenitra.
Da ka visor jong u, u Scott u lah ban pynkylla ia ka jingheh bad ka bor jong ki rong jong u, na kaba heh bad khlain bha sha kaba pynleit jingmut bha.
Ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u nongkhaii uba la jah noh ha khlaw.
Ki long kham bunsien ki sim khlaw kiba leit khwai da ki dash kynsan na ka jaka shong ba la buhrieh.
Ka Lilly Laibrary, Bloomington, IN
U Ghannouchi u la long u briew uba kongsan ha ka sain hima sima ha ka sorkar Tunisia hapoh ka jingsynshar jong u President Zine El Abidine Ben Ali.
Ka Switzerland ka la mih noh na Oklahoma ha u snem 1989.
U la ong ba u Frazier u dei u nongjop pyrthei, "bad u nongjop pyrthei um ju shah knock out."
Ha kane ka ak phlim ka Penélope Cruz, ka Susan Sarandon, u Paul Walker, u Alan Arkin, u Daniel Sunjata bad u Robin Williams.
U Dyas u la kylla long u doktor shyieng ha Mobile, Alabama hadien ka jingïalehkai phutbol kolej.
Kiwei pat ki bynta jong u Ratajkowski ki kynthup ïa ki phlim Entourage, I Feel Pretty bad We Are Your Friends.
1985 - Ka Boston Celtics ka la ïoh biang ïa ka jingshah rem ba marwei ha la ïing ha ka samoi ïalehkai NBA 1985-86, ha kaba ka la shah rem ha ka Portland Trail Blazers ha Boston Garden.
U Wernher von Braun
1979 Juan Fuenmayor, u nongialehkai phutbol na Venezuela
Hato ka Wikipedia ka jop lyngba ka "jingstad jong ki paidbah"?
2020-21 3.
Ka dei ka nongbah thaiñ kaba heh tam ha Queensland bad ha u snem 2010 la pynlong ïa ka kum ka nongbah kaba ar da ka Premier Anna Bligh ban weng ïa ka jingeh ban synshar na ka dong shatei lam mihngi jong ka Queensland.
Saw tylli na ki jaka ai dud kiba la ai laisen ki don ha ka Vale of Belvoir, kaba don hapdeng u pud u sam jong ka Nottinghamshire bad ka Leicestershire.
Ka network radial
Ka parco thain jong ka lum kaba mynta
Veckring (57704)
U nongshim dur jong ka White House, u la shim ia ka dur jong katei ka jingjia, ha kaba la pyllait paidbah da ka sorkar kaba kham hadien.
Ki pyniasoh ia ka epididymis kaba sha kadiang bad kaba sha kamon bad ki lynti pynmih snam khnang ban pynkhih ia u sperm.
Wat la katta ruh, u Redon um shym la tip haduh ka jingmih ha ka snem 1884 jong ka novel cult jong u Joris-Karl Huysmans kaba ai kyrteng, À rebours (Pyrshah ia ka Mariang).
Ha ka jingpynbna ha ka 5 tarik Risaw 2009, u Eminem u la pynpaw ba un pynmih ar tylli ki album ha katei ka snem.
U Lum Toubkal (Berber: ثقگ ⴽال Tugg Kal, ruh Tizi n Tugg Kal; Arabic: جبل توبقال) u dei u lum uba jrong tarn ha ka High Atlas kumjuh ruh ha Morocco bad shatei Africa uba jrong 4,167 m.  Ka don 63 km shaphang shathie na Marrakech, ha ka jylla Al Haouz, hapoh ka national park kaba don ia ka kyrteng jong ka.
Kham hadien u Mansell u la iaid lait ia u Patrese bad nangta u la hiar thma ia u Berger.
Kawei na ki karkhana kaba kongsan ka long ka kam shna shini.
The Model and the Marriage Broker ka dei ka phlim lehkai romantic comedy na America kaba la pynmih da u George Cukor ha ka snem 1951 bad la ak da ka Jeanne Crain, Scott Brady, Thelma Ritter, Zero Mostel, Michael O’Shea, Helen Ford, Frank Fontaine.
Ki jaitbynriew Bahá’í
"Ym ju jer kyrteng" (U Kornell, U Nongaplangbrot) – 2:28
Ki briew Genoese kiba pawnam ki kynthup, u Andrea Doria, u Niccolò Paganini, bad u Christopher Columbus.
Syiem ka lum
Ka jingthoh ba pawnam
Ka jingsdang
U la shongkurim ia ka Mary Birge.
La kha ia u Guluzade ha Baku na ka longiing Shia Muslim.
Ka Jingpynrung: Ka jingkyrpad ba la ai, ka jingsynshar
Ki pulit jong ka shnong Jackson
Nova NASA-2.
Bizzarrini Europa, ka kali rit GT kaba la pynmih da ka Bizzarrini hapdeng ki snem 1966 bad 1969
Hapoh katei ka jingiateh, ki lai ngut ki dkhot ba thymmai tam, kiba baroh ki ialehkai phutbol FCS, ki la kylla long ki dkhot phutbol WAC de facto tang na ka bynta kata ka samoi.
1976 - U Juan Pablo Sorín, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U sim marabou (Leptoptilos crumeniferus) u dei u sim wading uba heh ha ka jait sim Ciconiidae.
Lehse u la thew noh ia ki, da kaba pyrkhat ba kim long kiba bha than.
1908 – Ka Serbia bad ka Montenegro ki iasoi ia ka jingiateh pyrshah ia ka Austria-Hungary.
Ka Kot Jingshisha jong ka CIA
(IT) AC/DC , Ka jingthoh shaphang u maw
Ka International Art Society & Academy (International Art Society and Academy, Διεθνής Εταιρεία Τέχνης καdoι.
Oh My Ganu (Oh My Phareng)
Hadien ka jingpynbeit
Ha u March 1889 ki la shon jingthoh ia ka Fifth Regiment March na ka bynta u Edison.
Ka long 114.69 meter (376.28 ft) ka jingheh bad 45.55 meter (149.44 ft) ka jingjrong bad la tei ia ka da u maw travertine uba lieh bthuh, bad ki tnum Korinth kiba heh bad ka pediment kaba long sawdong pdeng.
Pela
Sngi - 1,402
Bean kaba kmen
Ki sngewtynnad ia ki wah kiba don bun ki jingthung ha ki.
Ka la long ka nongjop ha Africa saw sien: 2004, 2005, 2008 bad 2011.
Nikulin
U Charles McGee (15 December 1924 – 4 February 2021) u dei u nongdro dur bad u nonghikai na Amerika.
Sangha
2 tylli ki kyrdan, ka jingleit jngohkai pyrthei
Ki lah ban pyndonkam ia ka jingbam kum ka lad ban ialeh pyrshah, lane ki lah ban khanglad ia ka jingbam jong ki kum ka lad ban tehlakam.
La jied ia u da ka Los Angeles Kings da ka jingjied kaba 61 ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 2007.
Ki nongshun ba kongsan
Ha kane ka nuksa, ia ki jingtip ba lah ban iakynduh la pyni kumne harum:
Ki ar tylli kiba kham rim, ka rukom synshar hima Bilat bad ka rukom synshar dustur jong ka US kaba iadei bha, ki pyndonkam ia ka kjat kum ka jingthew ia ka jingjrong, ia ka pound kum ka jingthew ia ka jingkhia, bad kaba ar kum ka jingthew ia ka por.
FlirtDictionary Ka jingbuh jingtip kaba heh tam jong ki lain pick-up.
Ka Russia ka la kylla ha ka snem 1918, hadien ka ‘October’ Revolution.
Ka jingkhein ia ki vowel jong ka English RP ha ka system jong u MacCarthy namarkata ka kot tang hynriew tylli ki phoneme.
Hadien ba u la jop ïa ka Division Three ha u snem 1963-64, bad ïa ka Division Two ha u snem 1966-67, u Hill u la iehnoh ïa ka klob khyndiat por shwa ban sdang ka samoi ïalehkai 1967-68.
Ka Geology ka batai ia ki bynta ba don maw ha ka sla pyrthei (ne lithosphere) bad ka jingroi jong ka ha ka histori.
Ka kot lyngkdop
Ki kali ba mynta ki donkam ban don ar tylli ki tail light.
U Jim Knobeloch — U Jake Slicker
Ka kot pule bad jingpynkhreh, 1869
Ha u snem 1990, la pynïasoh lang ïa kane ka kynhun da uwei u nongtem thymmai uba kyrteng u Ben Shepherd.
Ia u Astrodon la tip na ki bniat bad ki shyieng ba la saphriang kiba la shem ha Maryland.
Ka Library jong ka Congress - Armenia - Ka jingpule ia ka ri
La pynheh ia ka hukum sha ka 56 ha ka shiteng jong ka snem 1963, shuwa ba kan sdang ia ka jingtrei ha ka hukum kaba nyngkong.
Ka don 8 tylli ki shnong: Oberschwappach, Unterschwappach, Westheim, Hainert, Eschenau, Neuhaus, Zell am Ebersberg, Wohnau bad Zeil.
Lada uta u briew u la im ka jingim kaba sniew, ka dohnud jong u kan khia da ka jingsniew, bad un shah bam ha u Ammit (U Nongbam).
ka Bank kaba 400 kaba heh tam ha Asia katkum ka Asian Banker Magazine bad la pynrung ha ki 1000 tylli ki Bank kiba pawnam tam ha ka pyrthei da ka Banker Magazine (UK).
Ka Cognac ka long kaba iadei bad:
Ki jingkhein jong ki bor sorkar ki long ba kumba shispah ngut ki briew ki la iap na ka jingpang.
Ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka America ha kane ka lympung.
Ka ktien kren ka pher na kawei ka jaka sha kawei pat bad na kawei ka por sha kawei pat.
140, 137, 132, 130, 113, 108, 103, 102, 101, 100 Neil Robertson
Teen pop ka dei ka jait jingrwai kaba pawnam.
U la rem ha ka jingialap elekshon biang ha u bnai Nohprah 2021 ha u Jason Miyares na ka liang ka Republican.
Ka Schiff ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2000 na ka bynta ka jingthoh jong ka ia ka jingim jong ka Vera Nabokov, ka tnga bad ka muse jong ka Lolita bad u nongthoh Pale Fire u Vladimir Nabokov.
Ka don ha ka kynhun kaba ki ju khot "pitched percussion" ne tuned percussion namar ba ka lah ban tem ia ki sur bapher bapher bad ka long ka rukom kaba pher ban pynpaw ia ka sur kaba ka pynmih.
Ka shnong Latrobe ka website
Kane ka kyrteng ka dei na ka bynta ban burom ïa u John Randolph, uba dei u dkhot jong ka Senate jong ka America na Virginia.
U don ka khlieh kaba jrong.
);(1968.02.15)
Ka UN ka pyrshang ban long kaba suk, hynrei ka la donkti ruh ha ki jingialehkai tiar.
U pynneh pynsah ruh ia ka website khubor KurzweilAI.net.
Ka Sternenberg ka dei ka municipality barim jong ka distrik Pfäffikon ha ka canton jong ka Switzerland ha Zurich.
Do wah Sono
U Krosidolite (ka rong jyrngam)
Ka Hardy, ka Barbara Nathan.
Haba u la shongthait noh kum u President ha ka snem 1959, la batai ia u kum u President ba la pyni nuksa da ka kot khubor Irish Times kaba ju long ka jingshun.
Ki iew die jingbam ba thymmai ki don ha kylleng ka sor.
Ka la don ha ka jaka ba la synshar ki nong America .
U Kakhaber Kuchava (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1979) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Georgia.
Ia ki video card ba pawnam nyngkong eh ki bym dei jong ka IBM la shna da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Hercules Computer Technology, Inc.
U la trei ha ka Archie Comics la palat 60 snem.
Ka jingjop jong ka Bank ha ka rynsan digital, la pyni lyngba ki khusnam kiba bun kiba la ioh ha ka pyrthei baroh kawei kiba kynthup ia ka Best Digital Bank 2019 da baroh ar ka Asian Banker Magazine bad ka Asian Money bad ka long ka nongpdiang ia ka Best Mobile Banking Magazine da ka Asian Banking Magazine na ka bynta u snem 2019 .
Ka iPhone OS 3.0 ka la don na ka bynta ka iPhone bad ka iPod Touch ba nyngkong, hynrei ym baroh ki jingdonkam ki la kyrshan ha kito ki tiar.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka dewlynnong Bohol ka long ka suinbneng kaba shit bha (Köppen climate classification Af); ka long kaba shit bad kaba slap baroh shisnem bad u slap u long uba jur bad uba jur bha.
Kane ka dei ka thup jong ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei.
U McAllister u dei uba la kha ha West Berlin ha ka 12tarik Jymmang 1971 na u kpa u dei u nong Scotland bad ka kmie jong ka German.
La ong ba u Brahma u long u nongthaw ia ka pyrthei baroh kawei.
Ki la thait ruh na ki jingeh jong ka jingleit jngohkai pyrthei.
Ha u snem 2013 da pynkup burom ya u Sorkin da ka khusnam Design Mind da ka Cooper Hewitt, Smithsonian Design Museum.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki Nazi ki la pyndonkam da ka lyer bih ban pyniap briew.
Ha ki katto katne ki algae (kum ki heterokont), ki kloroplast ki i kumba ki la mih lyngba ka jingjia kaba ar jong ka endosymbiosis, ha kaba ka cell eukaryotic ka la rong noh ia ka cell eukaryotic kaba ar kaba don ia ki kloroplast, kaba pynlong ia ki kloroplast kiba don lai ne saw tylli ki sniehdoh.
Naduh ka snem 1972 u la long u professor ba pura ha ka Technical University ha Berlin, ha kaba u long u khlieh jong ka tnat jong ka Bionics bad ka Evolution Techniques.
Ki la jied ia u nongpyniaid samla pule ba thymmai man la ka shi sngi, kaba la ailad ia ki samla pule ban iadon bynta ha ka por.
U Massimo Firpo ha ka webpage jong ka Scuola Normale Superiore
Kumno la dih ia ka vodka
Katto katne ki jingpule ki la pyni ba ka don ka jingiadei (jingiadei) hapdeng ka jingshah ktah ha ka BPA shwa ban kha (shuwa ban kha) bad ki jingeh hadien jong ka sniehdoh.
RusAir
Ka Paris Saint-Germain ka la jop da 5-2 kol.
Ka Melissa Price ka website
Ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot ka la pynlong ia ki nongleit nongwan ban duna.
Ka Union Pacific Corporation, ka kompeni kmie jong ka lynti rel jong ka Union Pacific, ka la mynjur ban thied ia ka lynti rel jong ka Missouri Pacific ha ka 8 tarik u Jymmang, 1980.
2017 - U Jaime Ortí, u nongkhaïi phutbol na Spain bad u nongthoh khubor ïalehkai (b.
Koolau
Ka jingïada ka la paw ha ki shiphew tylli ki jingrwai ba itynnad tam jong ka kot khubor Rolling Stone, da kaba khot ïa ka “ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta haba phi niah kali kylleng ka nongbah ha ka por 4 baje mynstep,” namar ka jinglong ‘chill out’ jong ka kot khubor. .
Ha ka bynta jong ka Boondocks "...Lane ïap da kaba pyrshang", u kpa tymmen u pyni nuksa ïa ka "Jingkynmaw ba jylliew" haba u pynthikna ïa ka Jazmin ba ka jaka peitkai kaba ki leit ka dei ka jaka peitkai kaba bha.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jingleh ka don ka jingkynthoh kaba iaryngkat hynrei kaba pyrshah.
Logone-et-Chari, bad ka nongbah jong ka ha Kousséri
Kane ka la wanrah ia ka thma bah jong ka China.
Ha ri America u pulit u ju long u ophisar jingsuk ba la jied, uba kham duna ka bor ban ia u sheriff.
Kaba nyngkong ka long ka jingpynlong nuclear.
August 4 - U Yuri Artyukhin, u nongleit pyrthei ha ka Soviet (la kha ha ka snem 1930)
Ki don lai ngut ki khun shynrang, kiba kyrteng ki Hermann Otto Laurenz Fischer (16 snem.
List jong ki prokram ba la pyni da ka Boomerang
Khnang ba u Sasuke un lah ban iada ia lade, u Itachi u la ong ia u Sasuke ban im ka jingim kaba bitar bad kaba pynshitom bein kaba lah ban pynkhih ia ka jingkiew jong u Sasuke bad ailad ia u ban long u ninja uba khlain.
U dei na Osaka.
U Constantin Parhon (1947-1952)
Kane ka dei ka jaka kaba khriat tam hapoh ka Pakistan kaba ki khot ruh ka "Third Pole" ha kaba ka jingshit ka poi shapoh ha ka por lyiur.
U Philip Masato Takahashi (12 Iaiong 1957 – 15 Rymphang 2020) u dei u nongialehkai Judoka na Canada.
Ha katei kajuh ka jingïalehkai ba siew kylliang, u Austin u la bat ïa ka jingjop jong u ha ka WWF pyrshah ïa ka Angle hadien ba ka Angle ka la jop da ka jingshah pynduh.
Ki nuksa jong ki nongsynshar donbor ki long u Josef Stalin, u Adolf Hitler, u Augusto Pinochet, u Idi Amin, u Muammar al-Qaddafi, bad u Gamal Abdul Nasser.
Ha ka histori, ka jingai ram pisa ka la long ka kam kaba la ju leh bha hapdeng ki Jiw, lehse namar ba ym shah ia ki Khristan ban leh ia ka jingsiew bai lutksan.
U Jones u la khlad na ka jingpang klongsnam kaba jur bha ha ka 21tarik Naiwieng 2014 katba u dang ïalehkai Golf ha Atlanta, Georgia.
1989: "Ka la dei ban long ma nga" / "När mörkret faller på".
Furo Santa Rosa
Jordan Wall - Joe Talbot
Kolorado — 1,046
La khot ruh ia u Saturn I. U Mimas u pawnam bha na ka bynta ka thliew kaba heh jong u, u Herschel.
Ka jaka pdeng jong ka ri America shatei lam mihngi ka don ha ka thain Osborne kaba marjan.
Ka dih dawai ban kiar na ka Di Luna.
U Wrigley u dei u trai jong ka kynhun ïalehkai Baseball jong ka Major League ka Chicago Cubs.
1990, 2011
Ki opera jong ki snem 1970
Ka Walt Disney Concert Hall ka dei ka ïing rwai kaba don ha Los Angeles, California.
Katba u dang pyniap suki suki ia u kpa ba la pynkha ia u.
Lusigny-sur-Ouche (21360)
1999: Ka khusnam Grammy
Khnang ban pynkut noh ia kane ka jingeh, u Lat-General, u Sahep John Kerr, uba trei na ka bynta ka Mahadei Elisabeth II, u la weng noh ia u Whitlam.
Ka Rover Spirit ka Mars ka la shim nuksa ia ki kynja dawai kiba don ia ki molecule um ha u bnai Risaw 2007.
Ka jinglong jingman.
Ka Santa Fe Trail ka dei ka phlim romantic kaba don ha ka snem 1940 shaphang ka jingshah kem jong u John Brown ha Harper’s Ferry, Virginia.
Ka Berkelland ka don ha ka thain Achterhoek bad ka don ha khappud bad ka thain Twente bad ka Germany.
Ka Pentekost Bakhuid Icon bad Synaxarion jong ka Jingkhawai Niam (Eastern Orthodox)
U la thaw ia ka ain jong u Amdahl, kaba batai ia ka jingduna kaba kongsan jong ka jingkhein parallel.
Cymbız Ali - 1971
Ha kane ka kam la ak da u Lorne Greene, u Pernell Roberts, u Dan Blocker bad u Michael Landon.
1941 – U Paavo Lipponen, u Myntri Rangbah barim jong ka Finland
U la jop ia ka jingmareh 1500 m ha ka Summer Olympic ha u snem 1996.
Ka Ariana Grande – ka jingrwai ba pawnam
Ki don shibun kiei kiei kiba ki briew ki shna na ka nar.
Katno ka long kaba ju jia ha ka jingthiah?
La kha ia u ha Coney Island, ha Brooklyn, New York.
Ka bynta kaba lieh jong u soh apple, kum ka nuksa, ka dei ka bynta kaba "doh" jong u soh apple.
Ka prokram wad bniah jong ka NOAA, ka jingleit wad bniah ha ka duriaw bah Mexico 2012
Lait noh tang ba la pyniakhlad ia ka ha ka jingpynkoit bad jingpynjot.
Ka VIZ Media ka la sdang ban pyllait biang ia kane ka series da ka jingpynmih kaba ar.
La pynmih nyngkong ia ki ha kawei ka kot khubor jong ka ri Denmark.
La seng ia ka Copeland ha ka snem 1912.
"ka don ia ki jaka shong jaka sah ba kongsan tam bad ba kongsan tam na ka bynta ka jingsumar ha ka jaka jong ki jingthaw ba im, kynthup ia kito kiba don ia ki jait jingthaw kiba la shah byrngem kiba don ka dor kaba phylla ha ka pyrthei baroh kawei na ka jingpeit jong ka science ne ka jingsumar".
1960 ha Tennessee
Ka Eggpire ka la hiar thma biang ha ka 25 tarik u Risaw, 2003
Cephalochordata: ki lancelates, kum ki Amphioxus barim.
Hadien ka jingïalehkai phutbol jong u u la long u coach jong ki team bapher bapher ha ka Italys Seria B.
Ka jingpynpaw (ki system), ka rukom treikam jong ka jaka kaba pyntreikam ia ka jinglong ba la ai jong ka jingrung-jingmih
U Torres u la thoh shithi sha u syiem Spain shaphang ki jingshem jong u hynrei la buh rieh ia kane haduh ka snem 1762.
Laiñ shatei lam mihngi (SBS Transit)
Kane ka la pynpaw ruh ia ka jingkylla ka bor synshar na ka iing Bourbon sha ka iing Orléans.
1985 - U Gaston Rébuffat, u nongkiew lum na France (b.
Ki kompeni kiba don ha Oklahoma
U John Joseph Snyder (25 tarik u Lber, 1925 – 27 tarik u September 2019) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na America.
La sdang ia ka da ka jingpyrkhat ia ka longiing ha u snem 1987.
Ka khyndew ka long kaba bha shibun ban thung jhur.
1965), u nongpynmih kot Tachyon
U Gustav Johannes Hoder
Ka Finsterhennen () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton Bern ha Switzerland.
Kawei na kita ka long ka jingbun ki jingiaseng duwai.
Kiwei pat ki ong ba la kha ia ka ha ka snem 1921.
Ka Chañaral ka don ka suinbneng kaba khriat bha, ka suinbneng kaba long ka ri khlaw.
Ka Neuville-sur-Seine ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka long kum ka jingshad.
U Saint-Vincent-le-Paluel, ha ka tnad Dordogne
U pawnam eh na ka bynta ki jingkren jong u ha Sproul Hall, University of California, Berkeley ha ki snem 1960 jong ka jingiakhih pyrshah kolshor.
Katba ka dang ngam, ka Titanic ka la phiah ar bynta.
Ka la long ka nongbah jong ka distrik Payerne, bad mynta ka long ka bynta jong ka distrik Broye-Vully.
Ia ka jingjrong jong ka slide rule la shim katkum ka jingjrong ba kyrteng jong ki scale.
Ka jingïaid liengsuiñ hapdeng ki dewbah
Ka surok bah M2 ka leit shathie sha Dunakeszi.
Ki jingthoh ba kongsan: Ka umphniang bad ka soda
Ha kine ki 10 snem ba la dep, ka Smileyworld Ltd ka la soi palat 800 tylli ki jingiateh laisen ha kylleng ka pyrthei bad ka la pyndonkam ia ki hok jong ka ha kiba bun ki jait mar bad ki jingshakri ha baroh ki ri kiba kongsan ha ki 5 tylli ki dewbah.
Nangta ka iakynduh ia ka wah kaba heh tam jong ka, ka wah Sauk bad nangta ka phai shaphang sepngi.
U la pynshisha ba u long kaei kaei kaba sngewsih ia ki shynrang bad kynthei haba u Hyper u la pynpaw ba u dei u gay.
Ka Dublin ka long ka nongbah kaba heh tam.
U nongthoh ba kongsan jong kane ka phlim u dei u Ryu bad ka Nina.
Herp
Ha ka 3 tarik Iaiong, ka la kynriah biang sha rud duriaw, ha kane ka kynti ha South Carolina.
11 September 1680 (Enpō 8, 19 tarik u bnai 8): U Patsha barim u Go-Mizunoo u la khlad noh.
Lada ki pynbud ia kane ka buit bunsien, ong 20 sien lynter, ka lad jong ka ban jop ban khmih lynti ia baroh ki jingkyrpad jong u Victor kan sa long kaba rit bha.
Ka Tiffany Davenport
Armand (pynsawa da u Adrian Truss): U sasquatch uba don ka jingieit ia ki kam ak phlim, bad uba thrang ban long u actor.
1865 ki jingseng ha Bilat
Ki phlim ba la pyniaid da u John G. Avildsen
Ka rong saw ka long ruh ka rong jong ka lama barim jong ka jaidbynriew ha ka por ba la tip tang kum ka Sultanate jong ka Muscat bad Oman.
General William Hart House, la pynrung ha ka 9 tarik u Nohprah, 1972
U la wan phai pat sha Japan, da kaba u la thoh ia ka kot shaphang ki jingshem jong u ha Ethiopia: Na ka tnum jong ka Africa (1971).
Hadien la pynpaw ba u dei u nongak sur jong ka jingpynkylla dur jong ki nong China na ka bynta u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim cartoon Cars 3.
Ki paralok ha kane ka version ki long u Thaao Penghlis kum u Nicholas Black, u Tony Hamilton kum u Max Harte, u Phil Morris kum u Grant Collier.
Ka jingbun briew ka long 72,623 ngut ha ka snem 2010.
February 26 – Ka jingbthei bom ia ka World Trade Centre: Ha nongbah New York, kawei ka van kaba ieng hapoh ka North Tower jong ka World Trade Centre ka la bthei ha kaba 6 ngut ki briew ki iap bad palat 1,000 ngut ki mynsaw.
Uwei na ki khlur phlim ba pawnam jong ka 20th Century Fox naduh ki snem 1940 haduh ki snem 1960, u Peck u la bteng ban leh ia ki bynta kiba kongsan bha haduh ki snem 1990.
Ka rukom ba ka snam ka tuid sha ka shyntur jong u briew ka long kaba kyrpang, kumta ka lah ban long (hynrei ka long kaba eh bha) ba ki jingpang kin saphriang beit sha ka jabieng na ka jingshah ot, jingsma ne ka jingsma kaba la bthei.
Hadien kata, u nongpynkylla ktien u pynmih biang ia ka jingkren ha ka ktien ba la thmu, da kaba shim ia ki jingthoh jong u ban ioh jingiarap.
1979 - Ka Dolores Costello, ka aktres na America (b.
Aon pdeng (Chicago)
Ki phlim pakistan
Kine ki opera thymmai ki la dei ban don ki nongrwai kiba don ki sur kiba heh bad kiba sngewtynnad lada ki kwah ban sawa bha.
1988 Ka jingmaham jong ka jingpynbha, ki kam.
Kaba sngewsih ka long ba ia kane ka jingkhang rnong la pynjot da ki Roundhead.Ki la pynthut ruh ia ki shyieng jong ki katto katne ki nongsynshar kiba kongsan tam.
U Aldyr Garcia Schlee (22 Nohprah, 1934 – 15 Nohprah 2018) u dei u nongthoh kot, nongthoh khubor, nongpynkylla ktien, nongdro dur bad professor na Brazil.
Ka surok bah ka ju iaid lyngba ia ka shnong rit hynrei la bypass ia ka ha ki snem 1990 ba sdang.
Khnang ban pynkhreh ia ka jingiakop kaba bud jong ka ha ka samoi 2006-2007, ka Kim ka la pyntbit bha ha ka Skating bad Curling Club jong ka Toronto ha Canada ha ka por lyiur jong u snem 2006.
U la thoh kumba 70–90 tylli ki drama.
Khubor no Onna (1998)
Eastern Peak 東峰 3,940 m
La khot ia ka ka idée fixe (ka ktien Phareng ka mut "jingmut ba skhem").
Hadien ba la hiar ha ki surok, ka kriket kaba kren ka mih na ka khlieh jong u Pinocchio, kaba kam ba ka dei ka jingsngew jong u bad ka sur ha ka khlieh jong u ka pynlong ia u ban biej, tang ban shah pynkhih hapoh ka kjat jong u Pinocchio.
U Anthony Bushell kum u Kapten Arthur Rostron
Ka jingpynlong-jinglong-jinglong.
Ia kane ka kut la bat tang da ki 200 ngut ki shipai jong ka Confederate namar kiba bun ki don ha Petersburg ha kata ka por.
Ka nuksa ka long ka ktien Welsh "gwneud", kaba ha ka Phareng ka mut "ban leh", bad "dod", kaba mut "ban wan" "dewch i mewn" kaba mut "wan rung".
Ia u briew uba trei bad ka teknoloji pynsawa lah ban khot u nongshna sur.
Une u dei u roket ba la pyndonkam ha ka prokram Apollo ban phah ia ki briew kiba nyngkong eh sha u Bnai.
Ka HQ, HJ, HX, HX Limited Edition bad ka HZ GTS ki pynlong ia ka pateng kaba ar.
Kum ka nuksa, u Tristan Pope u la pynïasoh lang ïa ki dur ba thymmai bad ka jingpynbeit ïa ka camera ryngkat bad ka jingpynbeit ïa ka video ban ai jingmut ïa ki kam shongkha shongman ha ka phlim ba la pynmih jingïakynad jong u, Kam dei tang kawei pat ka jingïathuhkhana shaphang ka jingieit.
U long u nongialehkai ba tbit bha bad ka long kaba eh ban pynbiej ia u ha ki jingialehkai trick.
Kane ka la pyni ia ka jingpynlong ia ki pud ki sam jong ka Eritrea mynta.
Saint-Agnan (58226)
Ka por jong ka jingialeh ha Panjshir
U Johns u long u koidi uba leh bha, kumta la pyllait noh kloi ia u da ka tiket shuti ha u bnai February 1864.
U Dave (ka CBS Jingkren S.A.)
Ha ka snem 1659 u Peregrine u la leit sha Kennebec Trading Post.
Ka Ennead ka long ka kynhun jong ki hynniew tylli ki blei, kiba kham paw ha ki khanatang jong ki nong Ijipt.
Ka Green Eyes ka dei ka jingrwai kaba pawnam.
Katkum ka pateng jong ki Jiw, ka Jerusalem ka dei ka jaka ba U Blei u la ong ia u kpa tymmen u Abraham ban knia ia la u khun, u Isaak ha U.
U Solomon u la iap ha ka snem kumba 928 S.K.
U la ioh ruh ia ka jingbit ia u Eisenstein ban leit sha Mexico ban shna ia ka phlim ban pynmih da u Sinclair bad ka tnga jong u, ka Mary Craig Kimbrough Sinclair.
De Jong (KVP) Eerste Kamer der Staten-General
Kiwei pat ki kad liengsuiñ ba kongsan kiba don ka jingshakri ba kongsan ha ka pyrthei ki kynthup ïa ka London-Gatwick, Birmingham, Manchester bad Glasgow.
U dei u director bad nongshim dur uba tbit bha uba shna ia ki teaser bad ki video jingrwai.
1966 (24 tarik u Nailur): La pynhap noh ia u ha ka jingleh donbor jong ki shipai katba u dang leit sha Hanoi, Vietnam shatei lam mihngi.
"Ka Jingrwai Babieit" (a.k.a.
La lap ia ki shyieng ki shyiap ha Queensland, la lap ia ki jingdro dur ha West Australia, bad la lap ia ka met iap kaba la pynlong mummy ha krem ​​ha madan Nullabor ha South Australia.
Ka jingsawa jong ka Canada
Ka dei ka dewlynnong kaba heh tam jong ka ri Philippines, bad ka dei tang ma ka ka dewlynnong ha Philippines kaba don bun ki briew kiba long ki Muslim.
Ha shwa ka snem 1956, ki kynhun ki la ïakhun ha ka lympung phutbol ka Netherlands.
Ka dei ka bynta jong kawei ka kompeni pathai khubor kaba heh bha kaba don ruh ia ka kynhun shna record bad shna phlim Pony Canyon, ka kot khubor Sankei shinbun, bad kiwei kiwei ki tv network.
La thmu ia ki rukom sdang kiba kham stet, kiba donkam kham duna ki jingbam, teng teng la pyndonkam ia ki rukom sdang ba la shna da ka dohkha kum ki dawai ai dawai.
Ka jingialehkai ka wanrah ia ka jingkut jong ka jingiathuhkhana ba la sdang ha ki ar tylli ki jingialehkai video ba mynshuwa jong ka thup Halo; Halo: Ka jingialeh ba la nangroi bad ka Halo 2.
Egg kum ka jingbam
February 18 - U Tayeb Saleh, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na Sudan.
50 Cent ka la ioh 6 tylli ki khusnam.
Mynta la tip kum ka Halloween lane All Hallows’ Eve bad la rakhe ia ka ha ka 31 tarik u Lber.
Kine ki jingkylla bunsien ki ialam sha ki bor ba khraw.
Website shaphang u Elliott Carter ha ka 100
Ka don shaphang sepngi na Tel Aviv, shathie na Beersheba bad na Jerusalem.
Tobiano: U Tobiano u dei uba kham bun.
Wat la ki don ka jingpyndonkam ha ki jait jingpule bapher bapher, ki rukom wad bniah nyngkong ia ka jingjylliew ki kham bunsien ki iadei bad ka jingwad ia ka jingjngai kaba lyngkot tam hapdeng ar tylli ki jaka, kum ha ka map.
Ia kane ka Jylla la bat khyndiat por da ki shipai Austria ha ka snem 1800, hynrei shen u Napoleon u la wan phai biang bad la ki shipai.
Ka rukom treikam jong u Carl Woese kaba don lai tylli ki bynta, ba la pynrung ha ka snem 1990, ryngkat bad ki kynhun ba ha khlieh duh jong ki bynta jong ki Archaea, ki Bacteria, bad ki Eukaryota.
U Peter S. Goodman, u nongthoh khubor jong ka The Huffington Post, u la long u nongthoh ha u snem 2014.
U la seng ia ka Bachpan Bachao Andolan (Save the Childhood Movement) ha u snem 1980.
Ka don kumba 0.5% na ka jingkhia jong ka belt.
Ka jingshai jong u TS Fay na ka jaka pynjulor jong ka eriong ha ka Florida pdeng
Ka dei kawei na ki arngut ki dkhot jong ka kynhun nongkyrshan electronic Madboy / Mink kaba don ha Mumbai.
U la ai kyrteng ia ki nongiashim bynta jong u, kiba lah ban sawa sngewtynnad bad sngewtynnad ia ki nongpeitkai jong ka spah snem kaba 17.
Ka liengsuin hapdeng ki dulir
Ka Champs-Élysées ka long lehse ka surok kaba pawnam tarn ha Paris, bad kawei na kiba pawnam tarn ha ka pyrthei.
Hadien ba u la dep pule na Kunimi High School, u la rung sha ka J1 League ka Gamba Osaka ha u snem 1997.
Ki boss ba u Simba u iakynduh ha kane ka jingialehkai ki dei u Scar bad u Zira.
Noah - Ngam tip kaei ka jingrwai, ka rong, ka phlim, bad ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh.
Ia ka jingpule ia ki strata la khot ka ‘stratigraphy’.
Ka jingthang
Namar kane, ki briew ki la kham sngewtynnad ia ki jingtrei jong ki realist na France kum u Stendhal, u Balzac, bad u Flaubert.
Ki hukum jong u ki long la kumno kumno kumjuh bad ki hukum na ka bynta ka jingpynbthei ia ki Apache: u dei ban siat ia baroh ki shynrang ha ka jaka, bad ban shim mraw ia ki kynthei bad ki khynnah.
America: Ka jingbam apple
Haba ki Iyer kiba jur ki la jan, ki lieng kiba iaid lynti ki ju don katto katne ki lad:
Kawei pa kawei ka shnong ka long kaba synshar hi bad ka don kawei ne bun tylli ki jaka shong jaka sah.
Ka jingtip shaphang ki nongak
Ha u snem 2007 ki don 3610 ngut ki briew.
Nago (Nagu)
Ha ka jingkylla dur jong ki mosaic katto katne ki dak ha ka dur ba kylla ki long kiba rit, katba kiwei pat ki long kiba la nang kiew haduh katta katta.
5 bad ka Symphony No.
Ia ka screenplay jong ka bad ia ki jingiakren la thoh da ka Sudipa Chatterjee.
1983 Ka rai jong ka dorbar jong ka Jylla Michigan NO 295; Ka burom ia ka Inge Morath.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka kam ka Louisa von Trapp ha ka phlim 1965 The Sound of Music bad kum ka Jessica 6 ha ka TV series Logan’s Run.
Ha kiba bun ki khep, ka jinglong riewlum ha ka liang ka ioh ka kot ka long kaba pyrshah ia ka jinglong pyrthei, lane ka buh jingkylli ia ka jingpyndonkam ia ka khaii pateng kaba laitluid khlem ki jingkhang.
Ki syiem Dacia
Ki jingmyntoi ki kynthup ia ka jingbym ju pynpra ia ka axle, ka jingduna ka jingsniew jong ki tyndong kali, bad ki long kiba laitluid namar ba bunsien ki kali thymmai ki wan bad ki kali ba plie.
Ki element jong ka Period 6 ki don ki Electron ha ki hynriew tylli ki shell ba nyngkong.
Ia kane ka dak la khot kudlit, bad ym ju pyndonkam ia ki vowel ha kaba sdang jong ka ktien, kiba don la ki jong ki dak.
Ka jinglum jingtip
Ka website ba pura jong ka Rachel Luttrell
Ka shnong Talo
"Delicate" ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai nongrwai na America ka Taylor Swift.
Ia kine ki episode la pyni ha baroh kawei ka por lyiur.
U Reinhard Bonnke (1940-2019) u la long u nongiathuhkhana, kham bunsien ha Africa.
Ka kolshor jong ka Grik
Ki dawai steroid ki pyndonkam ban pynduna ia ka jingsma ha ka jabieng .
"Nga jied" – 3:53
Haba la pynroi ia ka jingrep kba ha ki lyngkha slap naduh ka spah snem kaba phra S.K.
U Thierry Bolloré u dei u CEO ba mynta.
U Syiem Ivan III jong ka Russia
Bun na ki Impuzamugambi ki long napdeng ki ar million ki briew kiba la phet na Rwanda sha ka thain mihngi jong ka Zaire.
U Benjamín Moreno (17 Risaw 1955 – 1 Naitung 2020), uba la tip tang kum u Moreno, u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka hima Tang, kaba ka nongbah jong ka ka long ha Chang'an (mynta ka Xi'an), ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka pyrthei ha kata ka por.
Ha u snem 1964 kane ka kynhun ka la leit jngoh ïa ka ri America bad Canada hapoh ka jingïalam jong u Superintendent J. Moloney, bad ka la leit ruh sha ki jingïalang jong ka pyrthei bad ka la mihkhmat ïa ka ri ha ki tamasa bad ki jingïalehkai jong ki pulit ha Switzerland, Germany bad ha Northern Ireland.
"Khublei Jingieit" - (2:50)
Ha ka 21 tarik u Risaw, 2021, u Andrew Brown Jr., uba 42 snem ka rta, u dei uba dei u briew uba dei na African American, uba la shah siat iap na ka bynta ba shadien jong ka khlieh jong u, ha u Deputy Sheriff ha Elizabeth City, North Carolina.
Hadien ba u kpa jong ki u la khlad noh, u Toutou u pyrshang ban thok ia u hynmen shipara jong u u Hafnaoui na ka hok ain jong u ban ioh ia ka pateng.
Ka jingpang khlieh kaba iadei bad ka jingwan bnai ka jia ha palat 50 percent ki kynthei kiba don ia ka jingpang khlieh kaba iadei bad ka jingpang khlieh.
1953: U Filipstad
U mascot jong ka skul heh jong ka Chapman u dei u nongialehkai jong ka Irish.
William Bell (ba mynta) - 1,354
Katto katne ki masi kin ialeh haduh ban da iap: kiwei pat kin ialeh haduh ba uwei na ki masi un rai ban phet noh.
Ha ka 27 tarik u Nohprah 2011, ka Lindsey bad u Thomas Vonn ki la sdang ia ka jingiakhlad.
Ki la jop bun ki takma ksiar ha ki Olympic bad ha ka pyrthei hynrei bun ki nongialehkai kim shym la lah ban leh ia ki doping test lane la ngeit ba ki dih ia ki dawai pynbha ia ka jinglah.
Ka kyntien jingjop ka lah ban thew ia kiei kiei kiba pher:
Namar kane, bun na ki khun khnai ki iap kloi.
Ha u snem 2016, la shna ia ka New Safe Confinement ban tap ia ki jingsah jong ka Chernobyl Nuclear Plant bad ban khanglad ia ki radiation ba kin mih noh.
Ka jingpynpoi dawai
Ka don ar tylli ki bnai ba la tip, u Hiʻiaka bad u Namaka.
U la thoh ia ki kot shaphang ki jingjia ba jan iap (NDEs), ka kyntien kaba u la thaw ha u snem 1975.
Jack (1996)
2014 Kwon Ri-se, nongrwai na South Korea (b.
Palat 37,000 tylli ki liengsuiñ test la leh na Castle Bromwich Aeroport.
Ka De rerum natura ka la ktah shibun ia ki myllung Augustan, kiba kynthup ia u Virgil bad u Horace.
U Kaspar Villiger (la khot u Caspar Feeleeger; la kha ha ka 5 tarik u February 1941) u dei u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ha ka jingthoh ha ka blog, u LeCompt u la kam ba u Lee u la beh kam ia u lyngba ka jingkhot phone khlem kano kano ka jingmaham ne jingiakren” bad “khlem ka daw kaba biang”.
U nongthaw jingrwai ba shadien u Joel McNeely u la thaw ia ki jingrwai bluegrass na ka bynta ban pynbeit ia ki jinglong jong ki jingjia.
La pynlong ia ka da ka jingiatyngkhuh jong ka aluminium bad ka iodine, lane ka jingtrei jong ka hydrogen iodide halor ka nar aluminium.
Teng teng la ai kyrteng ia ka da ka Bir Tawil Triangle, namar wat la kam dei ka triangle kaba thikna, hynrei la shna ia ka na ki artylli ki triangle kiba iasam ia u pud u sam.
Ha ki ri synshar paidbah, ki briew ha kawei ka ri ki ju jied ia ki briew kiba ki khot ki politician ban mihkhmat ia ki ha ka iing dorbar thaw ain.
Ki buns ba la shet stem kin long shiteng na ka jingkhleh, hadien ba la dep pynlait, pynkhih ha ka jingheh kaba 8.5 cm bad ka sniehdoh kaba pyllun kaba jem.
Kane ka long haba ki eriong ki iaid hajan ne lyngba ki dulir.
Kargil distrik shaphang sepngi, bad lahul bad spiti shaphang sepngi.
Ka Loupe (28214)
U la ialehkai hapoh ka lama jong ki Grik.
Ki jaka ri mrad
Ki kot ki sla
(sepngi)
Ha kiba bun ki jingmih jong ka ha ka jingialehkai, ka Daisy ka ju phong ia ka rong saw bad/lane rong jyrngam, kham bunsien ha ka dur jong ka jain ba don ka ryndang, ryngkat bad ki jingthoh ba lieh bad ba jyrngam, kaba mut ban pyniadei bad ka jain jong ka Peach kaba don ka rong pink kumba ka jain jong u Luigi ka leh ban U Mario.
U la long u dkhot jong ka seng General People’s Congress.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Terry Sawchuk ha ka jaka ïalehkai bad ka jaka buh jingthoh jong ka Manitoba
Ka Rives-d’Autise ka dei ka commune.
Ia ka Republic of Kosovo la ithuh kum ka ri kaba laitluid bad kaba laitluid da ki 98 tylli ki dkhot jong ka UN, kynthup ia ka U.S., 23 tylli na ki 28 tylli ki dkhot jong ka EU, bad kiwei kiwei.
U Khlur Kapteyn – 12.77 ly [YH].
Stay Alive (2006) (kumjuh bad ka Endgame)
Ka hima kaba arphew phra ka la neh tang hynriew snem, naduh ka snem 404 haduh ka snem 398 S.K., bad uwei u Pharaoh:
Ka Panty & Stocking with Garterbelt ka dei ka anime kaba la shna da u Gainax ha u snem 2010.
U la long u khun jong u Lat ka Jylla ba 19 jong ka Canada, u Georges Vanier bad u Pauline Vanier.
Ha kiba bun ki ri, la ai dawai SSRI kham bunsien ban ia kiwei pat ki jait dawai pynhiar mynsiem.
Lber – Ka Beverly Lynne, ka aktres na America
Ka Ri Rupert ka dei ka jaka kaba don ka histori.
Ka jingpynshai kaba lah ban pynjlan (FWEET)
Ka kyntien alabaster ka lah ban mut:
Ka sniehdoh (Acanthopleura spinosa) (Bruguiere, 1792)
Ka wah Chicago ka pawnam ruh na ka bynta ka dustur jong ka thain ban rong saw ia ka ha ka sngi St.
Ka Candia Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki wikiman ha ka lawei
Ka bynta ba shabar jong u lain ka long tynrai ha ki surok Balang bad 30th.
Mynta, ki dang pyndonkam ha ki katto katne ki thain ri ha ka thain shatei lam mihngi.
Kane ka kynthup ia ka jinghikai ia ki ban im, ka jingiarap ia ki ban wad ia ka pyrthei jong ki, ka jingiada ia ki na kiwei pat ki mrad, bad ka jingpynkha ia ki.
Ka director jong ka BBC Vision ka Jana Bennett ka la pynthikna ha ka jingiakren bad ka kot khubor Broadcast ha u bnai May 2008 ba ka BBC Trust ka la shah ban pynkylla ia ka por sdang jong ka jingpynpoi na ka por ba mynta kaba long 7pm man ka janmiet sha ka por mynstep.
U la don bynta ha ki snem 1980 ha ka jingïalehkai pdeng bad pdeng bad u la jop ïa ka lympung ïalehkai boxing jong ki khynnah rit ha ka snem 1986.
Ka Kristen Bell ka long ka Marni.
Ka Baseball Hall of Fame ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Cooperstown, New York kaba pyni ia ka histori jong ka baseball bad katto katne ki nongialehkai baseball ba pawnam bad kiwei pat ki briew, khamtam eh ha North America.
Mynta Kaei!
Ha ka phatok ba kyrpang ki pyndonkam ia ka "System ba sngap jar".
Chakravyuh Ek Sangarsha चक्रव्युह एक संघर्ष
U sohjew ba la iehnoh khlem da pynthut ha ka kper u saphriang lyngba ki tnat ba don hapoh khyndew.
Ki Khristan Unitarian ki ngeit ha U Jisu na Nazareth.
Ki jingrwai jong u kiba kham hadien kum ka string quartet kaba lai (1926) bad kaba saw (1937) ki don ki harmonies kiba jylliew bha bad ki pyni ia ka jingsngewtynnad jong u ia ka jingrwai jong u Schoenberg bad kumjuh ia ki harmonies jong u Maurice Ravel bad u Alexander Scriabin.
Ki briew jong ka ha u snem 2003 ki long 43,610 ngut.
Ka jingkylla:Eagle ba la pyniasoh bad u dak S ha ka hexagon
Philips Videopac G7000 (1978)
Ka Castle Rock ka dei ka lum kaba don ha ka thain Colorado Piedmont kaba don ha ki madan bah.
Kane ka long ha ka por ba la ai ia u ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Spain.
1973 U Kevin Phillips, u nongialehkai phutbol na England
Ki Jingkylli shaphang ka Rel jong ka Ri - Ki jingpynbiang ha ka steshon na ka bynta ki dieng Carshalton
Kane ka long kaba kham rim san snem ban ia ka jingkhein kyllum na ka bynta ka jylla baroh kawei.
U la khum ia ka Annabeth bad u Grover ha jingthiah jong u, hynrei u la shah rem ha u Percy.
Ia ka Kechi la ai kyrteng da ki jaitbynriew Kichai.
Hadien ba la pynkylla kyrteng ia ka park sha ka Walibi World, la pynkylla kyrteng ia ka Road Runner sha ka Woks Waanzin, hynrei namar ka jingpynkylla kyrteng ha u snem 2011 sha ka Walibi Holland, u mascotte Wok u la jah noh bad ia ka coaster la pynkylla kyrteng sha ka Rattle Snake.
Katba ki arngut ki dang ialong paralok bad ki Bear, u nongiarap jong u nongleh jadu carnival, u Nicholas, u kylla na kaba bha sha kaba sniew, namar ka mynsiem bymman kaba u la ioh na kawei ka kot kaba rim.
Tiriel Mora kum u Dennis Denuto
Ia ka elekshon sorkar jylla bad sorkar shnong la pyniaid da ka Electoral Commission ha man la ki jylla bad ki jaka.
Lada ïasoi ïa ka jingïateh kular, ka UAE kan long ka ri Arab kaba lai, hadien ka Egypt ha u snem 1979 bad ka Jordan ha u snem 1994, ban pynbeit ryntih ïa ka jingïadei jong ki bad ka Israel.
Ym slem hadien kane, ki shipai ka Germany ki la shim bynta ha ka thma ha Kosovo.
1998 – U Barry Goldwater, u Senator jong ka ri America (b.
Katba kiba bun ki riew pawkhmat ki iathuh ia ka jinglong jingman jong ka jingleh pyrshah bad ka jingkyrshan da ki tiar na ka Switzerland, ki jingthoh jong u James Guillaume bad u Mikhail Bakunin ki pynshisha ia ka jingialeh kaba la pynkhreh hapdeng kaba kut jong u bnai May bad kaba sdang jong u bnai Iaiong 1871.
La pyni ia u kum u briew uba heh, uba sngap jar ne uba rkhie ha ki jainkup bad ka kpoh kaba heh kaba lyngkhuid, kaba pyni ia ka jingkmen, ka jingbhabriew bad ka jingbun.
Kiba bun ki dei ki jaka pynsangeh rel, kaba mut ba ki don ha kaba kut jong ka lynti rel.
Ki briew shimet ki lah ban ioh ia ka jinglong ba pawnam, hynrei ki don ruh bun ki longiing ba pawnam, kum ki longiing syiem bapher bapher (bunsien ka jingsngewtynnad ia kine kan long kaba heh tam haba don ka jingleh be-ijot, kum ha ka iing Windsor) bad ki ‘hima’ ba itynnad e.g.
Ka Delhi ka dei ka nongbah jong ka Delaware County.
Ka thain Tolna
Katkum ka tyllong khubor, kane ka long hapdeng ka por 2:00 bad 3:00 p.m. Katba ki dang iaid shakhmat lyngba ka jingjngai, ki suloi jong ka Union ki la pyniap ia ki shipai kiba bun.
Ka um ka iwbih bha namar ba ka don ki syntiew ha ka.
Ka Vidhan Sabha Constituency
Ka phlim Azerbaijan ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Kiba la tip bha kiba pyndonkam ia ka jingpynheh ia ki lyer ba la pynkhluit ki kynthup ia: ka kor stem, ka kor diesel, bad ka kor pynmih umphniang (petrol) ha ka kali.
Hangne ​​ka don ka graph kaba pyni kumno ka jingbun briew jong kane ka commune ka kiew ne hiar:
Ha ka spah snem kaba 19, ki president jong ka Mexico ha ka snem kaba khadduh jong ki ha ka kam ki la sdang ban wan sha Dolores Hidalgo na ka bynta ka Grito de Dolores.
Kiba bun ki briew hangta ki dei ki nongrep.
Ki don hynriew tylli ki liengsuiñ ba la buh por ha ka thaiñ, baroh ki treikam na ka kad liengsuiñ jong ka Singapore Changi, kiba ai ïa ki liengsuiñ ba la buh por sha palat 70 tylli ki nongbah ha ki hynriew tylli ki dewbah.
U la jop ïa kawei ka jingïakhun hadien ha kane ka juh ka episode ha ka jingïakhun tag 6 ngut ha kaba u la ïakhun lang bad u Hunico bad u Michael McGillicutty pyrshah ïa u Rollins, u Bo Dallas bad u Tyson Kidd.
Ka Floringhem ka dei ka commune.
John Culver, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
Kumar (ki nongpynbeit.
Ki syntiew ki mih beit na ka rhizome ha ki tnat ba kyrpang.
Da ki sienjam kiba husiar ngi la pyllaitluid ia lade kham bun bad la pynlong ia ka Bucharest kum ka nongbah.
Ki lyngdoh ha ki balang ki kwah ba ki jingrwai balang kin long kiba khia.
Jingpeit ia ka kot siew jong ka Tesco
6 (3) ki sla.
Ka East Carroll Parish, Louisiana
U William Michael Albert Broad (la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1955), uba la tip kum u Billy Idol, u dei u nongrwai rock bad nongrwai jingrwai na England.
U Senator na Arizona.
Ki dawai kiba pyndonkam na ka bynta ka thma dawai ki long kiba don bih.
Hynrei ia une u briew la pynim biang hadien ar kynta.
Auschwitz I
103 ngut ki shah pyniap, bad tang uwei u la im.
Ka jingpynthymmai ia ka um kaba khuid (1968)
Hynrei ka China ka la kyntait ba ka la ïoh kurup ïa kino kino ki jaka bad baroh ar tylli ki ri ki la mynjur ban ïakhlad noh hapoh u bnai Rymphang 2020.
Lost Cities (ka jingialehkai video) ka jingialehkai Xbox 360 kaba la thmu ban pynmih ha u snem 2008 bad kaba la pynshong nongrim ha ka jingialehkai card
Ka show ka pyni ia ka kynhun bad ka jingkwah jong ka ban lehkai khlem da shah lap ha u nongrep.
Ka set ia ka jingpyniasoh.
Ki rukom khein jingkhein na ka bynta ki jingkhein ba rit ki long ki skim jingkhein ban ioh ia ki jingpynbeit ba la antad jong ki jingkhein ba rit (ODEs).
2005 – Ka Jocelyn Brando, ka aktres na America (b.
U Mats Carinder, ki jingrwai
<li> Ka Sybille Bammer (Ka Round Nyngkong)
U Sülze u kitkhlieh ia ki shnong ba marjan jong ka Waldhof bad Twießelhop.
Ka NBC Tower ka dei ka ophis kaba don ha ka Near North Side jong ka Chicago, Illinois, America kaba don ha ka 454 North Columbus Drive (455 North Cityfront Plaza la pyndonkam ruh kum ka jaka pynjah burom na ka bynta kane ka jingtei) ha ka jaka kaba don ha pdeng jong ka Chicago.
Ka longiing ka sah ha Camden Place Chislehurst (ha kane ka por ha Kent), ha kaba u la khlad noh ha ka 9 tarik u Jymmang 1873.
Enmesarra - u blei ba shapoh jong ka ain, la pyniaryngkat bad u Nergal .
Ka la long naduh ka 26 tarik u Nailur haduh ka 8 tarik u Naiwieng 2019.
Ki nongialam jong ka Muslim League ki la mynjur ia kane ka jingpyrkhat jong u bad ki la pynbna ruh ia ka jingiatreilang kaba pura bad ka British Raj, ne ka sorkar, ban pynurlong ia la ki jong ki jingthmu.
Ka Wah Alfred
Troina
Ka iing syiem jong ka Cañete, (Cañete)
La khot ia ka "ka tyrpeng jong ka ut" namar kumno ka dur jong ka labia jong ka kynthei ka iadei dur bad ka tyrpeng jong ka ut.
Ha ka 10 tarik u December 1991, la pynlong ia ka jingthep vote ha ka NKAO bad ha ka thain Shahumian kaba marjan, ia kaba la pynsangeh da ki nongshong shnong Azerbaijan jong katei ka thain.
Ka jingpeit bniah jong u Auger
Ka Sardinia (Sardu, Limba lane Lingua sarda) ka dei ka ktien Romance.
Ha ka snem 1968, u la rung sha ka Chicago Bulls jong ka National Basketball Association (NBA).
U long ruh u nongiasaid ain, u nongpule bad u nongthoh kot.
Naduh ba u dang 14 snem ka rta u la leit pule Rugby School ha Bilat.
U Keith Lewis – u nongpynmih
Ka jingim kaba donburom ka long ka thong jong ngi; da ka jingshlur shim ia ka nongrim.
Ka UIC ka la rung ha u snem 1982.
Stijacic, Sanja
Risaw 31 – U Yuri Knorozov, u nongthoh ktien bad nongthoh jingthoh na ka ri Russia (b.
Jack Frost - Guitar (1998-)
U Jah Wobble (la kha ha ka 11 August 1958) u dei u nongtem Bass Gutar, u nongrwai, bad u myllung na England.
Ka wah ka don ruh ia ka Linn of Quoich, ka wahduid lyngba ka wah kaba rit, na kaba ka don ka jingkieng halor ka bynta kaba rit tam.
Ka Tábor ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Czech.
Jacques Schyrgens (1923- ), u nongdro dur bad nongdro dur na Belgium-Canada ia ki rong um bad nongdro dur
Ka dawai mrad
Kum ka rukom pynshitom ne jingpynbor ha ka sain pyrthei, don ki ri kiba lah ban pynjari ia ki jingpynjari ha ka ioh ka kot, ne ki jingkhang kiba khanglad noh ia ka khaii pateng baroh kawei bad ka ri kaba la thmu.
U Brahms u ju sngewtynnad ruh ia ki jingrwai barim bad u la iarap ban edit ia ki jingrwai jong u François Couperin bad kumjuh ia ki jingrwai jong u paralok jong u u Robert Schumann.
2015 Ar tylli ki jingbthei ha kawei ka ïing buh tiar ba buh ïa ki dawai ki la ïap ïa kumba 173 ngut ki briew ha ka nongbah Tianjin ha China bad ki la mynsaw sa da ki spah ngut.
Ka Beneatha - Ka Beneatha ka dei ka para jong u Walter.
U Antoine de la Mothe Cadillac (1658-1730), u nongseng ia ka Detroit bad u nongsynshar jong ka Louisiana.
Ka jingroi ha ka pyrthei
Katba ki dang wad jingbam ki pynmih ia ka jingsawa kaba jem bha.
Ka Colosseum ha ka juk mynta
Ki lah ban shaniah ha ki tdong jong ki ban pynpoi ia ki jingsiat kiba khlain bor.
Pynbeit ia ki jingkhang ia ka jingshlei um
Ka Pitchblende kaba la shem ha Germany la pyndonkam da u M. Klaproth ha ka snem 1789 ban lap ia ka element Uranium.
C: Ka C Eighth Avenue Local line ka iaid ha une u lain hapdeng ka lynti 168 bad ka lynti West 4.
Hadien ka la shongkurim bad u Patsha Roman u Leopold.
Ia u condenser la pyndonkam kum ka nuksa ha ka jingpynkhluit, ha kaba ia ka lyer kaba shit donkam ban pynkhriat biang sha ka um ban lum.
U la long u khun jong u Erc Mac Echach bad u Mist Ingen ingen Muiredaig.
Ka nistagmus ka long kaba eh.
Ka diary shimet jong u Dawson, kaba la lap hadien ka jingiap jong u bad kaba la pynpaw paidbah ha ka snem 1986, ka pynpaw ba ki kyntien ba khatduh jong u Syiem, ki kyntien ba la rkhie bein “U Blei un tim ia phi!
Ki kynhun lehnoh lehnoh
Namar ba ka jingbun briew ha kane ka jylla ka kylla stet, ka Flagler County bunsien ka long ka jylla kaba ym lah ban batai ha ki elekshon president bad kiwei kiwei, watla ka jinglong kyllum ka long sha ka seng Democratic ha kine ki snem ba la dep.
^
Ka Australian Classification Board ka dei ka tnad sorkar ha Australia kaba peit ia ka jingpyrshang bad ka jingpyniaid kyrdan.
Apremont, Ardennes, ha ka tnad Ardennes
"Amor Se Paga con Amor" (Sharpe, Lawson, Franklin, Monroe, Harris, Benito) – 3:44
U Sarria u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Bristol Phoenix
La thoh ia ka da u John Lennon, wat la la ai burom ia ka da u Lennon/McCartney.
Ka jaka jngohkai ha surok Jackson
U Tidd u la rung ha ka kynhun shipai duriaw kum u nonghikai duriaw ha ka snem 1942, bad u la rung sha ka kynhun ai jinghikai ia ki ophisar shipai duriaw katba u dang don ha ka skulbah Oklahoma.
Ka Jinglong Marx ha ka Pyrthei (ka Niam Trotsky kaba rim)
Ki ju kem ia ki mrad kiba her katba ki dang her.
Ki pynlut bun ka por jong ka jingim jong ki ban wad jingbam hajan duriaw ha ki rud wah bad ha ki jaka ba jylliew um, hynrei ki kha khun ha ka ri khlaw haba slap hangta.
Ka commune ka don ka jaka kaba .
Ki don ki bor barim (Novgorod, Smolensk, Polotsk), kumjuh ruh kiba thymmai...
Ka jingkit (jingshong ne jingkit): kum ha Ka iaid da ka jingkit kaba sngewskhem ia lade
Kum ka nuksa, shim ia ka space Euclidean kaba lai tylli:
Kum kine ki Muslim kiba la tip ruh kum ki Quranist bad ki Ahle Quran, ki ngeit ba ka Quran ka dei tang ma ka kaba lah ban ialam lynti.
Ki don kiwei pat ki dawai ki ban treikam.
U la bat ia kane ka kam haduh 3 snem haduh ba un da khlad noh ha u snem 1950.
Kane ka eriong ka la mih ha Bay of Campeche, ka la pynjot ïa ka Mexico, bad ka la sangeh noh, shuwa ba kan lynshop ïa ka Louisiana.
Kane ka pynlong ia kawei ka engine ban thang hi.
U la long shibynta na ka kynhun shna dur jong ka Light and Space ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California ha ki snem 1960.
Ha ka 3 tarik Iaiong, 1988, ha ka por ba ka Kawasumi ka dang 15 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Czechoslovakia.
Halor ka bor jong ka jingbishar bniah ia ka jingkhein lypa ia ki tnat kiba suk
1953 - Ka Rebecca Forstadt, ka nongrwai sur na America
Bun bah ki jingpang bad ki jingiap ki la jia ha ki jaka sumar nongpang, ki jaka sumar ba la slem, ki phatok, bad kiwei kiwei ki jaka set, ki jaka shna doh, ki iingmane, bad ki nongbah kiba kham heh kum ka nongbah New York, Chicago, Los Angeles, bad Seattle.
Ki phlim art ki ju pyndonkam ia ki khana bad ki dur kiba phylla ne kiba pher kiba ki nongpeitkai kim pat ju iohi mynshuwa.
Kine ki jingiadei ki mih ha ka por kumba arphew hynriew taiew jong ka jingkha khun.
Ka kyrteng ba pura jong u ka long u William Lawrence Cullen.
Ka Arsenic trisulfide ka dei ka kynja jaid kaba jyrngam.
Ka don ha ka surok bah 26, ka jngai 74 km na Quesnel bad ka don 8 km shwa ka jaka kut jong ka surok bah ha Barkerville.
Ïa ka video jingrwai jong ka "Early Winter" la pynmih da ka Sophie Muller kaba ïatreilang man ka por bad ka Stefani, kaba la pynmih mynshwa ïa ki video jingrwai jong ka "Cool" bad "Wind It Up".
Jymmang – Ka Jingim jong nga kum ka Liz
U long u Quaker uba ngeit skhem ba ka jingrwai ka lah ban iarap ban wanrah ia ka jingsuk ha ka pyrthei.
Ka long ka jaka kaba plie kaba sawdong bad kaba la ker sawdong da ki jaka iaid kjat ba la tap ne ki gallery ba la plie.
Ka jingiap jong u ka long kaba shu jia ryngkhat bad namar ka jingdih buaid na ka jingktah lang jong ka kyiad, ka diphenhydramine, bad ka fentanyl.
Kane ka jinglehniam ka la sdang ha ka spah snem kaba nyngkong.
Pynkylla 10 meter: 10 meter × 3.28 phut/m = 32.8 phut.
U Al-Qadri u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 3tarik Naitung 2020 ha kawei ka Hospital ha Damascus ha ka rta kaba 64 snem.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2007, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2009, ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB, 2011 ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei, 2011 ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei, C51.
U la im ha ka por ba ki jingsngew Riewlum ki la sngew jur bha da ki briew Czech.
Ka Euroa ka don katto katne ki shnong shongthait, kawei ka skul heh, bad ar tylli ki skul rit.
15 Nailur 2020
Ka Rouilly-Saint-Loup ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Luna Shamsuddoha, ka nongkhaii na Bangladesh, ka Chairman jong ka Janata Bank Limited (naduh u snem 2018).
U Sukhinder Singh Cassidy (kha ia u Sukhinder Singh ha u snem 1970) u dei u nongseng kam seng jam.
U Sam u leit sah bad ka Cat bad ki kylla long ki paralok ba jan tam bad kumjuh ruh ki nongsumar khun.
Ka khup jong ki ri Africa: Ka jingjop ba ar ha ka snem 2017
(U Briew barit, Kaei Mynta?
SEAT Córdoba, ka kali kaba la shna da ka SEAT
Hadien ba u la hikai ha Tasmania hynniew snem, u la wan sha New Zealand kum u samla bad u la trei katto katne por ha Nelson, ha Christchurch, ha Dunedin bad ha Invercargill.
Ka madan ïalehkai jong ki ka dei ka Stadion Stali Mielec.
Na ka bynta ka jingpynphriang ia ka album ka Jessie J ka la ot ia ki shniuh jong ka bad ka la rong saw.
Ka kyrteng Phareng "henna" ka wan na ka ktien Arabic (lane ha ka ktien phareng , kaba la kynnoh lyngkot /ħinna/).
1980 – U Carl Fletcher, u nongialehkai phutbol na Wales
Ia u Ando la kha ha Utsunomiya ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 1982.
Nangta u Inuzuka u la sdang ban pyrkhat ban pynkynriah noh sha ka Watanabe Productions, ka kompeni ba pynïaid ïa ki lad pathai khubor.
Kane ka shnong ka long kaba la rim bha bad ka la don ha ka snem 800 AD.
Wah Batlama ha Giresun
tr:Hogwarts kadrosu#Rubeus Hagrid
Ia kaba rim tarn na kine ki khot ka Elder Fuþark, la ju pyndonkam naduh kumba 150 haduh 800 H.K.
Hadien katto katne ki jingleit jngoh bad ka kynhun ki la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1984, bad la bujli ia u da u nongtem guitar u Mark St.
Ha u February 2018, ka Vita Kin ka la shah kynthup ha ka Top 20 nongthaw thymmai jong ka Ukraine katkum ka kot khubor Focus.
Ia kine la pynbha bad pynneh pynsah na ka bynta ki pateng ban wan.
Kane ka jingdro ka dei ka dur ba dang im jong ka Goncharova ha ka snem 1912 kaba long The Flowers, bad la die ia ka ha ka dor $U.S.
Ki briew na Silver Spring, Maryland
U paralok ba pdiang u don ha ki kti bad ki tyrpeng jong ki bad ka tduh jong ki ka paw.
Ka jingiakren bad u Bill bad u Josh ha TVDads.com
Kawei pat ka tank Finland ka la pynjot ia kawei ka tank Soviet shuwa ba kan shah pynjulor.
Kawei ka jingduna kaba pawnam ka long ka South Africa, kaba la shah khang ban ialehkai kriket ha ka pyrthei namar ka jingpyniapher jaitbynriew.
Katkum ka jingong u R. Constantine, ka ding kaba thang ha Andro ka dei ka ding ba la thaw da u briew kaba rim tam ha ri India.
Ki table ki lah ban kynthup ia ki jingthoh, ki khlieh, ki lyngkhot ne kiwei kiwei ki jingdonkam.
La pyndonkam biang ia ka ha ka por jong ka eriong Atlantic ha u snem 1997.
Shelf cloud, ka jait lyoh kaba iadei bad ka jingbeh jong u lyoh ha khmat lane ha khmat kaba khriat
Ka jingiakren jong ka Wing Kong'' shaphang ka jingktah jong ki phlim.
Bun ki jylla U.S. ki la bud shwa ban sdang ka spah snem kaba 20.
Nalor ki nongjop, ki la don bun ki nongjop Archibald jong ki riew pawkhmat jong ka ri Australia, kiba kynthup ïa ki nongtem, ki nongïalehkai, ki riewsaiñ pyrthei, ki nongshna phlim bad ki nongrwai.
U la ak ha ka phlim comedy Czterdziestolatek (1974-1977).
Ka thong.
Ka shnong Perry, Alabama
U dei ruh u Vice President ba Nyngkong jong ka Turkmenistan naduh u snem 2007 uba trei na ka bynta ka sorkar Gurbanguly Berdimuhamedow.
ka jingwanphai pat ia ka Crimea () bad ka jingpyniasoh pat ia ka Crimea.
Namar (Malali Medal), 2008, President jong ka Afghanistan.
U Greg Tate, 64 snem ka rta, u dei u kritik jingrwai na America (The Village Voice) bad u nongtem (Burnt Sugar), u nongseng lang bad ka Black Rock Coalition.
Namarkata, u briew uba don ka EI kaba heh u lah ban pyndonkam ia ki jingsngew, wat kiba sniew ruh, ban ioh ia ki thong.
Kum ka nuksa, ka "jingpang khlam" ka dei ka jait jingpang kaba kyrpang jong ka khlam ne "khlam".
La iathuh ba kane ka jingshongkha ka la wanrah ia ka jingiapait hapdeng u Khan bad katto katne ngut ki dkhot jong u Rufus.
Ki jingrwai na St. Somewhere (2013)
La jied da ka Herald American kum u nongialehkai hockey ba pawnam ha Chicago na ka bynta ka shiteng snem ba nyngkong jong ka spah snem (1950)
U Antonio Velasco Piña, 85 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh jingthoh na Mexico.
Ïa kane ka jingtei la ïalam da u Cairo Bueno, bad ïa kane ka madan ïalehkai la shna dur da u Architect u Davi Ferreira Lima.
U la shah jied biang ha u snem 2015, ha kaba u la ioh 55.7% na ka vote ha ka elekshon kaba arsien.
Ka gauntlet ka iada ia ki tyrpeng bad ia ka bynta ba shapoh jong ka kti.
Ka don ia u lok bad lai ngut ki khun.
Ki jar jar ruh teng teng ki pyndonkam da ka tiar ‘pynbthei jar’.
Kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka Soviet Union da ki million ngut ki briew ki la iap thngan ha ki snem 1932 bad 1933.
480 S.K.)
Ka Gucci ka don kumba 425 tylli ki dukan ha ka pyrthei bad ka die ia ki mar jong ka sha kiwei pat ki dukan da ki franchisee bad ki department store.
Hynrei khlem kano kano ka jingiateh halor ka akor, lehse ym don lad wat ban don ka jingiatai, ki ain ne ka elekshon.
Kolonsay
Ki hynriew tylli ki skul ki bym ju ialehkai phutbol FBS (ka kyrdan ba ha khlieh duh)— ba la ju khot "Katholik 7" namar ba baroh la pyniaid da ka Balang Katholik— ki la thied ia ka kyrteng "Big East" bad ki la thaw ia ka Big East kaba thymmai.
Ka la shah jied saw sien kum ka Myntri Rangbah jong ka Uttar Pradesh, ka Jylla kaba bun briew tam ha India.
Ia ki thain kiba kham rit la pyniaid da ki bynta, ki jingialang jong ki sengbhalang bad ki jingialang jong ki jaka.
La seng ia ka ha ka spah snem kaba 19.
Shuwa ka snem 1861, ka Italy kam dei kawei ka ri.
U la kwah ban shongkurim ia ka hadien ba ka la iakhlad noh.
Keyu Jin
Ka Sarah Horton Cockrell (1819–1892), ka nongkhaii, ka riewspah klur
Howard Storm ha Youtube
SV Austria Salzburg na Salzburg
Ki jingthoh jong ka DFA
jingsngaid
Ka Pakistan Science Club (PSC) () ka dei ka seng samla ha Pakistan kaba pynïasoh ïa ki samla pule halor ki kam saian bapher bapher kiba thmu ban kyntiew ïa ka jingstad saian bad ka jingnang jingstad ha ki samla jong ka ri.
Kiba bun ki riewstad ksuid ha kata ka por, kynthup ia u Syiem James, ki shim ba tang U Blei uba lah ban leh ia ki kambah, bad ba um shym la ai ia ka bor ban leit pyrshah ia ki ain jong ka mariang ha kito kiba iateh bad u Ksuid.
Haba ka um ka don hapoh ka kamra, u siphuncle u sei ia ka umsoh na ka bad u pynphriang ia ka sha ka snam.
U Michael Sembello – ka jingrwai
Devon, kynthup ia ka Plymouth bad ka Torbay
La pynkylla thymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Buzen ha ki snem 1870.
Ha ka por mynstep ki la ioh ia ka Shelby AC Cobra kaba nyngkong eh.
Ka ain jong ka sorkar pdeng ka buh ia ka jinglong jong ka tnad bishar.
Ka jingdie (47284)
La pawnam ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Edith Bunker ha ka phlim lehkai All in the Family ha u snem 1970.
U Robert Ralph Neild (10 September 1924 – 18 December 2018) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat.
Ki jingiateh
Ia ka British Rail Class 101 diesel multiple units la shna da ka Metro-Cammell ha Washwood Heath ha Birmingham naduh u snem 1956 haduh 1959, hadien ba la dep shna ia ki bun tylli ki unit ba la pyni nuksa.
ka jingpyrshah-ba don-ha-ki-jinglehkai-ba-ka-America
Ha u bnai September 2011, la plie sa kawei ha ka jaka pule science, kaba don ha Versailles.
Ki ri bapher bapher ki don ki jingbatai ain bapher bapher shaphang ka jingshah lehbein.
Ka Bridgeport, New Jersey
U Syiem Otakar II jong ka Bohemia u la long u syiem uba kongsan tarn ha Europe.
U pastor jong ka balang jong u Anderson bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka jaitbynriew rong saw ki la lum pisa na ka bynta u Anderson ba un leit pule ha ka skul bah bad ban ioh jinghikai rwai.
Ka ktien ‘alumen’ ka don ha ka kot “Natural History” jong u Pliny (2379 H. K.).
Ka Vedaranyam Salt Satyagraha ka dei ka jingiaid paidbah kaba la sdang da u riewstad ka Ri India u C. Rajagopalachari, da ka jingpynshlur da ka jingiaid paidbah Dandi.C.
Ka jingai U Blei ia ki Kynthei (1931)
Ka ïing syiem jong ka Peñón
Ia ka card la shna da ki tduh ba shabar jong ka nar.
1948 – U Carlos Filipe Ximenes Belo, u Bishop jong ka East Timor bad u nongjop ia ka Nobel Peace Prize
Ka rukom buh kot jong ka skul ka don arphewwei tylli ki kot ha ka jaka pule jong ka ha Columbus.
554 tylli ki jingkha
Kane ka jingrwai ka long namar ba la rwai da kawei ka Soprano ba pawnam kaba kyrteng ka Yu Yixuan.
Ka treikam ha ki operating system kum ka Linux, Solaris, OpenBSD, FreeBSD bad NetBSD.
2013 - Ka eriong ka la lynshop ha UK bad Ireland, da ka lyer kaba jur bad u slap uba jur, kaba la pyniap 2 ngut bad ktah ia ka leit ka wan ha ka por ba la jan ia ka Khristmas.
1853-85
U Buddha ba pawnam um shym la long uba heh met.
Ha ka snem 1935, u la jop ia ka jingialehkai pyrshah ia u V.K.
Hombourg-Budange (57331)
U dei u dkhot jong ka liang ka diang ka Forza Italia.
Ki la shong shisien ha ki thain Rhineland bad France bad hadien ki thma khrus ki la leit sha Poland, Lithuania bad Russia.
Inteqam Ke Sholay - 1995
U la long u nongialehkai Vålerenga uba dang rit tam.
U kylla long uba stad biang, nangta u iap noh.
Ka la sdang kum ka lynti rel jong ka London bad Southampton na steshon Waterloo sha Southampton.
Ka la shakri kum ka Senator na ka bynta ka Victoria naduh u snem 1971 haduh 1987.
Nga ngeit ha U Blei U Kpa Badonbor baroh,
Hadien ba u la pynphriang da kaba phikir bha ia ki khubor ba un hiar thma ha ka sngi Nyngkong kaba bud, u Henry u la iaid pyrshah ia ki Cornish ha ka por mynstep jong ka sngi Saitjain (17 Iaiong 1497).
Kiba bun ki briew kiba sah ha Sichuan ki dei ki Han China.
U Perkins
Haduh u bnai February 2012, ka la don palat 130,000 tylli ki jingthoh, palat 534,000 tylli ki sla bad palat 33,500 tylli ki file ba la buh.
Ki shipai jong ka ri America ruh ki pyndonkam ia ka 727; la khot ia ka C-22.
Ka bor saian
Ki saw tylli ki bnai kiba heh tam jong u Jupiter ki long u Io, u Europa, u Ganymede bad u Callisto.
Haruka Hasegawa
Ka Pyrthei Bathymmai ka dei ka phlim drama ba pawnam ha u snem 2005 kaba la thoh bad pyniaid da u Terrence Malick.
Ia ki 238 km ki jaka iaid kjat ba la pynbhabriew jong ka la pyndonkam da palat 45 tylli ki kali pynkieng da ki mashin kynthup ia ki kali kit, ki kali gondola, ki kali pynkieng shuki ba lah ban pyniakhlad bad katto katne ki T-bar.
Ki briew kham pyndonkam da ki heat engine ha kaba ka jingshit ka wan na ka ding kaba pynheh ia ka um kaba treikam (kham bunsien ka dei ka um ne ka Iyer) bad ka jaka pynshit ka long ka met um ne ka suinbneng kum ha ka jaka pynkhriat.
Ka jingleh jadu jong ki jingthung (1930)
U la ioh ia ka kyrdan kaba 17 ha ka ranking.
Kumba la iathuh da u Ginger - Jr.
Ki TV show ba pawnam, kum ka Khabarnaak bad Khabardaar, ki pynmih ïa ki jinglehkai kiba sniew pyrshah ïa ki jaitbynriew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ha kad liengsuin, u Kevin (Macaulay Culkin) u la iakhlad noh da kaba bakla na la ka iing ka sem.
Dei ha kane ka por ha phatok ba u la thoh ia ka kot lyngkdop jong u: Ka Jingkiew jong u Pilgrim.
U bnai Risaw u long u bnai uba saw jong ka snem katkum ka jingkhein snem Julian bad Gregorian, bad u wan hapdeng u Risaw bad Naiwieng.
Ka don baroh ki jingrwai jong ka Carey naduh ba ka la soi bad ka Columbia.
Sa 15% ki khlaw eukaliptus ki mih.
U la ioh ia ka jingialehkai jong ki shynrang na ka bynta ka jingialehkai 35.
Kaei kaba nga ong
Ka thain 2 (ka lurop)
Sainte-florine (4317)
jong ka jingbam ha ka shisngi ban kyrshan ia ka jingbun jong ki.
Ka jingthoh: U John Malkovich
U Syiem Charles X (Ka Jingpynkylla pat ia ka France)
Ka jingiapher hapdeng ka "jingsynshar" bad ka "jingsynshar ba bun" ka long kaba kongsan ia u briew uba pyrkhat ba ka jingsynshar bashisha kan treikam bha.
Ka Maryna Anatoliivna Poroshenko (la kha ha ka 1 tarik u February 1962 ha Kyiv) ka dei ka riew pawnam ha ka sain hima sima bad ka riewpaidbah jong ka ri Ukraine.
Ki don shibun ki tnat kiba rit, kiba heh naduh kiba rit haduh kiba heh kum ka bus (lane kaba kham heh) kiba pynlong ia ki kynhun kiba iaid sawdong jong u Saturn.
Budos (33076)
Ki jingshai ba jan-IR jong ka Ariel bad ka Umbriel ki pyni shai ba u ice um u synshar ia ki jingshai jong kine ki tiar.
U don ia u dak chemical He, u atom nombar 2, bad ka jingkhia jong u atom kumba 4.002602.
Kane ka long shabar jong ki kynroh hajan ka khyrdop.
Onchidiidae: ka kur jong ki khnai duriaw kiba ring mynsiem da ka Iyer.
Ha katei ka por, ka kynhun ka la ïoh ïa ka rekod kaba jop 12 sien, 10 sien shah rem bad 1 sien ïakhaid.
U la shna ruh ia ka rukom pyniaid ia ki version ka Git.
: 772462
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, kane ka nongbah ka don 25,695 ngut.
!تۋعان جەرئم مەنئڭ — قازاقستانىم
U mawsiang u long uba kyntang ha ki trai ri trai muluk.
New Life 新生活 (Cantonese, 1998)
Baroh shaphang u Fethiye
Ka jingialehkai Olympic ha France
Nangta la buh ia ki ha ki ar tylli ki kynhun kiba don san ngut: kawei la khot ka Radiant(Saw) bad kawei pat, ka Dire(Saw).
Ka Jingpynkylla ia ka spah snem kaba 21 (2009)
U la pynkhih ia ki Rastafarian bad ia ka Jaidbynriew Islam.
Ka dei ka jhad shipai duriaw kaba nyngkong eh kaba la pynher na Cockatoo Island.
Ka la iarap ia palat 350 ngut ki shynrang ban nang ban her liengsuin.
Rinjani
Ki la sah 11 bnai ha phatok shwa ba u paralok jong ki u Nikola Koljević un siew ia ka jamin jong ki khnang ba kin lah ban mih noh.
Ka National Museum kaba don ha New Delhi, kaba la tip ruh kum ka National Museum of India, ka dei kawei na ki jaka buh jingthoh kaba heh tam ha ri India.
Dabid Bingham
Teng teng ka pyrshang ban pynlong ia ki briew ban isih ia u nongshun.
U Fosdick, U Raymond B.
U la iehnoh ia ka kolej ban long u aktor.
Ki jingthiah arngut (1942)
2018 - U Reg E. Cathey, u nongak phlim na America (kha.
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u February, 1974.
Ha shuwa ki nong Spain .
La pynmih ia ka kot jong u Moses Amyraut Ka Jingkyntiew ia ka jinglong bad jingpynhiar ia ka daw ha ka jingthaw ia ki jingmaian jong ka niam.
Ki kmie ki kpa jong u ki la tem ia ka piano bad ki la pynbeit ba un ioh jinghikai piano ha Saint Petersburg bad nangta ha Moscow.
Pyndonkam ha ka injekshon pyniap
Ha ka rta kaba 61 snem, u Jason bad ka paralok jongu kaba 41 snem ka rta ka Gill Hinchcliffe ki la ioh khun kynthei ha u snem 2001.
Ka don ruh ka tdong (anal fin) ia kaba la niew ruh ba ka long kaba spiny, bad ka tdong (caudal fin).
Ia ka kyntien "map" lah ruh ban pyndonkam ban kren shaphang ka chart ne ka dur kaba pyni ia ki jingiadei hapdeng ki jingmut, ki briew, ki jingjia, ne kano kano kaba phi lah ban pyrkhat.
Ki pyndonkam ruh ia ki tiar jong ka library ban tip shaphang ki jingsngewtynnat shimet.
Ka Cyclamen ka dei ka jait jingthung kaba don 20 jait ki syntiew.
U la thoh ia ki khana bad ki poim ha ki kot khubor, katto katne ki novel na ka bynta ki rangbah, bad 100 tylli ki kot jong ki khynnah shynrang.
U Leach u la leit sha ka Fairfield School High School na ka bynta ki khynnah kynthei bad mynta u pule ia ka kam lehkai ha kawei ka kolej kaba kham heh.
Ki jaka seng ha ka ri Bilat
U Zuffa u ioh ia ka burom ha kylleng ka pyrthei namar ba u la pynkylla ia ka UFC bad pynkiew ia ka kyrdan jong ki jingialehkai ba ia khleh lang ha ka ri America na kawei kaba duna ki nongpeitkai bad ki jingiakop ha ki thain sha ka kompeni kaba don bun klur tyngka bad kaba don da ki klur ngut ki nongpeitkai bad ki jingialehkai kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ha ka 25 tarik u February, u Biden u la pynieng ia u nongbishar jong ka D.C.
Ki don 3 ngut ki khun.
U Michel Gustave Édouard Mayor (la kha ha ka 12 Jymmang 1942) u dei u riewstad jong ka Switzerland.
Ka shnong Nunningen ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Thierstein ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U Chinkara u long tang u mrad uba im hangta mynta.
Ia ka Jacqueline Woodson la kha ha ka 12 tarik February 1963 ha ka nongbah Columbus, Ohio.
Kane kan kynthup ia ka jingthaw ain shaphang jong ki, bad ka jingpdiang ia ki kum ki jylla thymmai.
Ha ka snem 1854, u Turgenev u la leit sha ri Europe sepngi bad u la sdang ban thoh ia ka novel jong u kaba ka Rudin, kaba ujor shaphang ka Russia jong ki snem 1840 bad 1850.
1920 - U Tetsuharu Kawakami, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka ri Japan.
Ka jingiakop APW jong ki khynnah rit (shisien)
Ka Nicolè ka la khlad noh ha ka 26 Nailur 2019 ha Pordenone ha Italy ha ka rta kaba 79 snem.
Lundon "Da Bridge" Knighten - Composer
U la shim ia ka sngi kum ka dak jong u bad u la pyniasoh ia lade bad ka dur ba phyrnai jong ka.
Ka pisa ba la pynlut ha kaba buh ia lade ha USA la antad ba kan long $24 billion ha u snem 2013.
Ka jingrwai jong ki ka bun jait naduh ka punk haduh ka folk rock haduh ka pop bad bun kiwei kiwei de.
Nangta la tap ia ka bynta kaba khraw jong ka dewbah da ka duriaw epeiric kaba khraw kaba hapoh, kaba teng teng ka tuid ia kata ka jaka, bad nangta ka kynriah noh.
U Isaac Newton u la pyndonkam da ka prism ban phiah ia ka jingshai kaba lieh sha ki spectrum jong ki rong, bad ki prism kiba bha jong u Fraunhofer ki la ailad ia ki saiantis ban iohi ia ki lain kiba dum kiba ym lah ban tip na ka tynrai.
Ki briew ki shong ha Salzburg naduh ka Juk Maw Bathymmai haduh mynta.
Risaw 18 – Ka Gertrude Vanderbilt Whitney, ka nongdro dur bad ka pawnam ha ka imlang sahlang
Ha ki kor kompiwtor ba mynta, kawei pa kawei ka byte ha ka jingmut kaba kyllum ka don 8 tylli ki bit, kiba lah ban pyni da kaba suk kum ar tylli ki dak heksadecimal.
Ka jrong 710 meter na sla duriaw.
1814 - U Samuel Kleinschmidt, u nongstad ktien German-Greenland (u la khlad noh ha ka snem 1886)
Katba ka tiar ka nang jngai, ka jingjylliew jong ka optical ka nang kiew haduh ba kan da poi sha ka value kaba heh bad ka tiar kam iohi shuh.
Babe dye, ki sla maple toronto
Ka kper Kakching
Ka long ruh ka nongbah kaba hynniew tam ha ka jylla .
Ia u nongialam jong ki, u Ashot Msaker (Ashot u nongbam doh) (806-827) la ai ia ka nam ishkhan (syiem) jong ka Armenia da ka Caliphate ha ka snem 804.
Ka Yonge Street ka long ka ïing jong ne hajan jong kiba bun ki jaka ba itynnad ha Toronto, kynthup ïa ki jinglehkai ha surok bad ki jinglehkai theatre, ka Eaton Centre, ka Hockey Hall of Fame bad–ha kaba sdang eh jong ka surok–‘Kawei ka surok Yonge’, ki ophis jong ka ka kot khubor Toronto Star.
Ki kali ba la pynkhreh
Ha kaba kut jong u snem 2019, la pynlong ïa ka jingthep vote ban ïoh ïa ka jinglaitluid ha kaba 98.31% ki jied ïa ka jinglaitluid ban ïa kaba bteng ïa ka jingsynshar hi hapoh ka Papua New Guinea.
Ka nongrim jong ka jingbym thikna ka batai ha ka jingshisha haduh katno ngi lah ban thew thikna ia ka jaka bad ka jingkhih jong u particle ha kajuh ka por – lada ngi pynkiew ia ka jingthikna ha kaba thew ia kawei ka jingbun, ngi shah pynbor ban duh ia ka jingthikna ha kaba thew ia kawei pat.
Ki Nongbah ha Costa Rica
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh kaba la ring ha ka rukom shna phlim kaba heh jong ka CinemaScope.
Ka skulbah ba ha khlieh duh jong ka kam shna dawai bad buit shna jingshna (ISAE-ENSMA), ki jingpynbna,
Ne dei namar ba don napdeng jong ki kiba hiar pateng na ka jaitbynriew Karaite ne ka jaitbynriew Qaraite?
Ha ka snem 787, la don ka Dorbar kaba ar jong ka Nicaea.
Haduh ban da pyndep ia ka jingiateh ba thymmai ban ai kyrteng, ia kane ka iing heh yn tip kum ka "875 North Michigan Avenue".
1860 ha Arkansas
Ka Jingiaseng Jingkynmaw
La pyni nyngkong eh ha ka Syfy channel ha ka 11tarik Jylliew 2013.
Ka dei kawei na ki hynniew ngut ki khun bad ka khun kynthei marwei.
U Iyothee Thass (1845–1914), u nongleh niam Siddha bad u nongialam jong ka seng Dravidian
Puducherry: U Raj Niwas (u Lat)
Bassur
Ka Southern Corridor kan leit na Europe sha Southeast Asia, kaban pyniasoh ia ka Turkey, Iran, Pakistan, India, Bangladesh, Myanmar, bad Thailand, da kaba pyniasoh bad ka Yunnan Province jong ka China bad, lyngba ka Malaysia, sha Singapore.
Ka iing kaba don ha ka surok Carroll (1988)
Ka jingpyniasoh jong ka Largentière
Thit
Ka phlim telebishon anime kaba ar, ka Fate/miet sah: Ki kam khlem pud la pynmih da ka Ufotable.
8 tylli ki kti ha ki 88 tylli ki shabi: ki nonghikai piano jong ka blues jong ka Chicago (2002)
Hadien kane la bud sa ka Dare To Strike, kawei pat ka phlim kaba la pynmih lang bad ki aktor na Hongkong.
Ha ka sain pyrthei, u la sdang kum u Democrat uba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Lömån 17
"La bthah ia nga ban shna ia ki 100 tylli ki cell ba nyngkong ha Guantanamo hapoh 96 kynta [4 sngi].
U Nasser u la long President, naduh ka snem 1956 haduh ka snem 1970.
1951 Chrissie Hynde, nongtem guitar bad nongrwai na America
Ka Kardašova Řečice ka dei ka shnong jong ka Jindřichův Hradec District kaba don ha South Bohemian Region jong ka ri Czech.
Ka Jackson County ha kaba sdang ka la phriang naduh ka wah Choctawhatchee kaba don shaphang sepngi haduh ka wah Suwannee kaba don shaphang mihngi.
U chairman ba shipor jong ka convention, u Robert Jefferson Breckinridge na Kentucky, u la batai ba u lah ban kyrshan ia u Lincoln halor kane ka tiket bathymmai namar kine ki daw harum:
Ka Tadodaho kaba mynta ka dei ka Sid Hill jong ka Jaitbynriew Onondaga.
Ka jingpynkhein (basketball), ka kyrdan kaba rit tam jong ka jingleh be-aiñ ha ka basketball
1598)
1989 U Merab Kostava, u nongïakhih saiñ hima sima na Georgia (b.
Ka kot ka kynthup ia ka por naduh ki snem hynriewphew jong ka spah snem ba la dep bad haduh ki snem kiba shiphew jong ka spah snem kaba mynta.
U la sah ha phatok Selimiye (ha Istanbul) bad la pyllait noh ia u ha u snem 1974 hadien ba la ioh ia ka jingmap paidbah.
Ha u snem 1978 u la thaw ia ka London Classical Players bad u la pyniaid ia ki haduh u snem 1997.
1813 - U Agostino Depretis, u nongsynshar jong ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1887)
Ki lah ban pynkylla khnang ban pynlong ia ka liengsuin kaba koit ba khiah.
Kitsap County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka jingiakren stet bad ka tnga ba ar jong u Otto Frank, shaphang ka jingpynmih ia ka diary jong ka Anne Frank
U Tommy Sale, 97 snem ka rta, u nongialehkai Rugby League ha England (Leigh, Widnes).
Ka Sorkar Japan ka la ai kyrteng ia ka shnong tih mawshun kum ka jaka pynneh pynsah kyrpang na ka bynta ki kynhun jong ki jingtei ba la rim ha ka snem 1969.
Ka Yaikhom ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U Saeed Jaffrey, OBE (Punjabi: ਸਈਦ ਜਾਫ਼ਰੀ, Urdu: ; ; 8 Jymmang 1929 – 15 Nailur 2015) u dei u nongak phlim ba la kha ha India na Britain.
U Pope Hyginus u la iap kum u martyr.
La ju pynpaw ba ka long ka jingdon jong ki jingiap na ka bynta ki 1000 ngut ki briew ha ka shisnem.
2012/13 u la long u coach jong ka 1.
Ha u snem 2010 da em ki 2,348 ngut kiwa chong chnong ha ka Commune.
Kine ki tram ki don ki tyrpeng kiba kham rit ban iarap ban pynduna ia ka jingjrong jong ka tram.
Ki jinglehkai sock ba pawnam
U la pule ha ka skul bah Baghdad.
Ia ka shithi la pynrung ha ka Volume 1 kaba la shna da ka kot kaba jem.
U khniang uba long u khniang, u Lucilia bufonivora, u hiar thma ia ki khniang kiba la san.
U Herakles u la pynbor ia u syiar sha ka Pyrthei da kaba pynkhih ia ka shyntur jong u.
Ka format kaba duh bunsien ka mad ia ka jingdie kaba iap haduh ba kan da jah noh shi syndon.
U nongthoh, u mark, u nongthoh: ka jingai mynsiem, (2008),
Ki kynhun jong ki Gorilla ki iaid kai suki suki lyngba ki khlaw jong ka Africa Pdeng.
Ka sodium chromate ka long ka kynja dawai kaba la pynlong da ki ion sodium bad ki ion chromate.
- Ka Arianna
U Denis Mostyn Norden, CBE (6 February 1922 – 19 Naitung 2018) u dei u nongthoh comedy bad u nongpyni ha ka telebishon ha England.
Ka dur 3.
Mynta ngi tip bha shaphang kumno la tehlakam ia ka jingroi jong ki mrad ba la phiah bynta.
Ka Hima kaba shiphew.
Wire
Rolla Rolla (1974)
Ki dei ki bynta jong ka pateng kaba 9 jong ki jingialehkai pokemon.
"Ka ïing ka dang sdang"
Hillsboro, Loudoun county, Virginia
Katkum ka jingong u PM barim u Goh Chok Tong, ki Muslim na Singapore ki la pynbeit ia ka rukom leh niam jong ki katkum ka jinglong jingman kaba kyrpang ha Singapore.
Kham hadien ki la pynroi ia ki miaw kiba kynthup ia ki cell iPS.
Suki suki ki lai ngut ki la iawan lang bad ki la thaw ia ka jaka lehkai kaba mynta, kaba la khot ia baroh ki kynhun rta.
Ia u Boll la kha ha ka 1 tarik December 1893 ha Rochester, New York.
Westminster
1284 – 19 Iaiong 1312) ka long kaba ieit eh da u Syiem Edward II jong ka Bilat.
1985-1987
Ka Wake County ka don ruh ar tylli ki steshon Amtrak, kawei ha Raleigh bad kawei ha Cary.
Hynrei, ha ka spah snem kaba 12 A.D., ka jingsynshar Khuman ka la nang hiar suki suki.
Ka Christiane Maria Heideh Amanpour (; ; kha ha ka 12 Jymmang 1958) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid telebishon na ka ri Bilat-Iran.
MuhammadYunus.org - Official website jong u Dr.
1902 U Zino Francescatti, u nongtem violin na France (d. 1991)
DQ = la pynduh
U Saefullah, 56 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Indonesia, u Mayor jong ka Central Jakarta (2010–2014) bad u Regional Secretary jong ka Jakarta Province (naduh u snem 2014), ka jingpang sepsis kaba mih na u COVID-19.
Ki jylla kiba mynta ki la sdang shen ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
