2009: Nga don ka jingbhabriew
1912-1938 ka jingpyllaitluid
Ka Minnie Miñoso (Saturnino Orestes Armas "Minnie" Miñoso Arrieta, ; , Nohprah 29, 1922 – Risaw 1, 2015), ba la ai kyrteng kum “The Cuban Comet” bad “Mr.
Sainte-Eulalie (11340)
ki long kham bunsien ki nongpynduh jait, ki bym sngewtynnad ia ka jinglong mraw, kumta ki la thaw ia kine ki ain.
Kaba kham pawnam ka long ba la ithuh hangne ​​ia u The Rajasaurus, u jait dinosaur jong ka ri India.
Narada Michael Walden – ka jingpynlong prokram ia ki tyndong
1976 - U James Hickman, u nongialehkai jngi na Bilat
Ka Prunn Castle (de) ka don ha Riedenburg.
La kha ia u ha Campi Bisenzio, hajan ka Florence ha Italy.
Ka kot khubor ka don ka jingsngewtynnat ha ka radio bad ha ka snem 1956, ka lad thymmai jong ka jingpynbna telebishon.
Ka komiti ka la ong em ha kaba pynlong ia u Kerry kum u secretary sorkar ba thymmai.
Naitung 2
Ia u lain pdeng na uba ki tduh maw ki ngam jngai ha ki liang kiba pyrshah la khot u axis of fold.
Ka Patricia Heaton (actor) (Bay Village)
Sen-chormac (ka jingsynshar bym tip)
Ia ka por ba la buh kyndon lah ban pynjlan ban pynthikna ia ka jinglong hok ia ki liang, kum ka nuksa, lada u briew uba dawa u dang rit ha ka por ba ka jingdawa ain ka mih, lane lada u nongshah mudui u la leh ia ka kam kaba bakla ban buhrieh ia ka jingdawa ain na u nongmudui uba la mynsaw . .
U la shakri kum u Lat ba 45 jong ka New Jersey naduh u snem 1962-1970, bad kum u nongbishar rangbah jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka New Jersey naduh u snem 1973-1979.
Ban rem ia kawei ka bynta khlem jingsiew ka biang ban rem ia ka jingialehkai.
Ki phlim shaphang ka jinglong kynthei
Kane ka dei ka rukom rwai bad shad kaba pher bak-ly-bak na ka kyrteng Spain jong ka.
Ka First Great Western ka la ioh ram 12 tylli na ka Northern Rail naduh u bnai December 2007 haduh u Nohprah 2011 (san tylli ki unit la pynphai biang sha Northern ha u bnai December 2008).
Ka juk digital
U Mayor jong ka Socialist: U Bernard Sanders ha Burlington, Vermont.
Telegraph (UK) Ka jingthoh shaphang "ka jingpyrshang ban tied ia ki robot".
Ka New York Times ka ong ba u dei "u nongrwai ba pawnam ba nyngkong jong ka juk mynta".
U Luiz Henrique da Silveira (25 February 1940 – May 10, 2015) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Brazil.
Ha ka 21 tarik u Risaw, ki pulit jong ka Oman, ki la pynpaw ba "ym don kano kano ka jingsuba ba don kam runar" ne ki sakhi jong ka jingleh bymman ha ka jingïap jong u Bergling.
Risaw 26 – U John Winthrop U Lat ba Nyngkong jong ka Massachusetts Bay Colony
U Alberto Grimaldi, u nongpynmih phlim na Italy (b.
Ka Lowman ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
U bsein ksew, u C. tigris
Ka shnong Osby
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain Chugoku kaba don shathie jong ka ri Japan.
Ka Lineen ka la khlad noh ha ka 17 tarik February 2020 ha Auckland ha ka rta kaba 84 snem.
hapdeng ka Manyjilyjarra, Kartujarra, Putijarra bad Warnman) la pyndonkam ia ka ktien martu, bad ha ka ri khlaw Sepngi pdeng (i.e.
La Baume-d'Hostun (26034)
U la iarap ruh ia ki briew ban sngewtynnad ia u Bach uba la klet noh ia ka jingrwai jong u la slem bah.
Bouillak (24052)
Ki Irish ki long ki jaidbynriew kiba wan na ne kiba wan na ka dewlynnong Ireland.
Ki la don ka jingiadei kaba shaneng bad shapoh bad ka Ijipt Hyndai shaphang shathie, bad ka Hima Assyria ha Mesopotamia.
Ia ka macOS 10.12 Sierra la pynbna ha ka 12tarik Iaiong, 2016 bad la pyllait sha ki paidbah ha ka 20tarik September 2016.
La tip ia ka na ka bynta ki soh Saguaro kiba heh bha.
Kane ka pynsangeh ia ki shniuh ban khih, kaba pynlong ia ki ban kham duna ka jingma ne jingsma.
U la iarap ban pynim ia kawei ka kper kaba la tip bha ha ka thain Lower East jong ka New York.
Ka Susan Hegarty kum ka kynthei nongpyllait im
U Oliver Weerasinghe (1907-1980), u nongshna jingtei Sinhala na Sri Lanka
Katkum ka kyrwoh na ka longïing jong u Boyce, ha ka 6 tarik Jylliew, 2019, u Boyce u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ïing jong u ha Los Angeles "namar ka jingpang sei sei kaba dei ka jingmih na ka jingpang kaba dang ïai bteng ha kaba u dang shah sumar".
Shankarlal (1981) (bad Illayaraja)
Dei hangne ​​ba ki la pyllait ia ka Siren Song of the Counter Culture ha u snem 2004.
Ka Newark ka long ka nongbah kaba heh tam ha U.S. State of New Jersey, kaba long ka nongbah kaba 65 ha ka ri America, bad ka long kum ka jaka shong jong ka Essex County.
Ka pung ka long kaba jrong.
Kine baroh arngut ki dei ki kur jong ki Carcharodontosaurus kiba don ha North Africa.
Ha ka snem 1927, ka longiing ka la leit sah sha East St.
Bashqortostan Respublikahy), la khot ruh Bashkiria (, tr.
Ha ka 14 tarik u Risaw, 1965, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Japan pyrshah ïa ka Hong Kong.
Nalor kata, u Dompig u la kyntait ba la don kano kano ka jingkren kaba kum kane, da kaba ong ba u Van der Sloot bad ki hynmen Kalpoe ki kyntait beit ba ki la ïathiah bad u Holloway.
Une u dei u khlieh jong ka Dorbar Pyniaid jong ka Ontario.
Ia ka jingpynkylla bym dei lah ban sngewthuh kum ka jingpynkylla kaba bud sa ka jingpynkylla kaba biang.
Ki briew ki rakhe ia ka Songkran da kaba ia ther um iwei ia iwei pat ha ki lynti syngkien.
U nongjop ha ka Grand Slam kaba hynriew
Ka Marilyn Monroe, u Hugh Marlowe bad ka Barbara Bates ruh ki don lang ha kane ka phlim.
U la jop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1998 "na ka bynta ki jinglap jong ki shaphang ka nitric oxide kum ka molecule kaba ai dak ha ka rukom shna dohnud".
Ki jaka jngohkai pyrthei
Ha u snem 2009 u McClain u la ak kum ka Alana Collins ha ka phlim Hurricaine Season.
Kine ki long ki jingpang dohnud ki bym pynshitom ei ei.
Ha kaba sdang jong u bnai Iaiong 2018, ka jingpynmih ka la leit sha Ukraine ban ring ia ki jingjia ba khatduh kiba rit.
La phiah ia ka ha ki arphew tylli ki distrik ba ki khot ki nomes.
Ka khynnah kynthei kaba i kumba ka dei ka riew paidbah kaba paw ha ka base.
La pynmih lang ia ka da ka West bad ka Symbolyc One.
Ha ki hajar snem, bun ki jaitbynriew trai ri kiba pher bapher ki la shong hangta.
Ka Skulbah Duke
U la paw nyngkong eh ha ka snem 1957, ha ka rta kaba 12 snem, ha ka jingrwai kaba la pyni ia ki jingrwai jong u hi.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por.
Ka long kaba donkam ban lah ban kynmaw ia ki jingphohsniew, namar lada u nongphohsniew um kynmaw ia ki, un ym tip la ki dei ki jingphohsniew kiba shai ne em.
U Tiridates III jong ka Armenia u la synshar c. 283-330
U la long lypa kum u Secretary jong ka ri America ha ka 29 tarik u Jylliew 2005 bad ka kyrdan kaba u la shakri haduh ban da pynskhem ia u nongmihkhmat jong u u Michael Wynne ha ka 4 tarik u Nailur 2005.
U la pule ha ka skul Kingswood-Oxford bad ha Providence College.
Ka Tamara Gudima (; 5 Iaiong 1936 – 19 Lber 2021) ka dei ka riewsain pyrthei na Russia.
Naduh kata ka por la ju pyni ia ka man ka por, khamtam da ka Joan Sutherland, ka Montserrat Caballé bad ka Beverly Sills.
Ki kyndon ban iada na ka ding ki long kumba ki kyndon kiba pyrkhing bha jong ka seng jong ka ri US.
Ki jingtrei jong ka ki pynleit jingmut ha ki comet bad ki planet kiba rit.
Kum ka nuksa, u Sherman Morrison u kren shaphang uwei u briew ha ka website healevate.com, u ong, “Ha ki snem 1990’s ka la kiew haduh 237 pound, ka la pynhiar biang sha ka 160 ha kaba sdang jong ki snem 2000’s, hynrei hadien kata ka la kiew biang sha palat 200.
Ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha China naduh u snem 1994 haduh u snem 2007.
Ki don ki jingkynmaw ia u Jesús García ha kiba bun kiwei pat ki nongbah bad ki shnong jong ka Mexico.
Abram Guloyan (10 February 1935 – February 1937)
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Wray.
Saint-Symphorien (33484)
Ha ki local area network ha kaba la pyndonkam ia ka topology jong ki bus, ia kawei pa kawei ka machine la pyniasoh bad uwei u cable.
Ka Magnetism (Ki Khana Lyngkot 1928)
U Peter Mathews, 65 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Ireland, u TD (2011–2016), u nongpang cancer ha ka kpoh.
Kata ka long namar ba arngut ki dkhot jong ka kynhun ki la leit noh, bad namar ka jingjngai jong ka por hapdeng ka jingpynmih ia ka Vices bad ka Pretty.
Ki kyrteng jong ki ki don ha ka jingkynmaw ia ka 9/11 jong ka ri.
U Rubinstein u la pyrkhat ba ki nongthaw jingrwai na Russia kum u Glinka ki dei baroh ki amateurs bad ba dei ban hikai ia ka jingrwai kumba long ha Germany.
Uozu
Ka Treffort-Cuisiat ka dei ka commune barim.
Kane ka duna ia ka 10% na baroh ki briew ha Alaska.
U Victor Banerji
U soh Japan lane u soh Kaki (Diospyros kaki) (Japan:カキノキ) (Kanji:柿) une u dei u soh Sharon uba la tip bha, uba jyrngam bad uba thiang haba u la ih bad u long ka jingbam kaba bha na ka bynta ki sim ha ka por lyiur namar u dieng u bat ia ki soh ha ka ki tnat na ka bynta ka por kaba jrong.
Ka website ba pura jong u Shane MacGowan
Ki la don palat shiphew tylli ki jingialehkai ha ka series bad ki jingialehkai ba la pynkylla.
Ha kane ka rukom la kyrmen ban pynim ia ki jait jingthaw.
U dei u riewshlur jong ka histori jong ka ri America.
1938 – U Derek Jacobi, u aktor na England
La Casona (Ka jaka sah jong u President)
Ka Big Fish ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh ha u snem 1998 ba la thoh da u Daniel Wallace.
Ia u Mars la kha ha ka 4 tarik Risaw 1935 ha Chicago, Illinois.
Ka nongbah ka don hapdeng ki lum jong ka "Heuvelrug" bad ka kshaid jong ka wah Eem.
Nargis (1929―1981)Talashe Haq (1935)
(Ki ktien German, Phareng, Phareng)
La kha ia ka Ingelido ha Meriden, Connecticut.
Katto katne ki balon ki long kiba heh bha.
Ka pynbna ia baroh ki jingiateh, ki ain bad kiwei kiwei ki jingiateh ba la leh da ka Sorkar America, bad ki jaitbynriew India kiba shong ha ka Thain, ba kin dang long ki bym pynkhein, wat la don kano kano kaba don ha ki kyndon jong kane ka ain.
Ka long ka surok bah kaba jrong tarn jong ka New South Wales.
Ia kine baroh la shna da ka kti.
Namar ba ki nongleit bneng ha ka ISS kim sngew ia kano kano ka jingkhih, ia ka painkhana dei ban pyndait bad ki nongleit bneng bad ban dih jem ia ki jaboh jong ki baroh.
Charles Upham (1908-1994) – u shipai
Wah Sacambaya
Ki certificate digital ki dei ki ‘credit card’ kiba pynskhem ia ki jingpynshisha jong phi haba leh ia ka kam lane kiwei kiwei ki jingpyniaid ha ka Web.
Dei na kane ka daw ba la khot ia ka ka Ophis ym ka tnad treikam .
Ka ktien reactionary ka wan na ka ktien "reaction," kaba batai ia ka jingkhih ha ka liang kaba pyrshah.
U mot jong ka Hera u la shong halor ka khet ha ka tduh mihngi jong ka cella.
U Theoden
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u ha ka NHL ha ka 18 tarik Lber, 2008 pyrshah ïa ka Chicago Blackhawks.
Ka jingkhein quartic na ka bynta ka kyrdan kaba saw
1205 – U Amalric II jong ka Jerusalem (b.
Ka kren da ka ktien Mexico.
Ka Wah Neath
Jingmut 20
Ka jingbun briew ka la hiar 338 ngut ki nongshong shnong naduh u snem 2000.
Kum u Nongialam ka Liang Pyrshah
Ynda ki hopper ki la kylla long ki kynhun, ka rong jong ki ka kylla na ka rong saw kaba bun sha ka rong saw bad kaba lieh, bad kiba la san ki kylla na ka rong saw sha ka rong saw (bym pat san) ne rong saw (ba la san).
U Sphinx u dei u dur khanatang, uba long kum u sing uba don ka khlieh briew.
Katto katne ki jait ki don palat 30%.
2017 - U Gerald B. Greenberg, u nongthoh phlim na America (b.
Haba ka la iap ka jaka jong ka ka long $600,000 (kaba shongdor kumba $8 million mynta).
U Karel Pečko (29 Naiwieng 1920 – 2 Naitung 2016) u dei u nongdro dur na Slovenia.
Ka plan scrub, kaba pynduh kloi ia ki dieng kiba bun, ka long kumba 9 inshi (230 mm) ka jingjrong, hynrei ka kham rit ban ia ka plan pynkhuid.
Ka jinglute escort ksiar
U Hannu Mikkola, u nongniah rally na Finland (b.
Frankenau, Großmutschen, Kleinmutschen, Unterpullendorf
U Briew Uba Kzin (bad u S.M.
2014 U Carlo Bergonzi, u nongrwai Italy (b.
U Kuzco bad u Pacha ki poi ha kawei ka jaka bam harud surok; khlem tip jong ki, ka Yzma bad u Kronk ki la bud ia ki hangta.
alphabet thymmai
1927 - U Charles Rosen, u nongtem piano bad nongthoh jingrwai na America (d. 2012)
Ka pipe network na ka bynta ban sam um sha ki nongpyndonkam (kiba lah ban long ki iing shimet ne ki jaka karkhana, ki jaka khaii ne ki jaka treikam) bad kiwei kiwei ki jaka pyndonkam (kum ki jaka pynlip um).
La thaw ia kane ka jait mrad ban pyndonkam ia ka jingsngewthuh jong ka ban wad, beh bad khwai ia ki mrad bad kiwei kiwei ki mrad kiba im ha ki thliew.
Kine ki kynthup ïa ka jingshakri shabar ri sha Canada, Mexico, Switzerland, Ri Bilat, bad sha ki jaka ba leit sha kylleng ka Caribbean.
Khatduh eh ha ka 29 tarik u Naitung, ka Hillary bad u Tenzing ki la lah ban rung sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ka la trei kham bun ha ka ri Estonia bad kumjuh ruh ha Finland.
U la trei lyngkot kum u nongshna juti ha ka iingbishar haduh ba, ha ka 24 tarik u August 1906, ki pulit ki la beh noh ia u na Berlin kum u “bym kwah” (u briew uba ym kwah).
Ha ki kyrdan 1–8, kawei pa kawei ka bynta ka kiew sha ka bynta kaba don beit halor jong ka.
U mawsiang Bro
Ki Mycenae ki thung bun kiei kiei bad ki ri jingri kum ki masi, ki langbrot, ki sniang bad ki blang.
Ki jinglong verbal jong ka gerund ki kynthup ia kine harum:
G. U Trai Simpson
Bilat — U Richard I Syiem Bilat (u la synshar ha ka snem 1189–1199) .
U long u nongai jingmut ba jan eh jong u Silvio Berlusconi.
U la jop 28 tylli ki nam lahduh ha ka jylla Illinois bad kawei ka nam lahduh ha ka jylla.
Ka Aast, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ka shnong nongkyndong jong ka Märkischer
Jingthung, Norway
Ia ka lum jingtep jong ka Arlington la sumar da ki shipai jong ka ri America.
U Russell u nongshna nar – ka Liengsuiñ
Ka Menchik ka la long ka nongjop ba nyngkong jong ki kynthei ha ka pyrthei shakhmat.
ka jingpynkylla ia ka jingsawa ha ki wave ba pdeng ka long kaba nyngkong eh ban pyndonkam bha.
U la long myntri rangbah ha ka 12 December 2003, haba u Jean Chrétien u la hiar shuki.
Ka Daily Telegraph ka ong ba la "niew ia u da kiba bun kum u nongshna ia ki jingialehkai ba kongsan tam ha baroh ki por."
Ar snem hadien u la mih madan nyngkong eh ha ka Bundesliga kum u nongbujli pyrshah ïa ka Hannover 96.
Hynrei haba ka studio ka la iathuh ia u lada ka dei ka phlim jong u Burton, ym ka phlim jong u Batman, ka la ioh ia ka jingsngew jong u bad u la mynjur ban pyni ia ka.
Ka niam Jacobit ka la sdang hadien ba la weng noh ia u James II bad VII ha ka snem 1688.
U Sahep Isaac Newton (1642–1727), u riewstad jingkhein bad stad physics
U la long u dkhot ba seng ia ka Seng Social Democratic bad ka Seng Labour.
La kem biang ia u ha u snem 1993 hadien ba u la khaii drok.
Haduh kumba sawphew snem, kaba sdang naduh ki snem 1920 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1962, ka Eleanor ka la bteng ia ka jingiadei jong ka bad ki kam sain hima sima.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don hapoh ka jingkitkhlieh jong u Khlieh jong ka kynhun uba long u nongmihkhmat ba pura jong ka ICRC ha ka ri.
U la ïakhun ha ka 24 Hours of Daytona, ha kaba u la wan ba nyngkong ha u snem 2012, ba ar ha u snem 2006 bad ba lai ha u snem 2013.
3 tarik u September - U Chandra Bahadur Dangi, 75 snem ka rta, u briew uba lyngkot tam ha ka histori ba la thoh, u dei uba don ka jingpang pneumonia.
Ha u snem 2004 u la wanphai biang sha kane ka channel bad u dei u bynta jong ka prokram show jong ka ri, Vamos Con Todo , kum u nongpyni, ka jaka ha kaba u la sah palat 10 snem haduh ban da kut ka prokram ha u snem 2018.
Ia uwei u bnai la ai kyrteng da u.
Ka la long kaba trei shitom ban kyrshan ia ka hok jong ki shynrang kiba iadei para shynrang.
Ka jingkiew sha bneng bad u Tristan da Cunha
U Karl Liebknecht, ka Rosa Luxemburg, ka Clara Zetkin, bad kiwei ki la sdang ia kane ka kynhun.
U la jop ïa ka FCW Heavyweight Championship ha ka 2 tarik February 2012 hadien ba u la pynliem ïa u Kruger hynrei u la rem noh ha ka jingïakhun biang bad ka belt ha u Kruger hadien tang 21 sngi.
Hynrei ha u snem 2004, ki nongwad bniah ki la tih ia u hati ba la pyniap ha ka por Pleistocene hajan Dartford, Kent.
U briew uba phong ia ka mask uba kyrteng u Gin u lap ia u Hotaru.
La kha ia u ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 1985 ha Chennai, Tamil Nadu.
Ka Kulmbach ka dei ka nongbah jong ka distrik Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
).長野県.Retrieved January 8, 2022, from  https://www.pref.nagano.lg.jp/kikaku/kensei/soshiki/shingikai/ichiran/sogokeikaku/documents/chap5-6.pdf
Hadien la pynpaw ba ka dei ka kmie jong ka Arika Yumemiya.
Ka Jingim Bakhuid (52182)
Ka la don bad ka National Opera jong ka England haduh san snem.
Kane ka jingialehkai ka la long ha ki hynriew tylli ki jaka—ha kaba la pynlong haduh 32 tylli ki jingialehkai.
Kaei kaba itynnad bha shaphang ka ‘Pie Amerika’?
Maria Lugones
Ka Hulk kaba phylla – U Major Ned Talbot, ki sur ba la pyndap
cs:Ka phutbol
Ha u snem 2006, u la wanphai biang sha ka Yokohama FC bad u la jop ïa ka nam lahduh ha ka J2.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka WHL West - 2006-07
Ki nongjngohkai pyrthei ki siew kumba hynriew tyngka U.S. na ka bynta ban leit jngoh ia ka jaka tep kaba ar kynta.
U Stephenson u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung, 2019 na ki jingeh kiba mih na ka jingshah pynkhih met ha ka rta kaba 40 snem.
Ka don ha ka thain Miller.
Namar ba u Paschal u la dro ia u maw uba lieh, u la shah pynduh noh bad u la long u dkhot jong ka jury uba hynriew.
Haduh u snem 2018, 9 tylli ki nongbah ki don palat 15,000 ngut ki briew.
U Jakob
Ka juk synshar phareng
La ong ba ki poltergeist ki pynshitom tang ia uwei u briew ha ka shisien.
Hadien phra snem bad ka Rangers u la pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Leek Town.
- Lada ia ka pisa la pynphai 100 sien, bad la land khlieh sha jrong 53 sien, hato kane ka pisa ka bha na ka bynta ki jingialehkai lyngngoh, ne dei ban shim sa kawei pat?
Ka seng jong ka ri America
February 28 – U Juan de la Cosa, u nongthaw map bad nongwad bniah na Spain (la kha c. 1460)
"Kawei ka sim... ka la pynkiew ia ka jingkhih jong ka dohnud jong ka [ha ka por mynstep] na kumba 150 sien ha ka shi minit ha ka 21 degree C sha palat 1000 sien ha ka shi minit ha ka 36 degree C".
U Jumba bad u Pleakley ki kylla long ki dkhot jong ka longiing jong ka Nani, ka Lilo, bad u Stitch, bad ka phlim ka kut da ki footage bapher bapher bad ki dur jong u Stitch bad ka jingim lang jong ka longiing thymmai jong u.
Ka jingong jong ka karbon monoksaid
La shah ia u ban iasoh bad ka kynhun namar ba u kpa jong u u dei u nong America.
Ka Battah lane ka Batta () ka dei ka shnong kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Libya, kaba jan shatei lam mihngi jong ka Al Marj.
Pink film directors Toshiya Ueno, Shinji Imaoka, Yoshitaka Kamata, Toshiro Enomoto, Yuji Tajiri, Mitsuru Meike and Rei Sakamoto are known collectively as the .
Ia ki sngi lehkmen jong u la rakhe ha ka 5 tarik u Jymmang, 3 bad 22 tarik u Naiwieng.
Ki blang kiba itynnad ki lah ban don ki shkor ha trai jong ka khlieh jong ki (standard) lane ha ka liang (dumbo)
Ki pincer
Ka la pule ha ka Queen Mother Pedagogical Institute ha Tirana.
Ka RAID 5E, ka RAID 5EE bad ka RAID 6E (da kaba pyndap ia ka E na ka bynta ka Enhanced) kyllum ki thew ia ki jait RAID 5 lane RAID 6 bapher bapher kiba don ka spare kaba shit.
Ia kane ka nongbah la jied kum ka nongbah namar ka jinglong ka suinbneng kaba jem bad ka jaka jong ka hajan ka pdeng jong ka ri.
Ki briew kiba shem jingeh ban dih ki theh ia ka xanthan gum ha ki jingdih bad kiwei kiwei ki um khnang ba kin kham jem bad kham suk ban dih.
Kaei kaba la mut da kane?
Ha ka liang sepngi: u lain uba iaid naduh ka tduh ba shathie jong ka Addu Atoll ha ka ri Maldives, shaduh ka tduh ba shathie jong ka Ràs Hafun (ka jaka kaba shaphang shathie tam jong ka Africa, 10°26’N).
2018 Ka Bertha Sanseverino, ka nongsynshar jong ka Uruguay (b.
Kiwei pat ki format kum ka Atom ki la pyrshang ban weng ia kane ka jingduna, hynrei kam shym la kem satia.
Daisy, Georgia
Dallein, Fugnitz, Geras, Goggitsch, Harth, Hötzelsdorf, Kottaun, Pfaffenreith, Purgstall, Schirmannsreith, Sieghartsreith, Trautmannsdorf
1985 - Ka Joséphine Jobert, ka aktres bad ka nongrwai na France
Ka la leh ruh ia ki bynta kiba rit, kiba ki khot ki kam ba rit, ha ki phlim Zoolander, Wonderland, bad The Cat In The Hat.
Ia kane ka jingtip la buh jingthoh da ka WHO.
