Hadien u pyndonkam ia ka khlieh ban pynkylla maw ia ki nongshun jong u.
Kane ka pynlong ia ka Forestle kawei na ki khyndiat tylli ki jaka wad bniah ha ka web kiba la "pynskhem ia ka jinglong jyrngam".
2012 - U Milt Campbell, u nongïalehkai decathep na America (b.
Atalaya jong ka Berrueco
Ka la don haduh 10,170 ngut kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ka khusnam: La aiti kyllum ia ka na ka bynta ka jingkynmaw ia u riewstad jingkhein ne u nonglehbha.
Ka jingmyntoi jong ka thmu ka long ba ka kynhun thmu ka don (la ong) ia ki jingtip kiba janai, bad ka lah ban shim ia ka rai kaba kham bha ban ia kaba don ha ka iew ka hat.
Ka la long ka jingrwai sepngi kaba nyngkong eh jong u Crabbe.
U Baldr (Balder, Baldur lane Baldor ruh) u dei u blei jong ka jingshai bad ka jingshai, ka jingsuk bad ka jingmap ei ha ka khanatang jong ki Norse.
Leit Long!
Ha u bnai February 2020, u la kyrshan ïa u Bernie Sanders ban long u president.
La weng noh ia ka Peterborough na ka Northamptonshire bad la kynthup lang bad ka Cambridgeshire kaba don ha Mihngi jong ka England;
Ka jingkhein loop
U Francis Gerard Slay (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1955) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain na America.
U Nay Toe ( ; la kha ïa u Nay Lin Aung ha ka 9 tarik u Naiwieng 1981) u dei u nongak phlim bad nonglehkai phlim na ka jaidbynriew Rakhine bad ka kynhun shad tynrai Burma ka Htawara Hninzi.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ha ka snem 1956 ka la kylla long ka dohkha ialehkai ba thikna jong ka Kentucky.
Ki briew na Bromley
Ki Kaw ki la leh ia ka jingleit khwai masi kaba jop kaba khatduh ha kata ka por lyiur.
Hynrei, kaei kan jia lada u nongleh kam sniew u dei u riew donburom uba don ka iing syiem, kaba khlain palat ia ki nongshong shnong?
Katto katne ki mrad ba bam dohkha ha ki jaka shyiap jong ka Bangweulu ki long ki masi, ki blang, ki hati, ki blang, ki blang, ki blang, ki lechwe, ki sable antelope, bad ki sitatunga.
Ha ka elekshon 2010, ka Dilma Rousseff ka la ioh shibun ka jingkyrshan na ki nong Brazil kiba duk.
Ha ka snem 1686 u John Ray u la wanrah ia ka jingmut jingpyrkhat kaba ym dei na ka jingkylla dur.
Ia ki pla fashion ba man u bnai la shna da ka kti da ki 150 ngut ki kynthei.
Ka longiing jong ka Edith Wharton ka long kaba ha khlieh duh (ka kynhun ki briew kiba don bun ka pisa).
Ka Nisha Rao
Sajid nadiadwala ka production house nadiadwala grandson entertainment bad reliance entertainment.
Ka wah Xié
Ia kane ka jingpule la leh ha ka kamra shet jong ka hospital.
Ka mut ka jingbatai ia kaei kaei bad ka jingpynlong ia ka kham palat ban ia kaba ka long shisha.
Ka jingkhein jingdiah jong ka kynhun ialehkai ka ri ha ka jaka treikam jong ka FIGC
Ka Pepper ka la shong kurim bad ka Cindy Pepper naduh u snem 1997.
La tip ruh ia u ha ka sur jong ki nongthoh ha ki dub phareng jong ki anime bapher bapher.
Ka jingiathuhkhana ka iadei bad kiwei pat ki bynta jong ka Legend of Zelda, bad kane ka jingialehkai ka dei shaphang kumno la shna ia ka waitlam ba tbit.
Liam Gallagher – ki jingrwai
Ka arrondissement jong ka Montargis ka long kaba shaphang mihngi tam na ki arrondissement jong ka tnad Loiret.
1941 - U David Childs, u nongshna ïing na America
Ki ar tylli ki dak ki i kumba ki long kumjuh, hynrei kim long kijuh ki dak.
Ka jait jingthung jong ka phengite/muskobit
Ka Norfolk ka dei ka nongbah kaba heh ha Virginia, ha America.
U bad ka Eagles ki la iakhlad noh hadien ka samoi 2008.
Mynta ngi iohi ia u Domitian kum u nongsynshar ba khlem jingisynei hynrei uba tbit bha, uba ka prokram jong u ha ka liang ka kolshor, ka ioh ka kot bad ka sain hima sima ka la ai ia ka nongrim jong ka spah snem kaba ar kaba suk.
Ki bsein rat ki ju ri kum ki mrad ba ri.
Pakhisukhus
Ha ka snem 1992 la pynshong nongrim ia ka phlim Dutch kaba don ia kajuh ka kyrteng (ka ktien phareng: Na ka bynta u shipai ba la jah).
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 16 tarik August 2020 ha Moscow, shisngi shwa ka sngi kha ba 79 snem jong u.
B. M Abdur Rahim.
Hynrei ka jingkylla ka la buh ia ka ha ka jingiakhun beit bad ka Oldsmobile Silhouette bad ka Chevrolet Venture.
Kaba kham pawnam ka dei ka jingrwai plie bad pynkut jong kane ka series, kaba dei ka bynta jong ka William Tell Overture jong u Gioachino Rossini.
Hynrei kam dei ka bynta jong ka Brandenburg.
Ki jingtrei phlim jong u ki kynthup ïa ka The Hangover, The Muppets (2011), Frozen, ki phlim Ant-Man jong ka Marvel, bad Frozen II.
Naduh ba la pyntreikam ia kane ka kyndon thymmai jong ka chart, katto katne ki jingrwai ki la rung arsien, la ju ai kyrteng kum ka "Ka bynta 1" bad "Ka bynta 2".
Nangta u Breckinridge u la hukum ia ki briew jong u ban kynriah noh na madan thma.
Ha kiba bun ki jingmareh masi ia ki masi ym ju pyniap, bad ki im haduh shi aiom baroh kawei.
Ka kad liengsuiñ ka Sheremetyevo Terminal B, Moscow, Russia
U Pyotr Pimashkov, 73 snem ka rta, u politician na Russia, u Mayor jong ka Krasnoyarsk (1996–2011) bad u Deputy (naduh u snem 2011), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
Naduh kata ka por, ki la don hynriew ngut ki nongsynshar.
Ka jingpang sniehdoh miet: ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban batai ia ki jingpang sniehdoh kiba nang jur ha ka por miet (miet).
U Daniel Levy (ba la kha ha ka 8 tarik u bnai February 1962 ha Essex) u dei u chairman ba mynta jong ka kynhun ïalehkai jong ka Tottenham Hotspur F.C.
Ka nongbah Castres ka don 41,382 ngut ki nongshong shnong, ha u snem 2014; ka jingbun briew jong ka ka long da ki nongshong shnong/km2.
Ka bynta ba pawnam tam jong ka ka long lehse kum ka "Natalie Teeger" ha ka TV phlim Monk jong ka USA network.
Ban ym long kiba sniew hynrei ban ai isynei ia uta uba pan jingisynei (Wat long kiba sniew.
Wunonglong
La pynmih lai tylli ki jingrwai na ka ha Norway: “Ki blang lieh”, “Ka jingtap silicone”, bad “Hapdeng jong ngi”.
Ka thma ka la sdang hadien ba ka Hima Ottoman ka la rai ba ka France, ym ka Russia, ka don hok ban iada ia ki Khristan ha ka Ri Bakhuid kaba don hajan ka jaka jong ki Israel ba mynta.
U dak P uba pyni ia u pawn ym shym la pyndonkam, kumta u e4 u mut "u pawn u iaid sha ka square e4".
18, No.
Ka nongbah ba la ker da ki kynroh tynrai ka la san sawdong ka kut maw jong ka, kaba la tei ha ka snem 1613.
Channay-sur-Lathan (37055)
Ki tnat ki mih na ka tnat.
Ka jingthung jingtep kali - Plantago kaba heh
1960 - U Michel Roux Jr.
Ha u snem 2012, u la wanphai biang sha ka Bedford Blues ha ka jingpynrung kyrteng arsien bad ka Saracens.
Elli Lemonidou: U Constantine I, u Syiem ka Greece, ha: 1914-1918-online.
U la don 5 tylli ki jingjop pyrshah ia ki liengsuin iapom jong ka Iraq (3 tylli ki jingjop ba la pynthikna bad 2 tylli ki jingjop kiba lah ban long).
Umphniang (21467)
Don ki briew kiba ieit ia ka, don kiba shun ia ka, hynrei ki briew ki dang shim khia ia u.
Lane, ba kaei kaei ka long kaba bakla lada ym pat lah ban pynshisha ba ka long kaba shisha.
Ia ki nongshong shnong jong ka Haute-Loire la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Altiligériens (ki kynthei: Altiligériennes).
Ka Georgia Lock kum ka Bella Crossley
Ka jingshit jingkhriat ka jur bha baroh shisnem.
Ka don ka theatre kaba thymmai ha pdeng sor kaba la ai kyrteng ia u.
Ka jingiadei bad u Victor
Ka jingheh jong ki bniat ka long kumba 7 phut.
1818 - U Robert Bowie, u Lat ka Jylla Maryland (b.
Ka sngi skul ka sdang naduh ka por 8:00 AM bad 3:15 PM.
Ki nongtrei jong ka jaka buh jingthoh ki la rkhie bein ba ha ka rukom kaba thikna ka jaka buh jingthoh ka dei ban don tang 50 tylli ki masi.
Tang katto katne sngi shwa ba un shah kem, u la shongkurim ia ka secretary barim jong u, ka Adele Tappe.
U doktor u ai dawai pynhiar mynsiem ha kawei pa kawei ka khmat, ban iada na ka jingsngewsih jong u nongpang.
Ka long kaba pawnam namar ki khnai tarantula ki pyndonkam ia ki ban pahara ia ki pylleng jong ki.
Ka don hajan ka nongbah jong ka jylla Santander.
Ka Jingstad ha ka liang ka koit ka khiah bad ki jingpang
Ka nongbah jong kane ka Canton ka dei ka Schaffhausen.
Ka map jong ka nongbah Parsons, KDOT
Haba ki cell cancer ki la sdien ha ka jaka kaba thymmai ha ka met, ki nang san bad pynlong sa kawei pat ka tumor hangta.
Katto katne ki jingbthei hapoh ki jingtap ice ki la bthei lyngba ki ice.
21 August 1192 (Kenkyū 3, 12 tarik jong u bnai uba 7): La jied ia u Minamoto Yoritomo kum u nongialam jong ki shipai ban ialeh thma ia ka ha ri thor jong ka ri Japan.
07 (Aquarius, 2007)
U Charizard u ju paw bunsien ha ka jingïalehkai kard khaii Pokémon'', khamtam eh ha ka jingpynmih nyngkong jong ka series.
February 20, 1929 - Ka American Samoa ka la kylla long ka ri jong ka US.
Segovia (ka jaka jied nongmihkhmat jong ka ri Spain)
Ki jingbam Kraft Inc.
Ia kane ka kot la shna kum ka phlim kaba la ai kyrteng Bambi da ka Walt Disney Productions.
Ka Prešov ka dei ka nongbah kaba don ha ka kshaid jong ka wah Torysa, ha ka thain Šariš kaba pawnam bha.
U la shimti ia ka kam ha ka por ba u Bryan Singer u la rai ban pyniaid ia ka phlim Superman Returns.
Shad Bad Nga (2002)
2018 - U Nikolai Karachentsov, u aktor na Russia (b.
Ki don ruh ka jingiadei bad ka NARAL kaba kyrshan ia ka jingjied America PAC, ka komiti treikam ha ka sain pyrthei.
Ia ki brig sail la ai kyrteng katkum ki mast kiba la pyndait ia ki.
Kane ka shim 278.000 m² ha ka jingheh.
Ka la long ka nongsdang na ka bynta ki kynthei ha ka jingkhein ha kylleng ka pyrthei – ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan doktor (ha ka jingmut kaba mynta) ha ka jingkhein, ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la thung ha ka kam professor ba pura ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad kawei na ki kynthei kaba nyngkong eh ban trei ha ka kam stad saian . ka kot khubor kum u nongpynkylla.
S.K.), Samarra (~5700 S.K–4900 S.K.) bad Halaf (~6000 S.K–5300 S.K.)
2005 Italy/Serbia bad Montenegro — ka kyrdan kaba 5
U la khlad noh ha ka jingshah tynrah helicopter ha East Troy, Wisconsin.
WWF-UK
da u Xan Fielding bad ka Elisabeth Abbott)
Ki khubor ki iathuh ba u Jenkins u wan ban shim um na kawei ka tyllong um ha katei ka jaka ba la ialeh pyrshah.
Shavuot
Ka don 17.4 mile shathie-sepngi na Shrewsbury, ka shnong county jong ka Shropshire bad 9 mile (14 km) shaphang shathie na ka shnong Welshpool.
1246 (Kangen 4): Ha ka snem kaba 4 jong ka jingsynshar u Go-Saga, u syiem u la hiar synshar; bad ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun jong u uba dang 4 snem.
Ka jingsngewpher jaitbynriew pyrshah ia ki nong Africa ka dang jur bha ha u snem 2020.
1951 - Ka Catherine Trautmann, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri France.
Ha u Jylliew jong ka snem 1519, ki Spain ki la shimti ia ka Veracruz, bad ki la iehnoh 100 ngut ki briew hangta.
Katei ka Shanghai Library kaba thymmai, kaba heh kumba 80,000 square meter, ka don haduh 13 million tylli ki kot bad la khein ia ka kum kawei na ki shiphew tylli ki library kiba pawnam ha China.
Ha u snem 2012 ka bording na ka lyer ka long kumba 30% na ka jingpynmih bording ha Denmark, 20% ha Portugal bad 18% ha Spain.
Kum kine ki motherboard ki don katto katne tylli ki PEG Slot (ka nongmih bujli jong ka AGP, ba la pynshong nongrim ha ka PCI-Express Technology) na ka bynta palat ia kawei ka video card.
Ki nongjop (5): 1993, 2005-06, 2008-09, 2014-15, 2015-16
Ha trai jong ka pyramid la don ki mraw.
Kum ka nuksa, ka jingpang khlam sim ka ju ioh tang ha ki briew kiba iakynduh bad ki sim kiba pang (kham bunsien ki syiar).
Ka jrong 575 meter na sla duriaw.
1796 - Ka lieng jong ka France ka Seduisant ka la ngam jyllop ha duriaw Brest, Brittany, France ha kaba la pyniap 680 ngut.
U Samuel Larsen kum u Joe Hart (ki samoi 3–4, 6)
Kane ka la trei kam na ka bynta u George Washington ha ka thma bah jong ka ri America.
Katto katne ngut ki nongialehkai ki la ithuh mynshwa ia ki ha ki dur bad ki video jong ki briew kiba deng mask kiba la thombor ia ka Bandarenka.
Hadien ka la kylla kti, nyngkong sha u Count jong ka Barcelona, ​​nangta pat sha ka jong ka Narbonne.
Hegarty na ka jingthoh da u Jemma Field bad u Michael Müller.
Ka long kaba kham duna ka jinglong ryntih ban ia kiwei pat ki jingkhublei ha ka ktien Italy, kum ka buongiorno ne ka salve.
Dei na kane ka daw ba ngi lah ban iohi ia ki lynti jong ki dinosaur kiba la kylla maw ha ki katto katne ki jait maw.
Ka jingbun briew ka long katkum ka 30 tarik u Iaiong 2005.
1994: "Tro på varann" Uno Svenningsson bad ka Eva Dahlgren (#22)
1992: U Attaboy, Sam!, Houghton.
Ka Iyer ha ka suinbneng shabar, kaba ki khot ka Iyer sngi, ka pher bak-ly-bak na ka Iyer ha ka pyrthei.
Ki shipai jong u Odo ki la shah jop kaba la pynlong ia u syiem bad u count Geoffrey ban mih noh biang na Normandy.
U Chris Andersen: U nongialehkai NBA
Namar kata, ka oxygen ka mih na ka alveolus bad ka rung sha ki red blood cells.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba phra (2013)
Ka Apalachicola Bay Chamber of Commerce ka la pynrung kyrteng ia ka ha ki snem 1990 ba sdang.
Ki sla jong u Gernot Katzer: U sohjew jong ka Tasmania
Ka shnong (08360)
Ka lynti ka dei ban long kaba biang ia ka jingkhia jong phi, lym kumta ka lah ban bthei.
Ka Fläsch ka dei ka municipality jong ka distrik Landquart ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Baroh ki ri ki don ki ain bapher bapher na ka bynta ki semi-truck.
U Al Unser, 82 snem ka rta, u dei u nongniah kali ba pawnam jong ka American Hall of Fame, uba la jop saw sien ia ka Indianapolis 500, u nongjop ha ka IndyCar (1983, 1985), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Curtis Hanson - L.A.
U amoeba u iaid sha ka dak.
Meherpur (মেহেরপুর Meherpur)
Ia ka department jong ka Savoie la thaw ha ka snem 1860 na ka bynta ba shathie jong ka Duchy of Sardinia ryngkat bad saw tylli ki arrondissement: Chambéry, Albertville, Moûtiers bad Saint-Jean-de-Maurienne.
na ka skulbah jong ka ri Russia.
Metro.ru — Ki jingtip, ki histori, ki map, ki art
Salamandra salamandra (Linnaeus, 1758)
Laiphew hynniew tylli ki jylla bad ki jaka bad kumjuh ruh bun ki elekshon jong ki jylla bad ki thain ruh ki la don ha katei ka elekshon.
1893 - U Paul van Zeeland, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Belgium (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ka snem 320 (CCCXX) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Palei jong ka kalendar Julian.
Ka jingjied nyngkong jong ki Democratic ka la long ha ka 10 tarik Naitung 2016.
anzan: ka jingiada ia ki kynthei kiba armet na ka bynta ka jingkha khun kaba koit ba khiah bad ka jingkha khun kaba suk
Ka Amalia ka tnat (Lindl.)
"The Moomin Dad") - u dei u briew ha ka thup jong ki kot Moomin da u nongthoh na Finland u Tove Jansson.
Kumta nga kwah ba kan long shaphang ka jait jingkren kaba jylliew hapoh," u la ong.
U Flynn u la pynkup da ka jain rong saw ha ka samoi ïalehkai phutbol jong ka NCAA Division I-A ha u snem 2003, kumjuh ruh uwei pat u nongïasoi jong ka LSU, u JaMarcus Russell.
47 ka jinglah ban pynkut noh ia ki nongshun kiba bun ha kajuh ka jaka kawei hadien kawei bad ban rung tuh ha jan baroh bad ban pynduh pyndam ia ki da kaba sngap jar.
Ha kaba kut, ka la iap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 2002.
Damien Haas kum u Damien Johanssen
Ka Sulawesi Pdeng (Sulawesi Tengah) – Palu
Ka bynta kaba khraw jong ka Netherlands ka don hapoh sla duriaw.
1935 Szymon Askenazy, u nongthoh histori na Poland, u nongsynshar bad u nongsynshar (b.
U Zellweger u la kha ha Katy, Texas.
Ki don lai ngut ki Gorgon, kiba kyrteng ki Stheno, Euryale bad Medusa.
Kane ka long ha ki 20 minit hapdeng ka jingsoi ba pura jong u Charles X ban iehnoh ia ka kam bad ka jingsoi jong u Dauphin hi.
Ka blok M:
Ka surok ka sdang na ka nongbah Fornost Erain, ka nongbah jong ka Arthedain, ka iaid la ka surok Great East Road ha Bree, bad ka iaid kham jngai sha ka tduh ba shathie jong ki lum Misty.
Ia ka um kaba heh la buh hapoh ka jingkhluit.
Ka trunk ka lah ban long:
Ka shnong Draguignan ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka tnad ha ka jaka, , hynrei kaba ar ha ka jingbun briew (321,569 ngut ki nongshong shnong).
Hadien ka Winter Paralympics 2014, ka Turkey ka kyrmen ba kin lah ban leit sha ka Winter Paralympics 2018.
"U briew uba bieit" (2010)
U Piper USD 203
Rich Harrison – nongpynmih prokram, nongpynmih
Ka long ka seramik kaba eh bha.
Ki dohkha Salmonidae ki dei ki jait dohkha kiba don ki bniat ray.
1979 – U Daniel Bedingfield, u nongrwai na Bilat
Oreo
Ia ka rukom pyrkhat la leh katba dang shong bad khang ia ki khmat bad la leh arsien ha ka shisngi.
Ka Imamia Public School (IPS) ïa ka Ichgam la pynïaid bad pynïaid da ka Educational Trust Kashmir (ETK), ka seng kaba pynïaid ïa kiba bun ki skul ha ka kshaid Kashmir kaba la ai kyrteng, Imamia Public Schools.
U Marcos Nozomi Munakata (kha ha u snem 1959 3 February) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha u Risaw 2015, ka Clinton ka la pynbna ba kan iakhun biang sa shisien ia ka elekshon president jong ka America ha u snem 2016.
Ka Trivandrum ka kad liengsuiñ kaba jan tam.
Tang ki briew kiba tbit bha ha ki kor kompiwtor ki dei ban pyrshang ban pynbor ia ki kompiwtor jong ki.
Kiwei pat ki daw kiba kongsan ha ka jingbun briew kaba kham slem ki long ka jingduh noh ia ka jingmih na ka rep ka riang namar ka jingshah beh noh jong ki Moor bad ki por jong ka jingkyrduh, ka khlam kaba la pynjot ia ka hima naduh ka snem 1647 haduh ka snem 1654, ka jingkiew ka jingsiew khajna bad ka jingkhihwin ha Catalonia.
Ha ka jingshisha, ha ka jingim ki cell jong ngi ki lum ia ka jingpynjot ia ka DNA jong ki kaba long kaba shu jia ryngkhat, hynrei ka pynlong ia ngi ban nang duna suki suki katba ngi nang san.
Gomphokarpus
Ka long shisha ka gypsum (ka calcium sulfate), hynrei ki briew ki khot ia ka "chalk".
Raman: La pyndonkam na ka bynta ka jingpule ia ka jinglong bad jingbun jong ki jinglong ba im, ki jinglong ba im bad ki jinglong ba im bunsien kum ka buit ba pyndap ia ka IR.
Jylliew 20 – U Claude jong ka France, ka mahadei jong u Louis XII jong ka France (b.
Ki doktor ki la pynbor ban weng noh ia ki khmat jong u.
U Arnoul u la khlad noh ha ka 20 Kyllalyngkot 2021 ha Paris na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingshah rahbor pyrshah ia ka jingshah rahbor, ki khynnah ki im shngain
Hunga Tonga–Hunga Haʻapai
U Erik uba ar na ki lai ngut ki khun shynrang, u Leif Erikson u long lehse u nong-Europe uba nyngkong eh ban buh kjat ha North America.
Ki riewkhraw ki la jied ia u Odo, u riewshlur jong ka jingshah ker kut jong ka Paris kum u syiem jong ki.
Ka noh synniang da ki jingrwai ba shadien bad ka tem guitar ha ka kynhun Hovet.
Ka jingpynkhriat ka long kaba suk ban siew namar bun ki briew ki don ki fridge kiba lah ban buh ia u ice cream ha ka por kaba jrong bha khlem da rkhiang.
U la sdang ia ka niam kaba la pynshong nongrim ha uwei u blei, u Aten.
Ia u sushi ym ju bam tang ha ri Japan.
Haduh mynta, ia ka kyntien “rule of law” la pyndonkam nyngkong eh ha ki ri kiba kren phareng.
Kiss of the Spider Woman () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Héctor Babenco ha u snem 1985 ba la shna da u Héctor Babenco bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Manuel Puig ha u snem 1976.
Ka BLP ka la shah jied ban ialam ia ka sorkar ha ka 25 Naitung 2018 hadien ba ka la long ka seng pyrshah la shi snem, ha kaba ka Mottley ka la long ka Myntri Rangbahduh kynthei ba nyngkong eh jong ka Ri.
U nongpule USB ka jingshngain jong ki dak kti
Shibynta na ki jingjia ha ka novel “Ka jingshongkha khlaw jong ngi ha Malindi” (da u Andrei Gusev) ka jia ha Watamu.
Bun ki skul ki pyndonkam ia ka jingpynkylla thylliej kum ka nuksa jong ka jinglong ba kynja met.
Mynta, la iohi ia u kum u bynta jong ka Romantic movement.
1986 ki kot
U Grady Sizemore u sah hangne ​​haba um ju ialehkai baseball bad leit jingleit bad ka kynhun jong u.
Goes, Zeeland: Goes lane Hoes, ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha ka dewlynnong barim jong ka Zuid-Beveland, ka Jylla Zeeland, ha Netherlands.
Ka Anna Karenina (1948 movie), ba la pyniaid da u Julien Duvivier bad ka Vivien Leigh ka long kum ka Anna Karenina.
namarkata, ka jaka pynlong ïing paidbah ka don ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong ki nongphetwir Tibet ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ka niam jong ki.
26 Ka Jingrwai Pop kaba bha tam kaba la pynshong nongrim tang ha ki jingrwai pop radio ba la lum lang hapdeng ki snem 1992–2012.
Lada dei ban pyndonkam ia ka khyndew na ka bynta ki jingthung jingtep kiba neh palat ia ka ar snem, donkam ban pynkhuid ia ki tynrai ruh kumjuh.
Ka jingpule ia ka mariang barim
Vinyl (TV series), ka phlim telebishon jong ka ri America ha ka snem 2016 ha ka HBO
Artist: Hideaki Takatori (Project.R)
Ha kane ka phlim, u Senator jong ka California, u Jay Bulworth, u dang rem ha ka jingïakhun ban shah jied biang ha uwei u samla uba thrang bha.
Peters
Ka jingpynkylla
Ha ka album Atom Heart Mother, naduh u snem 1970, ki la pyndonkam da ka brass band bad ka choir.
Ka don ruh ka jaka ieng rel bad ka jaka kynmaw ia ka 9/11.
Ha kaba kut jong ka thma, ka PLAN ka la don 32,000 ngut ki dkhot ryngkat bad lai tylli ki kynhun shipai kiba la pynkhreh da ki tiar ialeh kiba heh.
Ki nongtrei ki la pyrshang ban pyntngen ia ka Selena ban ioh jubab ia kaei kaba la jia.
Ha u snem 2011, ka DS ka la bat lyngkot ia ka rekod jong ki console ialehkai kiba la die bha ha baroh kawei.
Ha u bnai December 2008, ka Koryakskaya Sopka ka la pynmih ia ka column jong ka steam bad gas kaba lah ban iohi da kaba suk ha ki dur ba la shim na suinbneng.
Ka Jylla Putnam, Missouri
Ka Sunflowers Interactive Entertainment Software ka dei ka kompeni na German kaba shna bad pynmih ia ki video games.
Hynrei ki don katto katne ki rukom sumar ba shipor kiba ailad ia u shynrang ban ioh ia ka jingkiew kaba slem bha ban ioh ia ka jingshongkha:
Ka United Kennel Club (ka ri America)
Ki riewstad Grik kiba mynshuwa ki la pynkylla ia ka jingmut barim jong ka Pyrthei kaba rben hapoh ka "jingbuh jong ki bneng".
Ka Longïing Kangaroo
Ka Sngi Niortaise - .
Ia kine ki model lah ban pyndonkam kum ki jingiarap ban pynbun ia ka jingpule da kaba peit bniah ha ka jingtreikam, ka jingiakop, bad ki jinglong jingman jong ka jingpynbha pat.
U Pope Leo XII (1823–1829)
U Ivar Odnes, 55 snem ka rta, u politishian na Norway, u MP (naduh u snem 2017), uba don ka jingpang pancreas.
Ka ktien ba u briew u pyndonkam ka long kaba la rai da ka jaka ba u shong.
1813 tylli ki jingseng
Ia ka saber la pyndonkam kum ka atiar ialehkai ha ka jinglehkai ha ka spah snem kaba 19.
Ki briew na Cheyenne, Wyoming
Kane ka dei ka kyrteng kaba thikna na ka bynta u khun ba ar jong u syiem.
Kine arngut ki don ka jingiadei kaba shaniah kum ki kpa jong ki.
Ka Parma A.C. ka la pynliem ia ka Atlético Madrid ha ka Semi-Final da ka jingjop da 5-2 kol.
U Ken Linseman
Ki kopi ba marwei ki shongdor 1 sen, hynrei la pynlong ia ka kot khubor ha ki jaka paidbah khlem jingsiew.
Ki dulir Spratly
U Sadatoshi Ozato, 86 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Japan, u dkhot ka iing dorbar (1979–2005) bad u Myntri ka tnad Labour (1990–91).
Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 2005.
Ka jingpeit bniah 35
Kane ka dei ka thup jong ki khlur ba pawnam ha ka kynhun khlur Triangulum Australe, la pynbeit katkum ka jingshai kaba nang hiar.
2017 - U Jerzy Vetulani, u nongstad jabieng na Poland (b.
Ha ka rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka snem 1895 Sparf pyrshah ia ka ri America ka Iingbishar ka la rai ba ki nongbishar kim don ka jingkitkhlieh ban iathuh ia ki nongbishar shaphang ka jingpynduh noh ia ka jury.
Ka Syiemsad jong ka Conti da ka jingshongkha, ka la iap ha ka por kha khun ha ka rta kaba arphew snem.
"The Lost Wand" ka dei ka jingiathuhkhana ba la thoh da u Jean Ingelow bad la pynmih da ka The Wonder Box Tales ha ka snem 1902 Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong ka Hulda, ka samla kaba donbok ha Norway kaba ioh ia ka lad ban ioh ia ka jingkwah hadien ba ka la lap ia ka ryntieh ha ka slice jong ka. ka cake.
Ka la pyni naduh Kyllalyngkot 2006 haduh Rymphang 2007 ha ka TV Tokyo ha Japan, bad la pyni biang ha ka channel Japan jong ka Cartoon Network naduh u snem 2008.
Hapoh shi billion snem (kata kumba 3.6 billion snem mynshuwa) ka jingim kaba nyngkong ka la mih, ha ka juk Archaean.
La shna ia ka ynda la pynkhriat ia ka tin kaba khuid bha.
Ka Jingiaseng jong ki Balang Pentekostal ha Rwanda – 1 million
Ka Berlanga de Duero ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Ka Nina Companeez (kha ha ka 26 August 1937 – 9 April 2015) ka dei ka nongthoh phlim bad ka nongthoh phlim na France.
Justin Vernon – ki sur ba la pyndap
: Ka Ri Denmark, 55 sla.
Takahiro Yamada (1994, 1/0)
La Villeneuve, Saône bad Loire, ha ka tnad Saône bad Loire
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune jong ka Seulline.
Ka la poi ha ka #3 ha America, Germany bad Canada.
Ka Telnet ka long kawei na ki lad kaba suk tam ban iasam ia ki data hapdeng ar tylli ki computer.
Ka thymine, lane ka 5-methyluracil, ka dei ka pyrimidine base kaba don ha ka nucleic acid DNA.
ka ktien Georgia
John Bates – U nongrwai ba kongsan (1984–1985)
Ka stroboscopic disc ka dei ka tiar kaba nyngkong eh kaba pyni ia ka dur kaba khih.
U Van der Sloot u la pynpaw ba u la pyrshang ban pynim biang ia ka, hynrei khlem jop.
Ha kiwei pat ki por, ha ki jingïalang ba kyrpang, ki briew ki lah ban buh ïa kawei khnang ba ki nongwan kin pyndonkam ïa ka mashin, kum ha ka jingïalang lum pisa.
New York: Doubleday, 1997.
U ialehkai na ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Qatar ka Umm-Salal.
Ka Cassie Cage ka dei ka briew kaba la shna thok ha ki jingialehkai Mortal Kombat na ka bynta ki video game console.
Kane ka lah ban long naduh ka jingtlot khyndiat, bad ki jingeh ban kren shai, haduh ka jingkhlad noh shisyndon.
Ha u snem 2014, ka la palat ia ka hynriew klur.
Katkum ka jingong jong uwei u myntri sorkar jong ka Gambia, ka Banjul ka don ha ka jingma ban ngam shapoh um da ka jingkiew shi meter ka um duriaw namar ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingkhluit jong ka pyrthei.
U Anuj Dhar, u nongthoh bad nongthoh khubor na India
Ki microkernel ki long ka lad ban weng ia kane ka jingeh.
Ka Sumter County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Ka la thaw ia ka kyntien "jingpynkynduh lang" ha ka snem 1989.
1948 - U Mordekai Brown, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka Alice Lynne “Lindy” Chamberlain-Creighton (nee Murchison; la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1948) ka dei ka kynthei na Australia kaba la kha ha New Zealand kaba la shah rai pynrem bakla halor ka jingiap jong ka khun kynthei jong ka kaba dang hynniew taiew ka Azaria ha u snem 1980.
Ka Roche-de-Glun (26271)
Ia ka kyrdan mayor ba la jied la bujli da u nongpyniaid sor bad u ophisar pisa tyngka ba la thung.
Ka Knight Nongbah
Kane ka donkam ia ki jingpynpoi linear; ki donkam ia ka bor kaba bun.
1964 – U Andy Robinson, u nongialehkai rugby bad u coach ka England
Ha ka por jong u myntri rangbahduh jong ka Kashmir u Bakshi Ghulam Mohammad, ki Markdar ki la ai sngewbha ia ka Imambara sha ki paidbah Shia bad kham hadien la shimti ia ka jingsumar jong ka da ka seng Shia.
Ka jingdon jong ki khnai kiba im ha khlaw ka nang hiar hynrei kam don ha ka jingma mynta.
Kaba trei bun ki kam ban ioh pisa
Ka Monaghan ka don bun tylli ki khlaw, kiba kynthup ia ka khlaw Rossmore, ka khlaw Dartrey bad ka Dún na Rí Forest Park.
Ha u snem 2000 la thung ia u Thomas E. Crow kum u director jong ka GRI ban bujli ia u Settis uba la iehnoh kam ha u snem 1999.
Ka jinghiar thma ki lehnoh ha ka ri America
U nongjop ha ka Grandslam
Ka don uwei u hynmen, u Vahur bad arngut ki para kynthei, ka Helen bad ka Kristi.
Ha u snem 2010, ki briew ki shong hangtei.
La pynrung ia ki jaka pynsah ha ka jingialehkai ban pynsangeh ia ki buit sumar kiba la nangroi khamtam na ka bynta ki jingeh jong ka balkline khlem ma ki.
Ka don ia ka jingpang Usher.
Ki nongthoh bad ka kynhun pynmih ki la sngew ba kan long ka khana kaba bha, kaba pynsngewsih, kaba, lyngba ka Lisa, ka lah ban pynleit jingmut ha ka phang jong ka jingsngewsih.
Ia ka Hinamatsuri la ju rakhe man la u snem ha ka 3 tarik u Risaw.
U Anton Yelchin kum u Clumsy Smurf (sur)
Turano - 70 km
Ha ka Shabbat bad ki sngi shuti ba kongsan jong ki Jiw, ka jingduwai Amidah ka kylla ha ki ar tylli ki rukom kiba kongsan.
La ialeh ia ka da ki shipai komunist jong ka Viet Cong in ha South Vietnam, ba la iarap da ka North Vietnam, pyrshah ia ka sorkar South Vietnam, ba la iarap da ka America bad kiwei kiwei ki paralok.
Kane ka dur ka paw nyngkong eh ha ka phlim The Amazing Spider-Man #50 (Jylliew 1967), bad la shna ïa ka da u nongthoh u Stan Lee bad u nongdro dur John Romita, Sr.
Ki Khlieh Ri
Ki flute ki dang long teng teng kiba la shna da ki dieng, hynrei kham bunsien ki dei ki nar.
Kane ka long kawei na ki kyrteng kaba donburom.
Kane kam lah ban jia ha ka Duck Hunt, hynrei ka lah ban jia ha ka bonus round jong ka jingialehkai arcade Vs.
U la long uwei pat u nongialam jong ka jingshai jong ka ri German.
Ki jingpeit bniah ba dang shen ki pyni ia ka jingiadei kaba jan ha ka jingkylla bad ka jingkylla jong kine ar, ki sohjew bad ki wasps.
Kiba lait im na ka jingpang sniehdoh
Ki shyieng kiba kongsan kiba don ki long:
U Mark Rothko, u nongdro dur na America
Ka jingphuh samrkhie
Ka Toriko ka dei ka manga series kaba shiphew kaba la die bha ha u snem 2012 bad kaba khatlai ha u snem 2013. Palat 3 million kopi la die ha u snem 2012 bad 2.8 million kopi la die ha u snem 2013.
Kim sung-min fan cafe ha Daum
Ki jingpang bad ki jingthut jong ka rukom bam
Ka bynta kaba thymmai tam ha ka liang ka phylogenetic jong ka sniehdoh, ka neocortex, ka don hynriew tylli ki bynta kiba jrong; ka bynta kaba kham rim jong ka jabieng, ka hippocampus, ka don palat ia lai tylli ki bynta jong ki cell.
Ha ka 1 tarik u January 1959, ki la iasoh lang ban thaw ia ka Missen-Wilhams.
Ki jingphohsniew ki long ki jingphohsniew kiba pyntieng ne pynkyndit ia ki briew.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, kane ka bank ka la sdang ban ioh ia ka jingbei tyngka kaba bun na ka bank pdeng jong ka Bangladesh.
U Gale u ong, u nongmareh shadien jong ka NFL, u nongïalehkai ba pawnam §
La pynithuh ia ka Kildare Coot da u nongdro dur u Romano Scarpa.
Ia ki shyieng kiba iasoh beit bad ka sternum la khot ki shyieng bashisha, bad ia ki shyieng kiba iasoh bad ka sternum da kaba khlem beit, lyngba ka shyieng kaba hynriew, la khot ki shyieng lamler (ka shyieng kaba phra, kaba hynniew, bad kaba shiphew), bad ia ki shyieng ki bym long . kaba iasoh bad ka shyntur, bad kaba iasoh bad ka shyieng ba shadien, la khot ia ki shyieng ba tuid.
16412
725
Ia u sohjew la die ha ki bun rukom, ryngkat ne khlem ki sniehdoh, baroh kawei ne ba la phiah.
Ka Croatia ka wan ba ar ha kane ka lympung ïalehkai.
Ka rukom treikam jong ka pyrthei ka dei ka rukom treikam jong ki Unit ha ka pyrthei.
Rochefort-sur-Brévon (21526)
Ka jingduna jong ki FPGA haba ianujor bad kiwei pat ki PLD ka long ba kim kynmaw ia ka rukom shna jong ki haba la weng ia ka bor ding.
1 tylli ki juti
1988 - Ka jingkhihwin jong ki pulit ha Tompkins Square Park, August 1988 (East Village, Manhattan, New York City)
U nongpynkylla (67367)
U la pule ha Germany katto katne por, bad nangta ha Oxford ha kaba u la pule ia ki Classic.
Ka Grand Mound ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Congress jong ka Confederation ka don ia ka bor thaw ain bad ka bor pyntreikam.
Ka jingtei barim jong ka jaka lehkai
Ha u snem 1996, ka Ravens ka la jied ïa ki khlur ban wan ha ka lawei u Jonathan Ogden, u Ray Lewis bad u Jermaine Lewis.
Ka lynti kaba kongsan ka kynthup ia baroh ki kolshor ba pawnam, kham bunsien da ki lad pathai khubor.
CAE Global Academy Perth (bam mynshuwa ka China Southern West Australian Flying College) (Perth, Australia)
Ka kynhun ka kynthup ïa ki tiar tem ba la pynkhih da ka lyer bad ki jingrwai electronic ryngkat bad ka jingktah jong ka jazz bad ka jingrwai ba la buh ryntih.
Ia ki jingmih ba la iohi la batai da ka kyndon jong ka jingiadei na ka bynta ban pyndap ia ki jingstet.
Ka la trei shitom ha ri America, Canada bad France.
Ka jingbatai bad ka jingsdang jong ka kyntien
Nangta ki electron kin hiar biang sha ka jinglong kaba kham poh bad kin duh noh ia ka bor ba kham heh jong ki da kaba pynmih ia u photon.
U Glidden u la khlad noh ha Whiteland ha ka 17tarik December 2017 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 73 snem.
U Mike Dufraine u dei u editor ba mynta jong ka kotkhubor Popular.Reviews.
Ki jingshit jingkhriat ki long kiba shit bha.
Ka jingai dawai ka long kumjuh kum ka jingai dawai bad ka jingai dawai namar ka jingai dawai bad ka jingai dawai pyndonkam ia u dawai pynpang (kaei kaei kaba pynpang) ha kajuh ka rukom kumba ai dawai.
Ka jingtip shaphang ki mrad ba don shyieng bad ka jingkylla jong ki.
Kham bun na ki pateng jong ki ki dei ki trai ri trai muluk, ki trai ri tynrai jong ka Mexico, hynrei bunsien ka don kiwei pat ki kynhun, ki trai ri tynrai jong ka America Pdeng, Sepngi.
Pedal (jingrwai)
Ynda la dei ka por, uwei na ki u la bom da u hand grenade ia ka kali jong u Archduke.
Ki jingiathuhkhana jong u Tom bad u Jerry
1956 – U Mani Ratnam, u nongpyniaid ia ka phlim India
Ka jingim jong u haba u la san la batai ba ka long kaba pynshong nongrim ha ka longïing, ka balang, ka skul bad ka imlang sahlang, katba ïa ki kmie ki kpa u Tom bad u Ngaire la batai kum kiba ngeit skhem ha ka jingïaryngkat ha ka imlang sahlang bad ka jinglong hok ha ka imlang sahlang bad kumjuh ruh kiba trei shitom ha ka imlang sahlang.
Ha ka por La Niñas ka aiom eriong Atlantic ka pynmih ia ki eriong kiba kham jur ban ia kaba ju long.
Ka Laura Harring kum ka M.C.
Ka kyrteng kaba ju tip, kaba iasam lang bad ka jait kynja Catharanthus kaba iasyriem, ka long ka Periwinkle.
Ka jingpynkynriah paidbah ia ki jaka sah briew ka lah ban donkam lada ka eriong ka buh jingma ia ki jaka ba bun briew.
Yaki Udon (ki jingbam ba la shet ha ka umsoh)
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki bynta ha ka:
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka khusnam "Ka jingialehkai jong ka snem" ha ka jingai khusnam ia ki jinglehkai ksiar.
1977
2001 - U Ivo Caprino, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Norway (b.
Ka McGill ka la shong kurim bad ka Gloria Lee.
Ki kali ba kyrpang jong ka Holden
U Giorgio Tuinfort – u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit ryntih, u nongpynmih jingrwai, u nongthaw jingrwai
Ki dak ba la pynphriang ki long kiba eh ban khanglad.
15% ki briew ha Ashfield ki dei kiba la kha ha China.
Nyngkong eh, la wanrah ia ka tip hajan bha jong ka sla jong kaei kaei kaba la pule.
e6 (9...gxh5??
Kane ka jingialang ka la long ha Charlottetown, ka dewlynnong jong u Prince Edward naduh ka 1 tarik u September haduh ka 9 tarik u September 1864.
2013 U Erich Loest, u nongthoh kot German (b.
Ki sla bad ki soh ki bym pat san bha ki don ia ka tomatine, kaba lada bun kan long kaba sniew.
U la iaid lieng harud duriaw bad u la pynsangeh ia ka lieng harud Sandy Hook.
Hynrei ym don Dolly Varden ha ka wah McCloud.
Ka Ïingmane-Baton (86055)
Katba u dang sait khuid ia ka shyieng, u sngewthuh kynsan ba kam dei na u sauropod, hynrei na u theropod bym lah ban ithuh kumba heh kat u Albertosaurus.
U Sidney Verba, u stad sain hima sima na America, u nongap kot, bad u nongpyniaid ia ka library (b.
Ki lain jong ka latitude
Ka dei ka kali coupe kaba don ar tylli ki jingkhang bad ar tylli ki jaka shong.
Ka kot jong ka kaba la die bha ha ka snem 1951 Ka Duriaw Sawdong jong Ngi ka la ailad ia ka ban trei pura kum ka nongthoh shaphang ka mariang.
Holikachuk
, uba la kham tip kum u Mr. Sakurada, U Nongsynshar Khlain, bad kum ka jingpynkylla ktien Japan jong ka , u dei u nongialehkai ba tbit jong ka Japan.
: La shna ha Amerika.
Ka kynhun shipai phareng kaba kham heh, kaba la ialam da u Charles Cornwallis, ka la shah pyntip bad ka la beh.
Ki nongialehkai phutbol ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1968
Ha ka ktien Phareng teng teng la ju khot ia ki ki Sydney Funnel Web spider namar ba ki wan na kylleng sawdong jong kata ka bynta jong ka ri Australia.
Uwei uba pynithuh ialade kum u shynrang (la u long kumta ha ka por ba kha ne u la shim ia kata ka jinglong shynrang ne kynthei) u lah ban riam bad lehkai da ki jain tynrai-kynthei (ha ka drag).
September 22 - U Richard G. Scott, 86 snem ka rta, u apostol jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
U Andre Harris - u nongrwai ba stad uba long u paralok ba jan tam jong ka Tori.
La shna ia ki la jan tang da ka sniehdoh.
U Se’are Mekonnen, u heh shipai jong ka Ethiopia, u heh shipai (naduh u snem 2018), u la shah siat.
1181 - U Taira Kiromori, u rangbah shipai Japan (b.
1977 - Ka Katherine Milhous, ka nongdro dur bad nongthoh kot na America (b.
Nangta la jied ia u ban ioh jinghikai sa ar snem ha ka Imperial Military Academy ha Tokyo.
Ka ipod touch kaba phra ka dei ka ipod touch kaba nyngkong eh ban don ïa ka Siri, kaba la don ruh ha ka iPhone 4S bad kiwei kiwei ki model iPhone kiba wan hadien jong ka.
Ia ki kyrteng bad ki jingbatai jong ki nongtrei jong u Singer la sam da ki nongialam jong ka Union.
U la ioh ia ka khusnam Nobel hadien bun snem.
Rymphang 25 – U Hillel Slovak, u nongtem na America (Red Hot Chili Peppers) (b.
Ha kiwei pat ki por ba ki chromosomes kim paw, u nucleolus un sa paw.
Ka Drywall ka dei ka panel kaba la shna da ka gypsum kaba don ne khlem ki jingbuh.
U Roger Ebert u la khot ia ka kum ka " phlim kaba bieit tam jong ka snem".
Ka long kham bunsien ka nar nar.
Shisnem hadien ba u abbot u la khlad noh bad ka jinglong ha ka iingmane ka la kylla.
Ka jaka ïalap elekshon ba pura jong u Charlie Crist
U Forest Whitaker u la ak kum u Steven Fisher.
U la rwai ha palat 50 tylli ki album jong kiwei pat ki nongrwai.
1947 – U Al Capone, u nongleh kam sniew na America (b.
Ki Jiw America, ne ki Jiw America, ki dei ki nong America kiba long ki Jiw, la da ka niam ne ka jaitbynriew.
Ka jingbymmap (2012)
1987 - U Germaine Thyssens-Valentin, u nongtem piano na Dutch-France (b.
U Kerberos: Ka jingshakri ban pynshisha na ka bynta ki network kompiwtor, ki jingpyniadei jong ka IEEE, 32 (9) pp33-38.
Ka Thain Sepngi jong ka Denmark ka dei ka thain synshar jong ka Denmark.
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 84 ha ka U.S.
Ka longiing ka long kaba riewspah; ka iing syiem jong ka longiing Spini ka dang don haduh mynta, sha shiliang jong ka Balang Trinita ha Florence.
Benj Thall - Peter Seaver
Shirley Brewer – ka sur ba shadien
Ka kyrteng bad ki kolshor ba ki nong Europe ki la thoh na ka bynta ki trai ri kim da long satia kiba ki la pyndonkam katto katne pateng mynshuwa, ne kiba la pyndonkam mynta.
Kiwei pat ki kynhun tem ki copy ia ki sur bad ki rukom tem ba la pynwandur da u James Brown bad ka kynhun tem jong u.
Katto katne na ki poim epik kiba pawnam ki long Ka Iliad da u Homer, Ka Aeneid da u Virgil, ka Old English saga Beowulf, bad ki khana pateng shaphang u Syiem Arthur.
Ka sugar glider (Petaurus breviceps) ka dei ka marsupial kaba rit kaba shong tynrai ha ka thain mihngi bad shathie jong ka dewbah Australia, New Guinea, bad ka Bismarck Archipelago, bad la wanrah ia u sha Tasmania.
Ka kophi (mocha, cappuccino, espresso) bad ka caramel (toffee phareng, butterscotch, rum) ruh ki dei ki jingsma ba ju pyndonkam ha ka ice cream.
U Bishop Popo u la long Pope ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1048; bad u la shim ia ka kyrteng Damasas II.
1948.
Ka klob ka iaid beit.
Ka Auburn ka dei ka rong shniuh kaba saw bthuh ne kaba saw-saw.
Ki jingshai jong ka chart ba ianujor ia ka rong saw
U pyni ba ki nong France ki pyniadei ia ki ryndang bad ki rukom riam jong ki Turkey, bad ki dur ba nyngkong ki pyni ia u Bluebeard uba phong ia ka jainkup kaba long kum ka ryndang.
Ka long kaba ju pynmih sur, hynrei ka don ka allophone kaba khlem sur kumba don ha kiba bun kiwei pat ki consonant Czech.
Sōsuke - Hiroki Doi (Frankie Jonas ha ka ktien Phareng)
U la long u Commissioner of Police jong ka Nongbah London naduh ka snem 1950 haduh 1971 bad u dei ruh u khlieh pulit ba nyngkong eh jong ka Royal Ulster Constabulary ba la khot ia u Chief Constable, ha ka jaka jong u Inspector-General.
Ka kolej paidbah
2019.Sep.
U ju phong katto katne ki jingpynkylla dur.
U la ailad ia ki jingtyrwa bapher bapher, kynthup ia ka jingtyrwa bym shaniah, ka jingpynsangeh, ka jingpynrem bad ka jingpynbna kaba khring ia ki khmat katkum ki kyndon.
Ka Nagorno-Karabakh kam shym la ithuh kum ka jylla kaba laitluid, hynrei ka treikam kum kawei.
U la sdang ban pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem bad jingai jingmut kum ka lad ban sumar ia ki katto katne ki nongpang jong u.
37.296 kilosekhon = 10.36 kynta – shiteng jingim jong u erbium-165
Ka pynduna ia ka jingiadei met khnang ba ki nongialehkai rugby kin ialehkai ha ka por ba dang sdang ka aiom bad ban pynbha ia ka jingnang ban bat khlem kano kano ka jingma na ka jingmynsaw.
U Bartolomeo Tromboncino (kha ha Verona kumba ha ka snem 1470; u la khlad noh ha lane hajan Venice ha ka snem 1535 ne hadien) u dei u nongthaw jingrwai na Italy.
Ki jaka ba marjan jong ka Chicago
Ka jingthep ia ka baseball kaba stet ka lah ban long kaba sniew ia ka met.
Ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ka nongwad bniah ia ka histori Caroline Malone ka la kdew ba ha ka por ba la dep jong ka juk bah, ki dulir jong ka ri Bilat ki long kaei kaei kaba kum ka "jinglong ba shadien jong ka teknoloji" ha ka ktien jong ki nong Europe, ki dang im kum ka imlang sahlang jong ki nongleit lyngkha katba kiba bun ki bynta jong ka ri Europe ba shathie ki la dep ban shim ia ka rep ka riang bad ka jingim kaba shongthait.
Ka Kad Liengsuin New Cape Verde kan plie noh shen
2017 U Paul Hardin III, u nongpyniaid ia ka pule puthi ha America (b.
Ka Mary Tudor, ka Mahadei jong ka ri France
Ia ka Eswatini la synshar da ki phareng bad ki Boer ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Kumba long ki jait jingrwai baroh, ka jingrwai classical ka lah ban don ha ki jinglong bapher bapher: kaba kmen, kaba sngewsih, kaba tieng, kaba suk, kaba pyrkhat, kaba suk etc.
Mario Hoops 3-ha-3—2006
Katto katne na kine ki jaka ki long ka Somolu Koshofe, Ifelodun, Surulere, Agege, Ikeja, Ikorodu, Ajegunle, Oshodi, bad Maryland.
Ki samla pule barim ba pawnam ki kynthup ïa kine: U Alan Mulally (BS/MS), u President bad CEO barim jong ka Ford Motor Company, u Lou Montulli, u nongseng lang ïa ka Netscape bad u nongthoh ïa ka web browser Lynx, u Brian McClendon (BSEE 1986), u VP jong ka Engineering ha Google, bad u Charles E. Spahr (1934), u CEO barim jong ka Standard Oil jong ka Ohio.
Ha ka snem 1031 ki hima Khristan ki la sdang ia ka Reconquest haduh ka snem 1492, haba ka Granada, ka hima bakhatduh jong ka Al-Ándalus ka la hap hapoh ki Syiem Spain.
Ia kane ka website la seng ha u snem 2007 kum ka "Forexpros".
Ka jingsumar kaba nyngkong eh kaba la ju pyndonkam ka dei ka dawai kaba ki khot ka pegylated interferon ba la ai lang bad ka dawai antiviral (ba pyniap ia ki khniang jingpang) ribavirin.
Ha ka jingiakren, u Socrates u iakren bad u samla Alcibiades.
Ka Royal Irish Constabulary (Irish: Constáblacht Ríoga na hÉireann) ka dei ka kynhun pulit jong ka ri Ireland ha ka por ba ka dang don ha ka ri Bilat.
Khaled Mouelhi
Ban pynbor ia ki ban sangeh noh ban pom ia ka khlaw kan ym iarap ei ei, namar kin shu iap thngan mynta ha ka jaka hadien.
Ka jaka ba thikna jong ka Osasco
Nangta u York u la leit shathie ka England ban hiar thma ia ki nong Lancaster kiba dang sah.
Hapdeng ka snem 1876 bad 1880, u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Sweden .
U la shong kurim bad ka Gena Rowlands naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1989.
Ki pyni ia lade na ka bynta ka jinglehkmen "Sngi masi" jong ka South Park.
1979 - U W. A. ​​C. Bennett, u Myntri Rangbah ba 25 jong ka British Columbia (b.
Ha ka snem 1937 ka technetium isotope 97Tc ka dei ka element kaba nyngkong eh ban shna da ki briew.
Kam shym la lah satia ban pynlong pura ia ka kum ka bynta jong ka Hima Roman, kum ka "province" (kumba ka la jia bad ka ri marjan jong ka, ka Armenia).
Ka commune ka don ha khappud bad ka tnad Drôme.
Ki channel YouTube kiba iadei bad ka pule puthi
U Fichous-Riumayou (64226)
La thoh da ka nongthoh lang jong kane ka jingrwai ka Gloria Estefan na ka bynta jong ka hynrei ka sngew kumba katei ka jingrwai ka iasyriem palat bad ki jingrwai ba khatduh jong ka bad ka la aiti ia ka ha u Lopez.
2500 ngut ki nong Hungary ki la iap bad da ki hajar ngut ki la shah set phatok.
Ka Harrison County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Mississippi ha U.S.
Ka jingtei jong ka Pierhead, Cardiff, ka ri Bilat
Kumta u la lah ban kyntiew ia ka jingdie ia ka Stilton cheese.
Ka peit ia kiba bun jait ki case.
Ka jngai 108 kilometre na Bangkok.
Ka jingpynlong,
Kane kan pynlong ruh ia ka jingleit kaba kham stet bad kham suk.
Ka Wah Presumscot
Hadien katto katne por yn sa poi sha kawei na ki ar tylli ki state (katkum ka kyntien ba la buh) bad ka mashin ka la sangeh.
Ha ka jingtreikam ym don kano kano ka jingmut sain hima sima kaba treikam ha ka rukom kaba suk.
Ha ki jingialehkai ialehkai, kum ka jingialehkai wrestling bad boxing, u nongialehkai u dei ban ialeh pyrshah ia u nongjop ba mynta ban jop ia ka jingjop.
La kha ia u DeConcini ha Tucson, Arizona.
Ryuu Tendou/Red Hawk: Koutaro Tanaka
Naduh u snem 1999, ka ïalehkai ïa ka Série B bad ki jingïakhun kiba bha tam ki la jia ha u snem 2001 bad 2004, ha kaba ka Avaí ka la poi sha ka Final Four, hynrei kam shym la lah ban kiew sha ka First Division (tang ki ar tylli ki kynhun kiba ïoh kyrdan bha tam ki la kiew).
U Cruz u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 19tarik December 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 76 snem.
2000 u Brian W. Aldiss (1925–2017)
2015 - U Jim O’Toole, u nongialehkai baseball na America (b.
Katto katne ki vegan ruh kim ju bam ia ka dud.
Ka snem 1982.
Ka jingpynthikna 30 snem: Man la ka iing ba la shna lypa jong ka WeberHaus ka wan ryngkat bad ka jingpynthikna 30 snem halor ki bynta jong ka tnum dieng
Ha ka kyrdan club, ka ïalehkai na ka Union Saint-Bruno Bordeaux.
La ai kyrteng ia u na ka daw jong ka jingsma Mastic (ka jingsma jong ki jingthung) kaba la pynmih tynrai ha ka dulir Chios jong ki Grik, bad, kum kiwei pat ki jingsma ba kynja mariang, ha ka dur ba kynja met jong ka ka long "ki ummat" ne ki tdem.
Ki nongjngohkai pyrthei ki sngew lyngngoh ia kaei kaba ki bam ha HCMC.
Ka rukom treikam jong ka ri German ba shathie
U la long president jong ka Delhi unit jong ka Bharatiya Janata Party ha ki snem 1999-2000.
Ka ju long man ka snem ha ka por tlang ha ka "Messegelände", ka madan pyni ba heh jong ka Hanover.
Ka Michele Morgan ha ki phlim.com
Ki jingpyniap briew ki bym pat lah ban pynbeit ha ka ri Bilat
Ka Shnong Studio
1976 Ka Sarah-Jane Potts, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka wah Gomti bad ka wah Little Feni ki iaid lyngba kane ka nongbah.
Katba ka Duccini kam lah ban kynmaw ia kaei kaba ka kamai haba ka ring dur ia ka Oz ha u snem 2013.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Brazil.
Samu "U nongsynshar mrad" Ruotsalainen–drums (1998-)
Ka thain Brăila ka don ka jingheh kaba 4,766 km².
Katerinowka ha Antonivka, Khmelnytsky Oblast ( )
U la thoh 191 tylli ki kot bad la shim kti ia u da palat 2,300 ngut ki nongwad bniah.
U la pyrkhat ba kane ka long namar ba donkam ban shna thymmai ia ka Esperanto ha ka rukom kaba kham pher.
Ki Blasi bad ki Afro-Hispanic ruh ki pyrshah ia ka jingpynbor.
La pynkup burom ia u kum u Nonghikai ba lai da ki Nongthoh Science bad Fantasy jong ka America (SFWA) ha ka snem 1977.
Kawei ka jingtei ka la don ha katei ka jaka naduh ki por pdeng hynrei ym shym la leh ei ei ban pynbha ne pynthymmai ia ka jingtei namar ka jingduna pisa jong ka Duchy of Lorraine.
Ha ki snem banyngkong jong ka thma pohïing ki England, ki Puritan kiba ïaleh pyrshah ïa u Syiem Charles ki la ïoh ban synshar halor ka London bad ïa ka thaiñ sawdong jong ka.
Ha u snem 2002, u la leit phai noh sha ka klob thespa kusatsu jong ka Japan football league.
Ka Saians Khristan
Ka kolin, ka Kati.
1928 - 1978
U Seneca uba rit
Na ka por sha ka por, lada ka tiar ka don ka por kaba jrong ha kaba um/ka tem (kata, ka don ka block jong ki jingjahthait), u nongpynmih u lah ban pynmih, kham bunsien ha ki jingthoh kiba kham rit, ia ka bynta jong ka jingrwai kiwei pat ki tiar (kham bunsien ka tiar ka jingtem ia ka sur) kan long ka jingtem ban iarap ia u nongrwai ban tip ia kaei kaba dei ban sngap shuwa ba un sdang ban tem.
Ka lah ban long kaba dei ban iohi ia u Huxley kum uba iarap ia ka jinglong niam jong ka imlang sahlang jong ka ri Bilat kaba la jia suki suki ha ka spah snem kaba bud.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u August 2004 ha North America, 17 tarik u September 2004 ha ka thain PAL, bad ha ka 13 tarik u Jymmang 2005 ha Japan.
Ha u January 1863, ka Confederate Congress ka la pynlong ain ia kane ka hukum.
Im na shnong laitluid
U Mike Del Rio – u nongpynmih
Otter na Europe
U Vilnis Edvīns Bresis (30 Jymmang 1938 ha Jelgava – 25 Lber 2017) u dei u riewsain pyrthei na Latvia uba la long u Chairman jong ka Council of Ministers jong ka Latvian SSR naduh ka 6 tarik u Lber 1988 haduh ka 7 tarik u Naitung 1990.
U Cyril Pinder, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (Philadelphia Eagles, Chicago Bears, Dallas Cowboys).
Hadien hynriew sngi, u la khlad noh na ka jingpang ha ka 27 tarik u Jymmang, ha ka rta kaba 45 snem.
Jorge Mendez Blake
Gaupalikas (ki shnong nongkyndong)
U soitan u iakynduh biang ia U Blei
Na ka bynta ka jingialehkai video, peit ia ka Half-Life (ka jingialehkai video).
Ha kaba kut jong ka thma, la kem ia u Liebehenschel da ki shipai U.S. bad la aiti ia u sha Poland.
1998 U John Carberry, u Kardinal na America (b.
Ka jingiateh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki dohkha bad ki dohkha (ACAP)
Ka jingpyrshah (1980) kum u Carmine
1999 U Buster Merryfield, u aktor na England (b.
Ka sngi (Sydney), ka kotkhubor ba la pynsangeh noh ha ka por mynstep
Ka longïing jong ki khniang: ki khniang
Ka kad liengsuiñ Borg El Arab
U David Corrêa, 82 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil (Rio Carnival), ka jingpang sniehdoh, ka jingpang COVID-19.
Ka jingpang sniehdoh kaba long kum ka silindrik
1863 - u John f.
U Andrzej Wiktor Schally, uba la ju tip ruh kum u Andrew W. Schally, uba la kha ha ka 30 tarik u Nohprah, 1926 ha Wilno, Poland (mynta ka Vilnius, Lithuania) u dei u doktor ba la kha ha Poland ha America uba dei u nongsumar doktor ha ka dohnud.
bad u Gabriel.
Ka lad kaba bha tam ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang ka long ban bam ia ki soh bad ki jhur kiba thymmai, ka wain rong saw, bad ka sha kaba jyrngam.
U Zuma u dei u briew uba la iathuh paidbah ha ka 5 tarik December 2013 ba U Nelson Mandela u la khlad noh.
Ka Jennifer Tilly kum ka Samantha Cole
La sdang ia ka ha ka snem 1348, da u Syiem Edward III jong ka Bilat.
La shna tang phra tylli ki Venenos.
1980 - U Gavin Newlands, u nongsynshar pyrthei na Scotland
U Fragaria × vescana u dei u jingthung uba don ha ka jaid Rosaceae.
Ha ka thma bah ba ar, ki shipai Comanche ki la thaw kumba 250 tylli ki kyntien ba la buh code, katba ki shipai Navajo ha kaba kut ki la thaw palat 700 tylli ki kyntien.
Hadien katto katne taiew, u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka 22tarik Jymmang, 2021, ar taiew shwa ban dap 87 snem ka rta, ha Atlanta.
Chicago: Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago.
1893 – U Hermann Dörnemann, u rangbah ba rangbah tam ha ka pyrthei naduh ka 19 tarik u Nohprah, 2004 (d. 2005)
U Tobias Frere-Jones (u nongshna dur)
Naduh ba sdang, ka Library jong ka Dorbar Ri ka la sdang ban pynmih ia ka jinglum kot kaba shisha kaba long ka ri.
Lada jia ba na kano kano ka daw, u referee um lah ban bteng ban tehlakam ia ka jingialehkai, la ka long lyngba ka jingpang ne jingmynsaw, lah ban khot ia uwei na ki linesmen ban shimti ia ka kam kum u nongbujli.
U Oliver Kahn (GK)
Ka bynta ba shakhmat jong ka stage ka long kaba shapoh.
Ka jingsngewbha!
2002: Ka jingshah thang
U la pawnam bha na ka bynta ka por jong u ha ka WWE ha kaba u la ïakhun ha ka kyrteng ring, Damien Sandow.
La kha ia u ha Buenos Aires.
16: Rondo ha ka E-flat major (1832)
U Irm Hermann, 77 snem ka rta, u aktres German (Katzelmacher, U nongkhaii jong ki saw aiom, Ki ummat kiba pait jong ka Petra von Kant).
Pivka
Le Haillan ka dei ka shnong.
Ha ka snem kaba bun ka jingbam, da ki million ki lemming kin iaid kai ha ka lum.
Ha ka jingïahap bad ka jaka bad ka jingthoh jong kane ka jingïalang, la pynphriang ïa ka WrestleMania 21 ha ki telebishon da ki jingpyni dur jong ki phlim parody ha kaba ki nongïalehkai ki ïalehkai ïa ki bynta ba kongsan na ki phlim ba pawnam jong ka juk mynta.
Namar kane, u Hitler u la kwah ban buh ia u Göring hapoh phatok.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ia ka jinglut jingsep ha kaba tei la siew shi bynta da ka Sorkar Hong Kong bad ki nongpynroi shimet kiba la pyniadei ia ka jingtei ia ka Tseung Kwan O Line bad ki jaka thymmai bad ki jaka khaii.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka Jefferson Airplane bad ka Hot Tuna.
Harriet Tubman: U Moses jong ki briew jong ka.
Ka Nanny McPhee Returns (ba la pyllait ha United Kingdom kum ka Nanny McPhee and the Big Bang) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka longïing kaba la pynmih da u snem 2010 ba la pynïaid da ka Susanna White, ba la pynmih da u Tim Bevan, Eric Fellner bad Lindsay Doran ryngkat ka jingrwai da u James Newton Howard bad la pynmih lang da u StudioCanal, ka Relativity Media, ki phlim ba ai kyrteng treikam bad ki lai ngut ki angel ba phylla.
Kumjuh ruh, ka la pynlong ia ka eriong Atlantic kaba lai kaba khlain tam.
U la don ka samoi ïalehkai ba thymmai kaba bha ha ka NBA, da kaba ïoh 15 poiñ ha ka shisien ïalehkai bad 6 tylli ki jingïarap ha ka shisien ïalehkai.
Kane ka la long ka jingeh khamtam ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingpynkynriah.
Tricuspid valve – ka snam ka leit na ka dohnud kaba sha kamon sha ka dohnud kaba sha kamon
Ka tuid sha ka Duriaw Sepngi
Da ki kulai ka step ka long ka surok bah kaba pynpoi ia ki briew na China sha Europe.
Ka website
Ki la sangeh ban synshar hadien ka thma bah ba nyngkong, haba ka Germany ka la kylla long ka ri.
Jack Walsh kum ka dor
Ka Cape Ann ka kynthup ia ka nongbah Gloucester bad ia ki shnong Essex, Manchester-by-the-Sea bad Rockport.
Ka khyndew jong ka ka long kaba kham bunsien kaba madan.
U Woody Harrelson u la leh kum u Hank Gordon.
La pynphriang sawdong ka board la don saw tylli ki suit (Spade, Dohnud, Diamond, bad Klub); lada u nongialehkai u lum ia ki baroh bad u leit phai biang sha ka Bank (ka jaka sdang ruh) ki ioh ia ka jingkiew kyrdan.
ka hima kaba 6 (2345 - 2181 S.K.)
Ka tank top kaba lieh, ka jain lyngkot kaba lieh, ki jingdeng kti kiba saw bad kiba lieh, ki socks kiba iadei, ki sneakers kiba lieh
Ka eriong ka la iehnoh haduh shi million ngut ki briew ki bym don ïing don sem.
2006 - 2006 Ka jingkulmar ha Dublin, ka 25 tarik u Feb., Dublin, Ireland
Kine ki khnai ki im ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ha Caucasus.
Mano Ba Ong U Blei U La Iap!
Kane ka Record ka la thaw ia ka kynhun kaba laitluid ban peit ia ki kam jong ki pulit.
Ia u Holm la kha ha California ha u snem 1968.
Ki Windows Live Essentials kiwa em ha ka Windows 7, wei da hap wow download ya ki na ka website yong ka Microsoft.
U la long u dkhot jong ka Harvard University ha ka snem 1908.
Ka jingkiew met kham bunsien kan ym long kaba lah ban long mardor hadien ba la pynmih snam, watla ki shynrang kiba dang rit ki lah ban ioh ia ka jingkiew mardor hadien ba la pynmih snam.
Ka Saint-Léger, Alpes-Maritimes ka dei ka commune.
U dei u nongshah suba ba kongsan ha ka jingiap jong ka.
Ki jaka jngohkai kiba kham pawnam ki long ka Labuan Bajo, ka Komodo National Park, bad u lum Kelimutu.
Ym da kaba leh thok, hynrei da kaba tynrai."
2014 U Wolf Koenig, u nongshna phlim na Canada uba la kha ha German (b.
U Ksuid u ong ia u Faust ba u lah ban ioh ia kano kano kaba u kwah.
La tip ia u na ka bynta kiba bun ki bynta jong u ha ka telebishon bad ha ka rynsan.
Ka sniehdoh ka iada ia ki cell ba don ha ki snier, ka kpoh, ki dkhot met, ki jingpeit, bad ki shkor ha ki mrad ba bam dohkha; ka sniehdoh ha ki mrad ba im ha um; bad ki bniat ha ki dohkha.
こんにちは (kon'nichiwa - hello); or for beginners to write Kanji.
Ym don mano mano ba shong ha ka dewlynnong Booby.
M110
Ha ka snem 1623, la shon ia kane ka drama ha ka First Folio, ka kot kaba la lum lang ia baroh ki drama jong u Shakespeare.
88001-88048 - Friedrichshafen
Michael Matthews - guitar (track 11)
Hollersbach im pinzgau (1,159)
Kyllalyngkot 4 – La pynbna ia ka jingthied ia ka Louisiana sha ki briew jong ka ri America.
(Ka tyllong: U Alan Wood, u Bertrand Russell, u nongthoh jingartatien ba sngewrit, 1957)
Lai tylli na ki phlim jong u ki la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
Ka jingdon jong ki Governorate ha Saudi Arabia ka long 118 tylli.
U Brinegar u la long u Secretary jong ka tnad ka kit ka bah ha ka por ba don ka jingkyrduh umphniang ha u snem 1973.
Naduh kaba kut jong ka snem 1990 ka don ka projek kaba dang iaid shakhmat ban pyniasoh lang ia ki katto katne ki shnong (namar ba ki long kiba rit).
Ka Jingkynmaw jong ki nong America: Ka kaiphod shaphang ki jinglong briew ha ki skul paidbah jong ki jaitbynriew (1987) ()
Ka jaka peit lypa ia ka eriong, ka dei ban peitngor ia ka eriong, na ka bynta ka bynta mihngi jong ka Louisiana bad ka Mississippi pdeng.
Ki Table ki long ka jingbud ryntih ia ki jingbatai ia ki hok bad ki rukom treikam bapher bapher jong ki riew shimet.
Ka Godzilla pyrshah ia ka Mechagodzilla (1974)
Ka Intellivision Amico ka dei ka video game console kaba la shna da ka Intellivision Entertainment.
Anthony Fox, Ka Jingpynwandur biang ia ka Ktien.
Ka jingpynbna ha ka Glo (2016)
Ka jingbam khlieh blang (1973)
Ka jaka pule kot jong ka skulbah Cornell.
U nongrwai ha ka jingkyrpad halor ka ‘bang’ ka lawei - Khubor ka BBC
Mynta u shong ha kiba bun ki bynta jong ka America shatei lam mihngi bad ruh ha ri Europe bad Asia.
6 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kaei ka ktien kaba nga kham sngewtynnad?
1830 – U Albert Bierstadt, u nongdro dur na German-American (D. 1902)
Ka Rome bad ka Parthia ki iateh kular iasuk
Ha ka snem 2009 ka Trans ka la pyniasoh bad ka Feldis/Veulden, ka Scheid bad ka Tumegl/Tomils ban long ka municipality jong ka Tomils.
U Lucky Philip Dube (la kynnoh duu-beh; 3 August 1964 – 18 Lber 2007) u dei u nongrwai Reggae na South Africa bad u Rastafari.
U Ibrahim (u kulai), u kulai shynrang uba la kha bun ki kulai kiba jop bha
ki jingialang
WMI CD - Lber 2006
Ha u snem 1993, ka la wanphai biang sha America ban iatrei lang bad u Peter Matz ha kawei ka album kaba la ai kyrteng ka Romance and the Stage kaba la pyni ia ki jingrwai naduh ki sngi kiba kham mynshuwa jong ka musical theatre.
Ka sla jong u Paška ha ka Homepage jong ka National Council
Ki Inca ki shah lehbein bha bad la tuh ia ka spah jong ki da ki nong Spain, kiba tei ia ki jaka kiba heh ne wanrah biang ia ka ksiar sha Spain.
Shipai duriaw
Ki don ka met kaba heh bad kaba khlain, ki kjat kiba don ki dak kiba dum, bad ki tyrpeng kiba long kum ka dur oval.
Na ka bynta ka jingtrei jong ka, ka la ioh ia ka PhD ha ka snem 1940.
La buh ha ka kyrdan #5 ha ka Khubor Hockey''' Ki 60 ngut kiba pawnam tam naduh u snem 1967 - Ki nongialehkai ba tbit tam jong ka juk ba la pynheh
Ka lynti 260 jong ka U.S.
Ka la ioh ruh ia ki jingkynthoh ba pawnam na u Kirkus.
Ha ka 23 tarik December 1985, kawei ka liengsuin rit ka la hap ha tnum jong ka Macy’s Department Store kaba don hajan jong ka Sunvalley Mall.
Shuwa ka thma bah ba ar, ka Leipzig ka la long ka jaka ba pawnam ha ka khaii pateng (Leipzig exhibition) bad ka karkhana.
Ka Sparta ka la phah jingiarap sha Syrakusa, bad ka Athen ka la jop.
U Jeff Rooker, u Baron Rooker, u paralok nongtrei
Ka shnong Cass, Michigan
Ki jingkynmaw (38045)
Kane ka mut ba ki protein jong u phage ki sah ha ka bynta ba shabar jong u khniang.
Ka long ka nongbah jong ka Thain Tangier-Tetouan bad jong ka thain Tangier-Asilah jong ka Morocco kaba don hajan u pud u sam jong ka Spain.
Ynda ka kynhun wad bniah ka la jah rngai, ki briew kiba leit bad u Lasseter ki khot ia u u nonglamler.
Ka Christina Hoff Sommers ka kynthoh ba ka jingshah batbor ka dei tang kawei ka jait kam runar bad ka kolshor jong ka America ha ka jingïalang baroh kawei ka dei kaba dei ban ïaleh pyrshah.
Namar kane ka daw la ju pyndonkam ia ki rukom (methods) na ka algebraic topology.
U dkhot jong ka seng Congress u Mick Mulvaney
Haba kyllum kyllum, haba ki nongthoh Greek hyndai ki thoh shaphang u orichalcum, ki ong ba u dei u nar uba long kum ka ksiar hynrei ba kim tip shibun kiwei pat shaphang jong u.
Ki riew sain pyrthei na Sacramento, California
Ka thain Malheur (lait noh tang kawei ka strip kaba rit ha ka thain shathie)
Ka jingiakren bad ka Jeannette
Ka shnong ba pawnam jong ka Saguache ka dei ka shnong kaba la buh da ka ain kaba long ka nongbah jong ka thain Saguache, ha Colorado, ha ka ri America.
877 - U Taejo jong u Goryeo jong ka Korea (ba la khlad noh ha ka snem 943)
Hapdeng jong ki ki la pynmih ia shibun ki stad saian, ki nongthoh bad ki riewsain pyrthei kiba pawnam tam jong ka ri Bilat, bad kumjuh ruh ki briew kiba pawnam ha kiba bun kiwei pat ki kam.
Ha u snem 2010, u Steven Hayes u la shah rai pynrem halor kitei ki kam pyniap briew bad la rai pynrem ia u da ka jingiap.
Ia kane ka steshon la pyniaid da ki lain Piccadilly bad Victoria.
u la thoh ki jingthoh shaphang ki buit sumar thymmai kiba la pynmih ha ka kot khubor Lancet.
Ka polymer ba la pynskhem da ki fiber (kumjuh ruh ka plastic ba la pynskhem da ki fibre (FRP)) ka dei ka tiar ba la pynskhem lang kaba don ia ka matrix jong ka polymer ba la pynskhem da ki fiber.
Ka jingthoh kyrpang jong ka New York Times halor u Rushdie, 1999
La pyrkhat ba ka trichodesmium ka pynskhem ia ka nitrogen ha kata ka jingheh ba ka long jan shiteng na ka jingpynbeit ia ka nitrogen ha ki system duriaw ha ka pyrthei baroh kawei.
Bunsien, donkam ia ki nongsumar kiba la shah hikai na ka bynta ban pyndonkam ia ki.
Ka jaka ba jia katei ka jingjia ka long tang 800m na ​​ka jaka ba la jia sa kawei pat ka jingjia kaba kum kane ha u snem 1945.
Ki khun bad ki pylleng
Ka la long ka dkhot jong ka Congress of Deputy naduh u snem 2019 bad ka dei ka Spokesperson jong ka seng Citizens ha ka Congress.
Ka Balang bah jong ka Bessarabia (Moldova) – 0.72 million
U Muricy Ramalhoo (la kha ha ka 10 Naitung 1955) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil bad u nonghikai ïalehkai phutbol.
U Sengoku u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2018 ha Tokyo na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka sorkar Iran ka la buh ia ka ha phatok bad kynnoh ia ka ba ka “pynjah burom ia ki riewkhuid niam Islam”, ka kam runar kaba lah ban pynshitom iap.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Iraq.
Ki dkhot bad ki paralok kiba don mynta ki kynthup ia shibun ki seng kiba don ha ka sorkar bad kiba don ha ka liang pyrshah kiba kynthup ia ka seng Liberal jong ka Australia, ka Seng Republican jong ka America bad wat ia ka Kuomintang ha ka ri Republic of China (Taiwan).
Bill slater (ka ri Bilat)
Kitei ki kynthup ïa ka dur jong ka Mai Linh ha ka phlim Live Free or Die Hard bad ka bynta jong ka bad u Tom Cruise ha ka phlim Mission: Impossible III.
La kha ia u Duff ha Houston, Texas.
1984 – U Kevin Thomson, u nongialehkai phutbol na Scotland
Maximilian Meyer
U la khlad noh ha ka 12 tarik u Nohprah 2009 ha nongbah New York.
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album kaba saw jong ka, ka Sweetener.
February 1: U Brian Brobbey, u nongialehkai phutbol (Ajax, RB Leipzig)
U Mohamed Nasheed GCSK ( u Mohamed Nasheed GCSK ) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Maldives.
Ka jingpynim ia u Ryan shimet
Ia kine ki jingrakhe la synshar da ka sorkar, hynrei ym ju rakhe kum ki sngi shuti.
2021- Bundesliga (1)
Ha ka histori ka Franconia (German: “Franken”) ka long ka jaka kaba heh bha kaba kynthup ia shibun ki ri Germany kynthup ia ki bynta jong ka wah Rhine haduh Netherlands.
Ia ki la thaw katkum ka Schedule 4 jong ka riti synshar jong ka ri Nepal.
Ka Pet jong ki Peebles jong ki jingma kiba shyrkhei!
La ithuh nyngkong eh ia ka na ka nuksa jong ka museum kaba ym shym la thoh bha.
Nangta lah ban pyniakhlad ia ki bynta kiba kham rit ha ka gel.
Hadien kane, nangta u la sdang ïa ka jingïalehkai senior jong u ha Portugal da kaba ïasoh bad ka Penafiel.
Ki thain jong ka Israel
Harvey H. Nininger, la kha ha Conway Springs ha ka 17 tarik u Jymmang, 1887
Ia ki kyntien la pyniasoh da ka "bad kaba don jingmut".
Ka jaitbynriew Puerto Rico ka la ithuh bha ia katei ka jaka naduh ki snem 1970.
Ka Mildred Givens – ka jingrwai
Ha ka jingpyrkhat jong ki Buddhist, ka bodhicitta ka long ka jingpynshlur ia u bodhisattva.
Ki nongpynmih kot.
U la lap ia kiei kiei kiba kongsan bha shaphang ka jingshai.
Kolhapur (Mahalaxmi)
U Bhima u don ka jingkitkhlieh ban pyniap ia baroh shispah ngut ki para Kaurava ha ka thma Kurukshetra.
Ka jingpynphriang ha ka kot khubor Elle
Nangta la pynthikna ia kane ka jingpang kaba la saphriang hapoh ka ri Belgium ha kaba sdang jong u bnai Risaw, bad la pyniadei bad ki nongleit shuti kiba wan phai na ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ha kaba kut jong ka shuti shiteng por.
Ka Southwest Airlines ka don bun eh ki liengsuiñ 737-700.
La shim biang ha ka 28/04-2020.
Ki riewstad jingstad jong ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im
Ka sorkar America ka la ai ruh ia ki Cherokee kumba 660 tylli ki kali.
Ki la iarap ruh ban pahara ia ki katto katne ki jaka karkhana, kum ki karkhana bad ki jaka kad liengsuin.
U Robbie Robertson – ka jingrwai
Ki ram ba la pynskhem bad ki bym don jingpynskhem
La ju pyndonkam ruh ia ki chloride, hynrei ki fluoride ha ka jinglong kyllum kim ju treikam, lait noh tang bad ki magnesium ba la pyntreikam kyrpang, kum ka Rieke magnesium.
Ki la don shibun ki jingjia ba ki nongialehkai ki la ioh ia ka trophy bunsien ha ki snem bapher bapher.
U Tony Hsieh ( ; 12 December 1973 – 27 Nohprah 2020) u dei u nongkhaii bad nongkhaii pateng na America.
Ka Windows 3.1 (ba la ai kyrteng Janus) ka dei ka thup jong ki 16-bit operating environment ba la pynmih da ka Microsoft na ka bynta ban pyndonkam ha ki kompiwtor shimet.
U Daniel Pe’er, , (2 Jymmang 1943 – 28 September 2017) u dei u nongpyni ia ka telebishon bad u nongpule khubor na Israel.
La tep ia u ha lum jingtep Restvale ha Alsip, Illinois.
Ka OGame ka la ioh ia ka khusnam rnong ha u snem 2006.
Ha ka khanatang jong ki Igbo ha Nigeria, u Chi u dei u blei ne ka jingpynlong briew ia ka jinglong jong u briew shimet.
Ha ka snem 1262 ka Ri ka la kular ban iaineh ha ka Hima Norway.
Ki riewstad ki la iohi ia u hapdeng 1100 bad 1900 meter na sla duriaw ha ki khlaw lyoh bad ki khlaw pine-oak.
U Fukui u long uba rangbah na ki lai ngut ki khun jong u Ryokichi Fukui, uba long u nongkhaii.
U la bat kum u Myntri Rangbah naduh ka 8 tarik u bnai August 1989 haduh ka 4 tarik u Naiwieng 1990.
Ki met Lewy ki don ruh ha ki neurons ha ka jingduna jingmut jingpyrkhat ryngkat bad ki met Lewy bad ka met Lewy variant jong ka jingpang Alzheimer, bad kumjuh ruh ha ka jingpang Hallervorden-Spatz.
Ha u snem 2004, u Drexler u la long u nong Uruguay uba nyngkong eh ban ïoh ïa ka Academy Award.
Risaw – U Booker Huffman, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ka UEFA ka la rai ba ki nongkyrshan jong ka Liverpool ki dei kiba dei ban shah kynnoh.
U Goryeo u la thaw ia ka polisi ban ioh ia ka jingsngewbha jong ki briew bad u la pynneh ia ka jingiadei kaba bha bad ka Silla.
Syiem Brunei
Ka batai ia ki jait jingthung jong ka ri.
17 SK)
U Edward Elgar Symphony No.
Harris, J. R. (2000).
Ki Kennedy ki la ai ia ka skul ia ka madan tennis kaba thymmai na ka bynta ka jingpyrshang jong ki.
Kirby, Ontario
Ka jingkhein lang ka la ialam ia ka NCAA ha kaba thep kol ha kata ka snem.
Ki nongthoh khana bad ki nongpynmih kot ki sngewtynnad ia ki sequel namar ba ki long kiba pawnam bad ki briew ki thied ia ki.
Ia kane ka jingpang la ithuh nyngkong da u Vrolik ha ka snem 1849.
Ka jingbishar bniah bad ka jingthoh khanatang (1891)
Ia ka kyrteng jong ka jingrwai la kynnoh da ki katto katne ba la shim noh da ka jingrwai "The Walk" jong ka The Cure.
Ia kane ka khusnam la ai sha u George Best u rangialehkai ka Manchester United.
Ka jinglong jingman jong ka jingiakren para briew
2010: 1385
Ka jingbishar bniah ia ki tiar ba pyndonkam da ki tiar bad ki jingpule shaphang ka jingtei
U la khlad noh ha Cleveland, Ohio ha ka snem 1970.
Ka Blue Bayou ka pyni ia ka jingpyni dur ba la thmu tynrai na ka bynta ka Fantasia da kaba pyndonkam ia ka jingrwai jong ka Debussy ka Clair de Lune.
1969 – U Apollo 12 u la hiar ha u Bnai.
Kane ka eriong ka la lynshop ha ki khyndew hajan kijuh ki jaka kum ka eriong kaba khlain bha kaba long ha ka kyrdan Category 5.
U Eugène M. Antoniadi u nongstad bneng na Greek bad u Alfred Russel Wallace u nongstad mariang na England ki la pyrshah ia kane ka jingmut; U Wallace u la long uba kren shai haduh katta katta.
Ki long katkum ka jingpynwandur ia ki jingtip jong ki jingbthei jong ki gamma-ray (GRBs).
Ka map ka long kaba phylla ban iadei dur bad ki map khyndew jong ka ri Bilat kiba mynta.
Be Unlimited bad Be ki dei ki kyrteng khaii jong ka Be Un Limited.
Ka kit ia ka snam kaba don bun ka oxygen ha ka.
Ki la don bun ki jingrwai ha ki snem 1950 haduh ki snem 2000.
Ka jingiakhih jong ka US na ka bynta ka Burma Website
Ka model shiteng plane jong u Poincaré ka shim shiteng na ka plane Euclidean, kumba la pynbeit da u lain Euclidean B, ban long u hyperbolic plane (B hi ym shym la kynthup lang).
Hynrei u doktor u kylla long uba sngewsih shibun haba la pynlong ia u ban thiah da ka jingpyrta jong ki nongshah pyniap jong u, bad u kham sngewsih shuh shuh haba ka Jenny ka sdang ban pang na ka jingsma snam.
U Joseph Banowetz (kha ha ka snem 1936), u nongtem piano classical, u nonghikai
U la kynthoh ba ki jingpeit bniah ki shaniah beit ha kawei ka rukom treikam kaba kyrpang, bad ba kam long kaba lah ban bishar bniah ia ki rukom treikam kiba ialehkai marwei marwei.
U jrong kumba 0.5 haduh 1.5 meter (11⁄2-5 phut).
Hadien kata la thung ia u kum u Professor Emeritus bad u dang iai bteng ban leh ia ki jingwad bniah.
U Joseph Patrick "Joe" Kenda (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1946) u dei u nongpyni ia ka telebishon na America bad u nongtohkit pulit ba la shongthait.
Ki nongthaw jingrwai ki kham sngewtynnad ban pynpaw ia la ki jingsngew lyngba ki jingrwai.
Uwei na ki u long u nongthoh kot u Franz Kafka.
Ki helmet
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Tommy Udo ha ka phlim ba nyngkong eh jong u, ka “Kiss of Death”.
Ki Ammon: shi jait
(#2) U Paul Gray – nongrwai bass, nongrwai ba kyrshan (1995–2010)
Ka Haute-Vienne ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ka Bartonella rochalimae ka dei ka jait khniang kaba dang shu lap dang shen.
Ka kyrteng "goral" ka wan na ka ktien India mihngi na ka bynta u Goral Himalaya.
Ia u nongsynshar jong ka jylla Perlis, Malaysia la ai kyrteng kum u Raja jong ka Perlis.
Ha u bnai September 2008, hadien ba u la jop ha ka Islam Channel Nasheed Contest ba la pyni da u Rakin Misbah na Mecca2Medina, u Uddin u la pyni ia ka jingshad ha ka Global Peace and Unity event ha ka 25-26 Lber 2008 kum u Nasheed Artist of the Year.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Billy Ray Cyrus bad ka Letitia "Tish" (Finley) Cyrus.
Ka tynrai jong ka Pyrthei ka dei ka bynta jong ka Pyrthei kaba don hapdeng jong ka pyrthei jong ngi.
U ong ba un ym sngew kmen kumba u la sngew ha ka liengsuin u Mr. Burns.
Ka dei ka nongbah shna wain jong ka Gironde kaba shathie bad ka don hajan ka Saint-Émilion bad Pomerol, baroh ar ki pawnam na ka bynta ki wain jong ki.
Namarkata, baroh ki lah ban shim ia ka kyrteng Hottentot, uwei pa uwei u briew u lah ban jied ia la ka jong ka kyrteng, katba ngi baroh ngi dang laitluid bad sngewbha!...
Ka Punk ka la pynliem ia u Rey Mysterio ha ka sngi kaba bud ha ka Armagedon ban jop ia kane ka lympung.
Kopeland
U hynmen jong u, u John Hunter, u dei uba nyngkong eh ban pynbna ia ka jingpynkhuid met iap sha ki briew kiba ju kwah ban iohi ia ka met jong kiba ieid jong ki ba la pynneh pynsah hadien ka jingiap.
Mynshuwa ka la don ka iingmane kaba la plie ha ka 28 tarik u Nailur 1884.
Ka Société Générale ka dei ka trai.
Ka jingbun briew ka long 6,726 ngut ha ka snem 2010.
Ka Dommartin-le-Franc ka dei ka commune.
U la buh dak ia ka jaka kaba khraw tam jong ka jingtei Mughal.
Ki kyrmen ba ka tnad kaba kyrpang kan tei ia ka jinglaitluid jong ka tnad bishar.
Hadien ba u la iakynduh ia u briew jong ka iing, u Maxwell Sheffield, um shym la sngewtynnat ia ka jinglong bym thikna jong ka bad ka jingbym don jingshemphang jong ka.
Na ka bynta kawei pa kawei ka kam runar, la buh ia ka jingpynshitom kaba kyrpang.
1998 Natalie Imbruglia – "Torn" (number ba nyngkong na ka bynta 11 taiew)
U syiem ba nyngkong jong ka hima han u dei u Liu Bang, ia uba la tip ha ka ktien China kum u Patsha Gaozu jong ka Han.
Ia ka Aberdeen la seng da u Samuel Benn ha ka snem 1884.
Ha u snem 2007, ki la don ar tylli ki station ba don briew: ka Nagurskoye, ka jaka peit mariang, kaba don 5 ngut, bad ka observatory kaba don 4 ngut.
Ki shipai German ki la pyni ia ka jinglong kaba jemnud hadien ba la ker sawdong ia ki.
Ha ka 11 tarik Risaw 2008, ki heh sorkar Russia ki la plie ïa u mot sahkut jong ka Laika.
La ju lum ia u na ki tyllong um ne na ki wah kiba don hapoh khyndew haba ki mih na ki mawsiang.
Ka la bteng kum ka nongak phlim haduh ki snem 1940, nangta ka la leit sha ka kam ak phlim ha ki snem 1950.
Ka jingbatai shaphang ka jingmih lyer, kynthup ia ka rukom pynmih lyer & kiei kiei kiba ktah ia ka jingmih lyer.
Ki dkhot met kiba khlain bad ka tyrpeng kaba khlain ki kyrshan ia ka met katba dang don shabar um.
Ha kaba kut u Stern u la wan phai biang sha ri America ha ka snem 1932.
Tang u paralok jong phi, uba la jah la lai bnai, u wan phai biang da kaba kham bha ban ia kaba mynshuwa.”
Ka shnong kaba jyrngam
U Lacedaemon, u khun jong u Zeus, u tnga jong ka Sparta
Ka thoh ha ka ktien Phareng.
Ki por slap ha Africa ki iadei bad ka por "Sahara kaba sngem", ha kaba ki pung kiba kham heh bad ki wah kiba kham bun ki don.
Ka Aiom Swell ka la pawnam namar kane.
Karishma
Ki tiar ialeh ba pawnam jong ka ki long ki tiar ialeh Amazon bad ki sai.
Ka jingpynroi ia ka kam shna dur
1614 – Ka Jahanara Begum Sahib, ka khun syiem bad ka khun jong u Shah Jahan bad u Mumtaz Mahal (d. 1681)
Ka De Kalb ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha Bowie County, Texas, America.
Mynta la thung ia u ha kiwei pat ki jaka kiba shit bad kiba sngem, kum ha ki dewlynnong Pacific, ha Florida bad ha Southeast Asia.
ktah ipod
U James Peter Brokenshire (8 Jymmang 1968 – 7 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Davey Williams, 66 snem ka rta, uba dei u nongtem Guitar Avant-garde na America (Curlew) bad u kritik jingrwai (Birmingham News) uba pang cancer.
Peg
La thoh bad pyniaid ia ka da u Cameron Crowe.
(> 100 km, tang ka jingjrong ha Switzerland):
U la shongkurim ia ka Lena Olcott (nee Hutton), ka para kurim jong u Oswald West.
Ka jingialang ka la pulom.
1904 – U Alexei Kosygin, u Myntri Rangbah ka ri Soviet (khlad noh ha u snem 1980)
Ka underskirt ka long ka jainkup kaba la buh hapoh kawei pat ka jainkup kaba pher, la ki khot ka overskirt, lane ka drapery.
Ha ka APG III ka rukom pyniabynta, ki jait Zygophyllaceae bad Krameriaceae ki pynlong ia ka kynhun Zygophyllales.
Hal Draper, Ka Jingpyrkhat jong u Karl Marx, Vol.
Ka Asia Pdeng bad ka jaka lum jong ka Iran ki long ki jaka ba don ki jaka rep ba tyrkhong bad ki jaka lum ba rit, ryngkat bad ki khlaw lum, ki khlaw, bad ki jaka lum ha ki lum bad ki lum ba jrong jong ka thain.
U Richard III, Stratford, Canada, 1977
Ka Sargent bad Greenleaf ka pawnam bha na ka bynta ki jingkhang kiba shngain, watla ki shna ruh ia kiwei pat ki jingshna jingkhang kynthup ia ki jingkhang kiba long ha ka kyrdan shipai.
Kumta ka Lockman Hole ka long ka jaka kaba itynnad jong ka bneng na ka bynta ki jingpeit bniah ia ki bneng.
163 Ka Seng Laitluid jong ka UK (kiew 161),
Ka la sdang ha ki snem 1980 bad ka dang long ka jait jingrwai kaba pawnam haduh kine ki sngi.
Ka wait kaba rit (2009)
Ka Dunn ka dei ka nongbah kaba don ha Harnett County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
Ka San Francesco al Campo ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka International Glaciological Society (IGS) ka long ka seng kaba pynlong ia ka jingwad bniah ha ka liang ka jingstad ha ka liang ka glaciology.
Ka tank jong ki ka dei ban don ka jingshai kaba bha bad bun ka jaka kaba plie ha pdeng ban jngi.
Ia ka Dorbar Dorbar kaba don ha Westminster ha London la ju khot teng teng ka "Kmie jong ki Dorbar Dorbar baroh".
Ka jingjop ia ka Constantinople da ki Ottoman ka la pyni ia ka jingkut jong ka Hima Byzantine; ka Thma Castillon ka mut ka jingkut noh jong ka Thma Shispah Snem.
Khun Goten
U Crusio u dei u nongthoh kot ba la seng ia ka kot Genes, ka jabieng bad ka jinglong.
Ka la soi ia katei ka shithi ha ka 23 tarik u Nailur, kaba la ailad ia ka jingpynkylla ia ka kam president ban sdang.
Ka skulbah King Fahd ka long kawei na ki 21 tylli ki skulbah jong ka Saudi kaba, nalor ka Council of Higher Education, ka tnad pule puthi, bad kumjuh ruh katto katne ki kolej bad ki jaka pule ba kyrpang, ki long ka bynta ba kongsan jong ka rukom hikai ba kham halor. ha Saudi Arabia.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai Sprint Cup jong u snem 2009, ïa u nombar jong ka kali jong u Speed ​​la pynkylla sha ka #82.
Ka jingthoh ha ka lyer ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka snem 1956.
Ka MPLA ka don ha ym ha Angola ha kane ka por, hynrei ka la don nyngkong ha Conakry (ka nongbah jong ka Guinea) bad nangta hadien ha Leopoldville, Congo (mynta ka Kinshasa ka nongbah jong ka DRC).
Mynta la khot ia ka ka ri America.
1993: Alexander Agache (Rigoletto), Leontina Vaduva (Gilda), Richard Leech (Duca di Mantova), Jennifer Larmore (Maddalena), Samuel Ramey (Sparafucile), Alastair Miles (Monterone); Ka Welsh National Opera Orchester and Chorus, Carlo Rizzi - (Teldec)
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ka "La kha ban mareh" bad "La kha ha USA".
2018 - U Ciril Zlobec, u myllung, u nongthoh bad u riewsaiñ hima sima na Slovenia (b.
Kyllalyngkot 2 – U John Rogers, u President jong ka Harvard University (la kha ha ka snem 1630)
Kiwei pat ki sur: Nika Futterman, Paget Brewster, Kimberly Brooks, Julia Louis Dreyfus, Lori Alan, Debi Derryberry, Jennifer Hale, Mo Collins, Cheri Oteri, Patton Oswalt, Mick Wingert, James Arnold Taylor, Richard Steven Horvitz, Crystal Scales, Carolynw Law , Queen Latifah, Mary Hart, Pat Fraley, Lori Alan, Bobbi Page, Megan Cavanagh, Jessica J. Immanuel, Brendan Fraser, Alec Baldwin, Dana Carvey, Scott Hamilton, Heidi Klum, Amber Hood, Tress Macneille, Cara Ruyle Newman, Susan U Yezzi, u Dan Castellaneta, u Billy West, u Michael Dorn, u Michael Clarke Duncan, u Mark DeCarlo, U Jeff Garlin, u Scott Baio, ka Julie Chen Moonves, U Tim Curry, U Lauren Tom, U Paul Rugg.
1852 - U Ferdinand von Lindemann, u riewstad jingkhein na German (ba la khlad noh ha ka snem 1939)
U jrong 12 haduh 20 inshi, bad u khia kumba 8 haduh 15 ounce.
Ha ka snem 1997 u lok jong ka u Kalki Sadasivam u la khlad noh.
U Khnai uba don ki khmat saw (Megadyptes antipodes), uba la tip ruh kum u hoiho lane u tarakara, u dei u jait sim uba la jan duh jaid, bad u dei uba lai ha ka jingheh tam ha ka pyrthei.
Lah ban pynrkhiang ia ka dur ba don um sha ka dur bym don um da kaba pynkhluit ia ka da ka hydrogen chloride gas.
Mynta, ki briew ki sdang ia ka jinglong samla kham rit ban ia ki snem 1840.
Ka jingbatai ia ka ktien
U la long ruh u president barim jong ka seng ialehkai phutbol ha Japan.
Ha ki snem 1940, u la sdang biang ban dro dur kham jylliew.
U Lum Bakhuid (32398)
Kiba bun ki khlur flare ki dei ki khlur rong saw kiba dum, wat la ki khlur rong saw kiba kham duna ka jingheh (kham jem) ruh ki lah ban bthei.
Trio (jazz) (piano, double bass, drums)
Kawei ka nuksa jong ka jingpynmih kaba bud ryntih, kum ka kot khubor, ka kot khubor ne ka kot khubor.
Kraków: Ka kot thoh kot, 1998.
Shi bynta na ka saw bynta jong ki samla pule ba thymmai ki ioh ia ka 3 percent ba hakhmat eh ha ka SAT ne ACT, bad 72 percent ki ioh ia ka 1 percent ba ha khlieh duh.
U la iohi ia ka jingiaumsnam bad ka jingjynjar jong ki longiing jong ki shipai bad u la smai ba un ym ialeh thma shuh.
Ha ka 2tarik Lber, 2016, la pynbna ba u Heinz Ehlers un long u Head Coach thymmai jong ka Langnau na ka bynta ka samoi kaba dang sah bad lyngba ka samoi 2017-18 lada jia ba kane ka kynhun kan sah ha ka NLA.
Ka War on Drugs ka ialam ruh sha ka jingthaw ia ka jingong "Just Say No" kaba la thaw da ka tnga jong u Ronald Reagan bad ka First Lady ka Nancy Reagan.
Ka jingïada bad jingpynshitom jong ka Evergreen (kiwei pat ki briew) la pynbiang da ka UK P&I Club ba ïatreilang.
"Benjamin" (Marnay, Pierre Papadiamandis) – 4:38
GCB
Ha ka jingbun briew, kumba 110 million na ki 144 million ngut, lane 77%, ki shong ha ka bynta jong ka Europe.
1976: Jingshaniah () - kum u Petrovsky
Table: Tōhoku region
U la shakri kum u nongpyniaid ia ki tiar ialeh ha ka liengsuin jong ka U.S.
U Barry Kitchen
Ka Jingiathuhkhana shaphang u Babar () ka dei ka kot dur Phareng kaba la thoh bad pyni dur da u Jean de Brunhoff.
Ki Iyer kiba beh teng teng ki kham khlain; ka jingbeh jong ka lyer kaba stet 98 km/h ha Ocracoke.
Ka kynthup ia ki jaka ba shathie tam jong ka ri bad ka long ruh kaba ar ha ka jingheh.
Kaba bun na ka jingstad jingthung jong u Müller la pynkhih da ka jingbud ryntih jong ki jingthoh shaphang ki jingthung jingtep ba la pynmih da u Darwin ha ki snem hadien ka Origin.
U Matawalle u la long u nonghikai ha Government Girls College Moriki bad Kwatarkoshi.
Bargemon ka dei ka commune kaba don 1,349 ngut ki briew (2018).
Ka California ka don shibun ki mrad kum ki Racoon, ki Condor ha California bad ki Mountain Lion.
Ka Locomotion ka dei ka jingialehkai Arcade kaba la shna da ka Konami ha ka snem 1981.
Kino kino ki boot, ki jain ne ki tiar ba ki shipai Union ki iehnoh ne kiba la kem la pyndonkam da ki shipai Confederate.
Ka Cevio ka la long ka shnong bah jong ka distrik la slem bah.
Ka la sdang ha u bnai Lber 1974.
Ka Anna Magnani (7 tarik u Risaw 1908 – 26 tarik u September 1973) ka dei ka nongak phlim bad aktres na Italy.
Kaei kaba la pynlong ia kane ka jingkhluit, dang wad bniah.
U la pynmih katto katne tylli ki jingrwai ryngkat bad ka kynhun tem The Fray ba kynthup ïa ka How to Save a Life bad ka Live at the Electric Factory.
2005 - '''Ka jinglehkai ba bha tam - ka JoMarie Payton (La jied)
1966 - Ka Ellen Reid, ka nongrwai bad nongtem piano na Canada (Crash Test Dummies)
Ha u Risaw 2014 u la soi ia ka shithi ban kyrshan ia ka nongrim jong u President ka Russia Vladimir Putin halor ka jingiasoh ia ka Crimea sha ka Russia.
U riewstad jong ka History jong ki Khristan kiba nyngkong u Istavan Percvel u theory ba ha kawei ka por la buh lang ia ki pla Kollam Syria bad ki pla u Thomas na Kana.
Ki syiem ki dei na ka kur jong u rangbah shipai jong u Alexander Bakhraw u Antigonus I Monophthalmus ("uba don tang kawei ka khmat").
Ka Giuliana Calandra (10 February 1936 – 25 Nohprah 2018) ka dei ka aktres, ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid telebishon na Italy.
Tang ki library kiba don ki jingdon jingem kiba heh ki don baroh ha England.p153 Ka thup ha ka jingpynbeit jong ki jingdon jingem ka long:
Ym don jingpyniasoh - 21 tarik u Risaw, 1995
Ka lah ban long kano kano.
Ki jingbatai kiba thikna bha shaphang ki jingtei
Ia ki jingtei bad kiwei kiwei na ka bynta ka PhilSA la buh ban pyndep ha u snem 2022.
Jan mar shiteng na ki jingrwai jong ka, ki la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Japanese Oricon charts, bad baroh ki jingrwai jong ka, ki la poi sha ka top 10 naduh ka album ba nyngkong jong ka, ka Hikōki-gumo ha u snem 1973.
Ka jinghikai ba kham heh
U Naing u la ialam ia ka kynhun shipai Arakan naduh ba la seng ia ka ha u snem 2009, bad u bat ia ka kyrdan Major General.
Ka Selena ka la pyndonkam ïa ka jingrwai Polka, Jazz Fusion bad ki jingrwai tynrai jong ka Tejano ha ki jingrwai jong ka ha ki snem 1980.
Ha ka 22 tarik u Risaw, 1998, ka liengsuin jong ka Philippines Flight 137, ka A320-214 ka la hap bad ka la lyngngoh ia ka lynti iaid jong ka kad liengsuin jong ka Bacolod City, RPVB, ha Bacolod, ha kaba ka la rep lyngba ki iing kiba don hajan jong ka.
La pyndep ia ka ha ka por ba synshar u Ferdinand VI ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
U long uba pawnam bha ha ki khynnah kynthei.
Risaw: La pyllait ia ka Odessa.
Ki jingthoh ba kongsan
Kane ka la pynlong ia ka jingkem ia ki ktem jong ka Buna bad Gona ha kaba sdang jong ka snem 1943.
Ka la sdang ia ki jingpluh kiba heh, bad ka la pynjot ia baroh ar tylli ki jingtei.
Ka sequel, ka Badrinath Ki Dulhania, kaba la ak ruh da u Dhawan bad u Bhatt, la pyllait paidbah ha u snem 2017.
Ha ka snem 1796, hadien ka thma, la pynrung ia ka Town Baltimore, kaba don hajan jong ka Jonestown bad kawei ka jaka kaba ki khot ka Fells Point kum ka Nongbah Baltimore.
Na ka bynta kawei pa kawei ka nuksa jong ka jingthoh, la pyndonkam ia ka rukom thoh kaba biang, naduh ka jingthoh seal (kaba kham rim) haduh ka jingthoh clerical.
Ka la iahap bad ka nongialehkai ba kongsan jong ka, ka MITS Altair 8800 kaba kham mynshuwa, da kaba la pynshlur ia ka.
1960 – U Nalo Hopkinson, u nongthoh sain fiction
Ka jingbthei jong ka par mawshun ha Vorkuta ka dei ka jingbthei kaba la jia ha kawei ka par mawshun kaba don ha Vorkuta, ha Komi Republic, Russia.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ka jingdon briew jong ka Naperville kan long 149,540 ngut kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba saw kaba bun briew ha ka jylla Illinois ha kaba ka nongpyntreikam kaba heh tam ka dei ka Edward Hospital kaba don 4500 ngut ki nongtrei.
U Sheriff u la long u nongpyniaid ia ka kam shna dur jong ka kynhun tem jong ka Kibbutz (1973-1982); Music Director jong ka Israel Symphony Orchestra Rishon LeZion (1989-1995); U Professor jong ka Composition and Conduct ha ka Tel-Aviv University ka Samuel Rubin Academy of Music (naduh ka snem 1990) bad u nongpyniaid jong kane ka Academy (1998- 2000); U nongpyniaid ia ka kam shna dur jong ka kynhun tem jong ka Israel (2002-2005); bad Artistic Director jong ka Haifa Symphony Orchestra (naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh).
Jellybean Johnson – ka guitar, ka tyndong, ka sur, ka sur ba shadien, u nongpynmih
Ka jingpynitynnad
Hynrei ki formula bapher bapher ki la mad ia ka jingduhnong ha ki snem 1792, 1830 bad 1848, kaba la pynkut noh ia ka jingsynshar syiem jong ka France.
Ki jaka sah kiba la rim lah ban iehnoh beit namar ki daw bapher bapher.
Ha u bnai August, ka eriong ka la lynshop ia ka West Indies.
Ia ka logo lah ban iohi tang ha ki jingtap jong ki kot Big Idea jong ki, lait noh tang ha ka kot Ka Ha’s.
Ki rukom kiba thikna bha ki long kiba lah ban leh tang na ka bynta ki system kiba rit.
Ia kine ki skul la khot ruh ha ka ktien Irish kum ki scoil chois claí, ki scoil ghairid ne ki scoil scairte.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Clarence Nash.
"Ki mawkordor ki dei ki paralok ba jan tam jong ka kynthei" - Ka Carol Channing (hadien, bad khamtam eh da ka Marilyn Monroe)
2010 – U Muse bad ka Kasabian (ar tylli ki khusnam)
Ka website jong ka pateng phareng
Ki briew Finland ki pyndonkam ia ka kyntien ban kham khia bad kham donbor ban ia ki jingtim kiba kham duna bor.
Jigar Moradabadi (Ali Sikandar) Jigar (1890–1960)
1856, 1858, 1859: Ki jinghiar thma jong u John Brown ha ka jingialeh jong u pyrshah ia ka jinglong mraw, kaba mynta khamtam eh yn ym khein kum ka kam lehnoh.
August 9 – Ka jingkhluit palat na ka bynta 15
August 19 – U Eustace Budgell, u nongthoh kot phareng (u la khlad noh ha ka snem 1737)
U tnga jong ka u la risain noh kum u President jong ka ri America.
1921
Ki pynbor ia ka jingmut jong ka jinglong marryngkat da kaba ailad ia uwei pa uwei u shynrang ban thiah bad man la ka kynthei, hynrei ba u shynrang u dei ban thiah bad ka kynthei kaba sniew shuwa ba un iohthiah bad kaba itynnad.
U Karl II, u Syiem ba 8 jong ka Löwenstein-Wertheim-Rosenberg (b.
Ka kad liengsuiñ Kadapa ka dei ka kad liengsuiñ kaba don hapoh ka ri.
Naduh u bnai Iaiong 2003, u la jan bteng ban long u dkhot jong ka iing dorbar.
Katto katne ki koidi la rai pynrem ban ot noh ia ka kti bad ka shyntur kamon jong ki.
Ka jingtip hadien shaphang ka jinglong jong ki plate ka la pynlong ia ka ban thikna bha ba ka mantle kaba shapoh ka dei ka um kaba jylliew.
Kennedy, Elizabeth (pynkylla) 2004.
Hynrei hapoh kane ka kyrteng kaba khatduh ki don bun ki jait jingialehkai ski, kum ka nuksa ia ka freestyle.
Ka jingiathuhkhana 3 - Ki jingshai
1965 – U José Mendes Cabecades, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Portugal (b.
Ki iadei palat bad kiwei pat ki compound kiba iadei.
Teng teng la pyndonkam da ki jingpyniap briew ban shimti ia ki sorkar.
U dei u nongialeh pyrshah ia U Khrist — u la ong hi ha ka album kaba nyngkong!’.
Jylliew 27 – Ar tylli ki liengsuin khubor ki la iatyngkhuh ha suin katba ki dang iathuh ia ka jingbeh jong ki pulit ha Phoenix, Arizona.
Ka sla ba nyngkong jong u nongkylli jong ka Philadelphia (La pynthymmai)
Ka pyndonkam ia ki jait stock kiba lah ban shem ha kano kano ka jaka ha ka ri.
Ha u snem 2001 ka Bank of Scotland ka la pyniasoh lang bad ka Halifax ban pynlong ia ka HBOS (Halifax Bank of Scotland), kane ka la pyniasoh lang bad ka Lloyds TSB ha u snem 2009.
Hato Ka Long Ka Jingphylla?
Bun ki briew kiba kren Irish ki lah ban sngewthuh katto katne ka Scottish Gaelic, hynrei ym ia ka Welsh, namar ia ki ktien Celtic la phiah ha ki ar kynhun.
Ki nongpyniaid jong ka iing lieh
1987 - U William Moseley, u aktor na England
Ariel Sharon, Myntri Rangbah duh ka ri Israel naduh u snem 2001 haduh 2006
Naduh u snem 1988, u la leh kum u Alf Stewart ha ka soap opera Home and Away.
Kum kine ki code ki lah ban buh kham bun ki jingtip ban ia ki code kiba don tang kawei ka bynta.
Ka long kaba donkam ban pynthikna ba ia ka kali dei ban ieng ha ka jaka ba la shah ban ieng, lym kumta u nongniah u lah ban siew dain kuna, lane kaba kham sniew shuh shuh, ka kali ka lah ban shah klam.
La khot ia ki ki Ogres, bad ki sngewtynnad ban pynlong ia ki briew ban sngewsih iwei ia iwei pat ne ban pynlong ia ki briew ban isih iwei ia iwei pat.
Kane ka jingduna ki jingtip ka long namar ka jingbym lah ban pynkut ha kaba iadei bad ka jingpyniakhlad kaba kyrpang ia ki jait Tragulus, nalor ka jingbym don jingtip shaphang ki Tragulus javanicus.
X1:G1-Q1-X1:O1-F35-F35-F35
