Ka jingrwai ba la pynshoi (2003)
Ka jingkhia jong kawei ka sniehdoh ka long kumba .
Ha ka kot Ka Jingtep jong ki Nongsynshar (1967), la lah ban iohi ia ki snam lyngba ka khlieh kaba pyllun jong u Nongsynshar bad ha ka kot “Ka Jinghiar thma jong ki Nongsynshar (1985) bad “Ka Juk jong ka Nar” (2006), la iohi ia ka jabieng jong u Nongsynshar lyngba ka ka dome.
Ka jingkhia jong ka jabieng kan pynkhih ia ka tduh jong ka jabieng pyrshah ia ka khlieh.
U Kunal Nayyar (la kha ha ka 30 Risaw 1981) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat-India.
Kane ka khanglad ia u skru ban hap shabar, kumba leh u nail.
Ka sha dud syiem kaba khriat – 2:50
Kane ka British Sequence Championships ka dei ka jingiakop shad sequence kaba pawnam tam kaba man la u snem bad ka dei shibynta jong ka Blackpool Sequence Dance Festival.
U Schipper u la trei kum u nongwad bniah ha ka skul France bad hadien u la hikai kum u nongpyniaid wadbniah ha ka histori jong ka niam Daoism ha ka skul treikam jong ki jingpule ha Paris.
U Del Naja u la pawnam tynrai kum u nongthoh dur bad u dkhot jong ka kynhun na Bristol kaba la tip kum ka "The Wild Bunch", u Del Naja u la leit ban long u dkhot ba seng jong ka kynhun tem Massive Attack ha kaba u dang trei haduh kine ki sngi.
U la pynkynriah ruh ia ka jingiathuhkhana jong ka (bad ia ka The Hobbit) sha ka pyrthei thok jong u kaba u la dep shna slem shuwa ba un thoh ia ka The Hobbit.
Katto katne ki dawai kiba shyrkhei, kiba don bih kiba lah ban pynpang jur ia ki briew ne wat ban pyniap ruh ki pynlong ia ki jingphohsniew.
U Paška u dei u dkhot jong ka Prague Society na ka bynta ka jingiatreilang ha ka pyrthei
Ha ki katto katne ki ri Mihngi Pdeng, ka jingbam za’atar ka don ia u thyme kum u jingbam uba kongsan bha.
Ia kane kaba khadduh la thoh kham hadien shibun, da u Snorri Sturluson, namar ba ka Iceland ka la sah kum ka niam bleithaw haduh ban da sdang ka juk Khristan (c.1000).
U la shah jied ha ka sien kaba nyngkong da kaba ioh 275,780 vote (56.2%).
Kine ki rukom ki iapher haduh katno ki long ki bym lah ban tip (ki long kiba thikna katkum ka jingkhein jingdiah), bad katno ki lah ban pynmih stet ia ki nombar kiba thikna.
Veronica Hart (kha ha u snem 1956) – Ka aktres phlim rangbah ha ki snem 1980
Ka long kaba suk ban pynkylla ia ka jingjrong jong ki kulai da kaba jied ia ka jingpynkha khun, bad ka daw ba ki kulai kiba trei ki wan ha ki jingheh bapher bapher ka long ban pynlong ia ki kiba kham tbit ha kawei ka kam.
Baroh ki briew ki long 15,522 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
1884 U Alberto di Jorio, u rangbah jong ka Vatican Bank (la iap ha ka snem 1979)
à la carte: ka jingjied kaba kham heh ia ki tiar, kawei pa kawei ka don la ka jong ka dor.
Ka jingkynnoh
"Ka jingim jong u Terrell".
Khatduh eh, ka Kashari ka la peit ia kaei kaba kiwei pat ki ri ha ka pyrthei ki leh.
Ka kyrteng "smilisca" ka dei na ka ktien Grik Hyndai kaba mut "ka wait barit."
Ki sim sim bunsien ki shna ia la ki thliew hajan ki iing ne ki jingtei.
* Tamako Nobi (ba la pynsawa da u Miki Narahashi, uba ieng na ka bynta ka Mitsuishi; Risaw 2005- Risaw 2007)
Kane ka nongbah ka long ka shnong jong ka Morehouse Parish School District.
Kane ka bynta mynta ka kynthup ia ka Eastwood, ka Epping, ka Carlingford bad ka jaitbynriew nongtrei Ermington ha ki thain shathie bad sepngi.
Ka kyrteng khubor jong ka NATO ka dei ka SS-20 Saber.
U Alfredo Landa Areta (3 Risaw 1933 – 9 Naitung 2013) u dei u aktor na Spain.
Ka kylli ia u server ban peit lada ki klient ha ka thup ba la pyniakhlad da ka jaka <kyrteng thymmai> ki don mynta ha ka network.
Don ki briew kiba ong ba u Patsha Jianwen u dang im bad ba u rieh kum u monk Buddhist.
U Blei ha ka niam Buddhist
Ka jaka pynmynsaw: Hapoh ka waitlam 2 (Nintendo DS, 2008)
Ngam tip kumno ban leh party (1993)
Ha u snem 2010, ki don 5,617 ngut ki briew.
U Silicon u dei u semiconductor ba la pyndonkam bha, hynrei la pyndonkam ruh ia ka gallium arsenide.
Rosh Pinna, Israel
Ka la don ka jinglaitluid ban iaid hapdeng ka Berlin Sepngi bad ka Germany Sepngi;
Oz Twister (Ka jingpynher ia ka diengphna)
Ki ngeit ba ki briew ki lah ban tip ia kiei kiei, pyrshah ia ka jingsngew artatien, kaba long ka jingmut ba ki briew kim lah ban tip ia kiei kiei da kaba thikna.
Ki kali ki sahkut hapoh ka lynti.
Ka Lisa Kudrow kum ka Lois
Ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long +21°С (70°F) bad -4°С (25°F) ha ka por lyiur.
Kine ki khlaw ki kynthup ia ka Khlaw Gwydir.
Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong ka Bairavaa (Vijay) bad ka Malarvizhi (Keerthy Suresh).
U İsmet İnönü u long kat kum ka jingkhein jong ka por jong u u briew uba la nang la stad bha, u nang ban kren Arabic, Phareng, Phareng bad German nalor ka ktien Turkey tynrai jong u.
Kyllalyngkot 20 - Uwei u briew uba siat suloi ha kawei ka cinema ha Aurora, ha Colorado.
Ka dur ialade
Ka don kumba ar mail shaphang shathie na pdeng jong ka Iswich.
U lain ba hap u phiah ia ka Baltimore sha ka "nongbah kaba kham poh" bad ka "nongbah kaba shalor."
Ka Valley Park ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka sertiphiket ba lah ban iakren
Kane ka khein ia ki jingkhein ba la kdew kiba palat ia ka 500,000.
U la long u paralok ba jan eh bad u Adolf Hitler.
Hynrei kiwei pat ki doktor ki ong ba ka jingai injekshon pyniap briew ka kham duna ka jingshitom ban ia kiwei pat ki lad pyniap briew, kum ka jingpyndonkam ia ka shuki elektrik ne ka kamra gas.
Ia kane ka ophis kaba mynta la seng da ka Riti Synshar jong ka snem 1978, hynrei kane ka kam ka don ia ka riti kaba la jan dap 200 snem, naduh ba la thaw ia ka ha u snem 1834 ha kaba la khot ia ka kum ka President jong ka iing ki paralok.
U Paterson u la rai ba kan long ka sur kaba bha ban thoh kyntien na ka bynta bad ban pyndep ha ka por ba u sah ha ka kper.
La buh ia ka ha Maine.
U John Solomon, 90 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union (national team) na Australia.
Ka ALMA ka la sdang ia ki jingpeit bniah jong ka science ha ka shiteng snem kaba ar jong u snem 2011 bad ia ki dur ba nyngkong la pyllait sha ki kot khubor ha ka 3 tarik u Lber 2011.
U Syiem Emmanuel jong ka Belgium, u khun barit jong u Philippe
Ka Windsor ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Hartford County.
Ki liengsuin jong ka Air China ki long ha Beijing Capital International Airport.
1x u nongjop ha ka thaiñ sepngi: 2012
2006 - Ka jingïap jong u Rajkumar, Risaw, (India)
Land Cress - Barbarea verna, Cardamine hirsuta
Mac Dabis
Kane ka la long ka bynta kaba kongsan bha ha ka histori jong ka ri America.
Ha kane ka por, la pynbeit ruh ia ka jingiatreilang ban kynthup ia u Joe kum u CEO uba don ka jinglong trai kaba bun, u Garrett kum u CMO bad u Chad kum u CFO uba don ka jinglong trai kaba iaryngkat.
Ki briew LGBT ha Australia
Ka Lalande-de-Pomerol ka dei ka shnong.
Ki thma pohïing jong ka ri Bilat: Ka dorbar thawain
Ki jinglong kiba iadei
Kane ka jaka ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shai bha ha kiba bun ki bynta jong ka snem.
Ka liengsuiñ kaba 5 jong ka Northwest Airlines ka dei ka liengsuiñ kaba la wan na ka kad liengsuiñ jong ka Miami sha ka kad liengsuiñ jong ka Mineapolis−Saint Paul.
Ia kine yn pyndonkam ha ka kot kaba kynthup ia ki dur jong ki mrad ryngkat bad ki dur jong ki dkhot jong ka kynhun ba la buhrieh hangno hangno ha ka sla rong.
Katkum ka jinglong jong ka wain, ka Germany ka dei ka ri kaba pynmih wain kaba heh tam ha ka pyrthei.
Naduh u snem 1895, la pyndonkam ruh ia kane ka kyrteng ha kawei ka jaka kaba heh kaba dum ha ka sla jong u planet Mars, ia kaba la tip kum ka Mare Erythraeum.
Ka thup jong ki khlur ba kyrpang jong ka Arp
2014 - La pynlong ia ki jingrakhe ha kylleng ka pyrthei ban rakhe ia ka jingdap 100 snem naduh ba la sdang ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingpynbeit ia ki dur ba rong saw
U Kaoru Yosano, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Japan, uba long u symbud myntri rangbah (2007), u dei u nongpang pneumonia.
Ki jingmut jong u Sigmund Freud ki la ialam sha ka jingpynmih ia ka rukom sumar jingmut jingpyrkhat (Psychodynamic Psychotherapy).
Ka jingialehkai bad ka kolshor jong ka Yokohama
Ki pyrkhat ba kano kano ka jingbym lah jong ki rong ne ki ink ban iadei bad kane ka jingtreikam kaba biang bha ka dei namar ka jingbymkhuid ne jingbym janai jong ki rong.
Ka khanatang jong u nongkhaii jong u Geoffrey chaucer, 1991
Ka jingheh: 296 mm².
Ka jingrah kti
Ka Glenview ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La tip ia ka kum ka "Garvin Stomp" bad la thaw ia ka ha kaba kut jong ki snem 1980 da u Ron Garvin, u nongjop barim jong ka NWA World Heavyweight.
Ha u bnai February 2009, ka jingpynmih ia ka Nokia 6700 ka la long ka jingtreikam ha ka Mobile World Congress, ha u Risaw 2009, ka Nokia 6700 ka la plie ia ki jingdonkam ka la long ha ka TMM Technical ha ka 25 tarik u Risaw, 2009
U Urie u ialeh bad u syiem, hynrei la kem ruh ia u.
Boissey (01050)
Ki phra ngut ki nongrahbor jong u Odpor ki la pynkylla lynti ia ka liengsuin sha Newfoundland, nangta sha Iceland, bad khadduh sha Paris ryngkat bad ki nongshong liengsuin.
Ki long tang ha ka por miet.
Ka jingkut kaba tight ka dei ka kyrdan ha ka phutbol jong ka ri America bad ka ri Canada.
Ka iaid na ka surok jylla 826 (Palmetto Expressway) bad ka surok jylla 924 (Gratigny Parkway) ha Hialeah, Florida (tang shaphang sepngi jong ka Miami) sha Sault St.
Ka Alcazar Syiem jong ka Madrid ka don tynrai ha katei ka jaka.
Ki nongrwai Spain
Ka Saarland (, ruh , ; ; Rhine Franconian: Saarlond) ka dei ka ri Bundesland (jylla) jong ka Germany.
Deshmukh,P.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Bucyrus.
Harald Suchard u nonghikai ba kongsan
's ki jingrwai kiba heh tam.
Ka jainkup ka long kawei na ki rukom riam ba kongsan jong ki kynthei.
Ki “Al-Akhawain” ki don hapdeng ka Safaga bad ka Al-Qusair, bad ka dei kawei na ki jaka ba bha tam ban lum lang ki dohkha Coral bad shark, bad kawei na ki jaka dih um kaba bha tam.
Kum ka nuksa, ki Japan ki lah ban pyndonkam ia ka kanji, kaba la pynshong nongrim ha ki logogram, lane hiragana ne katakana, kiba long syllabic.
Ki suloi kiba jem ki dang long ki jingstad kiba la jied tam ha ka por thma.
La kha ia u ha Torun, ha Poland.
Ka Pieusse ka dei ka shnong kaba don 987 ngut ki briew (2017).
Ka Suzy Parker (1932-2003), ka aktres, ka model
Endola
Ka jingkit jingbah ha Connecticut
U Vamana u la pan jaka lai step.
Ïa kine ki rangïalehkai ba don ïa kane ka kyrteng thok la shim da u nongïalehkai ba kongsan jong ka Manchester United u Joe Armstrong bad u Jimmy Murphy u nongïarap ïalehkai, bad yn kyntiew ïa ki sha ka kynhun ba nyngkong da u manager u Matt Busby.
Ki Municipality ba marjan ki long: (sdang na shaphang mihngi nangta sa iaid sha ka liang ka kynja kynja)
Kalakala: Ki jingrwai na ka parallel universe (da ka jingrwai cycle na ka bynta solo cello da ka Serena tideman)
La kha ia ka ha ka nongbah jong ka Lithuania Soviet Socialist Republic.
Ka don ruh ha ka synduk jyrngam, ryngkat bad ka shiteng jingim 2: ka bynta kaba nyngkong bad ka shiteng jingim 2: ka bynta kaba ar (ki jingbud jong ka shiteng jingim 2), ka Portal, bad ka kut jong ka kynhun 2.
Ka jingïalehkai pynkhreh ka rai ïa ka rukom ïalehkai jong ka grid na ka bynta ka jingïamareh jong ka sngi Saitjaiñ kaba jrong haduh 180 kilomitar.
Ha kata ka por, u I.G.
Ki khnai kiba mynta kim paw satia haduh ka juk Upper Cretaceous.
Drei Lieder (1983) (sobjek lyngkot)
Ka paro (2014)
Um shym la buh ia ka kyrteng jong u ha ka jaka iaid kjat jong ka Hollywood.
"To pynkyntang bad pynlong ia kane ka Riti Synshar na ka bynta ka Ri America" ​​ka long lehse ka jingong kaba khlain tam ha ka Preamble.
Ha ka snem 1964, u la pyndep ia ka jingpule da ka burom na ka skulbah Louisville da ka kyrdan B.A.
ka jaka pule niam ba pura, Pasadena
Ka Washington, kaba don sha shilliang jong ka wah, ka don la kumno kumno ki jingthung tynrai bad ki jinglong ka suinbneng.
Ka real ka dei ka pisa barim jong ka Argentina.
Ka jingiap jong u Telemakos.
U Roger Byrne, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka thaiñ Pasquotank, North Carolina - shatei lam sepngi
U Pier-de-Bresse (7126)
U Octavio Lepage, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Venezuela, u Acting President (1993).
Alfa 125 R.C.35
U Gowdy u la mih kum ki cameo ha ki phlim The Naked Gun (1988) bad Summer Catch (2001), bad lah ban ïohsngew ïa ka sur jong u ha ki phlim Heaven Can Wait (1978) bad BASEketball (1998).
Ha ka YouTube, ka “Monster” ka la long ka video kaba ar jong ka K-pop kaba la iohi bha haduh 24 kynta, ha kaba ka la poi sha ka 4.52 million ngut hadien ka “Gentleman” jong ka PSY.
27 S.K – U Octavian Caesar la ai kyrteng Augustus da ka Roman Senate (ki briew kiba bat ia ka hima Rome).
U Wallace de Souza (26 Iaiong, 1987 ha São Paulo, Brazil) u dei u nongialehkai volleyball na Brazil.
U Peretz u dei u nongpdiang ia ka khusnam Israel na ka bynta ka jingjop ha ka jingim jong u ha u snem 2018.
Ia ka jingkhriat kaba lah ban long la khot absolute zero bad ka iaryngkat bad -273.15 degree Celsius, lane zero kelvin (0 K).
Kane ka tnum kaba ar tylli kan iada ia ka kamra kaba don shadien jong ka na ka sngi bad u slap.
Ha ka 4 bad 5 tarik December 1997, u Ward u la iasoh biang bad ka Black Sabbath na ka bynta ar tylli ki show ha ka NEC ha Birmingham.
1982 – U DeMarcus Ware, u nongialehkai phutbol America
Ka Wings ka la thep 24 kol ha ka playoff, haba ïanujor bad ka jingïalehkai pyrshah jong ka ka la thep 5 kol.
Ki jingktah jong ka jingwad bniah jong ka CGIAR: Ka jingbishar bniah ia ki sakhi ba dang shen.
Joël Batteux, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Saint-Nazaire (1983–2014), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
U Taylor u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka rta kaba 84 snem.
invective bad ki jingrwai shaphang "ka kolshor, ka jinglong nongwei, ka jingsngew lyngngoh bad ka jingduh jingkyrmen" ki la ioh kloi ia ki ia ka jingbud ba iaineh bad ka kyrdan kult.
Lber 9 – U Pope Pius XII (b.
Ka Nongbah Sim (2013)
RADAR - Ka jingithuh ia ka RAdio bad ka jingjngai
Hadien u Seyß-Inquart u la pule ain ha ka skul bah Vienna.
U Gourde bad ka tnga jong u ka Marie-Andree ki la ïoh ïa u khun ba nyngkong jong ki ha u snem 2018.
Ka Wet-tail ka dei ka jingpang kaba don ha ka kpoh jong ki mrad kaba mih na ki khniang jingpang, ka Lawsonia intracellularis.
U Steve McQueen u la ïoh saw tylli ki khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingieit bad u nongwei ba dei (1964), ka The Sand Pebbles (1967), The Reivers (1969), bad ka Papillon (1973).
Ka Jersey ka ioh ia ka jingsynshar hi da ka jingainguh ia ka jingphiah jong ka Duchy of Normandy.
U Marko Živić (4 Risaw 1972 – 14 Lber 2021) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Serbia.
Kine ki virus ki lah ban iasoh lang ha ki rukom kiba thymmai, bad pynkylla ia ki katto katne ki gene bad u H5N1.
Da kaba ai jingiarap nyngkong ia ka jingmynsaw jong u, u la kylla jaka ban lait na ka ding sniper bad ban iaid shakhmat.
U la pynlong ïa ka prokram kaba kyrteng "Zero Hour" na ka bynta ka All India Radio ha u snem 1996 bad nangta u la trei ha ka Zee News kum u nongpynmih khubor bad nongpule hapdeng ki snem 1997-2005.
Hadien ka jingpra jong ka Gondwana ha ka por ba kut jong ka Mesozoic, ka South America ka la pynlut ia ka por kaba bun jong ka Cainozoic kum ka dewbah dewlynnong.
Phi lah ban peit bad ialehkai bad ki masi.
Hynrei, ym kum u doktor ba kyllum ne u doktor jong ka longïing, ka thong ba mardor jong ki ka long ban pynthikna ba u nongpang u long uba koit ba khiah bad ban weng noh ïa kino kino ki jingpang ne jinglong kiba shyrkhei ne kiba lah ban pynïap.
Jingew
Ka Bulls bad ka Blackhawks ka la leit sha ka United Center ha u snem 1994.
Ki dur rit/jingdro dur
2014 - U Julien Fourgeaud, u nongkhaii bad u nongthaw jingthaw na France (b.
Nuer
U shong ha ka jingjrong kaba 200 phut.
Hynrei u la lah ban ïalehkai tang khyndiat eh ha katei ka jingïalehkai bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2016.
Usopp
U Syiem Henry V jong ka England la kha ha Monmouth Castle ha ka snem 1387, hynrei ia ka ling syiem hi kham bunsien la pynpra noh hadien ka thma pohïing ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka la sdang ha u snem 2001.
2017 - Ka jingshah thombor da ki chemical gas ha Khan Shaykhun, Syria, ka la pyniap ia 74 ngut ki briew.
Hadooh ka 17 tarik u Risaw 2021 da em ki 39 ngut kiwa yoh VOC-21FEB-02 ha UK.
Ki la phai sha ka jinglute, nangta ki la leit phai noh sha la iing.
U President barim jong ka Cuba u Fidel Castro u la pynrem ïa ka jinghiar thma jong ka Israel ïa ka Freedom Flotilla kum “ka jingbitar jong ki Nazi fascist.”
Ka sla kaba jyrngam - ka Alder kaba saw
Ka la jop ia ka jingialehkai shakhmat jong ki kynthei ha ka Oceania ha u snem 2009.
Ka WNET, ka channel 13 (ba la thoh kyrteng kum ka "THIRTEEN"), ka dei ka telebishon paidbah kaba ai jinghikai, kaba ym dei na ka bynta ka khaii pateng kaba don ha Newark, New Jersey.
U Syiem Edmund, ka Mahadei Susan bad u Mr. Tumnus the Faun ki long ki nongleit jngohkai ha ka ri Calormen, ha kaba u Syiem Rabadash u kwah ba ka Susan kan shongkurim ia u.
Ki Khlaw Homolsh
U Timothy Spall kum u Peter Pettigrew, u Nongbam Jingiap uba la die ia ki kmie ki kpa jong u Harry ha u Voldemort.
Ka Parinacota ha ka SummitPost.org
Dei tang ka Venice ha Italy kaba la lah ban kot sha ka kyrdan kaba kum ka jong ka Rome, khamtam ha ki jingdro dur: u Bellini, u Giorgione bad u Tiziano ki la thaw ia ki jingdro ba phylla jong ki ha kane ka spah snem.
Katkum ka jingngeit jong ki Islam, ha kaba kut jong ki sngi un lum lang ia baroh kiba u la shukor ha ka kynhun shipai kaba khraw.
Ki Hoatzin ki pyndonkam ia ka jingpynkhluit jong ki khniang jingpang ha ka bynta ba shakhmat jong ka sniehdoh ban pynpra ia ki mar jhur, kumba leh ki masi bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
"Happiness" ka dei ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album ba nyngkong jong u Jordan u Alexis Jordan (2011).
Wah Nile - Wah Nkusi
U Link u dei ban wad ia ki jinglong tynrai baroh jong ka mariang ban jop ia u general uba sniew ban pynim ia u Din.
La pynïaid da u Michael Chaves.
Haduh u snem 2008 la pynlong ia ka jingialang hapoh kawei ka ïingjaiñ kaba heh.
Ka Thma Laitluid jong ka Mexico (1810–1821) ka dei ka thma hapdeng ki briew jong ka Mexico bad ka sorkar nongsynshar jong ka Spain.
Ka value ka long ka bynta kaba lah ban pyndonkam da ka program.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, ka lympung ïalehkai water polo jong ki kynthei ha ka snem 2016, bad ha ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka Summer Olympics ha u snem 2016.
U la ïalehkai haduh 14 sien ha ka National Hockey League naduh u snem 1964 haduh u snem 1978.
Masjid al Haram, Mecca, Saudi Arabia
Ki rong stock jong ki kynhun ki long ka lad ban tip ia kawei ka kynhun na kawei pat.
Ka Shini Huai Krot Ia kane ka shini sohjew ha ki cake ba jem la ioh na ki dieng sohjew
Da ka jingpynkiew ia ki jingmyntoi bad ki agency kiba ai ia ki jingmyntoi, la seng ia ka Veterans Administration ha ka snem 1930, kaba la pyniasoh lang ia baroh ki agency.
Ka Rap rock (ba ju khot ruh ka Rockrap lane ka Rock hip hop) ka dei ka jait jingrwai kaba pyniasoh lang ia ki sur bad ki jingrwai jong ka hip hop bad ki rukom rwai bapher bapher.
Wat la u la buh bun tylli ki rekod pyrthei, hynrei um shym la jop satia ia ka takma ksiar ha ka Olympic.
Triton (ka khanatang), u blei jong ki Grik
Ki ar tylli ki kynhun kiba hadien ha ka AL bad ki ar tylli ki kynhun kiba hadien ha ka NL ruh ki ioh ban ialehkai ha ka playoff.
Ka thup jong baroh ki Basilika kiba heh, ki longkpa bad kiba rit da ka jingtip jong ka Giga-Katholik
Hadien kata u Mark Hudson u la rung kum u nongrwai bathymmai bad ki la pynmih ia ka Album bathymmai The Power Within.
Ka don ka thliew sawdong jong ka bad bun ki thliew suloi ha ka jingkhang.
Rakaposhi ha ka Summitpost.org
Ha kaba kut jong ka samoi 1996, u la shah jied ruh kum ka "Khusnam ba thymmai jong ka J.League".
Hadien kata, ka la khlad noh ha ka por 5:47 baje mynstep ha ka rta kaba 77 snem.
Ia ka kyntien jingkylla pateng la pyndonkam ban batai ia ka jingkylla dur ha ka jingim jong ki jingthung (bad katto katne ki protist).
Jargon
TonyAwards.com Ka jingiakren bad u George S. Irving
78354 - Siplingen
Ka dang don ha ka jingpynmih haduh kine ki sngi.
Ka met ba khlain (ba khia, ba eh) jong ki ka kren shaphang ka jingkhlain ban ia ka jingstet.
Wat la ym shym la ong ia kane da kaba thikna, hynrei bun ki jingpule laitluid ki ong ba ka don ka rukom pyniaid metro kaba ar, kaba kham jylliew kaba la shna na ka bynta ban pynkynriah kyrkieh ia ki briew kiba kongsan jong ka sor lada jia ba shah thombor.
Powermaster Fuels, ka nongshna umphniang
Kam shym la pyrshang ban plie biang ia ki jingkhang.
Kaba ar ka long ka jingpyniakhlad ia ki bor ha ki tnat thaw ain, ki tnat treikam bad ki tnad bishar jong ka sorkar.
Kane ka dei ka thup jong baroh ki jingpynbna paidbah, kiba la pyni da kaba pyndonkam ia ka BS network naduh ka 23 tarik u Risaw, 1995 haduh ka 30 tarik u Iaiong, 2000, kynthup ha ka por ba ka St.GIGA ka trei bad ka Nintendo (April 1995 - Risaw 1999) bad kam shym la leh (April 1999 - Iaiong 2000). 2000).
La pynmih biang ia ka palat 15 sien.
Ia kine ki duo la pynpaw ha kiba bun ki jait lad pathai khubor.
12 tylli ki jingrwai kiba phylla ha ka lawei (2011)
U Booba u shah iaroh namar ka jingbha jong ka jingtuid bad jingsawa jong u hynrei bunsien u shah kynthoh namar ka jinglong ba ialeh pyrshah jong ki kyntien jong u.
Iaiong 25 - La pyni nyngkong ia ka ballet jong u Igor Stravinsky, The Firebird ha Paris
GoAsm - ka bynta ba laitluid jong ki tiar "Go": kyrshan ia ka jingpynlong prokram jong ka Windows kaba 32-bit bad 64-bit
Ka jingmap ka lah ban kynthup ïa ka jingpanmap.
Ki jingrwai Not3s kiba pawnam ki kynthup, "U Nongiaieit jong Nga" bad "Ka Fine Line".
Naitung 18 – Ka Jessica Watson, ka nongleit lieng na Australia
U la long ruh u nongpyniaid nongwan ha Amsterdam bad ka kynhun tem Concertgebouw bad hadien u la long u nongpyniaid rangbah.
U Michael Jordan u la leh kham bunsien kum u nongsiat suloi.
U Baldwin u la sdang trei bad la ki khun kiba heh ha ka wah Middlesex ha ka snem 1794 bad hadien hynniew snem, kane ka wah ka la sdang ban shakri ha ka snem 1803.
U la tei pat ia ka ioh ka kot jong ka domain.
Ka jingtohkit ka la iathuh ba katei ka jinghap liengsuin ka dei namar ka jingsma ha ka lynti iaid liengsuin, kaba la pynslem palat ia ka liengsuin ban kiew.
Ia u briew uba leh ia kane la khot u nongpynjot.
Ka samoi kaba ar (2015-2016)
Ki ar tylli ki rukom kana ki long kiba suk bha ban nang, hynrei ka kanji ka shim por da ki snem ban pyntreikam.
U Smith u la khlad noh ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2017 ha London ha ka rta kaba 97 snem.
Iris - Ka Blei jong ki blang.
U la pawnam bha ha ka phlim Flower Drum Song (1961) ryngkat bad ka Nancy Kwan bad Die Hard (1988) ryngkat bad u Bruce Willis bad u Alan Rickman.
Ki jingthung kiba iajan bha ki don kajuh ka jait sla namar ba baroh ki la hiar pateng na kawei ka jait sla.
M386.D57 1994 (1996)
Ka Sngi Ri (Burkina Faso)
Ynda ka la dap 12 snem u kpa jong ka u la long u nongkit khubor jong ka Japan sha Austria, kumta ka longiing ka la leit sah noh sha Vienna.
Ia kane ka jingai jingmut la i kumba la bud da u General George Patton haba ka jingkhih pincer kaba jur jong u ka la set ia ki shipai German ha ka pla Falaise ha u bnai August 1944.
Ka jinghiar thma ki India
U dei u soh citrus ba kongsan eh ba la thung na ka bynta ka khaii pateng ha U.S.
Ha u snem 2003, katkum ka jingwad bniah jong ka pyrthei ba la pynlong da ka BBC, palat shiteng million ngut ki briew na ki 165 tylli ki ri ki la jied ïa ka jingrwai jong u Rakkamma Kaiya Thattu na ka phlim Thalapathi jong u snem 1991 kum ka kyrdan kaba saw ha ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam tam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka long kawei na ki ar tylli ki nerve cranial ki bym iasoh bad ka tnat jabieng, kawei pat ka dei ka nerve optic (CN 2).
Ka jingphohsniew ha u nongphohsniew ba bieit (2005)
Ki Myntri kam pohïing barim jong ka seng Labour ka Jacqui Smith bad u Charles Clarke baroh arngut ki la duh ïa ka shuki jong ki.
U Kyari da yoh u COVID-19 ha ka 24 Risaw 2020 ha Lagos, Nigeria.
Jymmang 24 - U Frances Lennon, 102 snem ka rta, u nongdro dur na Britain.
Bastennes (40028)
Ka Sibel Kekilli (kha ha ka 16 Rymphang 1980) ka dei ka aktres na German.
1937 U Tomas Masaryk, u nongsynshar saiñpyrthei na Czech (b.
Peen
1614 Ka Elizabeth Bathory, ka nongsynshar Hungary bad ka nongpyniap briew (b.
Ki nongpyniaid barit
2017 - U Santiago Vernazza, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (b.
2018 - U Danny Kirwan, u nongrwai-rwai bad nongtem Guitar na Bilat (b.
Ka Schneisingen ka dei ka shnong kaba don ha ka District jong ka Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ym shym la pynmih satia shabar jong ka Japan, bad la shim ba ka don ha ka liang kaba duna bha na ka bynta baroh ar tylli ki console, namar ba ym shym la pynmih biang ia ka jingialehkai.
2017 - U Bernhard Kempa, u nongïalehkai handball bad u coach jong ka German (b.
U Nowak u shet kylla kham bun ki nongtrei jong ka Rainbow ha Vegas 2, khamtam da kaba pyni thok kum u agent jong ka NSA, u iarap ia u Bishop ha ka lynti na ka bynta katto katne ki jingialap katba ha ka jingshisha u buh ia u Bishop ha ka jingma, khnang ban pyniap ia u/ka, kaba pulom.
Kane ka distrik ka don ka jingheh bad ka jingbun briew ha u snem 2015 ka long 80,622 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Hadien ba ka la iaid lait ia ka Florida, ka la kyllain shaphang shatei lam mihngi bad ka la rung sha ka duriaw Atlantic.
Ka jingbun briew (ha ka histori bad ka mynta)
Beagle: la pynmih hapdeng ka snem 1839 bad 1843 ha ki phra tylli ki Bynta (bad shiphew tylli ki nombar) da ki nongthoh bapher bapher, la pynbeit bad khmih da u Charles Darwin, uba la noh synniang da ki bynta ha ki ar tylli na ki Bynta:
Ka Sarah Michelle Gellar kum u Casey "Cici" Cooper
Ka shnong jong ka ka dei ka Mercer.
Ka seng pyrthei na ka bynta ki nongwan buhai shnong (IOM)
Ka don ka jaka thang ding ha kawei pa kawei ka kamra.
My Little Pony (1986, TV Series) - Galaxy / Cherry Jubilee / Gingerbread / Baby Sundance / Water Lily / Princess Royal Blue / Baby Half-Note (ki sur)
U nongkyrshan ia ka kam jngohkai pyrthei
U pole uba thikna u long kumba 12-16 phut (4-5 m) ka jingjrong bad u khia kumba 10 lb (5 kg).
1847 Hadien 17 bnai jong ka jingiaid lynti, u Brigham Young u la ialam ia ki 148 ngut ki nongsdang Mormon shapoh Salt Lake Valley, kaba la pynlong ia ka jingpynlong ia ka Salt Lake City.
U Lyons u dei u Myntri Rangbah uba nyngkong eh ban iap katba u dang don ha ka kam.
Ka Company of Heroes ka dei ka jingialehkai video strategy ha kaba phi synshar ia ki shipai khnang ban jop.
Kine ki seng ki iarap ia ki kynhun tem flute hapoh ka ri jong ki:
Ha u snem 2001, ki la don ki jingrakhe ha Wroclaw kiba la pynkyntang ia ka jingdap 300 snem jong ka jingseng ia ka University.
J.N.
Kane ka projek kaba 75 million USD ka thmu ban kyntiew ia ka jinglah ban ioh ia ka internet lyngba ki tiar kiba stad, ban hikai ia ki nongshna web jong ka Africa bad ban kyntiew ia ki buit thymmai kiba iadei bad ka Africa.
Ka thain trans-neptun
Ka Amelia Jessica ‘Amy’ Pond ka dei ka briew kaba la shna ha ka phlim telebishon kaba la shna da ka saian fiction jong ka ri Bilat ka Doctor Who.
Ka jingkmen jong ka ha ka jingim iing ka la nang sniew shibun.
Kane kawei ka dei kaba 49% ka dei ka Etihad bad 51% ka dei ka jong ki nongshim bynta na Italy.
La pawnam ruh ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Henri ha ka phlim I kum ha ka Icarus ha ka snem 1979.
La thaw ia ka ha ka por ba la ker kut ha ka thma Boer kaba ar.
Ka jylla Virginia kam shah ia ki Lat ban shakri ia ki por ba bud ryntih, wat la ka por baroh kum ka Lat kam don pud.
Ha ka kynhun 274 Long-Range Bombardment kine ki lieng bom ki la leh bun ki jingbthei bom jngai ia ka Gibraltar na Sardinia ha ka por lyiur jong ka snem 1942 bad ki la pynskhem ha kane ka rukom ia ka jinglong halor jong ka Regia Aeronautica ha kito ki bnai ha ka Mare Nostrum jong ka Italy.
1932 – U George Eastman, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ki jingpyrshang jong ki bunsien ki wanrah ia ki jingeh kiba u dei ban pynbeit, bad teng teng u dei ban ialeh pyrshah ia ki nongleh bymman ha ka jingiaid lynti.
Ka um ka la heh.
U la long u nongïalehkai shiteng bad u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka San Francisco 49ers naduh u snem 1951 haduh 1957.
Hynrei u syiem u la long uba stad haduh katta katta ban sngewthuh ba um long uba iaryngkat bad U Blei uba donbor, u la dem khrup ha khmat jong u bad u la kyrpad ia ka jingisynei bad jingsbun ban pynphai biang ia u Koubru Namoinu ha u khnang ba ka hima Luwang kan ioh khun shuh shuh.
Ka dei ruh ka phlim kaba nyngkong eh jong ki ba ki la pyni lang naduh ka phlim Buddy Buddy jong u snem 1981.
Tim Cheveldae, Detroit Red Wings
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka jingpynkylla sniehdoh, bad ha ka jingwad bniah, jinglap bad jingpynmih ha ka Renal Science.
2015 - Ka Khlieh kaba dap da ki jingphohsniew
Kane ka kynhun ka la jop 4 tylli ki nam lahduh ha ka thaiñ (1971, 1973, 1980 bad 1986/87) bad kawei ka nam lahduh ha ka pyrthei (CONMEBOL cup ha u snem 1995).
U la im ha ki por ba jynjar jong ki jingwan hiar thma ki Mongol ha Syam.
Ka website ba pura jong ka jingkoit jingkhiah
Wade–Giles, ka rukom thoh Roman ba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien China da kaba pyndonkam da ki dak Roman .
Ka kyrdan jong ka kam shai
Ka Jylla Fukuoka, Japan (2007)
Ka jingialang jong ki suloi jong ki nongieit ri
839 ngut kiba iap
Ka Cynthia DeFelice (kha ha u snem 1951 ha Philadelphia, Pennsylvania) ka dei ka nongthoh kot khynnah na America.
Ka steam ka don ruh ia ka application kaba kham duna ki jingtreikam na ka bynta ki smartphone kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki Android bad iOS.
Kum ka nuksa, ka bol golf ka kham rit ka jingsawa ban ia ka baseball, bad ka baseball ka kham rit ka jingsawa ban ia ka basketball.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ki kritik.
Ha u snem 2007, ki don 20118 ngut ki briew.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Oklahoma State University.
Ka la leit pule ha New York ha ka Columbia Grammar & Preparatory School bad ha ka Skul Khynnah ba tbit.
U Olivier Chansou (kha ha u snem 1965) u dei u nongsynshar ha ka liengsuiñ na France.
ka jingkiew sha jrong jong ka bank."
U Nowicki u la long u lyngdoh ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1966 bad la pynkyntang lyngdoh ia u ha ka 21 tarik u Naitung 1972.
Ka jingiakren bad ki dur jong ka Rosa Parks
Na ka bynta ki president Bush jong ka U.S., peit ia u George Bush
Ka jingialang jong ka sor Moscow - ka website ba thikna
Kane ka pyni ia ka jingkut jong ka jingim jong ka Sngi kaba kongsan, bad hadien kata kan sa kylla long ka blang kaba saw.
Kawei pa kawei ka liang ka ialehkai ia ki jingkhih kiba heh tam ban hiar thma ia ka liang kaba tlot jong u nongialeh pyrshah, bad katba lah ki jinglehkai kiba iada ia la ka jong ka liang kaba tlot.
Katba nang kut ki juk pdeng bad ka Europe bad ka Hima Roman Bakhuid ka nang kham shngain ka jingdonkam shipai jong ki Margrave ka la nang duna.
Ka Eagles ka la neh tang shisnem, da kaba ïalehkai ha ka samoi ïalehkai NHL 1934–35.
Ka jingthung jingtep (8215)
U ju iathuh ha ki briew ba kam treikam.
Ka Trussville ka dei ka nongbah bad ka jaka ba marjan jong ka Birmingham ha Jefferson bad St.
Ki kyndon jingbuh kyrdan bad ki lad ki lynti
la die palat 250,000 kopi tang ha Taiwan hapoh shibnai bad baroh kawei la die 1,000,000 kopi ha ka ri China.
May – Ka Manchester United ka la jop ïa ka England Premier League hadien ba ka Chelsea ka la ïakhaid pyrshah ïa ka Arsenal.
La pyndonkam ia ka ha ka histori jong ka China ban kyrshan ia ka jingsynshar jong ki syiem, kynthup ia ki syiem ki bym dei ki jaitbynriew Han kum ka hima Qing.
Ki jingthoh Indi
Ia U Kenji Fujimori la kha ha ka 19 tarik Naitung 1980 ha ki enjiniar Japan na Peru, u Alberto Fujimori, ha kata ka por u dei u dean jong ka science faculty jong ka National Agrarian University ha Lima, bad hadien u President jong ka Peru, bad ka Susana Higuchi.
Koke
Kum u khun jong u nongjop arsien ha ka Formula One u Graham Hill, u dei u khun marwei jong u nongjop pyrthei ban rah ïa ka nam lahduh, haduh ba u Nico Rosberg, u khun jong u Keke Rosberg, u nongjop pyrthei ha u snem 1982, u la rah ïa ka nam lahduh ha u snem 2016 .
Don kiba ia kren, don kiba la ieng, don kiba rah kti da ka jingtieng.
U Surveyor General jong ka South Australia
La weng noh ia ka password plus ha u Risaw 1982.
Ki jingwad bniah ba kongsan jong u ki long ha ka jingstad jingthaw ba im, khamtam eh ha ka jingstad da ki enzyme, ka jingpynwandur ia ka DNA bad ka jingpule ia ki nucleic acid kiba synshar ia ka jinglong pateng ha ki mrad, ki jingthung, ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Introvigne, Massimo (Mai 1994).
Ka jingburom; ka jinglum lang ia ki jingthoh da ki riewpyrkhat kiba khraw.
Iran (4)
U Clifford u dei uba la kha ha kawei ka ktem jong ki shipai suin ha San Bernardino County, California.
Ka wah ka lah ban tuid teng teng lyngba ki thliew kiba jylliew bad kiba don hapoh khyndew.
Ka jingkhein biang jong ka BET
La tip ia u namar ka jingthoh shaphang ka jingktah jong ka jingsynshar phareng bad ki jingktah jong ki ri Sepngi ia ka kolshor bad ka imlang sahlang jong ki nong Samoa.
bad kumba 570 tylli ki shnong.
2018 ki phlim ba sngewtynnad
Ha ka 19tarik Jymmang 2013, uwei u briew u la pyrshang ban thombor ia u Dogan da ka suloi ha ka jingialang sain pyrthei.
Bun ki molecule polymer ki long kum ki kynjri ha kaba ki monomer units ki long ki jingpyniasoh.
Hynrei ki rabbit, ki masi khlaw, ki blang khlaw, ki sniang khlaw, ki Mynah Indian bad ki starling ki buh jingma ia ki jingthaw ba im jong ka ïew.
U Jerry Haynes (1927–2011), u aktor, u nongpyniaid ia ka telebishon khynnah
Ka jinghap slap ka long kumba 330 millimeter ha u bnai Jylliew.
Ka sngi ba kham heh, kaba ki khot ka sngi leap, ka jia ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum ka sngi nyngkong jong u bnai, ka 1 tarik u February.
Luther ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1974 shaphang ka jingim jong u Martin Luther.
U la long u khun pyrsa jong u Syiem Arthur.
Ki don ruh ar tylli ki prequel novel, ka phlim ba la pyni da ki briew, bad ki kot lyngkdop ba la shna, kiba dang shna.
Ka jingkiew kaba pawnam ha ka jingbun briew ha ka pyrthei ka long naduh ki snem 1950 ha Asia bad Latin America.
U sohjew kjat
Ha ka San Francisco 49ers, u la jop saw tylli ki Super Bowl.
Ka Rachel Ticotin kum ka Doña Inez
Ka jingpyniakhlad ka shong katno u molecule u don ka charge positive ne negative, bad ka jingheh jong u.
Gamak Ghar (2020) Ka phlim ba la pyniaid bad pynmih da u Achal Mishra ka la ioh ia ka jingkyrkhu ha kylleng ka pyrthei bad ka la ioh shibun ki khusnam .
Ha u bnai August 1921 u de Valera u la pynlong ia ka Dáil Éireann ban pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Dáil 1919 ban kyntiew ia ka kyrdan jong u na ka myntri rangbah sha ka President jong ka Ri.
Britannia Depicta (London, 1720)
Kane ka jhad ka dei kaba la register ha Panama.
U don ha ka Kitab ka Ruth kum u khun ksiew jong ka Ruth ha ka lawei (lynnong 4 dkhot 17).
Ha ka snem 1895, ki Qing ki la rem ha ka thma ba nyngkong jong ka China-Japan bad ki la aiti noh ia ki jaka jong ka Taiwan sha ka Japan.
Ka nongrwai Martina McBride ka dei na Sharon.
Ka jingialehkai puzzle kaba don lai tylli ki bynta kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut jong ka Tetris.
Ariège (ka wah), ka wah ha ri France shathie
<li> Saw ngut ki paidbah
Ki don hynriew tylli ki konstitwensi jong ka iing dorbar Jylla:
Ka jingpynkylla ktien phareng:Ki tyllong jong ka jinglong jingman, sla 261-276.
U Odysseus khatduh u leit phai pat sha Ithaca, ha kaba u pynkylla dur ia lade kum u nongpan jingpan.
Ka wah ka kyrshan ia shibun ki mrad khlaw kynthup ia ki dohkha Salmon bad ki dohkha Trout.
U Jesse Owens, u nongialehkai Olympic na America (b.
Hynrei ka don kawei ka jingialehkai ha kaba u kyrtong uba la tip ba u don ha ka set jong u Smith u rem ne u tied ia u briew uba lah ne bym lah ban don ha ka set jong u Smith: U C u rem ha u D; kumta la pynthikna ba u D u don ha ka set jong u Smith.
George Wallace - Jingthoh khubor shaphang ka jingkhlad noh jong ka Daily Telegraph
Ka pung Maurice kaba kham heh ka don shaphang sepngi.
Ka long ka jaka kaba jylliew, kaba heh 438,000 akar (1,770 km2), kaba dap da u dewbilat bad kaba iaid lyngba ia u pud u sam jong ka Georgia–Florida ha ka ri America.
Ki pyrthei ba thikna jong ki jingphohsniew ki kynthup ïa ki jinglah jadu ne jinglah jadu, ka teknoloji bym don bad teng teng, ka long ka phang pdeng jong ka histori ne ka lawei.
U McCarthy u la khlad noh ha ka 9 tarik Naitung, 2020 ha Buffalo ha ka rta kaba 86 snem.
Ki nongialehkai ba kha nabar ri
Syiem Onjo ka Baekje
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka ktien German "Affe," kaba mut "u khnai," namar ba ki khmat jong ki ki pynkynmaw ia ki briew ia ki khnai.
U Bacillus subtilis u dei u khniang uba don gram positive, uba long kum u rod.
U Toyokazu Fukuda (la kha ha ka 26 December 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1993 Ka Sarah Hecken, ka nongialehkai skate na German
Ka eriong ka la pynlong ia ka jinghap jong ka hajan Corpus Christi kum ka eriong kaba tlot ha ka jaka ba shit.
Dzień i noc (2000)
Ha kaba don shibun ki ling apartment, ia ki ling kiba dei ban long 4, 14, 24, ki khot 3A, 13A, 23A, bad kumta ter ter.
Ki jingrwai latin kiba itynnad)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Ivory Coast.
Ki stad saian kim tip kaei ka daw jong ki.
23 Iaiong - U Mohamed Mzali, 84 snem ka rta, u Myntri Rangbahduh barim jong ka Tunisia.
Ki bud ia ki jinghikai jong u bad ki khein ia u kum u Guru jong ki, u nonghikai.
Wat ki katto katne ki nongthoh histori jong ka baseball ki pyrkhat ba ka kriket ka dei ka tynrai jong ka baseball.
1971 Knight Komandan jong ka Hima Bilat (Civil Division) (KBE)
Ki Nongsakhi U Jehobah ki long kiba pyrkhing bha shaphang mano ba lah ban long dkhot.
Ym don ei ei shisha
Namar kata, um long uba bymjukut.
U lok ba nyngkong jong ka, u Alec Ross, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 1971.
2009 ha ka ri Bilat
Hadien kata,ka la leh ia ki jingwad bniah ha ka skulbah Washington bad ha ka skulbah California, Berkeley.
U aubergine (ba ki khot ruh u eggplant) u dei u jingthung.
Ha ka liang ka jaka bad ka kolshor, ka thain kaba ki khot mynta ka north-east India ka don hapdeng ki artylli ki riti dustur jong ka Indic Asia bad Mongoloid Asia bad la niew ia ka kum ka bynta jong ka Southeast Asia.
Ki long ki kulai kiba stad bad kiba don ka jingkynmaw kaba bha.
Japan: Ka jingpyrshang ban batai (1904)
Graham
Ka dang ring ia ka bynta jong ka snowboard na ka bynta kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Exploring the Known ha Le Portalet ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
Ia ka jait waitlam ba la pyndonkam mynta la thaw da u nongshna waitlam u François Tourte ha ri France ha ka spah snem kaba 19.
Ki nongleh thok ki ai ruh ia ki jaka sah bad ki jingbam kiba rem dor ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ka dei ka open source, hynrei ka Windows port jong ka ka dei ka shareware.
U Brad u shah shoh jur bha ha u kpa jong u, kaba la pynlong ia u ban nym wan skul haduh shi taiew bad ban iehnoh ia u Patrick shisyndon.
1938 U John Derbyshire, u nongjngi bad nongialehkai water polo na England (b.
Southwestern Illinois College (Belleville)
Ha kaba sdang jong ka snem 1998 u la poi sha ka kyrdan kaba heh tam ha ka thup jong ka FIDE: 2655.
U August Belmont bad ka Kompani
U la ring dur bad u don ka jingbuh jingkynmaw kaba phylla shaphang ki nong Armenia ba pawnam, kynthup tang kawei ka dur phlim shaphang u Hovhannes Shiraz, ki dur ba phylla shaphang u Charles Aznavour ba u leit jngoh ia ka Armenia hadien ka jingkhynñiuh jumai ha u snem 1988, ka jingleit ontep ia u William Saroyan.
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ki jaka histori ha ka snem 1982.
Ka Khlaw ka long ka jaka lehkai kaba kongsan bad ki jingleit kai khlaw, kiba la pawnam na ka bynta ki jingpyni jong ki ia ki bluebell ha kaba sdang jong ka aiom tlang.
U la shongthait noh ha u snem 1989, bad khatduh u la khlad noh na ka jingpang AIDS ha u snem 1991.
Kane ka dei ka sniehdoh kaba jem hapoh u shyntur glans kaba pyniasoh bad ka shyntur, ne ka sniehdoh ba shapoh bad ka sniehdoh jong ka por lyiur.
Ki jingpynlong (30305)
Haduh 800,000 ngut ki nong America ki shah sumar na ka jingshah ktah ha ki kulai man la u snem.
U mulatto ba sngewsih uba lieh ka sniehdoh (ha ki dur jong ka Eliza, ka Cassy bad ka Emmeline);
Ka dei ka bynta jong ka ri tynrai jong ki paid Luritja, bad la ai hok halor katei ka jaka ha ki ha u Kyllalyngkot 2012.
Ka jingpyniaid ia ka histori jong ka crème brûlée bad kumno ban pynkhreh ia ka rukom shet
Katto katne por shuwa ba un dap 18 snem ka rta, u la pynkoit ia uwei u emir Samanid.
Ki German kiba la iap ha ka D-Day la antad ba ki don haduh 4 hajar haduh 9 hajar ngut ki shipai.
Ia ka dur cone ba ki bniat, ne kiwei kiwei ki tiar ki thaw la khot ka skirt shuttlecock.
Ia kane ka phlim la pynrung ruh hadien ha ka 20 tylli ki samoi ba la pynmih ha ka 2 tarik u Jymmang, 2014.
Bad kam shym la long ruh tang ha ki kam pyrshah ia ka Petersburg.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Jymmang, 2007.
ka long ka jinglong ba sngur () lane ba iaid () ka jingkhleh (bym don jingthew) bad
U la hiar ha ka jaka jong u kpa jong u kum u Penlop jong ka Trongsa.
Hynrei u Arnold u ngeit ba ki leh kumta namar ba ki sngewsynei ba u la mynsaw.
Ka Nusantara () ka dei ka kyrteng jong ka thain nongbah ba la tyrwa ban long ka jaka shong jong ka sorkar jong ka Indonesia.
Hynrei ia ki shipai Presidency la sdang ban batai kum ki shipai India.
Shwa ia kata la pyndonkam ia ki ha ki katto katne ki thain jong ka UK da ka BBC Home Service bad ka BBC Radio 4.
Kane ka la long ki jingkren kiba kham bun ban ia kiwei pat ki briew kiba la ai.
Ka Tennessee’s Partner ka dei ka phlim western jong ka America.
Marne 1
U Fernando Couto (la kha ha ka 2 tarik u August 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Portugal.
Ki ioh kem ia ka um.
Ka jingpyniaid ia ka madan ialehkai phutbol sha ka surok Carrow
Ka dei ka nongbah jong ka thain McHenry.
Ha ka 15 tarik Iaiong 2008, ka Viva la Vida lane Death and All His Friends ka la wan hakhmat eh ha ka thup album ha UK, watla ka la wan ha iew tang lai sngi shuwa.
Ia kane ka projek la sdang ha u snem 1987 ryngkat bad ka jaka buh umphniang ba pdeng ha Orugodawtte ha ka jinglut baroh kaba Rs.
U Vijay Patkar kum u Havaldar Jaikanth Gandhari
1946 – Ka Syria ka la ioh ia ka jinglaitluid kaba pura na ka ri France.
Hannah Montana (2007) - Marrissa Hughes.
Restrepo – U Tim Hetherington bad u Sebastian Junger
Ka Barbon ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, Bilat.
Jang Hee-ryung
U nongialam jong ki Bohemian, u Toulouse-Lautrec (ba la ak da u John Leguizamo), u kmen ia ka sap thoh jong u Christian bad u kyntu ba un thoh ia ka jingrwai jong ki, “Spectacular Spectacular”.
Kane ka pynlong ia ka "dur" jong u molecule ba lah ban iohi ha ka screen.
311 ka dei ka kynhun liengsuin kaba nyngkong eh kaba la pynieng ha Volkel ha ka 1 tarik u Naitung 1951.
Mardor
U Rubens Gonçalves "Rubinho" Barrichello (la kha ha ka 23 tarik u May 1972 ha São Paulo) u dei u nongniah kali Formula One na Brazil.
Ki briew ki dang ialehkai ia kane ka jingialehkai ha ki katto katne ki shnong ha ka jylla Sinaloa jong ka Mexico.
Ki phlim ba la pynmih da u Jeremy Kagan
U Bob Vander Plaats (R), 92,759, 40.9%
Ka No Way Out (2002) ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka monoid ha kaba kawei pa kawei ka element ka don ia ka element kaba iadei
Crashbox'' ka dei ka phlim telebishon na Canada/America kaba la pyni ha ri America bad Canada.
1993 - U nongthoh khubor bad nongthoh na Turkey u Ugur Mumcu u la shah pyniap ha ka jingshah bom kali ha Ankara.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1919 ha ka kyrteng FC Bregenz.
Ki jingbam dohkha
Naitung 01
U la long u Syiem bad u Patsha ba 4 jong ka hima Goryeo naduh ka snem 947 haduh 975.
Phi lah ban jied ban niah da kaba pyndonkam tang ia ka motor, lane tang da ki pedal lane da kaba pyndonkam lang ia baroh ar.
1882 ki jingkha
Ka Villecourt ka dei ka commune.
Ka Transliteration ka long ka jingpynkylla ia ka jingthoh na kawei ka jingthoh sha kawei pat.
Pyrthei Nitro A
U Allsup u dang leit jngohkai pyrthei bad ka Holly, u Ritchie Valens bad u J.P.
Ka Jingialehkai jong ka jingim ka long kaba pura da ka Turing.
Ka thew ruh ia u jingthung uba long u sohjew.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Rhoda Morgenstern ha ka “The Mary Tyler Moore Show” bad ka la ak ha ka sitcom Valerie.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka Netherlands kam shym la ialeh bad kam shym la shah hiar thma.
Ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan ba pdeng ha ki snem 1970 da ka lain jong ki nongpyniaid ki bym shym la jop.
Ki briew ki lah ban sngap ia ka sur da ki headphone bad ki lah ban record ia ka sur da ka microphone.
Ka website ba pura (Ha ka ktien Grik)
Ka ri khlaw bakhuid (71387)
Ka jaka ba tynrai
1914 - U Patriark Maxim jong ka ri Bulgaria (ba la khlad noh ha u snem 2012)
U la trei palat sanphew snem ha ka telebishon ha ri America bad ha ri Bilat.
Ka jingrwai kaba kham hadien, kaba la shon ha u snem 1964 da ka samla na Jamaica ka Millie Small, kaba don ka jingsawa kaba iasyriem bha, ka la kylla long kawei na ki jingrwai ska kaba la die bha ha baroh ki por.
Ki Ortsteile jong u Bessenbach ki long u Beetacker, u Frauengrund, u Gemeindezentrum, u Keilberg, u Klingerhof, u Klingermühle, u Oberbessenbach, u Steiger, u Straßbessenbach, u Unterbessenbach, u Waldmichelbach bad u Weiler.
Ym kum ka Windows XP x64 Edition, ka 64-bit Edition ka kham duna ki jingdonkam ban ia ka Windows XP Professional.
Kane ka jingïakhun ka dei ka jingïakhun kaba khatduh jong u na ka bynta ka Japan.
Haba la kylli jingkylli ia u ha America, u Hendrix um ju kren shaphang ka por ba u don ha ka kam shipai.
Ka IPv6 ka pyndonkam ia ka jingpynbna 128-bit kaba khanglad ia ka jaka pynbna haduh 2128 tylli ki jingpynbna kiba lah ban long.
Ha u bnai Risaw 1990, u Boyer bad ka tnga jong u ka Grace ki la ai ia ka jingai kaba heh tam kaba marwei ($10,000,000) kaba la ai sha ka skul ai jingsumar jong ka Yale da uwei u briew shimet.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, la thang ia ka met jong u Lin bad la tep ia ka tdem jong u ha lum jingtep Notre-Dame-des-Neiges ha Montreal.
U dei u nongsynshar
Kane ka shnong ka don ha ka pung Onondaga, ha ka bynta ba shathie jong ka shnong Salina bad ka don shaphang sepngi jong ka Syracuse, ha kaba ka dei ka jaka ba marjan.
U long u lum uba jrong tam uba 40 ha ka pyrthei.
Banner ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka histori jong ka jingmut
Ki phlim jong ka ri Arab
Ia ka seng na ka bynta ki jingpule shaphang ka jingpang jingmut jingpyrkhat la sdang ha ka skulbah ha u bnai bnai 2010.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka Seng Paidbah jong ka Austria (ÖVP) bad ka Seng Paidbah jong ka European.
Ka dujok - ka jingtem
Smith ka dei ka kyrteng jong ka longiing kaba la iasam lang da ki kmie ki kpa ka Mary bad u John, bad ki khun jong ki u David bad ka Kate.
U la ioh ia ki kyndon jong u ha kine ki jingialehkai:
Ka Khlaw Zitter () ka don ha ka thain Eifel ha ka thain German ha Euskirchen (North Rhine-Westphalia) bad ha ka thain Belgium ha Liège (Wallonia).
Kum ka jingmih, la seng ia ka Parliament thymmai jong ka Scotland bad ia ka Dorbar Ri Wales,.
Ka Leutershausen (; ha ka ktien mihngi: Laidəscháusn) ka dei ka shnong ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Middle Franconia.
Ki don ki rukom treikam na ka bynta katto katne jait ki jinglong, kynthup ia ka jingbam, ka jingdih, ka jingmih sniehdoh, bad ka jingshongkha.
Kane ka dei ka ktien Murring/Wiradjuri kaba mut ka jaka kaba kyrpang.
Ki nongrim jong ka ki long lehse kiba rim bha hynrei ia ka jingtei la tei kham bun ha ka por jong ka hima Mughal.
U Walter Darlington "Dee" Huddleston (15 Risaw 1926 – 16 Lber 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kham bunsien, ki barrel kiba kham jrong ki pynsuk ia u kuli ban siat ia ka thong kham bunsien.
La ker sawdong shaphang mihngi da ki canton Clervaux bad Vianden, na mihngi da ka distrik German Bitburg-Prüm (ka bynta jong ka Ri Rhineland-Palatinate) bad ka canton Echternach, na shathie da ka canton Mersch, bad shaphang sepngi da ki canton Redange bad Wiltz.
Ka Marian Duś, 83 snem ka rta, ka dei ka prelate Roman Katholik na Poland, ka nongsynshar Bishop ba iarap jong ka Warsaw (1986-2013).
U Alan Kuo () u dei u nongrwai rock bad u aktor na Taiwan.
Onagawa ka skul rit paidbah Nombor 1
Ka la long ka jingrwai kaba ar kaba la pynmih na ka album Standing on the Shoulder of Giants.
1550 U Michael Maestlin, u riewstad jingkhein na German (u la iap ha ka 1631).
Ka tnga jong u Frank Chapella, ka Elidia Chapella, bad u khun jong u, u Marshall Shupla, ki kynmaw kumno ba kine ki lai ngut ki briew ki ïakren iwei ïa iwei pat ha ka ktien Tewa (ka jingpynïapher jait jong ki lyngba ki kmie jong ki) bad ha ka ktien Hopi bad kiwei pat ki san ngut ki dkhot jong ka kynhun jong ki.
Ki khlur bashisha kin thang ia ka lithium jong ki hapoh khyndiat palat 100 million snem (ka jong nga), katba ki khlur rong saw kin ym thang.
Ka jingsngewsih
Ha ka por ba la shna ia ka, ka long kaba jrong bad kaba jrong, kaba pynlong ia ka kawei na ki dam kaba heh tam ha ka ri America.
U Todd u dei u nongiasaid ain.
2018 - U Stefan Demert, u nongrwai bad nongtem na Sweden (b.
Ki la ioh ia ka takma jong man la ka rong ha ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei hapdeng u snem 2000 bad 2002.
Ka Tantra Shastra ka long, ha ka jingshisha, bad la ka long kano kano ka tynrai histori jong ka, ka jingpynroi ia ka Vaidika Karmakanda, ba la pynbna ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kata ka juk.
U Duke, u kulai ksiar uba paw ha ki jingpynbna jong ka kompeni pynmih jingbam na Tennessee ka Bush Brothers and Company
Ha ka shiteng kaba khadduh jong ka spah snem kaba 9, ka Maine ka la shim ia ka jingkordor kaba kham khraw namar ki jingwan hiar thma na Normandy bad Brittany.
2009 ka mercedes-benz f-cell kali
Ki phlim art bunsien ki pyni ia ki jingiathuhkhana kiba don jingiakren ne kiba sngewsih.
Nangta u Eurystheus u la buh ia ka khiew nar kaba heh hapoh khyndew.
"U Johnny uba bitar" – U Poe
La buh ia ka engine ba shakhmat – na ka bynta ki kali ba pyndonkam da ki tyrpeng ba shakhmat
U Gary Lightbody u la thoh ia baroh ki kyntien jingrwai, bad u la iarap ia u Mark McClelland bad u Jonny Quinn ban thoh ia ka jingrwai.
Hynrei ka jingiadei ka la kut noh hangta.
U nombar 2 um dei u tynrai ba rim modulo 7, namar
Nangta u pynlut por shibun ban batai ha ki briew balei ba u long u apostol.
Ka Staufen ka dei ka municipality jong ka distrik Lenzburg ha ka canton Aargau ha ka ri Switzerland.
Ka Canary kaba lieh
Ka ioh ka kot jong ka thain ka kham shong ha ki nongtrei kiba mihkhmat palat 50% na ki nongtrei jong ka Arbent.
Ka la long ka briew kaba kongsan ha ka jingiakhih jong ka Austria ban iada ia ka mariang.
Hadien ini da booh da ki point ha ka KFVS-TV ha Cape Girardeau, Missouri, ka WINK-TV ha Fort Myers, Florida, wa ka KDFW-TV ha Dallas, Texas.
Ia ka Crumpet la pyndonkam ruh kum ka ktien phareng na ka bynta ka kynthei kaba itynnad bha ha ka liang ka jingshongkha.
Ha u August 2016, ka Libanese Broadcasting Corporation ka la pyntip ba la kem ia u briew uba donkti.
Ka jingianujor ia ki ar tylli ki encyclopedia da u Panagiota Alevizou, ba la pynmih ha ka kot khubor Educational Technology & Society.
Ha ka Kosmology jong ki Norse, ia u Vanaheimr la khein kum uwei na ki hynniew tylli ki Pyrthei.
Kine ki iadei bad ki bniat kiba heh bad kiba la san bha.
"Ki kyndon jong ka jinglong tynrai ha u Plautus," Ki jingpyniaid bad ki jingbishar jong ka seng jong ki riewstad ktien jong ka ri America 63 (1932), pp.
U Jan Grabowski, 66 snem ka rta, u nongniah kali na Poland.
Kane ka la long kawei na ki jingtrei bakhatduh jong u Michelangelo.
Ha ka snem 1857 u la long u nonghikai skul jong ki hynniewphew ngut ki khynnah ha Breadsall ha Derbyshire, ka shnong kaba ki nongshong shnong jong ka ki kynthup ia ki riewstad mariang Rev.
U la long u dkhot jong ka longiing Protestant.
Laelaps agilis – Rattus
Ki kompeni kiba don ha ka nongbah New York
Ha ka snem 1978, la pynmih ia ka kot jingkynmaw jong U Thant, ka View from the UN, da ka iing pynmih kot jong ka ri America kaba ka Doubleday.
Ka don ha ka shnong Salamanca, shaphang sepngi jong ka Madrid, ha ka shnong synshar hi jong ka Castile bad León.
Ha ki katto katne ki kolshor, ki briew ki don kajuh ka "kyrteng longiing" (lane ka kyrteng kur) kum ki kmie ki kpa jong ki.
Ka Fox Sports Net (katto katne ki paralok kiba dei trai da ki DirecTV Sports Net)
Lahore: Ki jingpynmih kot jong ka Sang-e-Meel, .
Ka jinglut ka long $650.
Ia ka symmetry jong u molecule lah ban batai da ki 5 jait ki symmetry elements.
Ka long ka jaka shong jong ka thain Manawatū-Whanganui.
Mynta bun ki briew ki pyndonkam ia ki ‘Electronic Metronome’.
Ka jingrwai "Hit 'Em Up" ka dei ka jingrwai diss ba la rwai da u Rapper America u 2Pac.
U Sóvári u la khlad noh ha ka 16 tarik u December 2020 ha Budapest ha ka rta kaba 79 snem.
Ha u snem 2012, ka Wright kan sdang ban ring ia ka bynta ba nyngkong eh jong ka.
Ki don 12 tylli ki jaka kiba don ha ka thup ba la buh.
Mari Morrow
Hadien ba u la long u Consul ba nyngkong, u Napoleon u la pynbeit ia ka jingshongkurim ia u Louis bad ka Hortense de Beauharnais, ka khun jong ka Syiemsad Josephine bad ka khun ksiew jong u Napoleon.
Ha ka snem 1549, kane ka thain ka la hap ha ki hima Arab kiba bud ryntih kiba kam ba ki dei na ka jaitbynriew na u nongiathuhlypa Islam, u Muhammad: nyngkong ka hima Saadi kaba la synshar naduh ka snem 1549 haduh 1659, bad nangta ka hima Alaouite, kaba dang sah ha ka bor naduh ka spah snem kaba 17.
"Ka jingpyrshah, ki jingdie lilam, bad ki jingai jingmut ba la khang", Ka kot khubor jong ka pla tyngka, 1961.
Ki don ha ka kynja Cetacea.
U Charles "Masi Masi" Davenport
U la khlad noh na ka jingpang emphysema ha ka 30 tarik Risaw 2015, ha ka rta kaba 69 snem.
Katba ki tnat ki nang mih na ki jingtei kiba kham tynrai la khot ia ki ki tnat ba rit ne ki tnat ba rit.
Lane:
U khlieh jong ka ri u lah ban long u president ba la jied lane, ha ka jinglong jong ka jingsynshar syiem katkum ka riti synshar, u hiar pateng.
Ka jingialehkai Cricket World Cup jong ka snem 1983 (kaba la tip kum ka Prudential Cup ’83) ka dei ka jingialehkai kaba 3 jong ka jingialehkai Cricket World Cup.
U Andrew James Little (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1965) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 22tarik Risaw, u la mih madan nyngkong bad thep shi kol pyrshah ia ka South Korea.
Tarn : Penne
Ka Yerevan Metro ka long ka lynti iaid ba sted kaba shakri ia ka nongbah.
La pyndonkam ia ki ha ki jingtei ia ki jaka khaii bad ki jaka sah.
Da kaba iatreilang, ki arngut ki kiew shabar jong ka them, hadien ba ka jingkieng ka la twa.
Nechako
La tei biang ia ka hadien ka jingshah thombor.
U Manuel Noriega, 83 snem ka rta, u politishian bad heh shipai jong ka Panama, u nongialam shipai (1983–1989), ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka jabieng.
Ka jingtip jong ka imlang sahlang
Ka Fuji ka lah ban kdew sha:
Ka Tamara Karsavina ka dei ka nongai jingmut shad.
Ka jingsniew, bad ka jingsniew
La pyniap ia u ha ka thma jong ki riewlum harud wah ha ka snem 1829.
1984: Ka Anastasia, Kylli ia u nongpeit bniah jong phi, Houghton.
La shna ia ka ha ri America bad la pyllait ha u snem 1990.
Udell
U Wilt Chamberlain, u nongialehkai basketbol ba pawnam ha ka Hall §
Ka dak Uyghur ka long katkum ka dak Arabic.
Ha ka jaka ban niah kali shapoh pdeng sor, ki nongniah kali ki lah ban ieng kali hangta bad shim ia ka bus ne ka tram shapoh pdeng sor.
Ka Tower of London ka dei ka kut maw ba la shna da ki Norman hyndai kaba don ha London, Bilat.
Da ka jingsngewthuh bakla, u Mortimer u rai ban wad hi dalade.
Ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia ka kali pulit ki kynthup ia ka jingkit jingbah na ka bynta ki ophisar ban poi kloi sha ka jaka ba jia ka jingjia.
Ka Gaman ka dei ka sobjek jong ki jingpule ha ka liang ka jingpule.
U Ondrová u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Charente-Maritime kaba don ha La Rochelle.
Monaghan - 7,452 ngut ki briew
Kane ka jingmut ka la mih haba ki nongpeit bniah ia ki bneng ki lap ba ka jingkhia jong ki tiar kiba heh ha ka bneng, bad ka jingktah jong ki ia ka jingkhih jong ki, ka kham heh shibun ban ia ka jingkhia na ka "jingshai" kaba don ia ki khlur, ka gas bad ka dewbilat.
U Joel D. Kitchens, "Ka Clio ha ka Web: Ka Jingthoh kot ba la thoh da ki jingthoh ba la jied na ka bynta ka histori," Ki jingïohi: Ka Kot Khubor jong ka Seng Histori jong ka ri America, 38: 2 (Feb. 2000).
La pynduh noh ia ka GRU ha ka 7 tarik u Naitung 1992.
La kha ia u ha Saint-Féliu-d’Amont, ha Pyrenees-Orientales.
U sohjew u lah ruh ban long u sohjew ba la ot da ka nar, u sohjew ba la khleh lang, lane u sohjew ba la khleh lang.
Ka acrylic ka dei ka shniuh kaba pyndonkam ban pyni nuksa ia ki shniuh.
ka jaka ri mrad jong ka Suzhou
4,236 ngut ki briew ki la iap na ka daw jong kine ki jingtwa liengsuin.
Ka Skulbah Keiai
Ka Caulfield (CFD) – Ki tnat lain jong ka Frankston
Ka wan na ka ktien Hebru.
Kane ka la jia wat hadien ba la kut noh ka riti synshar jong ki ri Ijipt hyndai kumba la tip mynta.
U Edward u la sdang ban pyndonkam ia ka nam mardor ynda u la iehnoh ia ka jingsynshar, kat kum ka jingpynbna u George VI ha ka Accession Council jong u, hynrei la iaid katto katne bnai shuwa ba ia ka nam yn pynlong ain da ka Letters Patent.
Ki pyndonkam ia ka jingshai jong ka Sngi ban ioh ia ka hydrogen na ka um, da kaba pynmih ia ka oxygen.
Haganah (ha ka ktien Hebru na ka bynta "Ka Jingiada"), ka seng shipai ha ri Bilat
2014: Ka Mariang kaba sniew
Hadien kata u Babbage u la iarap ha ka jingpynkhreh ia ka lynti telegraph jong ka ri Australia.
U Tork u la leit biang ha u snem 2001, bad u Jones bad u Dolenz ki la ïatreilang khatduh ha u snem 2002.
U Cooper, Sr. u la khlad noh ha Chattanooga, Tennessee ha ka 11tarik Jylliew 2016 ha ka rta kaba 95 snem.
Ia ka Cullen bad ia u hynmen jong ka la rah sha Koonibba Lutheran Mission Home hajan Ceduna, South Australia.
Ha kaba khadduh, u Lincoln u la duh noh ia ka jingshaniah baroh ha u.
U Shah Waliullah Dehlawi (1114–1176 A.H./1703–1762 A.D.)
Baroh arngut ki Dkhot jong kane ka Club'' ki la ioh mynsiem na ki jingiakhun ba u Bellows u la leit ha ka Athletic Club jong u Tom Sharkey ha New York.
Had ka Hima kaba heh tam ha ka pyrthei
ka kynhun jong ki saw kjat, ka kpa tymmen kaba khatduh jong ki saw kjat kiba im bad baroh ki khun ki ksiew jong ka.
Hadien ki jingpyniap jong u, u la sah ha New Zealand tang khyndiat por.
Ka jingpyniasoh kaba kham pawnam ka long ban pyndonkam ia ka SOAP bad ka HTTP bad ka TCP.
U la don ha ka phlim komik Skul na ka bynta ki nongleh kam sniew ha u snem 2006.
Ka Nongbah
Kane ka shyieng hadrosaur ba la pynkylla dur ka wan pura bad ka sniehdoh (ym tang ki jingthoh ha ka sniehdoh), ki shyieng, ki shyieng, bad lehse katto katne ki dkhot met kiba hapoh.
Ka jingpynbthei – Ka Assheton Gorton
Ka don kumba shiphew snem ka rta.
Ki jingtei kiba pawnam jong ka Lostwithiel ki long ka Balang St Bartholomew bad ka Restormel Castle.
Kane ka mut ba ka jingkhleh lang jong ka umphniang bad ka Iyer kaba leit shapoh ka engine ka hap ban don khyndiat ka umphniang ha ka ban ia kaba ka lah ban thang ha ka shisien thang.
Ka Fermi Gamma-ray Space Telescope ka wad ia ki gamma rays kiba lah ban wan na ki thliew kiba rit kiba don ha ka suinbneng.
Ki shnong kiba marjan bad ka Uttenreuth ki long ka Dormitz (ha Mihngi), ka Neunkirchen am Brand (sha Sepngi), ka Marloffstein (sha Sepngi), ka Spardorf (sha Sepngi) bad ka Buckenhof ha Sepngi.
La kynnoh ba u Fourniret u la pyniap ia ka ha u snem 1993, hynrei ia kane ym pat lah ban pynthikna.
U sohjew uba don ka ryndang kaba saw, u thylogale thetis
Ka lah ban long ka jinglute jubor, hynrei kam long kumjuh bad ka jinglute.
Ka Ophis jong ki jingtip ba iadei bad ka saian bad ka jingstad saian, ka U.S. DOE.
Ki kynhun nar Viking
Ki nongbah ha Berkshire
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Rethel.
Haduh ka 17tarik Jylliew, 2012, kane ka site ka kynthup ia 131 tylli ki jaka ialehkai (ki video game console, ki computer bad ki tiar kti kynthup ia ki mobile phone.)
Ka Berlin Sepngi ka dei ka jaka sain pyrthei kaba la iadei bha bad – hynrei ha ka jingshisha kam dei ka bynta jong ka – Germany Sepngi.
U Shannon Walker (la kha ha ka 4 tarik Iaiong 1965) u dei u riewstad physics jong ka America bad u dei u nongleit bneng jong ka NASA naduh u snem 2004.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Jiw Russia kiba wan na ka jaka kaba la khot mynta ka Belarus.
Shibynta na kine ki kam shakri ki long ha ki kompiwtor bad ka internet, kaba la sdang ban pyndonkam bha ha ki snem 1990.
Ki Labyrinthodonts ki dei ki kyrdan ba la nangroi, bad ka kynhun kam dei shuh ka kyntien ha ka rukom khein jait.
Ha u snem 1986, u Amiga u la pyllait ia ka solo album ba nyngkong eh jong u, ka Intim, ka bym shym la jop ha ka liang ka khaii pateng.
U Thomas William "Tom" Graveney OBE (16 Rymphang 1927 – 3 Nohprah 2015) u dei u nongialehkai kriket ba pawnam jong ka England.
U York u la iehnoh ia kane ka series ha u snem 1969 bad la bujli ia u da u Dick Sargent.
Thailand holiday 2010 , Thailand holiday 2011
Ka jaka sah jong ka Bank jong ka Israel
Kine ki rukom ki kynthup:
Ki nongpeit met
U Abu Mahdi al-Muhandis, u rangbah shipai Iraq-Iran (b.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u kum u Spartacus ha ka phlim telebishon jong ka Starz ka Spartacus: Ka Snam bad ka Dewbilat.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune ba thymmai jong ka Loir en Vallée.
Ha kane ka kynti, la mynjur ia u.
U la sngewthuh ba ka coaster ka long kaba thrang palat ia ka por jong ka.
Hangne ​​ka jingtreikam jong ka ka long kaba histori.
2004 - Ka khusnam Bilby
Kane ka la pynlong ia ka kot ban kham rem dor ban ia ki jong ka jingiakop.
Ka kot lyngkdop jong ka histori bad ka kolshor jong ka Arkansas
U Joaquín Jiménez Hidalgo, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Senator (1982–1986).
Ka Skul jong ka ioh ka kot bad ka kam khaii Sarajevo
Halo 3
Ron Welty
Ka jingïada bad ka jingpyni dur ïa ka synduk phareng.
Saanen
Paimio
Hot 100 Airplay—(ha kawei ka Billboard) kumba 1,000 tylli ki station, "ba la pynlong da ki jingrwai ba mynta jong ki rangbah, R&B, hip-hop, country, rock, gospel, Latin bad Khristan, kiba la peit bniah da ka digital 24 kynta ha ka shisngi, hynriew sngi ha ka shi taiew."
Ki la iapoikha ha u bnai Naitung 2018.
Da ka jingshakri kaba donkam bad ka jingieit kaba dei hok,
U Unser, u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung, 2021, ha ka rta kaba 87 snem ha la iing ha Albuquerque, New Mexico.
Ka Dreiich ka don 40,432 ngut ki nongshong shnong (ha u snem 2008).
Kane ka dei ka final ba nyngkong eh ha ka UEFA competition ha kaba 2 tylli ki team na kajuh ka ri ki la poi sha ka final.
Kham bunsien ki cabin ki pynslem ha ki steshon ban ailad ia ki nongleit nongwan ban rung ne mih.
Ki Club bad ki Seng
U Gordon
Marianna, Florida, USA
Rolle, ka Rolle kaba heh
Ki seng kiba don ha England
U Syiem Louis XVI pat da kaba tieng ia ki jingkulmar u la mynjur ban leit phai biang sha Parliament ha u bnai August 1788.
U khlieh duh jong ka ri u dei u President Choummaly Sayasone.
Kane ka thain ka la kynthup ia ka Wyoming ba shatei lam mihngi kaba mynta, ka Nebraska kaba shatei lam mihngi kaba bun, bad ki bynta kiba shathie tam jong ka Kansas.
U Chris Goss – u nongpynmih
"Dreamland" (Dronjak/Cans/Strömblad) - 5:42
Ka Degolyer Library ha Southern Methodist University ka don ka jinglum ia kiei kiei kiba iadei bad u Mr. Marcus.
La kha ia u Luciani ha Canale d’Agordo, ka shnong rit kaba don hapdeng ka Venice bad ka khappud ka Austria bad ka Italy.
Kumjuh ruh, bun na ki jingrwai jong ka la pyni ha ki TV show.
Hadien, ki kpa jong u Aditya ki pyrshang da kaba rit ban pynsngewthuh ia u Sai ban shongkurim ia u Aditya.
Ka Abadia dos Dourados ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ha ka Jylla Minas Gerais.
Ki lyngdoh kiba pynlong mummy ia ki syiem kiba la iap (ki khot ki pharaoh) ki ju phong da ki jainkup ban pynlong ia ki kum ki blang.
Ia ka pateng kaba phra la khot ruh ka 32-bit, 64-bit lane ka pateng 3D jong ki video game console.
Ka nuksa ka long ka jingpang shini Type 2.
1976 - XII Ïalehkai Olympic Winter - Innsbruck, Austria
Ka dei ka nongtem kaba nyngkong eh ban shon ia ka jingrwai "Santa Baby".
Ka Boomerang ka treikam da kawei ka rel kaba don 7 tylli ki kali, kawei kawei ka lah ban kit 4 ngut (28 ngut ha kawei ka rel).
Ka phlim kaba shyrkhei, 8213: Gacy House, ka la mih ruh ha u snem 2010.
La lah ruh ban tem da ki nongrwai rock/pop kum ka Dalida, Anna Oxa, Bryan Adams, Me First, SF9, Vitas Al Bano, Elvis Presley ("It's Now or Never").
2020 : J1 League - Champions
Beli dvor (Syiem Syiem)
Hynrei kam dei ka liengsuin kaba heh tam ha ka pyrthei; ka Antonov An-225 kaba kit mar bha ka kham heh.
Ki sorikomorph
Ki thliew bad ki thliew ki poi sha ka jingjylliew kaba katto katne kilomitar (ne mail) bad ki pynpaw ia ki tiar kiba don ki albedo (jingshai) bapher bapher.
Ki tiar pynbthei ding ki la nang duna ha ka spah snem kaba 19, namar ka jingpynbha ia kiwei pat ki tiar pynbthei.
Kham hadien kiwei pat ki nongpynmih kot ha Hong Kong, Malaysia, Netherlands bad Australia ki la pan jingbit na ki nongpynmih kot, ka Hasta Mitra ban leh ia ki jingpynkylla ktien.
"Captive Heart" (Mark Goldenberg/Kit Hain) - 4:24
(1834).
Ka ktien (79354)
Ka ferrofluid ka shah khring ha ka field magnet hynrei kam ju kylla magnet junom.
Ka jingiakop kaba kut taiew
U la paw ha kiba bun ki phlim kum ki phlim Cool Hand Luke (1967), Chinatown (1974), Ed Wood (1994), Independence Day (1996), A Beautiful Mind (2001), Cinderella Man (2005), Frost/Nixon (2008). , bad ha ka kot U nongap mrad ba marwei (2013).
Ka bynta jong ka anagen
Ka Lithuania Wikipedia ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Lithuania.
MG1007
Kiwei pat ki cabaret kiba don kum kita ki kyrteng ki long ki karkhana ba kyrpang.
Ki shipai suin jong ka Germany
ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Kofu.
Ka la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1971.
Jingrwai jingieid (1978)
Ka Mexico ka pawnam ba ka don ka Tequila ha ki bar jong ka.
Ki tablet dro dur kiba don screen ki kham rem dor ban ia ki tablet bym don screen.
La pynmih ia ka da u Thomas Langmann bad la pyniaid ia ka da u Michel Hazanavicius.
Nala.
Ka long kawei na ki jaka buh jingthoh ba la kyrshan da ki jylla ha Japan.
"Ki ksuid America ha Abu Ghraib", Sam Provance, Consortium News, Risaw 27 tarik, 2007
2011: Ka Adele Spitzeder
Kiwei pat ki jingtei
408 U Stilikho, u rangbah shipai Rom (b.
Ha u bnai Risaw jong utei u snem, u Dao Vu (uba dei u non-meteorologist uba ar ban pynlong ia ka live program, uwei pat u dei u Liz Jarvis-Fabian, uba la don ryngkat bad ka The Weather Channel naduh u snem 1986 haduh 1989) u la leit noh bad ym shym la bujli ia u.
Edwards na ka bynta ka jaka ialap elekshon Lat
Gibbon E., Ka jinghiar bad jinghiar ka Hima Roman, Penguin, 1985
Mynta u William u la pyndonkam da kaei kaei kaba thymmai.
Ka jingdro ba la ai laisen na ka bynta ka Super Mario Bros. 3 bad ka Super Mario World ka pyni ia u Luigi ia kane ka dur kaba thymmai.
Ka hima Spain ruh ha kane ka por ka ai pisa ia ka Spanish Inquisition kaba pynshitom bein bad pyniap ia kino kino ki bym iahap jingmut bad ka Balang Roman Katholik.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka series, la kdew ba u long uba sniew uba khuid.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba palat $400 million.
Ka Sandersville ka dei ka nongbah kaba don ha U.S.
Hynrei ka jingduna bha ka jingdie ka la pynlong ia ka Honda ban sangeh noh ia ka Crosstour ha u snem 2015.
Askarat (64066)
Hadien la pynpaw ba u Abbott u la iap na ka "jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh."
Ka tnad ka leh ia ki jingwad bniah science, ka hikai, bad ka don ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingdih drok.
2016 - U Getatchew Mekurya, u nongrwai saxophon jazz na Ethiopia (b.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng kim tip bha kaei ka spectral class jong ka.
U Michel Raynaud (; 16 Iaiong 1938 – 10 Risaw 2018) u dei u riewstad jingkhein na France.
Yiwu ()
"Titan" (Dronjak/Cans) – 4:24
Hadien u la risaiñ noh kum u chairman ka UMNO bad ka Barisan Nasional.
U David Mendes da Silva Gonçalves (la kha ha ka 4 tarik u bnai August 1982 ha Rotterdam) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Netherland uba don ka pateng na Cape Verde.
La shna ia ki rel steam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka tdem jong ka ka la bthei.
U dei u director, u nongthoh bad nongpynmih ia ka kot The Diabetes Solution, kaba la pynmih da ka Revere Foundation bad kaba la sam da ka Passion River Films.
Blog jong ki tiar iarap ban iohsngew Ki jingpeit bniah bad ki jingtip shaphang ki tiar iarap ban iohsngew.
Ka Browning Automatic Rifle (BAR) ka dei ka kynhun jong ki suloi automatic bad ki suloi light machine gun jong ka ri America.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1969 ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 1969 bad kut ha ka 30 tarik u Nailur, 1969.
Ka jingheh jong kane ka shnong baroh kawei ka long 13.11 km² bad ka jrong 130 – 190 m na sla duriaw.
1592 tylli ki jingseng
Ki nongthoh (19112)
La seng ia ka Perth ha ka snem 1829 da u Captain James Stirling.
Ka Reed-Solomon code kum ka convolutional code ka long ka code kaba shai bha.
U nongtem u pynkhih stet ia ka tiar bad ka plank kaba rit ka kynriah noh na kaba heh, nangta u slap biang halor jong ka.
na ka bynta kiwei pat ki jinglong.
Ka jingialehkai jong ka snem
Hynrei ka klob ka la leh sniew ha kata ka snem.
Ka Mee-Ngan Yap, ka Jeri D. Barak, bad ka Amy O. Charkowski 2004 Ka jingpher jong ki jaitbynriew jong ka Erwinia carotovora subsp.
U don ruh ha Indonesia.
São José do Cerrito, Santa Catarina
Kyllalyngkot - U Jon Vickers, 88 snem ka rta, uba don ha ka jingpang Alzheimer na Canada.
Ia ka Auguste jong ka Baden-Baden (Auguste Marie Johanna; 10 Nohprah 1704 – 8 August 1726) la kha ia ka kum ka Margravine jong ka Baden-Baden, ka la long ka Duchess jong ka Orléans da ka jingshongkha bad u Louis d’Orléans, u Duke jong ka Orléans.
U Bomba, u khynnah khlaw bad ki nongwad bniah ba la jah, 1930
Thanasis Veggos (1926) u aktor bad u nongpyniaid phlim (1926).
Wah Mora Dhansiri
La pyndep ia ka ha ka snem 1770.
Ki jingthoh (08028)
Ki kot jong u ki kham bunsien ki long ha ki jait kot saian, ki kot lyngkdop shaphang ka koit ka khiah, bad ki kot thriler.
Trent Opaloch – District 9
Ki la iathuh ruh ia u ba u Nava u dei u briew uba dei.
1975 – Ka Milla Jovovich, ka aktres bad ka model kaba la kha ha Ukraine
2014 ka kynhun G
U la khlad noh ha New York.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “The Unsinking Molly Brown”, “Billion Dollar Brain”, “The Dunwich Horror”, “Hang ‘Em High”, bad ha ki phlim 12 Angry Men.
U Stefan Federer (Kapten)
Ka Lois ka iohi ia u Chris bad ki paralok jong u ba ki peit ia ka phlim kaba sniew.
“Ka Vault” ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ki charts.
2017 - U John Hampshire, u nongïalehkai kriket na England (b.
Haba phi pule ia ka kot, kane ka ai ia ka jingsngew ba u Charlie u thoh ia phi.
U George Curtis, 82 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Coventry City, Aston Villa) bad u manager.
U la long u nongjop arsien ha ka jingïalehkai kaba heh bha jong ka Cappelle-la-Grande Open: ha u snem 2007 bad 2008 (ryngkat bad kiwei pat ki nongïalehkai).
Na ka bynta ki signal kiba kham jylliew, lah ban pyndonkam da u oscilloscope ia ka jingthew jong ka DC bad/lane ka AC, kum ka nuksa ban thew ia ka jingthew ha kylleng u speaker.
U Cyrano de Bergerac, ki shithi pynrem bad ki jingieit, ki shithi kiba pher ba la pynmih nyngkong (ki shithi pynrem bad jingieit, ba la buh shwa da ki shithi bapher bapher (pynbeit)), Paris, Desjonquères, « Dix-septième siècle », 1999
1960 - U Robert McNamara u long u President jong ka Ford Motor Company, u briew uba nyngkong eh na shabar ka iing u Henry Ford ban ioh ia kane ka kam.
U nongñiah kali (1998) - Ki nongkhot mashin jubab
Ha Pompeii, ki nongwad bniah ki la lap katto katne ki thermopolia.
21 Kyllalyngkot 1831 – 10 December 1865 U Syiem jong ki nong Belgium
Don katto katne ki shnong phareng (kum ka nuksa Ipswich, Oxfordshire) kiba kham heh ban ia ki katto katne ki shnong rit (e.g.
http://www.ki file jong ki mrad.com/ki mrad ba im ha um/ki khnai/ki khnai_moor.html
U Martin Heidegger
Ka pule kumno ki briew ki pyrkhat shaphang ki mat akor, ki jingeh bad ki jingkylli.
Hynrei kane ka la long ha ka jaka kaba dang rit, lah ban iohi tang kawei ka dukan sha hajan.Kane ka wah ka long kaba khlem jingjaboh bad la shah ia ki briew ban dihsha hangne.
Ka jingkhein jingdiah jong ki kam ha ka pyrthei .
Ka don ha u lain Welsh Marches hapdeng ka Newport bad ka Crewe.
1944 – U Adolf Hitler u la hukum ban seng ia ka kynhun shipai ri German.
2021 3rd Single "Stuck On You"
Hadien shibnai, ka la ioh ia ka OpusForum.org, kawei pat ka website kaba ai ia ki jingpynbna online ha Germany.
Ka don 30 sngi.
La ju leh ia ka la kumno kumno naduh ka spah snem kaba phra S.K.
Ki nongbishar: u Dr. Juan Carlos Maqueda Dr. Ricardo Lorenzetti Dr.
Ki eit jong ki jait kiba heh tam ki long kiba pyllun, katba ki eit jong kiwei pat ki long kiba jrong.
Kosterlovovich
Ka Stark County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Sammy u long uba khlain haduh katta katta ha ki jingialehkai, bad ki Soviet ki la pynthikna ba un ym ioh lad satia ban ialehkai bad u Botvinnik ha kawei ka jingialehkai.
1898 U Jean Borotra, u nongialehkai tennis na France (u la khlad noh ha ka snem 1994)
Ka Galfingue ka dei ka commune.
Ka wah Solomon ka iaid lyngba ia ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka thain.
Ki jingthung ki bym don snam (bryophytes):
Ha ka sngi kaba lai, u Plankton u pyrshang ban tem harmonica, hynrei ki thliew ki kham heh ban ia u bad u thait ban mareh sha kawei pa kawei ka thliew.
La pyndonkam ia ka ha ki allele jong ka gene, lane ki genotypes ne phenotypes jong ka jait jingthaw.
Ki leh ia kane na ka bynta ki jingthmu bapher bapher:
La pynïaid ïa ka da ka Book Off Corporation Limited.
U Francesco Forleo (13 Nohprah 1941 – 24 Rymphang 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u pulit jong ka ri Italy.
Ia ka mala kaba ar jong ka EW Line station ruh la pynkylla sha ka jaka pynkynriah kyrdan hapdeng ki ar tylli ki lain.
Namar ba ka Asia Minor ka don hapdeng ka Europe Khristan bad ka Asia, bun ki kolshor bapher bapher ki la shong hangta.
Kumba 125,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese ha Thunder Bay, Canada, naduh u snem 1976 haduh 1991 bad kum u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Saint Catharines, Canada, naduh u snem 1991 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2002.
Katto katne na ki phlim ba nyngkong eh jong ka ki long ka Manslaughter (1930) bad ka Honor Among Lovers (1931), baroh ar ryngkat bad u Fredric March, The Smiling Lieutenant (1931), bad u Maurice Chevalier bad Miriam Hopkins, bad Torch Singer (1933), ryngkat bad u Ricardo Cortez bad u David. Ka akor.
Enriko IV (Henry IV)
Ka hima mrad jong ka Disney, ka pung Bay
Chile – u dohkha, u huemul
Kane ka app ka ïasam ïa ki jingshisha jong ki khubor China, kum ki jingshisha shaphang ki nongpang COVID-19.
"Thied Ialade" (ka marilyn manson ka remix jong ka by myself)
Na ka bynta ka jingpynrung ia ka kolshor jong ki trai ri trai muluk ha ka ri America, peit ia ka jingpynlong nong America (ki trai ri trai muluk).
Ki art bad ki kot kiba kyrshan ia ki jingmut nongwei, dei ban khang.
Shabar jong ka pays d’en haut, kiba bun ki riewthma jong ka Iroquois Confederacy kaba donbor kim shym la iashim bynta ha ka thma jong u Pontiac namar ka jingiateh lok jong ki bad ki phareng, ia kaba la tip kum ka Covenant Chain.
Ka Dumat Al-Jandal Wind Farm ka dei ka jaka pynmih lyer kaba nyngkong eh ha ka Hima Saudi Arabia, kaba don ha Dumat Al-Jandal ha ka thaiñ Al-Jouf, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Saudi Arabia, kumba 1046 km shaphang shathie na ka nongbah Riyadh.
Ka don ruh ha ka jingma namar ba ka masi Andes bad ki dkhot met jong ka ki long kiba kongsan ha ka jingsumar tynrai ha Peru bad ha ki jingleh niam na ka bynta ki katto katne ki trai ri trai muluk jong ka Andes.
Ha ka snem 1798 u la pynmih ia ka jingpynkylla Phareng ia ka Genera plantarum jong u Antoine-Laurent de Jussieu kum ka Tableau du règne végetal selon la méthode de jussieu.
Bad la jied ia u kum u dkhot jong ka Kanjani∞.
U la long u dkhot jong ka KKK.
Star Wars: Bounty Hunter - U Count Dooku, u Darth Tyranus, u nongap phatok #1.
Kaba la kylla long ka hima Roman ha kaba kut ka la sdang kum ki jaka shong jaka sah sawdong jong u lum Palatine harud ka wah Tiber ha Italy pdeng.
Ka dorbar jong ki samla pule
1867 tylli ki jingseng ha Canada
Ka social psychology ka dei ka jingpule ha ka psychology shaphang kumno ki briew bad ki kynhun ki iadei.
U Bernard Genghini (kha ha ka 18 Jymmang 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
Ka pH kaba pdeng ka long hapdeng 7 bad 8.
Ka lah ruh ban mut ka met um kaba ki briew ki la thaw.
U la sdang ia ka ha ka snem 1559 bad u la pyndep hadien 20 snem.
U Dr. Baldwin u long u nongthoh palat 60 tylli ki jingthoh bad katto katne ki kot.
U stad riewstad na India u Kanada, u nongseng ia ka skul Vaisheshika, u la thaw ia ka theory jong ka atomism bad u la tyrwa ba ka jingshai bad ka jingshit ki long ki variety jong kajuh ka jinglong.
La lap ia u da u Philippe Loys de Chéseaux ha ka snem 1745.
Ka alphabet Greek ka don wat ar tylli ki vowel na ka bynta u ‘e’ bad ar tylli na ka bynta u ‘o’, ban pyniapher ia ki sur kiba jrong bad kiba lyngkot.
Ki nongkyrshan jong kane ka International Youth Arts Festival ki kynthup ïa ka Angellica Bell, u Michael Underwood, u Tom Holland, u Tom Chambers, u Sheridan Smith bad u Matt Lucas.
Ki nongjop ba ar (3): 1979-80, 1981-82, 2013-14
Ha u snem 1998, ka kynhun ka la lah ban rah ia ka khusnam kaba nyngkong eh jong ka MTV Video Music Award na ka bynta ka Best Alternative Video.
Ki don 9 tylli ki isotope jong ka helium, tang ar tylli na kine ki long kiba sngur.
Ka jingpeit na jrong jong ka kynhun khlur ha ki ‘khluit khniang’ – Google Maps
Ka thup jong ki nongshong shnong ba la synshar ha ka ri Rwanda
Ki steshon ha ka jingïalang ki kit ïa ki prokram ba laitluid, hynrei ki don ka lad ban ïoh ïa ki katto katne ki prokram ba ïasam lang, kiba ju pynïasoh bad kiwei pat ki kynhun jong ka Virgin kum ka V Festival.
Ki jinglong jong ki mrad
Ki don ki sap kiba kyrpang ha ki sur kiba heh, kum u Franco Corelli bad u Enrico Caruso.
U Parra u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Paris ha France ha ka 11tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 73 snem.
Katto katne tylli ki dieng kiba don ha Sequoia National Park la ai kyrteng ruh kum ka nuksa u General Grant, u Grizzly Giant lane u General Sherman.
1986 - U Skyler Shaye, u aktres jong ka Amerika.
760)
Katba ka Hima Roman ka dang sdang ban tyrkhong ha ri Sepngi, ka jaitbynriew Germanic kaba ki khot ki Frank ki la wan rung, ki la shim ia ka ha ka snem 464.
Jay Baruchel kum u Sailor Joey Motorola
U Duccio di Buoninsegna ( , ; – ) u la long uwei na ki nongdro dur kiba pawnam ha Italy ha ka por ba lait ka juk pdeng.
Ka la saphriang sha kiba bun ki bynta jong ka Hima Bilat barim kaba kynthup ia ka Australia, Canada, America bad New Zealand, bad bun kiwei pat ki ri.
U slag u kham jem ban ia ka nar bad um ju ia khleh lang bad ka nar.
ki nongrep jong ka ri sepngi, bad wat ha kane ka ri, ha kaba ym don hok ban long uba sngewrit, ki rukom im bad ki rukom treikam jong ki kiba iadei lang ki pynpaw ia ki ha ka rukom kaba sngewsih ha ka jingshah lehbein.” Katba bun kim kynmaw ia u Lincoln kum u president ba khraw ha ka kam bar ri, hynrei ha ka jingshisha u la long kumta.
Ka jingdon jong ki jingkynthoh kiba donkam na ka bynta ka jingpynskhem kan long kaba pher man la ka por.
11 - 31 tarik & Iowa sha KU shaduh sor
Ia ki couque la shna da ki lai tylli ki jingbam: u kew, ka shini bad ka dud.
Hadien ka snem 1853 la phah ia ki nongshah pynrem na kiwei pat ki phatok ha Australia sha Port Arthur lada ki leh kham bun ki kam runar, lane kin ym leh hok.
Naduh u snem 2000 haduh ba u la shongthait noh ha u snem 2003 (da ka jingshakri kaba la palat 36 snem), u Lieutenant General DeLong u la long u Second-in-command ha u General Tommy Franks uba kum u Commander jong ka United States Central Command u la peit ïa ka thma pyrshah ïa ki kam pyntriem ba kynthup ïa ka Operation Iraqi Freedom ha u snem 2003. Iraq bad ka jingtrei ban neh ia ka jinglaitluid ha Afghanistan.
Nangta lah ban pyntreikam ia kane ka jingtip da ka software da kaba kham suk.
Holland (1973)
Ka kot ka long shaphang ka jingsdang jong ki jait jingthaw da ka jingjied ba kynja mariang, ba la pynmih ha u bnai Nohprah 1859.
Ki bam shibun ia ki Hymenoptera (ki khnai, ki ngap bad ki khnai), ki Coleoptera (ki khnai), ki Lepidoptera (ki khnai).
Ki Arab ki poi sha ki Comoro.
Ki long kiba long kum ki disc bad kiba jyrngam bha.
U Adorno, u Theodor.
Kane ka nongbah ka don ia ka kad liengsuin ba mynta (Jinnah International Airport) bad artylli ki kad liengsuin kiba heh, kata ka Port of Karachi bad ka Port Qasim.
U Sten Bengt Gustaf Gustafsson (2 December 1933 – 15 Risaw 2019) u dei u rangbah shipai jong ka Sweden.
Ki don ki rekod ha Tasmania shaphang uwei u nongshah set phatok uba kyrteng u Greenwood, uba la shah shoh 1000 sien namar ba u la pynmynsaw ia uwei u ophisar katba u dang pyrshang ban phet krad.
Kane ka phlim ka la ioh shibun ki khusnam, bad ka la ioh hynriew tylli ki khusnam ha ka khusnam kaba 86 jong ka Academy Awards, ha kaba u Alfonso Cuarón u la ioh ia ka khusnam Best Director.
Ha u snem 2000, ki nongshong shnong kiba don ha ka rta kaba 19 haduh 49 snem bad 65 snem shaneng ki long napdeng kiba heh tam ha ka county.
Kiwei pat ki shnong kiba bun briew ki kynthup ia ka Hazleton, Kingston, Nanticoke, bad Pittston.
Ki jingshah thombor ha ka internet ki lah ban long shi bynta jong ka thma lyngba ka internet ne ki kam lehnoh ha ka internet.
Wat hapdeng kata, bad ka jingpynbna ia ka "Bitter Heart" da ka jingrwai video, ka "More to Lose" ka la poi sha ka kyrdan 117 bad ka "Bitter Heart" ka la poi sha ka kyrdan kaba 79, khlem da poi sha ka kyrdan ba 40 jong ka UK Singles Chart.
Stalag XI-C Bergen-Belsen (1940-1943), ka ktem jong ki koidi thma
Khlieh jong ka Charles Regatta, ha ka wah Charles hapdeng ka Boston bad Cambridge, Massachusetts
Ka kwah eh ban phet sha kaei kaei, khlem da tip thikna kaei kata.
Patrick, 1968, Jonathan Cape
Ka la long ka nongbah jong ki Mughal haduh ba kut ka hima Mughal.
Mynta u Nick u don arngut ki khun, u Theo, uba don ka jinglong kaba sngewsih bad uba sngewkhia ia ka jingkhia jong u, bad ka Maddie, kaba pynlong ia ka show YouTube ha kaba ka pyni ia ki jingthaw jong u Nick.
Lada dei ban pynmeh bad pynlip ia ka light man ka por, lah ban pyndonkam da ki Cold cathode CFL.
Hadien ba u la shakri ha ki kam bapher bapher u la pyndep ia ka skul ha ka Air Corps ha ka snem 1929.
Ka long ka ri kaba ar ha ka jingheh ha Africa kat kum ka jingheh bad kaba khatwei ha ka pyrthei.
Ka Parliament jong ka ri Wales (), kaba ju khot lyngkot kum ka Senedd, ka dei ka dorbar ba la ai bor kaba don ka bor ban thaw ia ki ain ba la aiti ha ri Wales.
La tip ia ka kum ka jingpyniaid ia ka “Macho Man” Randy Savage ia uba ka la shongkurim ruh naduh u bnai December 1984 haduh u snem 1992.
John II (1479), bad ka tnga kaba ar jong u, ka Joana Enríquez
Vitebsk, Belarus
Ka Israel ka don ia ka rukom kit jingkit kaba la pynbha bha.
Ki jingbthah jong ka jingiakren lyngba ka internet
Ki Komiti Synshar paidbah ha ka thain ki iarap ia ka Seng Synshar paidbah katkum ka jaka, wat la ki lah ban don katto katne ki jaka.
Ka ain pynshitom jong ka Canada
Ka jingtip shaphang ka Poland ha London2012.com
Nangta ki paidbah ki la bitar lep haba u rwai ia ka jingrwai (jingrwai thok) jong ka Kazakhstan sha ka jingrwai ba la shna kyrpang jong ka jingrwai ri jong ka US.
Diddy – ka jingpynkylla dur
Kane ka show kan dei ka sitcom kaba nyngkong eh jong ka Raven-Symoné naduh ba la pyni ia ka “That’s So Raven” ha ka Disney Channel.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ri Hungary naduh u snem 1990 haduh u snem 2014.
Kane ka jingpang ka sdang ynda u khniang u tih ia ka snieh dohkha.
U briew uba don jingduna ha ki dkhot met, uwei na ka sorkar jylla ne sorkar pdeng, bad u nongpyniasuk baroh kin iakynduh lang.
Ia ki brace ruh bunsien lah ban bujli da ki brace, e.g.
Ka Musée Portuaire ka pynlong ia ki jingpyni ia ki dur shaphang ka histori bad ka jingdon jong ka kad liengsuin.
Ka sniehdoh jong ka Daphnia ka don ia ka jabieng kaba don ar ne lai tylli ki ganglia.
U la ioh ruh saw tylli ki khusnam Grammy.
Jasenis
Ki microaerophiles ki dei ki jingthaw kiba lah ban pyndonkam ia ka oxygen, hynrei tang ha ka jingbun kaba rit (ka jingthew kaba rit); ia ka jingroi jong ki la khanglad da ka jingbun jong ka oxygen kaba thikna (kumba 200 tylli).
Ha u snem 1975, u la iapoikha bad ka Rita Crocker Clements, ka nongpyniaid ia ka sain pyrthei.
Ha ka por jong u Putin, ka la paw shai ba bun ki mar ki mata jong ka sorkar, la die kham duna ia ka dor ba shisha jong ki.
Ki sur (kham bunsien ka jingsawa jingmaham)
Weskan USD 242
U Grigory Barenblatt, 90 snem ka rta, u riewstad jingkheiñ na Russia, u nongïoh ïa ka takma Timoshenko (2005).
Link sha ki jingong jong u St John
U Wulff u la bam smai kum u Myntri Rangbahduh ha ka 4 tarik u Risaw 2003, kum u khlieh jong ka kynhun synrop hapdeng ki Christian Democrats kiba don ha ka liang ka diang pdeng bad ki Liberal Free Democrats (FDP).
Bad namar ka jinghiar pateng jong ki shynrang.
Ka kynthei ka kylla biej ne la iathuh ia ka jingshisha-ka kmie jong ka ka don ia ka jingpang khlam kaba long ka daw jong ka jingtap.
Wah Jacundá
Ka Lynti jong ka Pyrthei, ka jinglehkmen jong ka Chichester bad ka jaka lehkai syiem, 1984
Ka jingbthei: tang hapoh 15 minit na ka bynta kawei ka liang.
29 Naiwieng – U Thomas Wolsey (ba la kha hapdeng ka snem 1471 bad 1476), u riewstad ri Bishop bad u Archbishop
Ki kynthei tnga ki don tang khyndiat ka hok jingkyrshan na u shynrang, bad ki khun jong ki ki don ka kyrdan kaba kham poh ban ia ki khun ba la kha da ka tnga ne ki tnga ba thikna; kine ki hok ain ki pyniapher ia ka kynthei tnga na ka kynthei trai.
Ka ailad ia ki jingthung ban kjit bad pyndonkam ia ka jingshai.
Ka tnat treikam ba kongsan ka don ha Geneva bad ka don ka jingiadei bad ka United Nation, ka Council of Europe bad ka African Union.
Ki jingpynmih thymmai ki long ban pynlong ia uwei uba kham bha, bad ka jingbud ryntih jong kiba bun ki jingpynmih thymmai ka pynroi ia ka ioh ka kot baroh kawei.
Ka thong jong kane ka jingpyrshang ka long ban her kylleng ka pyrthei da kaba pyndonkam tang ia ka bor sngi.
Ki khniang, ki khniang bad ki khniang ki long ki khniang.
1958 - U Charles Berling, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na France
"Ki jinglong ba lah ban long ha ka jingïadei bad ki jinglong ha ka jingïadei hapdeng ki samla: ka bynta ba pynbeit jong ki jingïada."
La pynkohnguh ia u ban pynlong ia ka Goyescas kum ka opera.
La seng ia ka ha ka snem 550.
1922 - U Achille Ratti u la shah jied kum u Pope Pius XI.
Ka Jingkyrmen
Ka jaitbynriew Ahmadiyya ruh ka don ka jingbatai kaba pher ia ka dkhot Qur’an 33:40 jong ka Qur’an.
Ka la bteng ia ka jingkhih jong ka shaphang sepngi-sepngi katba ka dang bud sawdong ia ka tduh ba shathie jong ka lyngkha kaba jylliew bha shaphang shathie jong ka.
Kane ka la pynsangeh ia ka um ban pynkhuid ia ka dewbilat sawdong jong u lum.
U dkhot jong ka dorbar thawain jong ka Georgia.
Ka jingbym sngewthuh— ka jingbym don kano kano ka jingsngewtynnat ia ki jingeh jong ki blei bad ka niam; lane
Mynshuwa u la long kum u nongïalam jong ka People's United Party (PUP) bad kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Belize naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Ki Kynthei Meitei ha ki Jingialang Ki Kamram bad ki Jinglah jong ki shynrang bad kynthei Bynta 1 Da Ningthoujam Irina
U nongpynhiar mynsiem u lah ban ong ia u ba un klet ia ka kyrteng jong u, lane ba ka kamra ka shit (un sdang ban sngur), lane ba u dei uwei pat.
1980 - U Morten Solem, u nongialehkai ski na Norway
Ka karkhana shna tiar- Ka jingdon ki karkhana: 5,992, Ki nongtrei: 52,749
Ha kaba sdang jong kawei ka stage, u Stanley u lah ban ioh ia ka dawai pyniap khniang kaba kyrpang kaba ailad ia u ban siat ia u Donkey Kong ha ka jingstet kaba kham stet.
Ka jingshah pynkhih shiteng, ha kaba u nongialehkai u la sdang khyndiat.
Peit bniah ia ki khnai naduh kiba rit tam haduh kiba jrong tam, bad kiba heh tam ha ka pyrthei.
http://e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.Ki Art bad ka Kolshor.Ka Jingpyniasoh_shabar_pyrthei jong ka Meeteis Part_3.
Ka jingim jong nga ha ka science, bad u Lewis Wolpert; la pynbeit da u Errol C. Friedberg bad ka Eleanor Lawrence.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla New York uba mihkhmat ia ki distrik ha ka Hudson Valley.
Katba ka Hima ka nangroi, kumjuh ruh ka Tenochtitlan.
U la shim ruh ia ka switch 360 ban pynhiar ia ka Embarcadero 7.
U la ioh ia ka kyrdan #9 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI ha ka PWI 500 ha u snem 2005.
Hynrei kane kan sa kylla hadien katto katne spah snem namar ba ka Pyrthei kan sa kylla ia ka liang jong ka axis jong ka.
Hapoh ka khlieh jong u ksew la pynher ia ka Iyer lyngba ar tylli ki pipe ban pynmih ia ka jingsawa jong u ksew.
Series 2 bynta
Kinnickinnic ka dei ka shnong kaba don ha St.
Ka Wah Tame, West Midlands bad ka Kshaid Tame
Ki jingsah jong ki jaka ba shabar ki la bteng shaphang shathie lam mihngi lyngba ka Nova Scotia, bad ha ka 22 tarik u Jylliew ka la iasoh bad ka front kaba khriat kaba la jan.
Ka jingkylla - U. jong ka Alabama
La sdang lehse ha ka snem 1931 da u riew shemphang bad nongialam u Inayatullah Mashriqi.
2019 - Ka Kimmi Lewis, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ha u snem 2012, u la leh ia ka bynta jong u Bahan ha ka phlim Omar, ka phlim telebishon kaba long histori-drama kaba la pynmih bad pyni da ka MBC 1, kaba la pyniaid da u Hatem Ali bad kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Umar, u khaliph ba ar jong ka niam Islam.
Chibi-maru
U la ïalehkai ha ka NHL haduh 11 snem bad ka Chicago Blackhawks, San Jose Sharks bad ka Phoenix Coyotes.
Ia ki briew kiba na Curitiba la khot ki curitibanos ha ka ktien Portugal, bad ki Curitiban ha ka ktien Phareng.
Qorlortorsuaq
Ar tylli na ki eit ki kha bad kawei kam kha.
Ka shnong (16409)
