Ha ka samoi ïalehkai 2020–2021, ka Bournemouth ka ïakhun ha ka lympung ïalehkai phutbol ka England.
2018 U Herbert King, u aktor na Colombia (b.
Ka Thymelaeaceae ka dei ka jait jingthung ba phuh syntiew kaba don 50 jait (ba la buh harum) bad 898 jait.
Baroh ar tylli ki sorkar jong ka Alberta bad Saskatchewan ki la thaw ia ka kynhun ban sngap ia ka jingai jingmut jong ki paidbah ha ka snem 1975.
Namar ka jingpynrung ia ka DK Space, ka Donkey Kong kam dei shuh ka dur kaba lah ban ialehkai.
Katto katne na ki daw ki long:
Ka Singer 2019 ka dei ka samoi kaba lai jong ka phlim telebishon jong ka China Singer, kaba la pynkylla kyrteng thymmai ia ka “I Am a Singer” kaban pyni ha Hunan Television.
U Harry u tip kloi ba u la pawnam lypa ha ka pyrthei jong ki nongleh jadu.
Ia ka jingkhih jong ka pulse la jied katkum ka jingkhlain jong ka jingkhih (H0) bad ki nuclei ba la thew.
U Sauron u nang wan phai bad u nang kham khlain bor, namar um lah ban iap katba ka Ring ka dang don.
Kiba bun na ki khana jong ka Huelle ki long ha Gdańsk.
037
U Agnew, u John bad u J. Nicholas Entrikin, ki nongpynkylla.
Ka mass number jong ka (ka jingdon jong ki proton bad neutron) ka long kumba 54.
1940 – U Neil Goldschmidt, u Lat barim jong ka Oregon
Ia ki alphabet jong ngi la khot ki alphabet Roman, haba ia nujor bad ki alphabet Cyrillic bad kiwei pat ki alphabet.
Ka dei ka nongbah kaba 9 kaba heh tam ha England.
Ka hima jong ka Bushahr (ba la tip ruh kum ka Bashahar, Bushahar, Bashahr) ka la long shisien kawei na ki arphew phra tylli ki Jylla lum Shimla hapoh ka jingsynshar jong ka British Raj kaba thrang ban bei tyngka ha ka khaii pateng ha ki thain bad sha kylleng ki dewbah bad ban pyndonkam ia ki marpoh khyndew jong ka Himalaya.
Ka dei shaphang ban khanglad ia ki alien ban pynkylla ia ka por ba la leit noh ha ka snem 1969, kumta u Agent J u leit phai biang sha ka por ban khanglad ia kata ban jia.
Kham bunsien ki long ki pictogram.
"Ka um jhur simpson".
Ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana u thoh kumne.
Ha ki jaka ba kham jrong, ki don kham bun ki dieng kiba jrong.
U Albert W. Small, The Special Fish Report (December, 1944) u batai ia ka jingtreikam jong u Colossus ban pynpra ia ki khubor Tunny .
U Syiem Edward III u la ai £16 na ka bynta ka jingpyllait ia u.
Ka Ameurfina Melencio-Herrera, 98 snem ka rta, ka politishian bad ka nongiasaid ain jong ka Philippines, ka Associate Judge jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh (1979–1992).
Three Steps on Earth () ka dei ka phlim drama na Poland kaba la pynmih da u Jerzy Hoffman bad u Edward Skórzewski ha ka snem 1965.
Kane ka rukom pynban ka long kaba la ialeh pyrshah namar ba da ki katto katne ki shim ba kam long kaba don akor ban leh ia ki kam kiba pynshitom ia ki dohkha na ka bynta ban lehkai ym na ka daw ban pynmih jingbam.
CIBE
Baroh ki Jingrwai, LLC.
Ka jingshemphang bad ki jingiadei kiba u Kobayashi u la tei ha kane ka por kin shakri bha ia u ynda u la sdang ia ka kynhun theatre jong u.
Ka Testament Bathymmai ka ong ba ha ka Sngi U Trai hadien ba la pyniap ia u Jisu, ka met jong u kam don shuh ha ka jingtep ha kaba la buh ia u.
Ka Circuit kaba hynniew ka la mynjur ia ka jingbthah jong u Nongbishar Jones.
Ki jingbam duriaw
La shongkurim bad u Poseidon, la ju ong ba u dei u Nereid hynrei teng teng u ong ba u dei u Oceanid.
Ka Luise Margarete Antonie na Bavaria.
Ka show kaba la pynshong nongrim na ki kot Monday Night Football Club ba la thoh da u Gordon Korman.
Hapdeng kaba kut jong ki snem 1610 bad ka jingkylla jong ka ri America, la phah ia kumba 50,000 ngut ki nongshah set phatok sha ki ri America kiba la synshar ia ka ri Bilat.
U Bonifácio Piccinini (13 Naitung 1929 – 28 Nohprah 2020) u dei u Archbishop Roman Katholik na Brazil.
Kiwei pat -
Ha ka snem 1962 ka The Dark Frigate ka la ioh ruh ia ka khusnam Lewis Carroll Shelf Award.
U Henryk Hoser, 78 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Poland, u Bishop jong ka Warszawa-Praga (2008–2017).
Ha ka phlim Julie and Julia, ka la leh ia ka bynta jong ka Dorothy McWilliams, ka para jong ka Julia Child.
10646 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong.
U Strack, u Billerbeck, “Ka Jingbatai shaphang ka Testament bathymmai shaphang ka Talmud bad ka Midrasch”, v. II.
U Marx u ong ba ki briew kim kham bha hapoh ka jingsynshar khadar ban ia kaba ki la long hapoh ka jingsynshar feudalism.
Ka jingpynkylla tyrpeng
Hapoh ki snem 1961 haduh 1972, ym duna ia ka 8 ngut ki nongleit jingleit na Russia ki la iap:
Ka Flux ka dei ka jingmih dot jong ka E bad dA.
Ka sur - Campino (Andreas Frege)
Ka Dlamini ka la khlad noh ha ka 7tarik February 2017 na ki jingeh na ka jinghap ha kawei ka hospital ha Mbabane, Swaziland ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jinglong 7 Pynshai ia ka Saw
"Breakdown" ba la pynïasoh da u Krayzie Bone bad Wish Bone – 4:44
Ka Eva Mendes ka leh kum ka Sara.
Ha ka por thma ka Navy ka la iada ia 3,164 tylli ki lieng khaii.
Ka Jingpynbeit VTT (Ka Sur sha ka Jingthoh)
Ki briew ha Munich ki ju shu khot ia ka München Flughafen lane der Flughafen.
Ka don ha Abbottabad District ha Khyber Pakhtunkhwa, ka ri Pakistan.
Ka don katto katne mail shaphang shathie na ka Wah Gibraltar, bad kumba 60 km (40 mi) E.S.E.
Ka prokram jong ki Ri kiba duk kiba don ram bha (HIPC) ka la thmu ban map kumba $525 million na ka ram jong ka Haiti haduh shiteng jong u snem 2009.
Ki nongkhaii jong ka South Korea
Nailur 5, 2008.
Kum ka nuksa, ka 0 degree Celsius (0 °C), kaba long ka jingshit ha kaba ka um ka rkhiang, ka long 273.15 kelvin (273.15 K).
Kane ka jingailad kaba la ju khot ka Popeyes Chicken & Biscuits, ka kynthup ïa palat 2,600 tylli ki jaka bam ha palat 40 tylli ki jylla, ka District of Columbia, Puerto Rico bad palat 30 tylli kiwei pat ki ri ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Central Bank jong ka Armenia ka dei tang ma ka kaba lah ban shon dram.
La kha ia ka Kim Yu-Na ha u snem 1990 ha Bucheon, ha Gyeongi-do bad ka leit sah ha Gunpo ha ka por ba ka dang 6 snem ka rta.
1734 - U Jean-Baptiste Rey, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka 1810)
Ka jaka tep jong ka komishon jong ki jingtep thma jong ka ri.
Haduh u snem 1989 ka Aue ka dei kawei na ki kynhun kaba jop bha ha ka DDR.
Ki virus kiba don ha ka envelope, haba ki pynkha khun, ki tap ia lade da ka dur ba la pynkylla dur jong ka sniehdoh jong ki cell ba pdiang, kumta ki ioh ia ka bynta ba shabar jong ka lipid kaba iarap ban rung.
1960 – U Mark-Anthony Turnage, u nongthaw jingrwai phareng
Kane ka jingrwai ka la die palat 13 million kopi ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha u Rymphang 2005, ka Ienaga ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 2005.
U la leit sha Australia ha ka snem 1973.
U la ioh ia ka khusnam Grammy ha ka snem 2005.
Ki nongsynshar, ka Virginia Sepngi
Ki nongleh be-aiñ (la shon kum ki nongleh be-aiñ, 1975)
Ka sla jong ka RSPB
U Ennis u la kyrpad ia ka pisa baroh ban ai sha ki kam lehbha.
Ka jingiap bad ki kam runar thma
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 859 bad ka kut ha u bnai Risaw 877.
Ki kyrteng jong ka IUPAC ki long kiba myntoi, hynrei.
U long uba jyrngam khlem um (unhydrous) bad uba rong saw lada don um (hydrated).
U phong kumno kumno ia ka jain, wat la um don kti.
87 Ka Sylvia ka long kawei na ki khlur ba heh tam.
Nyngkong, ar bynta na ka lai bynta jong ka Senate jong ka U.S. bad ka iing dorbar jong ka U.S. ki donkam ban mynjur ia katei ka jingkylla.
U Zbikowski u la sdang nyngkong eh ha ka kolej (sdang) kum u samla pule ha ka snem 2005, da kaba u la paw ha baroh 12 tylli ki jingïalehkai bad u la pyndep ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup da kaba 70 tylli ki jingïalehkai baroh (37 tylli marwei, 33 tylli ki jingïarap) ryngkat bad ar tylli ki jingïalehkai ba la pynbor.
Haba ki Choctaw ki la sdang ban thied suloi na ki Phareng, ka jinghiar mraw ka la sangeh noh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Jackson, ka nongbah kaba nyngkong eh ha US kaba la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u President Andrew Jackson.
Ka Elizabeth Jean Carroll (la kha ha ka 12 tarik u December 1943) ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh khubor na America.
Odin: U Peter McCauley
U dei u dkhot barim jong ka kynhun The Jackson 5, u hynmen jong ka Janet Jackson & u hynmen jong u nongrwai pop America uba la khlad noh u Michael Jackson.
Ka Carp ka la jop ia ka Central League ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1975.
1970 - Ka Malena Ernman, ka nongrwai na Sweden
Ki jait jingdie lilam kiba kham pawnam
Ki don palat 400 jait ki sim ba la buh jingthoh ha ka distrik.
Ki jingkren ba la jied da u Olof Palme - Ki jingkren shaphang ka Africa ha ka ktien Phareng.
U Thomas Hart Benton – u nongdro dur
1905 ki jingseng ha Italy
Ka jingthoh kaba suk ban sngewthuh
Khyndiat tylli ki kali la pyndonkam tang khyndiat eh.
Ha ka model jong ki, ki nongbei tyngka kim kwah ban pdiang ia ka jingkylla jong ka jingmih bad ki kham sngewtynnad ban shim ia ka jingpeit kaba lyngkot ia ka spah jong ki.
U George Richard Moscone (24 Nohprah 1929 – 27 Nohprah 1978) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka don hapdeng ka Pall Mall bad ka The Mall, ar tylli ki surok ha Central London, bad mar pyrshah ia ka St James’s Park.
Ym slem shuh la bujli ia ka Pauline da ka kynthei kaba thymmai kaba don ha ka jingjynjar, ka Syiem Peach, ha ka Super Mario Bros. wat la ïa kane ka kyrteng ym shym la pyndonkam bha tad haduh ba la die noh ïa ka Super Mario 64 hadien lai snem).
1986 - U Conor Sammon, u nongialehkai phutbol Irish
Devaney, J., Ka Jingïalehkai phutbol ba pura: Ka kot kot ba nyngkong jong ki kynhun ïalehkai phutbol ha Australia, ki jingpynmih ba pura, (lincoln), 2008.
Ka Balang Faithful Word Baptist ka pyndonkam tang ia ka Baibl kaba la ai bor.
Ka pepsin ka long ka nuksa jong ka enzyme kaba treikam bha haba ka pH ka long kumba 1.5.
Kum ka nuksa, ki jingthew na ka bynta ban pynkylla ia ki jingtip (e.g.
Baroh ka ri America (2004)
Ia ki bynta ba rit jong ka doh (bunsien ka doh masi) la buh ha ka umsoh doh kaba rit bha.
Death Wish 4: The Crackdown (1987) (la pynïaid da u J. Lee Thompson)
Ka Insunza Becker ka la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2019 na ka jingpang stroke ha Santiago de Chile, ha ka rta kaba 82 snem.
GL = ka kyrdan pule jong ka U.S.
U Djoser u la tei pat ia ka temple u Khnum ha Elephantine, ka dewlynnong kaba don hajan ka Aswan kaba mynta.
La thaw ia ka ha u bnai December 2013 na ki bynta jong ka taluk Egmore-Nungambakkam.
Eringhem (59200)
Ka Piscataquis County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kawei pat ka lad
1988 - Ka Stephanie Gilmore, ka surf na Australia
Ban pynkylla ia ka lynti jong ka, dei ban pynkylla ia ka rukom synshar jong ka.
Ka jingsngewnguh ia ka jingitynnad
"Ka Jingiam Bymjukut" - 1:45
Kane ka show ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Puffy AmiYumi, ha kaba ki dei ki dur cartoon jong ki kum ki nongïalehkai ba kongsan.
1956 - U Fred MacAulay, u nongialehkai comedy bad u nongpynbna radio na Scotland
Ka seng jong ki nongshim hok bad ki nongdie
1941 - U Bobby Hutcherson, u nongthaw jingrwai na America, u nongtem Vibraphone bad Marimba
devices, ka kynhun tem power-pop kaba don ha Los Angeles naduh ba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990
Ka jingmih jong ki longïing ha ri America
Ka Oberengstringen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dietikon ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ka Lauwil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ki saw ngut ki la iatrei lang para ma ki ha kaba thaw ia ka Petrushka.
La bei tyngka ia ka da ka sorkar, kaba pynlong ia ka kum ka skulbah paidbah.
Ha ka jingiakhih bam kaba nyngkong, kaba la neh haduh 14 sngi, la pynkynriah noh ia u sha Hospital namar ka jingpang sniehdoh bad um lah shuh ban bteng ia ka jingshah thngan namar ka jingwan tuklar jong u nongmihkhmat jong u nongmudui uba la phah kum u nongpyniaid.
Fatulik
U Dan Cook (1926–2008), u nongthoh ialehkai, u nongpynbna ia ka jingialehkai
Ha kane ka por, u Trooper Finney u iohi ba baroh artylli ki liengsuin ki la ieng lain ban hiar thma biang.
U David Woodard (; la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1964 ha Santa Barbara, California) u dei u nongthoh bad nongpyniaid jong ka postmodern jong ka America, bad u dei u khun ki ksiew na ki longiing synshar phareng ba pawnam.
Ki kham sngewtynnad ia ki pung ba jylliew bad ki dieng kiba la shah rong um, ki tnat ne ki jingtei ba la shna da u briew.
U nongpule uba bha un lah ban iohi ia ki jingrwai ba la shon bad ban mutdur kumno ki note ki dei ban sawa.
ha Zurich la seng ha u snem 2005.
Kiba bun na ka jingialehkai tynrai ki wanphai biang ha ka jingialehkai, lait noh tang u Jack.
Ha ka por ba ka Theresa May ka la long Myntri Rangbah ba thymmai ha u bnai Kyllalyngkot 2016, ki nongtrei jong ka Cabinet Office ki la ong ba u Larry un dang sah ha Downing Street bad un long u Chief Mouser hapoh u Myntri Rangbah ba thymmai.
Ka jingiap ka long ka jingkut jong ka jingim ha ka jingthaw ba im.
ba la shongthait = 2016
U la don ha ka iing dorbar jong ka jylla Illinois bad ha ka iing dorbar jong ka jylla Illinois.
Kane ka mut ba donkam ia kano kano ka rukom jong ka imlang sahlang.
La batai ia ka Kshaid King kum ka bynta kaba rit jong ka Italy, kaba don ha ki lum jong ka shatei lam mihngi jong ka Victoria, shaphang sepngi jong ka Wangaratta.
1944 - U Maurice Richard u la long u nongialehkai ba nyngkong eh ban thep 8 kol ha kawei ka jingialehkai ice hockey.
La pynduh noh ia ka bad la bujli da ka Division jong ka Goldstein ha ka snem 1984.
U la ïalehkai tang ha ki artylli ki klob ha ka jingïalehkai jong u baroh kawei, kata ka dei ka Argentinos Juniors, ka Deportivo Independiente Medellin.
Kane ka por ka long naduh u bnai Risaw 1124 haduh u bnai Jymmang 1126.
Ka kynhun ka la mih nyngkong ha ka 14 tarik u Naitung, 2014, kum 5 ngut ki dkhot bad ka album, "2014 S/S," hynrei ka la sangeh noh namar ki jingïakren halor ki jingïapher ha ka rukom thaw.
Fimi
John McAfee ha Facebook
Haduh ka 31 Risaw 2017, ki don 16,091 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Circle ba la pyndep: Ka Ruth Gruber bad ka Virginia Woolf
1947 – U Peter Harry Carstensen, u nongsynshar pyrthei jong ka German, u Myntri Rangbah barim jong ka Schleswig-Holstein
U la ioh kam ha Cardinal College (ba la khot mynta ka Christ Church) ha Oxford hynrei um lah ban sah slem than namar ba u Syiem Henry VIII u la pynkylla shibun ia ka rukom ba ki briew ki dei ban mane ha iingmane.
Ka Claxton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La pynheh ia ka jingthmu jong ka ktem ban kynthup ia ki kam pynbor bad la buh ia ki nongleh kam sniew ba rit paid jong ka German bad Austria.
Hangne ​​ka don ka thup lyngkot jong kiei kiei kiba ngi lah ban leh haba ngi ktah ia uwei pat u briew:
U nongthoh, 1823
Ka kyndon 3 ka don jingiadei bad ki por shongthait jong ka Senate (ki por ba ka Senate kam ialang).
U long u khun rangbah jong u John Balliol bad kumta u nongioh pateng ia ka khet Scotland hadien jong u.
Hangne ​​ka long ka jingïanujor ïa ki kam runar bapher bapher na ka bynta ki 1000 ngut ki briew naduh u snem 1998 haduh u snem 2000:
Mount Tabor Girls HSS Pathanapuram,
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2017, u la long u dkhot jong ka kynhun khaii pateng jong ka pyrthei.
Kavtat Ragusavecchia
Ka pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ka graphite, ka sulphur bad ka antimony.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Bosnia bad Herzegovina ha u snem 2001.
Ka jingrwai pawnam jong u "You Turn Me On" ka la poi sha ka No.
U Rush Limbaugh (kha ha u snem 1951), u nongbatai shaphang ka sain hima sima
Kane kam kynthup ïa ki takma ba la khur ha kiwei pat ki lympung ba la pynlong da ka Asian Paralympic Committee.
Ki nuksa ki long ki kali, ki lieng bad ki liengsuin.
1900 – Ka thma Boer kaba ar: Ia ki jingtyrwa iasuk jong u nongialam Boer u Paul Kruger la kyntait da u Myntri Rangbah duh jong ka United Kingdom u Lord Salisbury.
Ka la sdang ha ka CBS ha ka 20 tarik u Naitung, 2016.
Ki khniang kiba don ka ryndang kaba jrong
Ba sdang jong u bnai Risaw — U Octavian u wan phai na Apollonia ha Dalmatia sha Rome ban long u nongsynshar jong ka Rome, pyrshah ia ka jingsneng ka kmie bad u kpa tymmen jong u u Phillipus.
Ka jingbun briew ka long 9,139 ngut ha ka snem 2010.
La pawnam ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka Kathak choreography, khamtam ha ki jingshad ballet, bad la pyrkhat ia ka ba ka la wanrah ia ka Kathak, ka rukom shad jong ka North India sha South India, haba ka la plie ia ka skul shad jong ka, ka Natya Institute of Kathak and Choreography (NIKC) ha Malleswaram. , Bangalore ha ka snem 1987.
Jimmy Neutron: U khynnah uba stad (2001) (bym shym la ai burom)
Ka dak (mrad) jong ka ka long u sing bad ki rong jong u ki long kiba saw (red-purple) bad kiba saw / saw ksiar.
Ka jingialang jong ki riew shemphang ha ka riti synshar jong ka ri Islam
Ka jingduna selenium ka long kaba duna.
Mynshuwa ka dei ka jaka sor jong ka Windermere
Nalor kata, ki program ki long kumjuh ha baroh lai tylli ki desk, don katto katne ki jingkylla kiba shong ha ka desktop ba la jied.
U Graham ha ïing jong u ha Montreat, North Carolina ha kaba ki la “don ka jingduwai shimet.”
hap ban type ia kaei kaba iathuh ia ka kompiwtor ba kane ka dei ka hukum (ngin pyndonkam "say")
Baroh ki khynnah Form 3 ki lah ban pule kum ki Form 4 ha katei ka skul.
Helsinki – 274 km
La seng ia ka kum ka jaka buh jingthoh na ka bynta ki jingdro bad ki jingdro dur, hynrei ka don ruh ia kiwei pat ki jait jingdro.
U la long myntri ka tnat kolshor ha ka sorkar shipor jong u Mehdi Bazargan ha u snem 1979.
Ka Applause ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1929 kaba la pynïaid da u Rouben Mamoulian director ba nyngkong eh bad la ak da ka Helen Morgan, Jack Cameron, Joan Peers, Henry Wadsworth.
Ki briew ha kata ka por ki long kiba sngewpher shibun.
U Philip Lutley Sclater u nongstad mrad na Britain u la ai kyrteng ia kane ka jait sim ha ka kyrteng jong u Peter Comrie, uba la lap ia kane ka sim ha Fergusson Island ha ka snem 1874.
Ka Cathy Cavadini – Ka Kmie jong ki Toodles
Ka jingpynbeit ia ka pelykosauria
Ha kane ka series la ïashim bynta da u Cree Cicchino, Madisyn Shipman, Benjamin “Lil’ P-Nut” Flores, Jr., Thomas Kuc, bad u Kel Mitchell.
Ka jingrwai jong u ka Das Lied von der Erde (Ka Jingrwai jong ka Pyrthei) ka long kawei na ki jingrwai bakhraw tam jong u, kaba pyniasoh ia ka jingrwai bad ka dur sonata jong ka symphony.
Ha kaba kut ki Dutch ki la jop ia ki Spain bad ki la shimti pura ia ka Formosa.
Dei na kane ka daw ba ka jingkhih jong ka tduh jong ka spin ka shong ha baroh ar haduh katno ka jingpynphriang ia ka tiar (ka por jong ka jingbym lah pynkylla) bad katno ka stet ka khih (ka jingstet jong ka tdong).
1981: Ka jingiakop thoh poitri jong ka arvon Foundation bad ka shithi
Hadien ba ka la pynlut haduh hynriew taiew ha ka kyrdan kaba ar ha US, kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100 na ka bynta ka taiew kaba kut ha ka 27 tarik u Jymmang, 2018.
August Zeyer: Schöa worsch - Der Tüngersheimer August Zeyer la pyntreikam ha ka pyrthei bad ka jingthoh ha ka kot.
U Coulomb u long ka jingheh jong ka bor ding ilektrik.
U Beagle u dei u jait kulai uba rit bad uba pdeng.
ka jingbun briew ka kynthup ia 681,666(56.93%) ki Hindu, 456,404 (38.12%) ki Khristan bad 55,074(4.60%) ki Muslim.
Ka dei ka tnga jong u Myntri Rangbahduh u Bülent Ecevit.
Ha ka 23 tarik u Risaw, la iathuh ba ka jingiap nyngkong eh jong uwei u shynrang uba 76 snem ka rta, bud sa uwei u shynrang uba 69 snem ka rta hadien ha ka sngi.
U Joe Cobden kum u Sonny
Ka Lazio ka la jop da 1-0.
1910-mynta ka shnong F.C.
Ka jingpyniasoh "Qu" (6 F)
Ka la ong ba ka India ka dei ban long kyrpang na ka hima Bilat.
Ka Akron () ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka jingmut ka long ba ki bor met jong ki nongpang kin sa nang ban hiar thma ia u spike protein wat la u don ha kano kano ka virus.
Ha u snem 2001, ki don 755 ngut kiba sah ha Great Finborough.
1996, Ka jingpynmih kaba nyngkong ha ka snem 1935. .
Ha u snem 2010, ki don 72 ngut ki briew.
2004 Ka Jingpynbeit ia ka Chakra: Ka Met, ka Jingmut, bad ka Mynsiem
Ki jingsngewbha ha ka pyrthei (2001)
Ki don ki nongbah kiba heh ha Northern England, hynrei ki don ruh ki lum bad ki pung kiba heh.
Villeneuve-le-Roi, ha ka tnad Val-de-Marne
U Benson u la rwai ha ka jingrwai jong ka Buffy ka nongpyniap mrad "Sa shisien pat, ryngkat bad ka jingsngew".
Kane ka jingleh ka iai bteng ha ka bynta ba shapoh jong ki kynroh haduh ba ka thliew pdeng jong ka cell, ka lumen, kan da dap pura.
(1900).
U Chancellor u dei u Myntri Rangbahduh ne Myntri Rangbahduh jong ki paidbah German.
2008–mynta — U Derek Gualtieri (u Boss), u Deion Gualtieri (u boss ba trei), u Arnold Squitieri (u boss ba hapoh), u Joseph Corozzo (u nongai jingmut) (ka jingsynshar ba mynta 2008)
Ka iing McBride ka dei ka iing jong ki nongshong shnong jong ka McBride.
U la khlad noh ha ka 20 tarik Rymphang, 2019, ha Langley, ha ka rta kaba 69 snem.
U Nicolae Timofti (; la kha ha ka 22 December 1948) u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Moldova.
Massie, Robert K. (1967).
Kum u nongrwai marwei
Ka jingbun briew ka long 3,671 ngut ha ka snem 2010.
Ia ka kernel ba kongsan bad kiba bun na ki kam ba kongsan la pynwandur da u Adam Dunkels ha ka kynhun jong ka Networked Embedded Systems ha Sweden Institute of Computer Science.
Hangne, ngan pyni ia phi kumno la leh...ka rukom Cajun.")
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee naduh u snem 2001 haduh u snem 2017.
U la don ha ka phlim Doctor Who: U la leit jngohkai pyrthei ha UK, kum u Vorgenson The Inter-Galactic Showmer.
Ha u snem 2008, ka la ak kum ka khynnah Radha ha ka Television show Jai Shri Krishna.
Ka jingma
Ka jaka shong liengsuin (Heli ne Helo): Kham bunsien ka don hajan ka tduh bad la ju buh jngai na ki jingkhanglad kiba lah ban pynma ia ka jinghiar liengsuin.
La shna ia ka da u dieng, hynrei ka don ka shyntur kaba iadei dur bad ka turoi bad la khein ia ka kum ka tiar nar.
Ki jaka buh jingtip paidbah
Ka la iai bteng ban ialehkai bad ka Jingiaseng haba ki ialeh pyrshah bad ki Synran jong ka Balang Bathymmai.
Ym duna ia ka 11 ngut ki briew ki la iap na ka jingshlei um ha Carolinas, kynthup ia uwei u khynnah, katba palat 33 ngut ki briew ki la shah pyllait im ha ka jaka sah kaba la shah rong noh ha ka um.
Wat la ki pynneh ia ka rukom synshar jong ki Sasanian, hynrei ki Umayyad ki khein ia ka niam Islam kum ka niam Arab kaba nyngkong eh bad ki long kiba husiar ia ka kolshor jong ki nong Persia.
Ki don bun jait ki jingpang ba sniew ha ki shyieng.
Na ki lai tylli ki ïing kiba don ha Monowi, tang kawei ka don ba sah briew hangta.
1945 - U Anton Zeilinger, u nongstad jingstad jong ka Quantum Physics na Austria
U Tom Wright kum u Koolaid
Ha ka sien kaba nyngkong, ki la rah ia ka sha Kawila Army Camp ha Chiang Mai.
Ynda u shynrang u la san bha ha ka rta kaba hynriew snem u mih ki bniat kiba lieh, kiba don ka jingshai kaba rong saw-bthuh.
Haba pynkut ia ka jingtrei jong uwei pat, ka jingthoh ia ka tynrai ka long kaba donkam.
Kum ka kyrteng kaba dei:
Ka Colombia ka la don ha ka Olympic Games ha u snem 1932 ha ka sien kaba nyngkong.
Ki lum Lebombo ki long ki lum mawshun hyndai kiba iaid shaphang shathie na Swaziland.
Ka jingkylla sur
jingiadei
Ia kine la pyni ha Melbourne ha ka iing pyni jong ka Royal Exhibition Building.
Ia ki consonant ejective la shna da kaba pynbor ia ka Iyer ban mih na ka shyntur ha ka jaka jong ka shyntur.
Ka plot
Ka umphniang jhur
Na kane kajuh ka daw, don ki briew ki bym sait shniuh bad ki husiar bha ban ym bret ia kino kino ki tiar.
Kronos
Hynrei la ianujor ia ka bad ka "jingri dohkha da ki kali pynbthei".
Ki la don lai ngut ki khun kynthei, ka Cheryl Ann Dougherty (kha ha u snem 1947), ka Vivian Kathleen Dougherty (kha ha u snem 1950), bad ka Maria Irene Dougherty (kha ha u snem 1952).
La pynmih ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha South America, bad la pynmih ia ka ha ki ri bapher bapher ha ka pyrthei baroh kawei.
"Ka Jingsawa mynstep" – 4:35
Ka jingjop jong baroh ar ka la pynroi ia ka iew jong ki jingialehkai video console bad ia ka jingbun briew jong ka.
Ka dei ka jingïalang kaba lai jong ka Sngi Bishar kaba la pynlong da ka WWF.
Ki la iapoikha ha Paris ha u bnai December 1953.
Haswell
U Peter Neilson (12 Kyllalyngkot 1954 – 9 February 2022) u dei u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima na New Zealand uba la kha ha England.
La shna ia ka Terminal 1.
Ha ki snem 1980, ka la leit jingleit bad ka Rocktåget, bad ka la rwai kum ka nongrwai ba kyrshan lang bad napdeng kiwei pat, ka Roxette bad ka Eva Dahlgren.
Da kaba iaid lyngba ia ka ri jong u No man, ki iakhaii jingai sngewbha bad ki shipai nongshun kiba iakynduh ia ki.
Kumta, ka Board pdeng jong ka jingpynskhem ia ki phlim ka la kyntait ia ka jingmynjur ban pynbeit ia ki phlim.
Ki kha khun hajan ki um kiba thiang ha kylleng ki bynta jong ka Canada bad ka ri America.
Ki jaka ba mynshuwa
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Dubinsky u la ïalehkai haduh 4 samoi ha ka Clarkson University.
Ki nongap bor ha ka suinbneng - Psycho blue
Ka jingpyrshah ia ka jingpynbun ka long ka jingphiah.
Kine kim don da ki kynja dawai kiba pynsniew kum ka nickel cadmium battery.
Ki im da ka kamai jong u Lennon na ki jingrwai kiba u la dep shna.
Ha u snem 1974, la tei ia u mot uba heh uba jrong 36 meter (118 phut) ha kane ka nongbah.
Kane ka dei ka thup jong ki syiem Portugal kiba la synshar naduh ba sdang ka Hima Portugal, ha ka snem 1139, haduh ba sdang ka Ri Portugal da ka jingkhihwin kaba 5 tarik u Lber 1910.
Hadien ka Khrushchev Thaw, la weng noh ia ka jingpyrkhing.
Lechaschau
Ka jinglong jong ka Idrijca - ki graph, ha kane ka jingpynbeit harum, jong ka jingheh bad jingtuid jong ka um ha ki 30 sngi ba la dep (ba la shim ha Podroteja da ka tnat pynneh mariang jong ka Slovenia - ARSO)
Ki phong da ki jain frock ha ka rong stem.
Ka iingmane dieng jong u St.
Ki phlim ba la pynmih da u Carlo Ludovico Bragaglia
1968 Rosencrantz & Guildenstern ki la iap1969 Ka jingkyrmen lieh bakhraw
IMN – Ka Dulir — La buh kyrpang katkum ka jingkyrpad jong ka UPU
Ki nongpynkhiah (05160)
Hadien kata, ka America ka la sdang ban ai jingiarap biang ia ka Haiti.
Ka North Korea ka long ka nuksa kaba bha ha kane ka juk mynta.
U Luis Moro (kha ha ka snem 1964), u aktor, u nongshna phlim bad u nongthoh, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingshna histori jong u-ka phlim Love and Suicide, kaba la pynlong ia u u nong America ba nyngkong eh ban pynkhein ia ka jingkhang pyrshah ia ka Cuba ban ring dur ia ka phlim hangtei.
ha Kazakhstan
La kha ia ka Natalya Vladimirovna Bochkareva ha Gorky [mynta ka Nizhny Novgorod].
1927 - U Clelio Darida, u nongsynshar jong ka ri Italy, u nongsynshar jong ka Rome (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ia ka Magazine jong ki Khynnah la pynmih ha Hartford, Connecticut bad la shon da ka Hudson & Goodwin.
03027729031
Ka Kari Wahlgren kum ka Velma Green ka Mahadei Khnai
Ki thong jong u na ka bynta kane ka skulbah ki long ban pyniar ia ka jingwad bniah ia ka prokram pule bad kumjuh ruh ban tei ia ka jingiadei bad kiwei pat ki skulbah ha kylleng ka pyrthei.
Naduh u snem 2020 u la ïalehkai na ka FC Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
Ha ka por jong ka Selena!
Ka jingshakri ba pawnam
1881 U Alfred Wagenknecht, u nongialeh pyrshah jong ka ri America uba la kha ha German (d. 1956)
Ka surok bah M40 ka iasoh bad ka London lyngba ka Oxford.
Ki kynja kynja thaiñ ki long ki Bud Light, Skol, Quilmes, Labatt Blue, Michelob, Harbin, Sedrin, Cass, Klinskoye, Sibirskaya Korona, Chernigivske bad Jupiler.
U im 1200–2600 m na sla duriaw.
Ia kane la ai sha u nongialehkai uba ka WTA ka pyrkhat ba u la ialehkai bha ha ka samoi ialehkai tennis ha ka samoi ba nyngkong jong ki kum u nongialehkai ba tbit.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1992.
U la thung ia u Parker bad u Stone ban shna ia ka phlim lyngkot kaba ar ban phah sha ki paralok kum ka video Christmas card.
Killeen
Ka rukom pyndonkam da ki spun dieng ka long ban ai ia kane ka jait spun sha u khynnah uba sniew tam ha ka snem na ka bynta ka jingkhein hynrei u dang pass ia ki eksamin.
Ka khusnam ba pawnam na ka bynta ka jingshetkylla jong ka snem (2012) (Ka jingpynrem ia u John Cena ha ka por ba palat pud)
Ha u bnai Naitung 2021 ka sorkar Wales ka la pynbna ia ka jingpyrshang ia ka skhim kamai ba kongsan ba kyllum ban "peit la ki jingkular ba ka kamai ba kongsan ka bat ki long kiba la pyndep shisha".
Ha kane ka ak phlim ka Irene Miracle, Leigh McCloskey, Eleonora Giorgi, Daria Nicolodi, Sacha Pitoëff, Veronica Lazar bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Kastéra-bouzet (82034)
Ka jingpynpaw
Hadien ha u snem 2005, u alan u la mih nyngkong da ka cover album kaba la ai kyrteng Sheng Sheng Zui Ru Lan hapoh jong ka China Independent Label.
Ka jingkhih kaba nyngkong ka long ka jingkhih kaba jrong bad kaba drama.
Kiwei pat ki kyrteng na ka bynta sans serif
Ka Karst ka dei ka jinglong jong ki maw ha kaba ka um ka la pynsniew (pynsleh) ia u maw ba shapoh.
U Erhan Önal, 63 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Turkey (Bayern Munich, Galatasaray, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka rukom treikam jong ki iingbishar ha Romania ka long katkum ka rukom ain jong ka ri France.
Jones ka dei ka kyrteng jong ka longïing kaba ju tip:
Bsharri
Ka dur jong u Alfons Schuhbeck
Ki jingthung kiba la ai kyrteng ia u ki kynthup ia
Ki briew jong ka Estonia
U Creed Bratton u leh da u Creed Bratton .
Na ka bynta ka jingkylli (83059)
2001 – La ailad ia ka ri China ban don ka jingiadei khaii pateng kaba neh bad ka ri America.
& Ka Trasi K.J.
U matador u pyndonkam ia ka cape jong u ban khring ia u masi ha ki jingpynher ba bud ryntih.
6 Nohprah 1793 – 21 Naiwieng 1824 U Syiem U Syiem jong ka Orléans.
Kane ka bynta ka don ki nuksa jong ki code.
Ka don ka riew shimet
Kiwei pat ki jingjia aksiden nuclear kiba shyrkhei ki kynthup ïa ka jingshah tynrah ha ka liengsuiñ Mayak, ka jingjia aksiden jong ka liengsuiñ K-431 jong ka Soviet, ka jingjia aksiden ha ka wah Chalk, ka Windscale fire, ka Church Rock Uranium Mill Spill bad ka jingjia aksiden ka SL-1.
La tip bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim sitcom jong ka ri Bilat Hi-de-Hi!
Ym shym la tip ia u da ka kyrteng, hynrei u pyndonkam ia ka kyrteng pen Dionisius Areopagita.
Katto katne na kine la lap ba ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar ha ki iingbishar.
Ka jingleit jngoh ia ka album ka la neh naduh ka 17 tarik u Jymmang, 2006 haduh ka 2 tarik u Naiwieng, 2007.
La thung Bishop ia u ha Molfetta ha ka snem 1472.
2004 - U Fred Dibnah, u nongthoh khubor ha ka ri Bilat (b.
Kane ka pynkylla ia ka sur jong ka bass, khamtam haba ki nongtem ki pynkhih ia ki kti jong ki ha ki string.
La shim ba ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta "Ka Liengsuiñ bad ka Kompani jong ka Pan America".
Ka Jesabel ka jingbishar bniah bad ka jingtip ha ka pyrthei.ch
Ka jingthoh (2 tylli ki kot)
Ka la ioh ruh shibun ki khusnam kiba kynthup ia ka khusnam President Medal of Freedom, ka National Medal of Science, ka khusnam Enrico Fermi bad ka khusnam Vannevar Bush.
Ki seng wadbniah
U Victor (phlim 2009), ka phlim ba sngewtynnad na France
Heterodontiformes Don kawei ka kur ha kane ka rukom.
Ka jingpynher
