Yordanos
The Simpsons Movie ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 2007.
Ka sngi paralok ha ka pyrthei
1918 - U General Erich Ludendorff u la weng kam noh da u Kaiser Wilhelm II jong ka Germany namar ba u la kyntait ban iashim bynta ha ka jingiakren iasuk.
Ki la sdang ia ka NRA ban hikai ia ki shynrang kumno ban pyndonkam ia ki suloi.
Katto katne ki jingkynmaw ia ka jingpyniap pathar ki pyndonkam da ki triangle kiba kham kyrpang.
Ki don bun ki jingmut bapher bapher shaphang ka jingiap jong u.
Ha ka 22tarik September 2016, u Gerd Zenhäusern ka Fribourg-Gottéron u la shah pynlait noh na ka kam kum u coach ba rangbah hadien ba u la buh ïa ka rekod kaba 1-1-1-3 lyngba ki 6 tylli ki jingïakhun ha kane ka samoi.
"Ka hok ka long kawei ka jingbha kaba ha khlieh duh, ka jingmap ka long kawei ka jingsuk kaba khraw tam, ka jingtip ka long kawei ka jingsngewhun kaba khraw tam, bad ka jingbhabriew, kawei ka jingkmen kaba marwei."
Mamer
Ka Cheswold ka dei ka shnong ha Kent County ha ka jylla Delaware ha U.S.
Ka Death Row Records ka dei ka kynhun pynmih jingrwai hip hop na America.
U Bradford u la sdang ban pule bun ki kot.
Bun ki tyllong khubor ki ong ba la kha ia u Carr ha ka snem 1940.
1964 - U Jackie Baillie, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland
Kawei ka kynhun na Canada kam shym la don ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1896 bad ka jingialehkai jong ka snem 1980 kaba la shah pynsangeh.
U Waldemar Schreckenberger (12 Nohprah 1929 – 4 August 2017) u dei u riewsaid ain na German, u professor emeritus, bad u riew sain pyrthei.
La kha ia u ha Ashton-under-Lyne, Lancashire, u dei u khun jong u Richard Hoggart bad u hynmen rangbah jong u Paul Hoggart.
Ka Rashida Jones kum ka Joya Barris
Sloan shimet
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai 1 match kum u left side back pyrshah ïa ka Nigeria.
Ki nongthoh ba kongsan ki dei baroh ki miaw bad ki blang kiba shong ha ka London jong ka por Victoria.
Ka Iron ka long kawei pat ka mineral, kaba phi lah ban shem ha ka doh rong saw.
U Gary Chester (la kha ia u Cesario Gurciullo; 27 tarik u Lber, 1924 – 17 tarik u August 1987) u dei u nongtem tyngshop, u nongthoh kot, bad u nonghikai.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1873 bad la ai kyrteng da u Ulysses S. Grant, u President ba 18 jong ka ri America.
La lum ia ka jingpyllait im kaba heh bha, bad la pyllait im ia u Hall.
Ka TRL ka la pyni ia ki shiphew tylli ki video jingrwai kiba la pan bha ha katei ka sngi, katkum ka jingkyrpad jong ki nongpeitkai kiba la jied ia ka video ba ki sngewtynnad eh online.
1937 – Ka thma pohïing ha Spain: Ka Guernica, Spain ka shah bom ha ki shipai German Luftwaffe.
Ka jingpynbna
Porifera
Fuji (u soh), u jait soh soh .
U Endo u la shah jied kum u "U nongialehkai phutbol jong ka Japan".
Stu Block − nongrwai hakhmat (2005−2012, 2021-mynta)
Ka Council jong ki sorkar jong ka Central Midlands ka dang don ha ka jingtohkit halor ka jinglah ban iaid lynti rel ha kane ka thain.
Ki Ramones kim ju ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ka khaii pateng.
Ka OnlyFans ka la shah kynthoh namar ka jingpynmih ia ki jingthoh kiba pynmong kynthup ia ki video kiba pyni ia ka jingshongkha khleh jong ki khynnah.
Ka la shong kurim bad u conductor bad nongrwai u Ata Sevin bad ka la ioh khun.
Ki Temnospondyls ki iasyriem ne iasyriem bad ki Labyrinthodonts minus ki Lepospondyls.
La lap ia ka ha ki cell ba jyrngam ha ki shyieng ba jem ba jylliew, kum kata kaba don hapoh ka tyrpeng ne ha ka shyntur ba shadien.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka AWA pyrshah ïa ka jingïalehkai jong ka pyrthei, u Bob Backlund, ha ka jingïalehkai kaba arsien, ha ka 25 tarik u Risaw, 1979.
Ia ka M. tuberculosis la batai nyngkong eh ha ka 24 tarik u Risaw 1882 da u Robert Koch.
Ka Sngi U Trai
Naduh u bnai December 2010 haduh u bnai September 2011, u Fleischer u la pynlong ia la ka jong ka web show kaba kyrteng ka Fleischer’s Universe ha Ustream.tv.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan kaba 53 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka "PWI Years" ha u snem 2003
Ha ka "Ki nongialehkai ba bun", ki don ki jingthut na ka bynta ban mih na ki map, pr ban don ha ki kynroh.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Fukushima Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Ka kynroh kaba saw ka la pynjlan ia ka jingmut jong u pud u sam ba la pyrkhat hapdeng kano kano ka kot thok bad ki nongsngap jong ka.
2000 Ka Bneng kaba rong saw tam
Ka Wolverhampton ka dei ka nongbah bad ka shnong bah kaba don ha ka thain West Midlands ha England.
U la long u nongialehkai rong saw ba nyngkong eh jong ka South Africa ban ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei.
Ki jingthoh histori jong ka ri Hessen.
La kdew nyngkong ia kane ka shnong ha ka snem 1337.
Ka lah ban pyniakhlad ia ka dur jong kaei kaei na kiei kiei kiba don hapoh jong ka.
Melfa - 40 km
Ka ain kaba lai ka ong ba lada kawei kaei-kaei ka buh bor ia kawei pat, kata kaba ar ruh ka buh bor ia kaei-kaei kaba nyngkong.
Ka Indie ka dei ka ktien kaba lyngkot na ka bynta ka jinglong laitluid.
U nongialehkai-Rodos/5744/meibo/ob/gomes.html
Ka Jingshai Paulding
Ka Melbourne ka la shah weng noh da u Syiem William IV uba kwah ia ka seng u Robert Peel.
Ka Arovell Verlag ka dei ka ling pynmih kot na Austria na ka bynta ka thoh ka tar ba mynta.
U Pope Benedict VIII (1012–1024)
Risaw 17 – U Suzuki Kantaro, u admiral ka Japan bad u myntri rangbahduh
La ai kyrteng ia ka Iulia Traducta da ki nong Rome ha ka spah snem banyngkong.
Mynta: U Jean Dercourt
U Arthur Dehaine, 87 snem ka rta, u dei u politishian na France, u Deputy (1976-1981, 1986-2002) bad u Mayor jong ka Senlis (1974-2008).
U briew uba dei na ka ri South Korea, ka jingtbit ba kynja met jong u Jung Park ha ka kompiwtor ka la pynlong ïa u ban shakri ïa ka por ba donkam jong u ha ka kynhun shipai ROK mardor hadien ba u la dep pule.
Ka website ba pura jong ka Frosted Flakes
U Eric Lindros
U Pope Sixtus V (; 13 December 1520 – 27 August 1590), la kha ïa u Felice Peretti di Montalto, u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 228 naduh ka snem 1585 haduh 1590.
Ka kynhun national team jong ka ka la jop arsien ha ka lympung dewbilat jong ka World Team Cup (2003 & 2004).
Khagrachhari
Ha ka 3 tarik u Naitung, 2019 la pynbna ia ka jingpyni live ha madan shaphang kane ka jingpyni.
U manager barim ka Celtic u Martin O’Neill, u manager barim ka Dundee u Jim Duffy bad u Walter Smith u manager barim ka Rangers ki dei napdeng kine kiba la pan ban sdang biang ïa ka jingjahthait lyiur.
Ha u snem 2000 ki don 24,384 ngut ki briew.
U la lah ruh ban leh katto katne ki kam kum u nonglehkai (clown) ha ka Circus jong ka Blackpool Tower bad ka circus jong u Tom Arnold.
Ha ka phlim jong u Tim Burton ha u snem 2010, ka Alice in Wonderland, ka la ak kum ka Mahadei lieh.
Hadien ba u la dep pule na ka Tokyo Imperial University (mynta ka University of Tokyo), u la ïalehkai ha ka Sankyo Pharmaceuticals.
Kine ki ar tylli ki smartphone ki ailad ruh ban charge khlem wire, ka rukom kaba ailad ia ka smartphone ban long kaba charge khlem da donkam da u wire.
1937 - U Teddy Taylor, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (d. 2017)
Ka sorkar phareng ka la pyrshang ban pynkynriah ia ka, hynrei ki la shah pynbor ban pynkynriah biang namar ba ki briew kim sngewtynnad ia kane ka jingmut.
Ia kawei pa kawei ka district la phiah ha ki Sub-division(अनुमंडल), ia kiba la phiah shuh shuh ha ki C.D.
"Si Dieu".
Namar ba ka sien kaba nyngkong jong ka playoff ka don 8 tylli ki series, kin don beit 16 tylli ki kynhun ha kane ka thup (na ki 31 tylli ki kynhun ha ka NHL).
Ka jingïaid lynti ka kynthup ïa ki jingïalehkai phutbol ba la tap da ki syntiew, ki kynhun ïaid kjat, bad ki kynhun shong kulai bad bud sa ka jingïalehkai phutbol jong ka kolej Rose Bowl.
Hapoh ka mariang kaba ïajan bad kaba pynroi, kaba pynshlur ïa ka jingpule bad ka jingwad ïa ka jinglong babha, ka Awty ka rakhe ïa ka jingpher ha ka liang ka ktien, ka kolshor bad ka pyrthei bad ka wad ban pyndonkam bha ïa ka jinglah ha baroh ki samla pule jong ngi katba ki nang san ban long ki nongshong shnong jong ka pyrthei kiba don ka jingkitkhlieh.
U la iathuh ruh ba u Dan Kelly u la shoh ia u, bad u Ned Kelly u la pyrshang ban siat ia u.
U long uwei na ki jait dohkha uba rim tam ha ka pyrthei.
Katto katne ki wait ki long kiba la shna da ki rnong.
Risaw – U Didier Drogba, u nongialehkai phutbol na Ivoryland
Kitab Jingpynpaw
"To leh ia kata!
U la jop kham bun ki elekshon ban ia kiwei pat ki Myntri Rangbah jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 20 (ha u snem 1964, 1966, February bad October 1974) — hynrei tang shisien da ka jingbun paid kaba shai (1966).
Nangta ka la pynkylla kyrteng sha ka Sarah.
Ka Niel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
U Dabid Ritz – ki jingthoh ha ka lyngkha
Rymphang 27 – U Adolphe Basile Routhier, u myllung na Canada (b.
U Dave Winfield (kha ha Saint Paul, Minnesota), u sah ha Teaneck
Ka website jong ka Komiti Olympic jong ka Japan
Ka nongbah jong ka Downs
7" Ka Adline:
Kham bunsien, ka jingbun ki sharak ka long kumjuh katkum ka rta jong u briew uba kha.
Ka Bertignolles ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar Saud.
Ka don 29 ngut ki nongniah kali, 9 ngut ki nongsumar met ne ki nongsumar, 9 ngut ki mekanik bad ki nongtrei shakri, bad ka don 22 ngut ki paralok.
Ha ka snem 1965 u la long u nonghikai nongwan jngohkai ha ka skulbah Yale.
Ki la pynlong ia ka ha ka jaka jong ka ha ka jingiathuhkhana jong kane ka episode.
Ia u lum uba jrong tam jong kane ka lum la tip kum u "Profitis Elias" lane u "Prophet Elias".
"Ka jingsniew ba pura" Ia kane ka jinghikai la shim na ka jingbatai jong u Augustine shaphang ka Pop Banyngkong.
Ia kane ka jingiathuhkhana la buh katto katne snem hadien ka Yu-Gi-Oh!
3 sien bad ka Lethbridge Hurricanes, 1 samoin bad ka kamloops blazers bad 1 samoi bad ka Red deer rebels.
Ka planiksa
Nalor kata, ka jingdonkam ban pynkhih ia u hammer da ka kti ka trei kum ka jingshngain.
U Polikarp Nyamuchoncho
Boulogne-sur-helpe (59093)
U la don lai ngut ki para.
U nongthoh jong u Peck, u Josh Nichols, u long uba smat, uba sngewtynnad bad uba pynbeit ryntih, hynrei u ju shah pynshitom beit ryngkat bad u Drake da ka Megan Parker (Miranda Cosgrove), ka para rit jong u Drake.
U Aaron Eckhart kum u Nick Crozier
Far too close (2002) Ka Saitama Arts Theatre bad Nederlands Dans Theatre III
ka dei ka jingpyni ia ki khynnah ha ka telebishon.
Ka pisa 1000 pound ka long ka pisa kaba rem dor haduh katta katta ba phi lah ban pyndonkam tang ha ki bank.
Ka jingiakren ha ka kyrdan ba shapoh, Ka
Ka kynhun tem kaba u la thaw lang bad u nongtem bass u Jack Bruce bad u nongtem drum u Ginger Baker kan sa long ka kynhun ba pawnam tam jong u Eric, bad ka kynhun ba nyngkong eh jong ka rock, ka Cream.
Ka website ba thikna jong u Litefoot
Kane ka jingkhein ka la nang kiew naduh kata ka por.
Hadien ba ka tnga banyngkong jong u ka la iap, u Samson u la lap sa kawei pat ka kynthei Philistia kaba bhabriew.
Ka Patti Labelle (2005)
Kane ka long namar ba ia ka jingkieng halor ka wah Thames shaphang mihngi la leh da ka lieng Woolwich.
Two Men in Manhattan () ka dei ka phlim krim na France kaba la pynmih ha ka snem 1959 kaba la pynmih da u Jean-Pierre Melville (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Pierre Grasset, Christiane Eudes, Monique Hennessy, Glenda Leigh.
Hadien ba ka sorkar ka la kynnoh ba ka dei ka agent bar ri ka la leit rieh bad la kem ia u lok jong ka.
Ka Iva Zanicchi (la kha ha ka 18 Jymmang 1940) ka dei ka nongrwai bad ka riewsain pyrthei na Italy.
Ka jingkiew ha ka jingbun briew ka la pynlong shibun ki jingtei ia ki iing bad ki skul.
1898 - U Henry Hathaway, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (d. 1985)
Kiwei pat ki jingkieng
Ki don ka shyntur kaba long kum ka dur U, bad ka shyntur jong ki ka don hajan ka shyntur.
"Drive" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka The Cars ha ka snem 1984.
Tuapse, Russia
Ka motor elektrik kaba suk bad ka rukom ring dur bad ki gear ki khang ia ki khmat bad ka shyntur jong u Furby, ki pynkiew ia ki shkor jong u, bad ki pynkiew ia u na khyndew ha ka jingpyni thok ia ka jingkhih.
Ka Galina Vishnevskaya (la kha ha Leningrad, 25 Lber 1926 - 11 December 2012) ka dei ka nongrwai opera bad ka recitalist na Russia.
Ki nongak phlim ruh ki long u Michael Madsen, u Harvey Keitel bad u Brad Pitt.
Kim lah ban pyrshah ia ki nong Cuba kiba don mynsiem.
Bun ki eriong kiba shit bha hapdeng u snem 1975 bad 2001 kiba don ka jinglong kaba biang bha la khein ba ki dei ki eriong kiba shit pura lane la buh jingkhein.
Ki kynhun tem bapher bapher ki tem ia ki jingrwai folk metal ha ki rukom bapher bapher.
Vegeta: U Vegeta u dei u rival jong u Goku.
Kham bunsien ka sdang na ki kti bad ki kjat bad ka lah ban kiew sha ki kti bad ki kjat bad teng teng sha kiwei pat ki bynta jong ka met ha kaba ka lah ban ktah ia ka sniehdoh kaba synshar hi.
Sig Ruman kum u trai jaka
U Mohammad u la pawnam ha kaba u la rwai ia ka ghazal jong u Patsha Moghul ba khadduh u Bahadur Shah Zafar, Lagta Nahin Hai Jee Mera Ujray Diyar Mein.
Navajo: Ka Ashiiké ka dei ka ktien kaba lah ban ong.
Israel - Seng Komunist Israel
Ka Hadean ka dei ka eon jong ka khyndew ha shuwa ka Archaean.
Ki liang ki long ki “rib”.
La hikai ia ki khynnah Japan ha skul ban pynbeit ia ka jingpeit jong ki sha ka thain jong u nonghikai jong ki u soh apple ne tie knot.
Ka don shibun ki jingmyntoi kiba la pynshisha ia ka koit ka khiah jong u briew.
U la pynbeit da ki spah tylli ki kot lyngkdop shaphang kiba bun ki riewstad thoh kot bad ki riewstad pyrkhat na ka bynta ka kompeni pynmih kot jong ka Chelsea House.
Ym tip lano kan rung ha ka jingshakri.
Wat la ka dei ka bynta jong ka thain Provence, hynrei ka Marseilles ka don la ka jong ka histori.
U George McMurrich Alderman ka Ward 4 u la khlad noh ha ka 7 tarik u September 1913 bad ym don ba bujli ia u.
1995 - Kloten Flyers
Ka Brunei Darussalam ha London2012.com
U Occidental u la don ha kiba bun ki phlim, kynthup ha ka Fired Up, Star Trek III, bad Beverly Hills, 90210.
Ka tnad jingshakri ba kyrkieh jong ka ESU (TV) (1998) (sur) ...U nongthoh
Kane ka jingmut ka treikam ha ki jingkhih jong ki wave jong kano kano ka jait bor, hynrei lehse ka kham bunsien ka iadei bad ka jingsawa.
U Fritz (Frederick) Brainin, (1913–1992) u myllung na Austria/America
U Kishore u la khlad noh ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka Hospital ha Rajshahi, Bangladesh na ka jingpang Non-Hodgkin lymphoma, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka pynlong ruh ia ka tduh kaba ar jong ka DNA kaba pyndap ia ka cDNA kaba don tang kawei ka tduh kaba la pynkylla dur.
Hikai ia ngi ia ka jingburom ba shisha ia baroh
Ka dawai pynjem jingpang (1990)
Ka jingbun briew ha kane ka shnong ka long 44,851 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
U Sanjay Gagnani kum u Prithvi Malhotra - (2017-mynta)
Hynrei ia ka kyntien "duriaw" lah ruh ban pyndonkam na ka bynta kiba bun ki um duriaw kiba kyrpang, kiba kham rit shibun, kum ka Duriaw Sepngi ne ka Duriaw Basaw.Ki don 78 tylli ki duriaw ha ka pyrthei .
Bun ki nonglait im ha Pearl Harbor kim shym la sngewtynnad ia kane ka phlim.
Um ngeit ba ka calorie ka long ka calorie.
Ka Gaga ka la pyllait ia ka phlim lyngkot na ka bynta ka jingrwai Chromatica "911" ha ka 18tarik Naitung, 2020.
Ki jaka jong ka Landes ki long:
Ka “Dirty Harry” ka dei ka phlim akshon jong ka America kaba dei shaphang u “Dirty” u Harry Callahan uba dei u nongpeit ia ka tnad pulit jong ka San Francisco Police Department Homicide Division uba la pawnam na ka bynta ki buit bym thikna, kiba shyrkhei bad kiba khlem jingisynei pyrshah ia ki nongleh kam sniew bad ki nongpyniap briew.
Ha ka 24 tarik u February 1942, ki liengsuin na ka carrier ki la hiar thma ia ki shipai Japan ha Wake Island.
1553 U John Dudley, u Duke ba nyngkong jong ka ri Northumberland (b.
Ka Great Western Lacrosse League ka la khyllem noh hadien ka samoi ïalehkai jong u snem 2009, ha kaba phra tylli na ki hynriew tylli ki skul ba khatduh jong kata ka league ki la ïasoh bad ka ECAC Lacrosse.
La pynrung ia ka ha ka NHL ha ka snem 1990.
Ka nam jong u ka la nang kiew bad ynda u la ioh ban ialehkai na ka bynta ka Surrey, u la thep 88 kol ha ka jingialehkai ba nyngkong jong u ha ka kyrdan ba nyngkong bad shi spah kol ha ka jingialehkai kaba bud.
Ka Microscopium ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ki liengsuiñ ha ka rud duriaw sepngi
Kawei ka daw jong kane ka long ba bunsien ia ki surok maw la pynkylla sha ki surok maw na ka bynta ka jingialehkai Olympic ha Tokyo.
La jied ïa u ha u snem 2014 hadien ka jingïakhih jong u May.
U Fallon u la kha ha ka nongbah Blackpool kaba don ha Lancashire ha England.
"Ki bill, ki bill, ki bill" (ka jingrwai dub mix jong u Maurice)
Ka Veliko Tarnovo ka dei ka jylla ha Bulgaria.
Ka la hiar ha ka Gulf Coast jong ka ri America.
<li> U Paul-Henri Mathieu (First Round, shah rem ha u Mikhail Youzhny)
U Pfaff u la khlad na ka jingpang klongsnam kaba la jia ha ka 30tarik Risaw 2015 ha Paris ha France.
Ha u snem 2006 ki don 27,707 ngut kiba sah ha kane ka nongbah.
Bacim - 1988
Ka Gita Sahgal (la kha ha u snem 1956 / 1957) ka dei ka nongthoh kaba iadei bad ka phang jong ka feminism bad ka fundamentalism.
Ha ka jingïakhun kaba sawphew hynniew jong u, u la ïakhun ha Color Line Arena, Hamburg pyrshah ïa u Julio Cesar Gonzalez.
U nongthaw jingrwai, u Revo u dei tang ma u uba ju iashim bynta ha ka kynhun tem.
U la leh ruh kum u Murf Lupo ha ka phlim The Sopranos.
Ka jingiap jong ka (hajan u bom)
Ia ki jingtrei jong u la pyni ha ki jingpyni kiba heh ha kiba bun ki nongbah ha kylleng ka Australia bad kiwei de ki ri.
Ha baroh 63 tylli ki Medal jong ka burom la ioh na ka bynta ki kam ha ka por ba la synshar; 1 ngut ki shipai, 9 ngut sha ki dkhot jong ka shipai duriaw jong ka ri America bad 53 ngut sha ki shipai duriaw.
Dorian Harewood (aktor) (Dayton)
1998: Ka khusnam jong ka pyrthei
La pynmih sur bad puppet da ka Sarah Burgess bad ka Aymee Garcia bad Joanna Ruiz ha UK dub.
February 12 – Ka Bridgestone, kaba don hapoh ka jingtohkit na ka bynta ka kynhun ba la kynnoh ba ka dei kaba pynbeit dor, ka lap ïa ka jingsiew bym dei kaba ym duna ïa ka 150 million yen jong ka Japan sha ki sorkar bar ri bad ka weng noh ïalade na ka kam die hose ha duriaw.
Kumno la ai dawai
La pynher ia ka sha orbit ha u Risaw 1971 da ka Soviet Union bad ka sah ha suinbneng haduh u bnai Lber 1971.
Water Ash- Acer negundo (Manitoba maple ha Canada), Fraxinus pennsylvanica
Kawei ka kyndon ha ka polo la khot "u lain jong ka bol" lane tang u "lain".
U nongïarap coach: U Mario Anfang
U la don 70 snem ha ka por ba u iap.
La khot ia ka da kumwei pat katkum ki thain, hynrei ka sujebi ka dei ka kyntien kaba la buh ryntih bad kaba la pyndonkam bha.
Ki myntri kam bar ri jong ka ri Azerbaijan
Ki rong lieh bad rong saw ba la don lypa jong ka imlang sahlang ialehkai Dynamo kin sah beit, hynrei ka kynhun kan shim ia ka kyrteng “Falcon”, lane “Sokil” ha ka ktien Ukraine.
Ka Bacha bazi ka dei ka rukom kaba la rim da ki spah snem.
U George Mikell, 91 snem ka rta, u nongak phlim ba na Lithuania-Australia (Kill Her Gently, Ki suloi jong u Navarone, The Great Escape).
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Chicago Blackhawks, ka Florida Panthers, bad ka Colorado Avalanche.
Ki jingthmu jong ka ki kynthup; ban pynkiew ia ka jingtip jong ki paidbah shaphang ka jingpang sniehdoh, ban pynshlur ia ka jingwad bniah ia ki daw jong ka jingkiew jong ka jingpang sniehdoh ha ka pyrthei baroh kawei, ban pynshlur ia ka jingwad bniah ia ki jingiadei hapdeng ka jingpang sniehdoh bad ki jinglong jong ka mariang, ban pynbha ia ka jingtreikam jong ki rukom pyniaid ia ka jingpang sniehdoh, ban pynduna ia ka jingiap bad jingpang kiba iadei bad ka jingpang sniehdoh bad pynlong ia ki jingsumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh kiba kham suk ban ioh.
U Justin Bendo – u enjiniar
La buddien ia ki met iap jong ka Paloma haduh ba kin da poi ha rud duriaw jong ka Florida Panhandle.
Roth (ka distrik)
15lak tylli ki kopi digital ne palat
Kawei ka lad ban pyrkhat shaphang ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat ka long da kaba peit haduh katno u briew u treikam bha.
U Syiem Charles II u la ong ha Berkeley ba um lah shuh ban long Governor ka Virginia.
Kum ka Terminal 2 ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi.
U nongniah liengsuin
Ka rukom kaba kham suk ban pynkylla na kawei sha kawei pat ka long ban pynkylla sha ka binary bad nangta sha kawei pat ka system.
January 7 – U syiem Portugal u Afonso IV u la phah lai ngut ki briew ban pyniap ia ka Ines de Castro, kaba ieit eh jong u khun syiem Pedro – U Pedro u ieng pyrshah bad pynkhih ia ka thma pohïing.
Ha ka por thma, la shna ia u lain thew meter ha rud surok na Lanchères, ha ka CFBS, sha Ault.
U Ibrahim Oyala Touré (27 Naitung 1985 – 19 Iaiong 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Ivoryland.
U la pynbthei bom ha kawei ka rel kaba leit hapdeng ka Liverpool Street bad ka Aldgate tube station, ha ka por 8:50am.
La die ia ka da ki jingheh jong ki battery bapher bapher – na ka bynta $58,750 ka lah ban leit .
Senator na Delaware (ba la khlad noh ha ka snem 1869)
Ka kynthei, kaba kren na ka bynta jong ki baroh arngut, ka byrngem ban siew kylliang ia ka Sookie namar ba ka la rung ha ka lynti bad ka phet noh, bad u paralok shynrang jong ka u bud hadien jong ka.
U Pulgarcito u don ki khana lyngkot, ki jingthoh, ki jinglehkai bad ki jinglehkai, tang katto katne ki kot lyngkdop.
Mynba u Eli Manning u dang rit, ka long kaba eh ia u ban nang ban pule kot.
Ka Castle Hedingham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Braintree District, Essex, England.
La pyndap ia ka ha ki sikret.
Kane ka thain ka long ruh kaba riewspah ha ki marpoh khyndew kum ka ksiar, u tungsten, u uranium, zinc bad kiwei kiwei.
Ka Eaucourt-sur-Somme ka dei ka commune.
Ka Mary ka iasoh bad ka thma da kaba long ka nongniah kali kit nongpang.
Ka la leit noh sha la iing = ‘Ka la leit noh sha la iing/Ka la leit noh sha la iing.’
Kane ka jinghiar thma ka la jia ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka ri France ha ka 19 tarik u August 1942.
Ka Kashari Riti Synshar jong ka Ri
Hapdeng ka spah snem kaba 4 bad 6 (BC) la antad ba naduh shi bynta na ka lai bynta haduh shi bynta na ki nongshong shnong ki long ki mraw.
Deuteronomy (Ka Torah ba im) Ka jingpynkylla bad jingbatai jong u Rabbi Aryeh Kaplan ha Ort.org
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka dei ka trai jong ka Great West Papers, LP.
Ia ka jingialehkai la iehnoh khlem da dep namar ka jingeh ban code ia ka AI.
U Rafiq Azad (la kha ha u Rafiqul Islam Khan; 14 February 1942 – 12 Risaw 2016) u dei u myllung, u nongthoh bad u nongthoh na Bangladesh.
Ban sngewthuh kham bha ia kum kine ki jingphiah, ka table harum ka lah ban iarap.
Ka jingpyndem ia ki mat ba kongsan jong ki rukom niam ha ka jingbishar bniah bad ba shisha, na ka bynta ban pyniakhlad ia ka jingmutdur bad ka jingshisha.
Tunku Abdul Rahman
U Grob u la ïalehkai bad ka Küsnacht, ha shwa ba un ïasoi bad ka Zürich.
U la long u Presbyterian.
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2017, la thung ia u ban bujli ia u Reince Priebus kum u heh jong ka White House.
U nongmihkhmat u dei u Stephan Lutz, uba la shah jied ha u Risaw 2020.
Ia kane ka phlim la pyllait da ka Netflix ha ka 13 tarik u Lber, 2017, bad la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ka lens shim dur
Naduh u snem 2013, ka la ïalehkai na ka Bunnys Kyoto SC (2013) bad ka Yokohama FC Seagulls (2014).
Satoru Suzuki
U Puss u iathuh ia ka dur jong u ia ka jingiathuhkhana shaphang u Santa Klaus.
Branford Marsalis
Ka la sdang ban trei ha ka kot khubor ha u snem 1990.
Katkum ka jingong Acting Secretary jong ka Navy Thomas B. Modly, ka shithi jong u Crozier ka la pynlong ïa ki nongtrei shipai duriaw bad ki bahaïing hasem jong ki ban sngewlyngngoh: "Ka pynthut ïa ka jingpyrshang jong ngi bad ïa ka jingpyrshang jong ka chain of command ban weng ïa kane ka jingeh bad ka pynmih ïa ka jingsyier."
U sohjew Lebanon, u sohjew sohjew.
U James Van Praagh (u nongpyniaid, u nongthoh, u nongpynmih ha ka Ghost Whisperer )
ISBN 0-7864-2648-999.
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh.
Ka la long ka nongbah jong ka jait Pictones.
Ki Briton ki la ai kyrteng ia ka ri thymmai jong ki bad ia ka ktien Breton, ka Brezhoneg, ka ktien para ia ka Welsh bad ka Cornish.
Baroh ki nerve kiba mih na ka sniehdoh ki dei ki PNS.
1389 U Cosimo de’ Medici, u nongkyrshan ia ka art jong ka ri Italy bad u nongsynshar jong ka Florence (ba la iap ha ka 1464)
Ki khun marwei jong u Edison (1983-1986) – ka jinglehkai ba im
Chaka (1978)
U la tan ia ka ding sha lade khnang ba ka kynhun jong u kan poi sha ka jingtap.
Ki politishian na Montreal
Ha ka snem 1985, la lap ba u Von Erich u don ia ka jingpang toxic shock syndrome (kaba kham duna ha ki shynrang).
Wiki: U Apostol
Ka jingshit kaba khriat tam ka long .
Ka bynta ba shathie ka dei ka bynta jong ka synshar khadar jong ka thain Kagoshima bad Kyūshū.
Ki don tang ar tylli ki sundial ha ka colony barim jong ki Spain: kawei ha Santo Domingo bad kawei pat ha Bánica.
Ha ki kalendar, u W u long bunsien u dak lyngkot na ka bynta ka sngi Thohdieng.
Ka Syens ka dei ka municipality jong ka distrik Broye-Vully ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ki long kiba eh bha ban ialehkai.
U Colonel William Coyle bad u Andrew W. Litzenberger.
Bun ki briew ki la kynthoh ia kane ka jingrwai, da kaba ong ba ka long kaba sngewtynnad palat ha ka jaka ban pynpaw pyrthei.
La thaw ia ki ha u snem 1964 kum ka kynhun tem Jazz kaba kyrteng ka The Jazziacs.
Ha u snem 2002, u Sánchez u la leit sha Switzerland.
U Georg Gallus (6 Kyllalyngkot 1927 – 13 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri German.
Naitung - Naitung 1996
U la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1988.
Baroh ki element jong ka kynhun lait noh tang ka Roentgenium la tip naduh ki por ba mynshuwa, namar baroh ki mih ha ka dur nar ha ka mariang bad ym donkam ban pyndonkam da ka jingpynmih nar ban pynmih ia ki.
Hynrei la pyniap ia ki shynrang, kynthei bad khynnah.
Ha ka jingialehkai, haba u Triple H u la bat ia u Orton ha ka jingthiah, u Cena u la rah ia baroh arngut u Orton bad u Triple H na ka bynta ka FU, hynrei u Triple H u la hiar bad low blow ia u.
1957 - U Kevin Pollak, u aktor bad u nongialam na America
Ka Gélise ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei-sepngi jong ka ri France kaba tuid lyngba ki tnat Gers, Landes bad Lot-et-Garonne, ha ki thain Occitanie bad Nouvelle-Aquitaine.
Ki dohkha Tiger ki don shibun ki jait mrad.
Ka jingpynpoi ia ki tiar ikhazi kum ki masi ne kiwei kiwei ki mar kordor na ka iing u shynrang sha ka kynthei.
Ki Micro blog ruh ki la kylla long ki tyllong thymmai na ka bynta ki khubor kiba dang shu jia ne kiba dang jia, kum ka jinghiar thma ki lehnoh ha Mumbai ha u bnai Nohprah 2008.
1066 ngut kiba iap
Hynrei u Tony Iommi u la ioh ia ka jingpang cancer, kaba la pynbor ia ka kynhun ban pynsangeh noh ia kiba bun ki tarik ban leit jngohkai, bad u Bill Ward u la mih noh hadien ba um sngewhun ia ka jingiateh.
U la sdang na kawei ka jaka bam jingrwai country kaba kyrteng "Live At Libby's" ha kaba ka trai ka Libby Knight kan iarap ia ki riew shemphang na ka thain ban shem ia ka lynti sha ka jingrwai country.
Katba ki electron ba la pynkhih ki nang wanphai biang sha ka jinglong tynrai jong ki, ki pynmih ia ka jingshai ba la pynkhih.
Ka Białystok ka dei ka jaka pdeng jong ka kolshor kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ha kata ka thup, la buh kyrteng ia u Wright ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki nongshna jingtei kiba khraw jong ka USA kiba kynthup ia u Eero Saarinen, u I. M. Pei, u Louis Kahn, u Philip Johnson bad u Ludwig Mies van der Rohe.
Ka jinglong shimet bad ka jingmut jingpyrkhat
La pyndonkam bha ia u ha ki karkhana, bad la shna ruh ia u da ka kpoh ban iarap ban pynhiar ia ki jingbam.
La slem bah, ki briew ki la ngeit ba ka don ka dewbah kaba khraw ha ka bynta ba shathie tam jong ka Pyrthei.
Ka sor Los Angeles, ka jaka pdeng jong ka pisa tyngka jong ka nongbah.
Ha ka 19 tarik u Nohprah, 1990, la pynkylla kyrteng ia ka Azerbaijan SSR kum ka "Republic of Azerbaijan" katba ka dang long ka bynta jong ka Soviet Union sa shisnem shuwa ba kan khyllem noh bad ka jinglaitluid jong ka Azerbaijan ha u snem 1991.
Ka Fifty Shades of Grey ka dei ka phlim jingieid-drama jong ka ri America ha u snem 2015 ba la shna ha Washington (ka Jylla jong ka U.S.).
Ki dur jong ka Eskifjörður ha Flickr
Ia ka FGM la khot ruh ka jingot ia ki dkhot met jong ki kynthei bad ka jingotsher ia ki kynthei.
Ha ka jingtrei jong u u la bat ia ki kam ha (napdeng kiwei pat) ka skulbah California, ka skulbah Utrecht, ka jaka pule ba kham shalor, bad ka skulbah Vrije Brussel.
G. Craige Lewis (la kha ha ka snem 1969), Presbyterian
La kem ia u haduh hynriew snem.
Nangta la ong ba utei u briew u la shah pyniap.
Hadien ka por ba um shym la trei shitom, u la mynsaw biang ha u bnai Jymmang 2006.
Katto katne ki dohkha ba la ju kem ruh na ka bynta ka kam khaii, kum ka nuksa ia u dohkha salmon.
Cère bad Segala
Ka tnad La Paz, Mendoza
Ka kyrteng ba shipor jong ka IUPAC ka dei ka unniloctium kaba mut "uwei-zero-phra-ium" kaba thew ia ka nombar atom jong ka.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Universal Pictures.
Hadien ba u la dep pule, u Rahul Gandhi u la trei ha ka Monitor Group, ka kompeni kaba ai jingmut ha ka liang ka jingpyniaid, ha London.
Ka kynthei ka kham heh ban ia ka shynrang.
d.    Ki softgel kiba lah ban pynkhluit ba la shna ban pyndonkam kum ki pessary ne ki dawai pynkhluit.
Ka Bischofszell ka dei ka distrik barim jong ka canton Thurgau ha Switzerland.
Nohprah 26 - U Joseph E. Murray, 93 snem ka rta, u doktor na America uba la leh ia ka jingpynkylla sniehdoh kaba jop nyngkong eh, ka jingpang stroke.
Ka Torrington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Mars - Ka jingthoh khanatang jong ki Roman shaphang u Ares
Ki kot 2.
Dominik Moisi
Ha u snem 2005 la pyllait ia ka phlim The Great Raid ha ka sngi rakhe 60 snem jong ka VJ day.
Ka British Rail Class 303 ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording kaba bun jait.
Ka jingshai jong ki jingthoh ka ailad ia ki nongpynwandur bad ki nongpynwandur ban pyrkhat ia u code kum ka rukom thoh biang—kaei kaei kaba shim ia ka jingpynpaw bad bujli ia ka da kaei kaei kaba pher.
U Glenne Aimee Headly (13 Risaw 1955 – 8 Rymphang 2017) u dei u aktres na America.
Ka long kawei ka bynta jong ka Marxism–Leninism, kaba pynksan ia ka jingkylla na ka synshar khadar sha ka synshar paidbah.
U nongialehkai ba pynjah burom tam (1989)
U la ioh ia ka kyrdan Liva ha ka kynhun shipai Ottoman ha ka snem 1872.
Nongpyntip
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha, da kaba ioh 95/100 ha ka Metacritic.
Ki khnai Tiger beetles ki dei ki kynhun kiba heh bha kiba don ha ka jaid Carabidae.
Ki phlim drama ba sngewtynnad jong ki snem 1990
Hadien ka jingiap jong u, la jied ia u Mar Addai II ban bujli ia ka jaka jong u.
U Gourgue u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2020 ha Port-au-Prince ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingshah ktah ha ki khlur
U Hal Willner (5 Risaw 1956 – 6 Risaw 2020) u dei u nongpynmih jingrwai na America.
Ka jingeh kaba kongsan ka long ba ka lah ban jah noh da kaba suk.
Millersburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la long u nongialam jong ki hynriew tylli na kine ki jingleit wad bniah.
Khlem code pisa
Raab, u Selwyn.
Munich (2005) (nongpynmih)
La thoh ia ka ha ka por ba ki dang pule ha Cornell University bad nangta la pynmih da u Sir-Tech.
97-108.
Hadien katei ka jingialehkai, u Cena u la ai khublei ia ka Hima Saudi Arabia halor ka jingpdiang sngewbha jong ki, bad pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jingialehkai.
Kane ka long katkum ka standard ba la buh da ka rai jong ka Supreme Court ha kane ka kam.
U Billie Hayes kum u Orgoch
Ki jingmih katkum ka county
U Maki u la shah sospon 30 sngi bad u la shah dain kuna.
Ka don hajan eh bad ka Strasbourg.
Kin don beit ki jyngkhang jong ki jingthung ki bym lap da ki mrad ba bam jingthung.
U Bishara u la leit sha Syria ha u snem 2001.
U Secretary na ka bynta ki jingshakri kiba la tymmen bad kiba duna dkhot met – u pyniaid ia ka tnad jong ka Kansas na ka bynta ki jingshakri kiba la tymmen bad kiba duna dkhot met, bad u kitkhlieh ia ki prokram kiba ktah ia ki tymmen bad ki briew kiba don jingduna ha ka met bad ka jingroi jingpar, bad kumjuh ruh ia ki prokram jong ka jingdih buaid bad ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
Utam u pynpra ia ka jingkhang u bat ia u Lu Tien u bat da ka kti jong u jingthaw bad u pynhap ia u Lu Tien ha madan, bad u pynpra ia ka kjat jong u ruh u la pyniap.
1815 – U Franz Mesmer, u doktor bad u nongpeit khlur na German (b.
Wildensorg (Wildensorg)
U Nongthoh History u Ma Juan u la thoh shaphang ki kynthei Korea kiba shongkurim ia ki shynrang Indian, Uyghur bad Turkic Semuren ha ka por jong ka hima Yuan.
Ki para kynthei ki la rai ban pynngam jyllop ia ka Linda Andersen, namar ba ki ngeit ba kan long kaba "stet bad kaba phylla".
(Ngim pat tip la ka bor tynrai ka treikam lyngba u boson ba thew).
U Ren Osugi kum u Myntri Rangbah u Seiji
Ha ka jaka jong ka shyntur, u nongialehkai u pynher ia ka Iyer lyngba ki ar tylli ki tnat kiba khih iwei ia iwei pat.
Ki blang ki ioh ia une u khniang lyngba ka jingpang jong u khunlung ha ka por ba dang pun khun.
U Glen Johnson (ba ialehkai pyrshah ia ka Sweden)
Ka jingshna phlim kaba pawnam
Ka jingiakop rwai Eurovision 2010 & 2011
Ha kane kajuh ka snem u la ak ha ka phlim Elar Char Adhyay jong u Bappaditya Bandopadhyay ba la pynshong nongrim ha ka novel bakhatduh jong u Rabindranath Tagore Char Adhyay kum u nongialam.
Ka por ba bat, katno por ka bynta ka pynlut ha ka tnum, la pyni pyrshah ia ka jingkhia jong ki molecule.
U khun u hap ban long ka jingknia briew ia u bsein.
Ki dkhot ki long ki nongrwai rap 2 Chainz bad Dolla Boy.
Leptorhynchos
La jied ia ka Hungary namar ba ki dei ki nongpyniaid.
Ka jingbei tyngka ha ki Bond, ka jaka ai jinghikai na ka bynta ki nongbei tyngka ha ki Bond
Ha ka por ba u dang samla u Carey u la iehnoh ia ka skul Gilman ban leit sha ka skul Pomfret ha Connecticut, nangta u la leit pule ha Princeton University bad ha Pennsylvania.
Komun jong ka Giharo
U Jos Oehlen (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1953 ha Tegelen) u dei u nongthaw dur na Netherlands.
Ka Jingthoh Evangel.
La kha ia u Sloan ha ka longiing kaba trei kam.
Ka Fernandina
1966 – U Hope Powell, u nongialehkai phutbol bad u coach ka England
Hynrei la pynsangeh noh ia ka Bahrain Grand Prix namar ka jingkulmar sain pyrthei ha kane ka ri.
Ka dei ka jingpynkylla na ka kot non-fiction kaba don kajuh ka kyrteng jong u Jon Krakauer ha ka snem 1996.
Ka jinglong thymmai
Esteban – nongtem
Website jong ka ophis jong u Lat ka Jylla
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 40,661 ngut.
Ka Nicole Kidman kum ka Christine Lucas
Ka jingroi ka ioh ka kot namar ka jingtuid kaba kham bun ka pisa shapoh kawei ka ri.
Ki don palat 9.60 million ngut kiba pyndonkam ia ki cell-phone.
1993 ki jingpynduh seng ha Australia
Kine ki dei ki 78 tylli ki rekod jong ka Norway.
U don ha ka jingma kaba khraw bad u lah ban duh jait noh namar ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah.
U la pawnam kum u dkhot jong ka British Birds Rarity Committee uba la don ka jingkitkhlieh, ryngkat bad u John Nelder bad u Max Nicholson, ban pynrem paidbah ia ki Hastings Rarity.
Hadien pat la pyndonkam ia ka na ka bynta ki riew pawkhmat ba kongsan kum u Nongbishar jong ka jingsuk ne u dkhot jong ka iing dorbar.
Spoy, ka duriaw, ha ka tnad duriaw
U Rickles u sah mynta ha Los Angeles, California.
Ki kyrdan jong ka kam runar
Ha kawei ka por ka ReachOut ka la pynlong ia ki doktor bniat ban leit sha ki skul ha ka Clark County, ka jaka skul kaba heh tam ha ka jylla Nevada.
U la long u Nongseng Chairman jong ka East Anglian Autistic Support Trust (EAST) kaba la seng ïa ka jaka sah ba kyrpang bad kaba donkam eh na ka bynta ki rangbah kiba don ïa ka jingpang autism ha Cambridgeshire.
U Konstantin Novoselov, la kha ha Russia, Physics, 2010
U kpa jong u u long u nongkhaii dohkha (u briew uba thied bad die dohkha).
Ka jingheh jong ka ka long 23.41 km².
Ka jingïatylli ha ka jingpher (lane ryngkat bad kiba bun jait ki briew ha ka ktien phareng kaba suk), ka dei ka motto jong ka European Union.
Ka Diva jong ki jaitbynriew
1979 - U Freddie Fitzsimmons, u nongialehkai baseball na America (b.
Man la ka por ba u nongialehkai u rem, u duh ia ka jingim, bad u dei ban ialehkai biang ia ka jingialehkai.
Shisien ba kum une u mrad u la hiar thma ia ka bniat, un pynbor ia ki nongtrei ban ai bam ia u bad ia ki khun jong u.
Haba la pynkylla ia u maw shyiap sha u maw shyiap, ki tnat quartz bad ki tiar cement marwei marwei ki kylla kristal biang.
Ka jingthoh shaphang u Dupuis
Ka kaiphod jong ka eriong ba shit - ka eriong Kenna
"Koko ni Iruzee!"
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng jong ka Arsenal bad u dei u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka Switzerland.
Ha ka jingthoh jong ka, ka jied ia ki nongthoh shynrang kiba dei na ka ri African-American ban ai sur ia ki samla shynrang kiba na ka ri African-American.
Hynrei u Cameron u la tieng ba u lah ban shah kynthoh namar ba "u la leit sha ka kam ha kaba kut jong ka phlim".
U la ithuh ia u nongthaw jingrwai Arthur Benjamin bad u la pynkyntang ia ka Rhapsody for Oboe and String Quartet (1935) ha u.
Kham bunsien ki don ki jaka ban ailad ia ki nongleit nongwan ban kiew bad hiar na ka rel da kaba suk bad kaba suk.
Baroh 155 ngut ki mih noh na ka liengsuin da kaba suk.
Kawei pat ka rukom hyndai ka long da kaba pyndonkam da ka umsoh, bad bunsien ia ka jingkhriat bad ka umsoh la leh lang.
Ha ka snem 1908 la bam duh ia ki kot ha ka ding.
Ha kane ka por, ki Spain ki la seng ia ki nongbah bad ki la sdang ia ka Hima Chile.
La ngeit ba bun ki kynhun ki briew ki la leit shata ha ka por kaba slem bad hadien ki la saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka America, katba ka jinglong ka suinbneng ka nang kylla.
Ka mar Giffen ka dei kata ha kaba ki briew ki pyndonkam kham bun, lada ka dor jong ka mar kaba kham bha ka kiew.
Ka tnat treikam jong ka suinbneng
Ka spah jong ka ri (2004) (bad ki dur jong u Walt Disney)
Baroh arngut ki kpa tymmen jong u Annan bad u kpa tymmen jong u ki long ki syiem jaitbynriew.
Hadien ba u la ioh biang ia ka jingpynmih jong u kaba pynkylla sur na ka kamra kaba la dap da ki cootie jong ka Dee Dee, u hap ban shad bad ka khnang ban pynsngewthuh ia ka ban tharai ia ka password.
Ka thup jong ki pliang khyndew
Ki dak ba la buh lypa
Ka bor ding kaba lah ban neh ka dei ka bor ding kaba la thaw ha ka rukom kaba iadei bad ka mariang.
2018 - U David Defiagbon, u nongïalehkai boxing na Nigeria-Canada (b.
Ha katei ka cartoon, u Donald Duck u ioh ia ka jingphohsniew kaba sniew ba u shong mraw ha Germany hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi.
Vichy (1940-1944) Ka Parliament ka la pynduh noh ia ka Ri Phareng kaba Lai hangne ​​bad la bujli da ka Jylla Phareng ha ka jaka jong ka.
Silar (86262)
Thames & Hudson Ki Blei bad ki Blei kynthei ba pura jong ka ri #Ijipt hyndai p. 160-61
Ha ka spah snem kaba 17, la lute ia ka Balang da ki shipai Sweden.
Ka Cameron bad ka Comfort ki la long shibynta ha ka jingiakren ha ka telebishon bad ki bym ngeit blei, u Brian Sapient bad u Kelly O’Conner na ka Rational Response Squad, ha ka Balang Calvary Baptist ha Manhattan ha ka 5 tarik Naitung, 2007.
2001 U George W. Bush u pynbna ia ka jingthaw ia ka tnad iada ri.
Hynrei ka lah ruh ban pynmih ia ki jingpang sniehdoh kiba kham shyrkhei ne ban ktah ia ki jingmynsaw ba la leh surgery, ia ka snam, ia ki snier, ne ia ka lynti sniehdoh.
Ha ka 2 tarik u Risaw 2004 la pynkylla kyrteng thymmai ia ka Umtata sha ka kyrteng Mthatha kaba mynta.
La tip ia u na ka bynta ki kam tynrai jong u ha ka Broadway.
Bunsien ka don ka bynta kaba kongsan ha ka dur ha ka jingshad, kum bad ka jingrwai rock.
La lap ia ka ktien phareng kaba la sniew ha kiba bun kiei kiei naduh ki dak, ki menu, bad ki kot jinghikai kiba la pynkylla sniew haduh ki jingpynbna kiba don ki kyntien kiba phylla, ki mar bam, bad ki jingpyrta t-shirt kiba phylla.
Hadien ba u la iap, ki jingpyrkhat jong u shaphang ka theology ki la pawnam bha namar ba ki long kiba pyrshah ia ki san tylli ki mat jong ka niam Calvin, wat la u Arminius u pyrshah tang ia lai tylli: ka jingjied khlem jingteh, ka jingpyniasuk kaba rit, bad ka jingaiei kaba ym lah ban ialeh pyrshah; bad u la artatien ia ka jingiaineh jong ki riewkhuid.
Ki seng bym ngeit blei ba kongsan ha Poland
Kane ka la wanrah ia ka jingkyndit kaba jur bad kaba dang iai bteng ia ka ioh ka kot kaba tlot jong ka ïew, kaba shaniah shibun ha ki nongjngohkai pyrthei nabar ri.
Ka dei ka nongialam ha ka pyrthei ha ka liang ka roi ka par bad ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U Marsh u la bteng ban trei ha kiwei pat ki phlim telebishon ba pyni dur, kynthup ia ka King of the Hill bad ka Rocko’s Modern Life, shwa ba un leit sha England ha u snem 1996.
Ka jinglong dkhot jong kane ka website ka long tang na ka bynta ki samla pule Harvard ha kaba nyngkong.
Ki daw jong ka ataxia ba la ioh ki lah ban kynthup:
U sakhi ba nyngkong eh uba ka liang pynngat mukotduma ka la khot u dei u Martin Bashir.
U John Ferris (u nongjngi) (1949-2020), u nongjngi na America
ong 'Khublei Pyrthei!'
U Hamilton bad ki Federalists ki la pynkohnguh ia ka Washington ban thaw ia ka bank pdeng, ban shimti ia ki ram jong ki jylla bad ban thaw ia ki ain khajna.
U Rangbah ba pawnam (1992)
Kham bunsien ka jingsiat kuli ka long ban long ha Tenkasi bad ha Courtallam.
1913 Ka jingthoh ha ka Encyclopedia Katholik, "Mendel, Mendelism".
Ki la pynmih ia ka jingrwai bad ka album ba nyngkong eh jong ki ha u snem 2002.
Kata kam shym la jia satia.
U Minoru Suganuma (la kha ha ka 16 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka long namar ka histori bad namar ba ka don hajan ki lum bad ki duriaw.
Naduh ka snem 1790 haduh 1795 u la long kum u nongthoh shimet jong u kpa jong u, u George Clinton.
1987 - U Evald Boasson Hagen, u nongniah saikil na Norway
Ki dingo kim ju pyrta kum kiwei pat ki kulai, hynrei ki pyrta.
U Jerry Heller, 75 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingrwai na America (N.W.A), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka Kangaroo kaba saw ka long ka Kangaroo kaba heh bha.
Linear polarization Haba peit na ka liang jong ka wave, ka Electric field ka long tang uwei u lain uba beit.
La kha ia ka ha Saranac Lake, New York.
La jer kyrteng ia ka na ka Sugar Mound kaba don hajan, ka lum kaba la tap da ki dieng sugar maple.
la pynbun da u factor ba la buh), ia ka jingsngewthuh kaba iadei la pynkylla ha ka jingkiew jong ka jingkhein (i.e.
Ka jaka pyni dur
Kim lah ban shah ia ki Arab.
Ka wan mardor hadien ka unbihexium, ka element 126, kaba la khmih lynti ba kan long ka element kaba skhem tarn ha ka dewlynnong jong ka jingshong shngain.
Kham bunsien ka ktah ia ki paro bad ki paro, hynrei ka lah ruh ban ktah ia kiwei pat ki sim kum ki sim rit bad ki sim khlaw, ki syiar bad ki sim ba bam dohkha.
Ha u snem 2007 ki don 9343 ngut ki briew.
Haba u Christopher Columbus u la pyrshang ban wad ia ka lynti khaii kaba thymmai sha Asia, u la pyrkhat ba u lah ban leit kylleng ka pyrthei.
Ka jingshah tynrah ka rel 2013
Kane ka dei ka Grand Prix kaba khatduh ba la pynlong ha Morocco.
Ka don 135 ngut ki nongshong shnong.
U nongpyniaid u dei u Harvey Levin.
Ka shnong Troyes ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka tnad ha ka jaka, bad , bad ha ka jingbun briew, kaba don 225,184 ngut ki nongshong shnong.
Ki jingshakri ba bun ha ka jingim
Ka la pawnam nyngkong eh ha kaba kut jong ki snem 1990, kum ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem indie rock ka Theaudience.
Ka mut ruh ba ka jaka jong u ice duriaw ka nang hiar.
Ka Bernice Madigan (24 Kyllalyngkot 1899 – 3 Jymmang 2015) ka dei ka nong America kaba la rangbah shispah snem.
1882 – Ka Margaret Dumont, ka aktres na America (ka la khlad noh ha u snem 1965)
La shim biang ha ka 31 tarik u Jymmang, 2008
U syiem bakhatduh jong ka hima Qing, u Puyi uba dang shong mraw ha Tianjin u la shah khot sngewbha da ki Japan ban pdiang ia ka khet jong ka Hima thymmai jong ka Manchukuo, kaba la synshar da ki shipai Japan.
Hynrei tang ka ICRC ka lah ban wad ia ka index.
Hynrei ki la kyntait ban ai jingshakri ia ki nongthied nongthied kiba dei na African America ha katei ka jaka bam.
Ia ka dawai Tetrabenazine la mynjur ha u snem 2008 da ka FDA.
Ka la pule na ka bynta ka Arts degree na ka University jong ka Queensland kaba ka la pyndep ha u snem 1980.
U la long u Myntri Rangbah ka Maharashtra hapdeng ki snem 1985 bad 1986.
Ha ka jaka kata, ka Mari ka la iaid ha ka ri khlaw marwei ha ka jingkha khun bad ka la lap ia u dieng.
Baroh ar tylli ki Union I Corps bad III Corps ki la duh bun ki briew haduh ba la hap ban pyniasoh lang bad ka II Corps.
*U Robert Marchand, 109 snem, u nongniah saikil ialehkai na France.
12": WAU!
U Juan Carlos I, U Syiem jong ka Spain naduh u snem 1975 haduh u snem 2014
Kiwei pat ki jait nucleon ki long ki antinucleon.
Ki ju wan ha ka met kaba kum ka cylinder bad ki long kiba jrong bad kiba rit .
Ka Granville ka don ha (42.984552, -95.875737).
Ka jingpynmih um man u bnai (ha m3) na ka bynta u snem 2011 ha Rome ka long:
U la trei kham bunsien kum u nongthoh pensil bad u nongthoh ink.
Karterton
Kine ki buit ba mynta ki la pynlong ia ki jingkylla bad jingpynkylla kyrteng ia kiba bun ki kyrdan kiba kham halor.
Ka long ka ktien rit paid jong ka ri Sweden.
Ka long kaba rim tam ha ka pyrthei kaba phra.
Pynkylla biang ia ka jingkmen kaba sawa.
Ka jaka lehkai jong ka ri Moravian-Silesian: Ka Nataša Novotná
La tip ia u Bismuth naduh hyndai.
1970 - 45.3%
Ha u bnai Risaw 2018, u la ong ba ka jingpang cancer jong u ka long kaba lah ban iap.
Ia kita ki mawkordor kiba kham duna ka jingbha la khot ki mawkordor jong ki karkhana, bad la pyndonkam ia ki ban shna ia kiei kiei kum ki tiar tih mawkordor bad ki tiar shna mawkordor.
Wayne Sermon - Guitar, jingrwai kyrshan (2009–mynta)
Ha ka snem 1930, la shna ia ka madan liengsuin shaphang shathie jong ka Göppingen.
Ka poitri jong u Sappho ka long halor ka jingieit bad jingieit ia ki shynrang bad kynthei.
Hadien ba ka Clarisse ka la panmap na ka Mia namar ba ka la byrngem ia ka, ka la pynpaw ba ka Mia ka dei ban iehnoh paidbah ia ka khet ha ka ball.
Ka la kylla long ka phatok.
U Felix u para u Aurelius bad ka tnga jong u ka Liliosa ruh ki dei ki Khristan.
Ka Oberramsern ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik jong ka Bucheggberg, ha ka Canton jong ka Solothurn ha Switzerland.
Kiwei pat ki pung kiba heh ki kynthup ia ka Burera, ka Ruhondo, ka Muhazi, ka Rweru, bad ka Ihema.
U Donald Trump u la pynskhem kum u President ba 45 jong ka America.
Asymmetric ka mut ba don artylli ki key kiba pher.
1969 U Garth Snow, u nongialehkai ice hockey na America
U Anders P. Ravn, 71 snem ka rta, uba dei u stad computer na Denmark.
U Wright u la trei ia kane ka projek haduh 16 snem (1943–1959) bad ka long lehse ka jingtrei ba la ithuh bha jong u.
Ka East End Park ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Dunfermline, Fife, Scotland.
• Ki jingdih kiba pynkhluit ialade
Ka jingpynkhih
Rivera, Geraldo (kha 1943), nongthoh khubor
Ka jinglong lyngdoh ha kane ka juk mynta ka lah ban wad ia ka jingsdang jong ka naduh ka bynta ba nyngkong jong ka spah snem kaba 19.
U kynthoh ba ki Khristan Syria ha Kerala, ki la pyniasoh bad ki nongkhaii Khristan Persia kiba wan buhai shnong, ha ka spah snem kaba 9 ban long ka jaitbynriew khaii kaba donbor bad la ai ia ki hok da ki nongsynshar shnong ban kyntiew ia ka jingmih khajna bad ban pynduh ia ki nongkhaii Buddhist bad Jain kiba ialeh pyrshah ia ki Brahmin . na ka bynta ka jingsynshar niam bad sain hima sima ha Kerala ha kata ka por.
La slem bah, ki briew ki ngeit ba la pynroi lang ia ka niam docetism bad ka Gnosticism.
U Yuvraj Singh ka India u la shah pynlong kum u man jong kane ka lympung ïalehkai.
Ka jingbatai ka lah ban long kaba dei ne kaba khlem hok ne ka jingpyniasoh lang ia baroh ar.
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki shynrang kiba ia sah lang bad ki paralok ba jan tam.
Ka W.A.S.P.
76889 -
Ki Jingshisha ba sngewtynnad
1999: La pynshlur bad la kren shai: ki jingkren ba la lum lang jong ka Ann Widdecombe; la pynbeit da u John Simmons, ryngkat bad ka jingthoh jingkren shaphang ka jingim jong u Nick Kochan.
U la lah ban thaw ia ka Don Pasquale kaba long kawei na ki jingrwai ba sngewtynnad tam man la ka jingthoh, hynrei ka don shibun ki jingrwai kiba u la thoh mynshuwa.
Ka Castres-2, la thaw ryngkat bad ka bynta jong ka Castres bad 6 tylli kiwei pat ki communes (15,422 ngut ki nongshong shnong) (2014)
Kumta, "Bosnian" ka long ka logic kaba ïaryngkat bad ka paralok jong ka ka bym dei na ka jaitbynriew "Bosnian," kaba wan sha ka ktien phareng na ka ktien Phareng pdeng kum u Bosnien): u trai shnong jong ka Bosnia.
Ki jingpynmih barim
Ki bynta ha ka phlim
Kine ki jingkhih ki long kum ki jingkhih jong ki nongleit surf ne ki nongleit sniehdoh.
Ha u bnai Risaw 2019, u la pynmih ia ka jingrwai "Pdiang sngewbha ia ka Party".
Ka Anna Freud (3 December 1895 – 9 Lber 1982) ka dei ka khun kaba hynriew bad kaba khadduh jong u Sigmund Freud bad ka tnga jong u ka Martha Bernays Freud.
1960 – U Lawrence Tibbett, u aktor ak phlim na America (b.
Ki kynthei kynthei kiba pawnam ha ka histori bad kiba la wad bniah bha ki long ki kynthei kynthei syiem jong ki syiem Europe, kum ka nuksa ka Madame de Pompadour.
Ka uppercut ha ka boxing ka long ka jingsiat kaba ju thmu ia ka shyntur jong u nongialeh pyrshah.
Hadien kata, ka sahkut haduh ban da miet ban pyndep katto katne ki kam na ka bynta ka balang.
Ka jingleh donbor ka saphriang shen shabar Bitanga bad sha ki jaka nongkyndong.
Ka Perth ka don ruh la ka jong ka kynhun ialehkai phutbol, ​​ka St.
Ka wah kaba jrong tarn ha England ka dei ka Wah Severn.
1960 ki jingpynkylla
Ki kot lyngkdop (CSS)
Ka Riti Synshar ka ong ba ia ka jingpynkylla lah ban tyrwa da ka Congress da ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta ha baroh ar tylli ki iing dorbar bad ka Senate lane da ka jingialang riti synshar kaba la khot da ar bynta na ka lai bynta jong ki iing dorbar thaw ain jong ki Jylla.
U la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Spirits of St.
Fylde.
Ka Jennifer ka jingieid
La tip ruh ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Tootsie bad Slayground''.
Kine ki kalendar ki pyndap man ka por ia kawei ka por, ban pynlong ia ka kalendar ban bud kham jan ia ka jingpynkylla, ia kaba la tip kum ka jingpynkylla.
U Hale u la shim ia u khunlung bad ka iing Hale ka la sdang.
U André u khusnam jingkynmaw bakhraw
U Jake Gyllenhaal kum u Sam Hall
Hadien ka jingduh noh ia u Bismarck ha ka snem 1941, da ka jinglah jong ki Allied ha ka liengsuin kaba la buh jingma ia ki lieng thma kiba dang sah ha ki kad lieng jong ka Atlantic jong ka France, la hukum ia ki lieng ban leit phai biang sha ki kad lieng jong ka German.
La shna biang ia ka hall bah kaba rim.
Ha u snem 1993 la pyniasoh lang ia ki lai tylli ki distrik.
U Manikanda (2007)
Ka Florida ka dang bteng ban pyndep ia ki projek pynheh.
Jhanak Shukla kum ka Gia Kapur
Ki kulai ki don ki tyrpeng kiba donkam ban iada da ki tyrpeng kulai na ka khyndew kaba eh ne kaba rben.
Ki jingdro da u Leonardo da Vinci
Ka Software kaba pyniaid ia kum kane ka thup jingthoh teng teng ka ai opshon ia ki briew kiba subscribe.
Ki katto katne ki dawai ki lah ban pynlong ia ka jingpang priapism, kynthup ia ki katto katne kiba pyndonkam ban sumar ia ka ED kum ka alprostadil.
Ia ki jingtrei jong u la pynlong ha ki katto katne ki jaka pyni dur shimet kiba heh ha Australia bad Europe.
Ka dei ka tnga jong u nongialam jong ka Soviet, u Mikhail Gorbachev.
U Mark Rudd (kha ha u snem 1947), u nongïakhih na ka liang kadiang, u dkhot ba seng jong ka Weather Underground (Maplewood)
Kiwei pat ki nongtrei ruh ki la wan shakhmat bad ki sakhi ba u Hwayoung u la leh bein ia kiwei pat ki dkhot bad ki nongtrei.
Ha ka 11tarik Rymphang, 2016, la lap ia u Robinson ba u la iap ha kawei ka kamra jong ka motel ha Milwaukee, ha ka rta kaba 41 snem.
Lada u briew u ioh ia ka dose kaba heh bha, un sdang ban don ia kine ki dak tang katto katne sekhon hadien ba u la shah ktah.
1866 Ha ka rta kaba 18 snem ka rta, ka Vinnie Ream ka la long ka kynthei kaba nyngkong bad kaba dang khynnah tam ba la bthah da ka sorkar America na ka bynta u mot (jong u Abraham Lincoln).
Kine ki nongwan buhai shnong ki long kiba kordor shibun ia ki ri thymmai jong ki.
Ka la thoh ia ka jingrwai piano kaba nyngkong eh ha ka rta kaba 13 snem.
2000 NTT Kumamoto FC
Ka jaka jong ka Cuba
Kawei ka jingshad ha ka jingialehkai ka long ka jingleh ha kaba u nongshad u ieng shiphang ha ka kjat kaba jem ryngkat bad ka kjat kaba kyrshan kaba la pynkhih katba ia kawei pat ka kjat kaba "trei" la pynkhih sawdong sha ka liang, kaba pynmih ia ka jingpynshlur ban pynkhih ia kawei ka jingkylla.
U la long u president jong u Nikoli.
20 December 1988: Yio Chu Kang – Yishun
ka sorkar
Ka Alavalli, ka Hirvijärvi, ka Ilvesjoki, ka Taivalmaa bad ka Ylivalli.
Ka Board jong ki nongpyniaid jong ka AAAS, Halor ka rai jong ka Board jong ka Jylla Kansas halor ka jinghikai ia ki khynnah skul ha ka saian jong ka jingkylla dur bad ka pyrthei.
U Andrew Aagesen lane u Andreas Aagesen (5 August 1826 - 26 October 1879) u dei u riew ain bad u riew sain hima sima na Denmark.
Katkum ka rukom shna ia ka, ka LED ka lah ban shna ia ki rong bapher bapher.
Ha ka bynta kaba nyngkong, u nongpynbeit ia ki jingeh u shah lyngngoh.
(Denkmäler ha Bayern, V 70/1); Munik 2000; .
1976 – U Kasper Hvidt, u nongialehkai handball na Denmark
Hynrei ki Iyer kiba jur ki lah ban pynlong ia ka jingbeh jong u slap, bad ka jinglum slap ka long kumba shisnem.
Ki don kiwei pat ki hukum, kum ban iarap ia kiba duk bad ban long kiba sbun ia ki briew.
Ka jaka ba la plie ia kane ka madan ialehkai ka dei ha Fisht Olympic Stadium.
Ka Meursault ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Côte-d’Or bad ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ka AAC ka khlur duriaw
U la long u khlieh jong ka Kadima haduh u bnai September 2008.
U la long uwei na ki nongtem guitar ha ka kynhun tem Wishbone Ash naduh u snem 1969.
Katto katne por hadien ka snem 2300, ki Luwian, ki jaitbynriew kiba kren da ka ktien Indo-Europe, ki la wan shong shnong ha Anatolia ba shathie.
U Meselson u la ioh shibun ki khusnam.
Ka Kohlu () ka dei ka nongbah jong ka Elaka Kohlu ha Balochistan ha Pakistan.
Hadien ba ka la iakhlad noh bad ka Cassidy ka la shongkurim ia u Marty Ingels ha ka 13 tarik u Nohprah, 1977.
Althea: Willa O'Neill
Ki shynrang ki la paw shai ba la mane ha ka jinglehniam, kaba pyni ba kin kham ioh ia ka bhah ha ka jingialehkai.
Ka Chi McBride kum u Joe Mulroy
Ha shuwa ban pynbna pura, u Paul u la ai katto katne ki jingkren kiba pawnam, kiba kynthup ïa ka jingpynrem ïa ka jingjied ïa u Director jong ka CIA, u John Brennan, ki jingkren ha Berkeley bad Howard University, bad ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong ha Ferguson, Missouri bad Detroit, Michigan, ha kaei kaba la long la batai kum ka jingpyrshang ban pyniar ia ka jingkyrpad jong ka Republican Party bad ki konstitwensi ki bym dei ki riti dustur.
Ka ptykosis.
Kum kiwei pat ki shnong ha ka thain Mirpur, bun na ki nongshong shnong jong ka ki la leit buhai shnong sha United Kingdom.
2000: Ka khusnam jong ka IIFA na ka bynta ka Pukar
U Ostrom u la peit ia ki bniat jong ki khnai bad ki sim bad u la shna biang ia ka bniat na ka bynta ka YPM 5205 kaba jrong palat 120 milimitar (4.7 inshi).
Ki parakit
La phiah ia ka Vietnam ha ki 58 tylli ki jylla.
Ka kot ka la pynmih ruh ia ka jingsngewnguh kaba thymmai ia ki jingtei shwa ka por ba la pynthymmai, kiba la sdang ban pynneh pynsah da kaba tyngeh.
Katba ïa kane ka fatwa la pdiang sngewbha da ki kynhun LGBT jong ka Pakistan, la pdiang ïa ka da ka jingpyrshah kaba jur bha na ki kynhun Islam kiba bun jong ka ri kiba la shim ïa kane ka rai kum ka jingpdiang bad jingpynshlur ïa ki kam LGBT.
Kane ka kynhun ka la ïasoi bad ka Epic Records ha kaba sdang jong ka snem 1977.
Ki elektrik engineer ki shna ia ki supercomputer kiba pyniasoh ia ki bun hajar tylli ki microprocessor.
U Norberto Oyarbide (1 Jymmang 1951 – 1 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid Argentina.
Ka arsenik trisulfide, ka kynja arsenik kaba kham duna ka jingsma
Ki dous ba khadduh ki dei ka Danielle bad u Dick (na ka “Brage Brother 8).
Bobobo-bo Bo-bobo – Maloney Oni (ka dur ba nyngkong)
2021 ka jingpluh ha Asia
Ki shong ki sah ha America Pdeng.
Ka donkam shibun ka bor ha ki kjat, ka tyrpeng, ka kjat, ka tyrpeng bad ka kpoh ban shad en pointe.
Nohprah 4 - U Norman Foster Ramsey, Jr., 96 snem ka rta, u dei u riewstad physics jong ka America bad u nongjop Nobel prize ha ka physics ha u snem 1989.
U la iakynduh ia kiwei pat ki nongdro dur hangne, kynthup ia u Pierre-Auguste Renoir bad u Alfred Sisley.
Ka jait Camelus
Ki artylli ki jaka ba kren phareng jong ka Cameroon ki long 17% na ka jingbun briew kaba 17 million ngut (2005)
Élber Giovane (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki don lai ngut ki nongrwai marwei (ha ka jaka jong ki saw ngut kiba ju long).
Ha kaba nyngkong, la sdang ia ki da ki samla pule ia ki tiar rim.
Lada ym don kaei kaei kaba thymmai kaba mih shabar kaba lah ban ngeit bad ngi donkam ban peit, la pynkut noh."
U Suraj u ïalehkai ha Bangalore, Mysore, Pune bad Mumbai, baroh ki jaka ba kongsan jong kane ka jingïalehkai shong kulai ha ka ri India.
Ka Minnesota Daily ka dei ka kot khubor ba la shna baroh da ki samla pule.
Lepuix-Neuf (90064)
Ki dak ba la buh kyrpang jong ka nongbah New York
Ka jingleh bein/wad ia ka jingsiew kylliang
Ia ka shield ba shadien la thaw na ki saw tylli ki jingtap ba jrong jong ki scute ba la pyniasoh marjan, ki snier bad ki shyieng.
Ka wahduid Niagara, New York
U Davis u la ïalehkai ruh ha ka NBA na ka bynta ka Charlotte/New Orleans Hornets naduh u snem 1999 haduh 2005, ka Golden State Warriors naduh u snem 2005 haduh 2008, ka Los Angeles Clippers naduh u snem 2008 haduh 2011 bad ka Cleveland Cavaliers ha u snem 2011.
Hadien ba ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la kut da ka jingïakhaid ha kaba kut jong ka jingpynbeit, 5-5, ki Wanderers ki la kyntait ban ïalehkai palat por bad u nongbishar ba mynta, bad hadien kata ki la kyntait ban ïalehkai ha ka jingïalehkai kaba bud jong ka jingïalehkai ha Ottawa.
U Danil Takhirovich Khalimov (6 Kyllalyngkot 1978 – 15 Lber 2020) u dei u nongïalehkai ba dang rit ka Kazakh Greco-Roman wrestling.
February – La sdang ia ka Order jong ka Anna Bakhuid ha Russia.
Ka Iverna Codina (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1912 ha Quillota – la khlad noh ha ka 14 August 2010 ha Buenos Aires) ka dei ka nongthoh kot kaba la kha ha Chile ha Argentina.
Ka Rock Mafia ka dei ka kynhun pynmih record/thoh jingrwai na America kaba kynthup ïa u Tim James, Antonina Armato, bad u Paul Palmer uba thoh ïa ki jingrwai na ki nongrwai pop/rwai shad/rwai rock, ïa kiba la ai burom ba ki la noh synñiang sha ki katto katne ki nongrwai pop kiba la jop bha naduh ki snem kiba sdang. ki snem 2000.
Ka BARTA ka pynïaid 50 tylli ki bos katba ka Red Rose Transit Authority (RRTA) ka pynïaid 42 tylli.
Ka Pedernales ka dei ka nongbah jong ka Dominican bad ka nongbah jong ka jylla Pedernales, kaba don ha ka liang sepngi jong ka ri kaba jan bad u pud u sam bad ka Haiti.
U Hugh jong ka Montgomery, 2.
Ka kynhun shipai 56 (VR-56), ka kynhun shipai duriaw C-9 Skytrain II kaba pynbiang ïa ka leit ka wan na ka bynta ki kynhun shipai duriaw jong ka U.S. bad ki hukum ha rud duriaw.
2014 - U Maicon Pereira de Oliveira, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ka long kawei na ki steshon rel kaba rim tam kaba dang treikam mynta ha ri India (ki jingtei tynrai jong ki ar tylli ki steshon kiba rim, ka Bombay bad ka Thane, kim treikam shuh).
Ka jingtieng ia ka tripophobia ka long ka jingtieng ia ka jinglong bym ryntih jong ki thliew ne ki jingtwa.
Ki dur jong ki liengsuin Chemtrail la pynjah burom
U sohjew u wan na Africa bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka jingialehkai ha ka Atlantic
Ha ka dustur jong ki Serbia bad ki Orthodox, u nombar lai u long uba kongsan bha.
Ka skulbah shimet kaba saw snem, kaba kyrteng ka Ottawa University, ka don ha Ottawa.
Coatimundi lane Ringtailed Coati, Nasua nasua
Ha kane ka phlim la sam da ka Deborah Kerr, Sabu, Kathleen Byron, David Farrar, Flora Robson, Jean Simmons, Jenny Laird, Judith Furse, Esmond Knight bad la sam da ki General Film Distributors.
Ki jingthoh jong ka network
La tep ia u ha u Lum Olib.
Ha ka 8 tarik December 1972, ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 553, ka Boeing 737-200, ka la hap ha kawei ka jaka shong briew shabar jong ka Midway ha ka por ba ka dang hiar.
Ka Yemen Sepngi ka dei ka ri Yemen ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1988 ha Seoul, Korea.
1982 - U Pavel Sergeevich Alexandrov, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Palat 9 snem ka jingtrei shitom bad kaba don ka jinglong kaba ryntih shwa ban sdang ka jingkylla ha ka Iran jong ka snem 1978-79, ka la sei soh bad ka la iarap ia ka Komala ban tei ia ka met jong ki nongtrei kiba khlain bad kiba iatylli hapdeng ki bynta jong ka imlang sahlang jong ki Kurdish.
Ka jingpang sniehdoh
Sao de Carnao
Ha ka por jong u, ka jingïakynad halor ki phetwir na Indochina, kiba la khot ki nongïaid lieng, ka dang ïai bteng.
1930 - U Salvatore Riina, u heh jong ki mafia ha Italy (d. 2017)
U nongrwai ri George Canyon
Ka Jingshisha (2002)
Khatduh ki la ia lum lang bad ki la sdang ban ia mareh ban peit ia ka kali jongno kaba stet tam.
Kum ka samla pule ba dang pule ha ka kyrdan pule ba dang pule, ka Ms. Fisher ka la pule ha ka skulbah jong ka North Carolina kaba don ha Chapel Hill.
Ha ka liang ka kolshor lah ban jer kyrteng bha ia ki lai ngut jong ka kolshor Assam kiba la kha ha ka distrik.
Ki khun jong ka ki shong ha ka Cabin #4.
Ka Cubs ka la jied ia u kum u manager jong ki shwa ka samoi 2020.
ka thup kathun korea
Ka jingbishar bniah ia ka jingwad bniah ia ka Baibl 22/1: 46-55, 70-73, 1996.
Albategnius (peit Al-Batani) .
1969  Masanori Murakawa, Japanese wrestler
1878 – U Jacobo Fitz-James Stuart, u riewsain pyrthei na Spain bad u Duke ba 17 jong ka Alba (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka Summer Olympics ha u snem 1996 ha Atlanta, Georgia kum ka remix version.
Ka Poland bad ka Lithuania ki iasoh lang ha ka Synjuk jong ka Lublin.
La pynmih da ka Al Sidra Media LLC.
La pynlong ia ka jingpyni kaba thikna hadien, kham bunsien ha ka jaka pule jong ka skulbah jong u nongjop.
Kawei na kine ki mukotduma ka long ba u Murray u la bthah ia kawei ka nongtrei kynthei ban kiew ha ki kti bad ki tyrpeng jong ka bad ban wad ia u maw ha ka sniehdoh uba u Murray u la iaid bad duh.
1 tarik u September - U Gottfried John, 72 snem ka rta, u aktor German (GoldenEye) uba la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ka Maya Rudolph (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1972) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
Pyrthei barit (PSP)
Ka Karo Parisyan Ka Jingiaseng
Suit (comic), u briew ba la shna thok ha ka pyrthei phylla, uba paw nyngkong eh ha ka phlim Venom.
Ha ki katto katne ki jaka, ka long kaba be-aiñ ban leh be-ijot ïa ki briew namar ba ki long kiba ïadei para kynthei para shynrang, bad ka long ka kam shun ban pynmong ïa ki namar kata ka daw.
Ka liang pynngat ka la kynnoh ba ki trai ki tip ba ki jingkhang mih ki la khang ha ka por ba la kdew.
La ju pyndonkam ia ka kum ka jaka test da ki kynhun Formula One, namar ka jingshit kaba jem bha ha ka por lyiur.
La shna ia ka da u Raymond Hood bad u André Fouilhoux ha ka rukom Gothic bad Art Deco na ka bynta ka American Radiator Company.
Ka UK ka noh synniang £130,000 man la u snem sha ka World Heritage Fund kaba bei tyngka ban pynneh pynsah ia ki jaka ha ki ri kiba dang kiew.
Ka nengō Bunroku ka mut "Ka Jinglehbha ba la pynshai".
1881 – U Eugen Bolz, u nongsynshar German bad u nongialeh pyrshah (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
U la iatrei lang bad u paralok jong u James M. Buchanan.
Ka skulbah jong ka Bologna ka dei ka skulbah kaba rim tam kaba dang iai bteng ban treikam.
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka jaka (ka shnong) jong ka Pitishevo.
La sdang naduh u snem 2002, kum ka IRL Infiniti Pro Series.
Ka lynti jong ka histori
Ka Panteón Francés de la Piedad ("Ka jaka tep jong ka jingisynei ha France") ka dei ka jaka tep ha ka nongbah Mexico ha kaba la tep katto katne ngut ki briew kiba pawnam.
Ka jingpynbna (79058)
Ka perimeter ka long .
Ka Niam Buddhism Theravada ka long kaba paw bha ha South Asia; Mahayana kham shathie.
1599)
Kleveland.org
Ka hima jong ka sngi kaba lieh - ka jingkut jong ka por
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha ka ri Soviet
Ha u snem 2007, u Welk u la long u charter member jong ka Gennett Records Walk of Fame ha Richmond, Indiana.
U Hoffman u la khlad noh ha ka 18 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 96 snem.
La seng ia ka ha ka snem 1987 da u Rabbi Yisrael Ariel.
Punjab:Raj Bhavan (u Lat)
(1970) la pynphai biang sha u Briew, ka ioh ka kot, bad ka jylla , 2004
Hives (ki jingkiew, ki jingsma ha ka sniehdoh)
Kane ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka Fedora Core ban kynthup ia ka Mozilla Firefox web browser, kumjuh ruh ka jingkyrshan ia ki ktien Indic.
Bun na ki paralok jong ka St. Mary ki iashim bynta ruh ha ki jingialap ba kyrpang.
U don ïa ka nam burom Honinbo (本因坊) bad ka nam burom NHK Cup.
Ka jingpynmih ia ka 757 ka la kut ha ka 28 tarik u Lber, 2004 hadien ba la shna 1,050 tylli.
Ka Anmanari bad kiwei kiwei ki kynthei kiba kham rangbah ha ka imlang sahlang ki la sdang ban dro dur na ka bynta ka Irrunytju Arts ha ki jain linen.
Ka jingpynjahthait da kaba pyrkhat bad ka jingpynhiar mynsiem kaba jylliew ruh ka lah ban pyniaid ia ka jingkhuslai.
Ia ka thrash metal la ju kdew bunsien kum ka jingktah kaba khraw ban batai ia ki, ryngkat bad ka nu metal.
Ka Double-slit experiment ba la leh da u Thomas Young ka pyni ba ka jingshai ka dei ban trei kum ka wave.
Vice (2018) La pynïaid da u Adam McKay.
Ka jaka sah jong ka NOAA
U la leit sha France, ka ri kaba la pdiang sngewbha ia u bad hangta u la khlad noh.
Ngim lah ban thikna satia shaphang ki dinosaur kiba heh bad kiba rit tam kiba la don.
Ka alloy ka long ka jingpynlong ia ki nar.
Ki jinglong ba thymmai ne ba la pynkylla
Ki don ki jingleit kai sngi bad ki jingleit miet.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Gulf Coast (san sien) ka NWA Tri-State'''
Lady Mary Peters LG CH DBE
Ia kane ka series la thoh ruh ha ka dur jong ka diary kumba long ki Dork Diaries.
Kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka Gaon Digital Chart bad ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Gaon Download Chart.
Ym don ka kyrteng ksuid tynrai ban ai kyrteng ia ki nongshong shnong jong ka tnad Allier.
Ki Blei bad ki Rangbah (2003) .... U Brig.
Ki jingrwai bad ki jingshai (10227)
1942 - U Colin Bond, u nongniah kali ialehkai na Australia
2001-2001
Ka Hatful of Hollow ka dei ka album kaba la lum lang da ka kynhun tem rock na England kaba the Smiths, kaba la pyllait ha ka 12 tarik u Nailur 1984 da ka Rough Trade Records.
Johnny "Natural" Najara – U nongpynmih
Ki sur halor ka jingpyrshah ia ki Jiw Ka jingiakren bad u Daniel Craig na ka jaka buh jingthoh ia ka jingpyniap ia ki nongpule ha ka ri America
Ka Windhoek Rural ka dei ka bynta jong ka Thain Khomas kaba don hapdeng ka Namibia.
Ka Holocene climatic optimum (HCO) ka dei ka por kaba shit bha naduh kumba 9000 haduh 5000 snem BP.
Keres - Ka kynhun ki mynsiem thma jong ka jingkyrduh bad jingpang kiba bam ia ki jingiap kiba shyrkhei.
Ka Cirkulo jong ki nongpule.
Ka Kritika Sharma kum ka Wendy
Ka Occupy Wall Street ka dei ka jingiakhih kaba la sdang naduh u snem 2011 ha nongbah New York bad ka la saphriang sha kiwei pat ki nongbah ha kylleng ka ri America.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 2002 haduh u snem 2018.
Ka Lestrem ka dei ka shnong.
Bun ki jait jingthaw bad ki mrad khlaw kiba la shna thok lah ban shem ha kane ka pyrthei.
Ki nongkyrshan (01428)
1994 – U William Melling, u nongak phlim na England
Ka Alia Bhatt kum ka TBA
John Ross (jingpynshai), katto katne ngut ki briew
U la pyndonkam ia ka kyrteng “Megale Britannia” ne “Great Britain” () ban pyni ia ka jingiapher hapdeng kane ka dewlynnong kaba kham heh bad ka Ireland.
Lada kane ka long kaba shisha ne em, ngam lah ban ong."
La ai laisen tang ia ki katto katne ngut kiba la jied.
Nangta la iohi ia u Taylor ba u ieng ha kawei pat ka jingkhang, kumba u Thomson u long tang u jingphohsniew.
Reka Krna
Ka Thallium(I) Hydroxide, kaba la tip ruh kum ka Thallous Hydroxide, ka long ka kynja dawai.
U la im naduh ka snem 52 ne 50 SK haduh ka snem 23 H.K.
U LaBonge u la kha ha Los Angeles.
Kum u Bakhraw, u Ballmer u pyniaid ia ka pisa jong ka kompeni, hynrei u Gates u dang synshar ia ka "jingthmu jngai jong ka teknoloji."
Ka kmie tymmen
Ki la ialeh ban pynmih ia ka album, hynrei khatduh ki la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng Kane ka long ka jingleit kaba jngai na ka bynta u briew uba khlem ei ei ban pyrkhat ha u snem 1996 hadien ba ki la iasoi bad ka Up Records.
Ka don ka dawai kaba la pyni ia ka jingkyrmen ha ki mrad ba rit.
U Howard Hoy u dei u nonghikai skul ha Brandon.
"Ka jingieit ka la jah".
Ka seng ialehkai ha rud duriaw
Uwei pa uwei u guru u la pyndap bad pynskhem ia ka khubor ba la hikai da uba mynshuwa.
Ki jingphohsniew jong ka Metrodome - ka jaka buh jingthoh ba lyngkot
Hapoh (shathie)
Uwei pa uwei u khynnah u don ka jingkitkhlieh ban shna ia la ka jong ka Division II.
Ka jingpynjot ha Tskhinvali, 01:36
Ïa kane ka kynhun restaurant la seng ha u snem 1972 da u Lawrence Joseph “Happy Joe” Whitty.
kanata1 "ka shnong".
Ha ka jingleit jngoh jong u President Obama sha UK ha u bnai Risaw, u Larry u la ioh ia ka jingpynbna kaba jur bha ha ki lad pathai khubor jong ka ri America bad ha ki khubor.
Ia ki jingpyrshang ba nyngkong eh ha ka miej pynkhih la leh palat shispah snem mynshuwa
Shvetsov ASh-21
U Wanjek, U Khristopher (2003).
Hynrei hadien, ha ka jingleit kaba arsien jong u, u la iohi ia ka wah ha kawei pat ka jaka bad u la khot ia ka ka Río de las Cañas ("Ka Wah jong ki Canes") namar ba bun ki phlang kiba jrong (kum u soh shini) ki mih ha ki pud jong ka wah.
U Caray u la khot ruh ïa ki jingïalehkai jong ka Braves ha ka TBS.
Ha kane ka ak phlim ka Priscilla Lane, Wayne Morris, Johnnie Davis, Jane Bryan, Eddie Albert, Jane Wyman, bad Ronald Reagan.
La pynsangeh noh ïa ka tamasa ïalehkai pyrthei ha Melbourne 2020.
Hynrei ki hospital, ki skul bad kiwei kiwei ki jaka jong ki lieh ki kham bha shibun ban ia ki jaka ba la shah ia ki briew kiba lieh ban leit.
38(3): 659-678.
Ban pdiang ia ki kyntien Occidental kum mann, strax, old bad sestra (Interlingua: viro, immediatemente, vetere, soror) sha ka Interlingua lah ban leh tang da kaba pynduh noh ia ki ktien synshar, kiba long ka tynrai eh jong ka rukom treikam jong ka Interlingua ban pynbeit ia ki kyntien jong ka.
Episode#2.15.Ka suit ka jingsma palat (06/02/06)
Nangta ka la don sa kawei pat ka jingbthei, kaba la pynlong ia kaba bun na ki maw ha ka sla jong ka dulir Jeju mynta.
U la pynlong ruh ia ki thliew kiba kham heh khyndiat ban ia ki thliew tynrai.
Ka sniehdoh kaba jylliew jong ki ka pynlong ia ka Iyer sawdong jong ki kaba iarap ia ki ban sngem.
Ka klob ka la jop ia ka nam lahduh ha ka samoi 1995.
2021 ka jingsynshar
Ha ka thma, la pyndonkam ia ki ban pynthut bad ban pynduh ia ki kynhun shipai iaid kjat jong ki nongshun bad ban ialeh pyrshah ia ki shipai shong kulai jong ki nongshun.
U McClung u la khlad noh ha ka por mynstep jong ka 14 tarik Naitung 2017 ha ka ïing jong u ha Moulins-la-Marche, France na ka jingpang lymphoma, ha ka rta kaba 60 snem.
Ki prokram
U porcupine caribou lane u Grant’s caribou (Rangifer tarandus granti) u dei u jait blang uba don ha ki jait blang.
Traverse County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka jingbun briew ka long 2,600 ngut ha ka snem 2000.
Hadien, u Arthur da ka jingbitar u ong ia u D.W. "Nga la ong ia phi ba phin ym ktah ia ka!"
Nangta, ka ioh ka kot jong ka nongbah ka la nang kiew bad ki briew ki la wan buhai shnong shata na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ka China ka ong ia uwei na ki nongwei ba ki la jop ban synshar ia ka ri na ka bynta jong ki.
La pynkup burom ia ka da ka Order of Polonia Restituta.
Ka mariang ka lah ban shah pynjulor na ka jingthang ia ki jaka shong jaka sah na ka bynta ka rep ka riang, ka jingri dohkha palat, bad ka jingri dohkha.
U la san ha ka longiing kaba trei bad kaba kren da ka ktien Welsh.
Namar ba ki dohkha Lemon ki lah ban iasoh bha bad ki sawdong sawkun jong ki, ka long kaba suk ia u briew ban pynthut ia u dohkha da kaba bakla.
Ka G8 Summit kaba 26 ka dei ka jingialang ha u snem 2000 na ka bynta ki nongialam jong ka Canada, ka European Commission, France, Germany, Italy, Japan, Russia, United Kingdom bad America.
Ka Kamra kaba don ka Jingshai – Ruth Prawer Jhabvala
Hadien ba la shah shoh ha u Barry Allen (Ka jingshai (vol.
Haba la sdang ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914, la khot biang ia u Kellner ban trei shitom.
2005
Ki thain jong ka America ba shathie
Ia ki dawai cephalosporin lah ban pyndonkam ha ki briew kiba kham duna ka jingpang allergy.
U Arrigo Sacchi (la kha ha ka 1 Risaw 1946) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka Tula (Tùla) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ia u bsein ba rit jong ka ri Sepngi la tip ruh kum u "bsein adobe", u "bsein ba don ka tdong coon", u "bsein ba don ka tdong jong ka ri khlaw", u "bsein uba sngap jar", u "u bsein Texan", bad u "U bsein Texas".
ka jingkhluit
Ha kaba kut u la leit sah noh sha Peterborough ha Cambridgeshire.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Cornwall bad ki la leit sha Moonta ban trei ha ki par mawshun kiba heh.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih jong u Bryan Adams naduh u snem 2002-mynta
U Richard Leland Bare (12 August, 1913 – 28 Risaw, 2015) u dei u nongpyniaid, u nongpynmih, bad u nongthoh screen jong ka telebishon na America.
2.0 TB 136 kW (185 bor)
Ka Klang kaba sboh ka don ka jingthoh kaba jrong bha shaphang ki kam jong u briew kiba la leit noh.
Ka met kaba mih soh ka sdang kum ka rong saw, nangta ka leit rong saw nangta sha ka rong saw bthuh.
Ha ka 10 tarik u Risaw, 2014, ka kynhun ka la pynbna ba ki la pyndep ia ka jingrwai ia ka album kaba hynriew jong ki bad la thmu ban pynmih ia ka ha kaba kut jong u snem.
Ia kata ka khusnam la pynsangeh noh ha u snem 1986.
Ki la shong slem lypa ha ki bynta ba shaphang sepngi jong ka Kodungallur.
Ka kot khubor jong ka skulbah Illinois, 2009.
La kha ia u ha Nantes, ha France.
U Walter Cronkite (kha ha ka snem 1916), u nongthoh khubor ha ka telebishon
La plie ia ka ha ka 4 tarik u September 1967.
Ha ki snem 2000, u la sdang ban pyndonkam ïa ki blog shimet bad ki social media ban pynsngew ïa ki jingmut kiba khlaiñ jong u kiba long kiba rim bad kiba pyrshah ïa ki Komunist.
Ha ka spah snem kaba 20 la sdang ban pyndonkam ia ki rubber synthetic (artificial) kum ka Neoprene.
Ha ki snem kiba la dep, la pynmih arphew saw haduh arphew hynriew tylli ki video.
U Macduff u pyniap ia u Macbeth.
Ka jingbuh dak kaba ar ha u ruler (ka khmat kaba saw) ka pyni ia ka jingjngai a na ka tynrai.
U Cromwell u kwah ba ki Irish Katholik kin kynriah noh na ka thain mihngi jong ka Ireland sha ka thain shatei lam mihngi.
U Syiem Leopold, Duke of Albany (Leopold George Duncan Albert; 7 Risaw 1853 – 28 Risaw 1884) u dei u dkhot jong ka iing syiem Bilat, u khun jong ka Mahadei Victoria bad u Albert, u Syiem Consort.
Kata ka steshon ka don ha ka jaka shuwa ba ka Lum Bunker kan don.
Kine ki dkhot ki i kumba ki pynlong ia ka ban lehbein ia ki kynthei.
U Steve Huey jong ka Allmusic u la ai ka jingkynthoh kaba "khleh lang" halor kane ka album bad u ngeit ba ka la iarap ia ka TLC ban kham pawnam.
Ha baroh ki rukom khein jingkhein, u lieh u kham bha ban ia u rong saw na ka bynta ki saw tylli ki jingkhih ba kongsan 1.e4, 1.d4, 1.c4 bad 1.Nf3.
Ka jingleit (phlim 2002)
Kane ka dei ban don ka jingpyniasoh ar tylli ki gene, ka pair jong ki jingjia kiba duna bha, kaba kyrshan ia ka jinglong tynrai ba iasam lang jong ki Opisthokonta bad ki Amoebozoa.
U nongialehkai golf uba kham duna ki stroke (ka jingbun sien ba u nongialehkai golf u pyndonkam ban ioh ia ka bol jong u ha ka thliew) u jop ia kata ka thliew.
U Hurannaiah u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 2019 ha kawei ka Hospital ha Bengaluru, Karnataka namar ka jingeh na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka long ka Fellow jong ka Seng jong ki nongshna dur, bad ka nongjop ia ka Minerva Medal, ka khusnam kaba heh tam jong ka Seng.
Ka jingbam Quaker ban leit
Ka seng Richard III, ka tnad America ryngkat bad ki map, ki dur, ki jingthoh kiba pyni ia ki katto katne ki jingmut kiba ialehkai kiba pyni ia ka thma
Ka don ki jingsawa, ki jingshad, ki jingsawa, ki jingartatien, ki jingsawa ba la pynkhih, bad ki jingsawa ba la phiah, kiba bun na kine la shim nuksa ha kiwei pat ki jingshad.
Ki nongsynshar ha ki dewlynnong Balearic
Ka khusnam ka Drama League jong ka snem 1915, Ka Syiemsad ba skhem
Kum ka nuksa...
U Loyalakpa (ꯂꯣꯌꯥꯂꯥꯛꯄ) lane Loyarakpa (ꯂꯣꯌꯥꯔꯥꯛꯄ) u dei u Nongsumar ia ka liang Sepngi.
Nyngkong eh ka dei ka jingrwai jong ka ha ka khusnam phlim ba pawnam jong ka "Lada phi don ia ka jingieit jong nga", bud sa ka jingrwai jong ka ha ka VH1 Fashion Awards ia ka jingrwai "Lada phi don ia ka jingieit jong nga".
Ka jingkren ha ka MIT
Ka jingsumar ia ka jingpynkylla ia ka jingkhih jong ki khmat (EMDR) ka long ka nuksa jong kane.
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1991, la thung ia u kum u Myntri Rangbah duh jong ka South Korea.
U la shim bynta ha ka jingkhihwin jong ka ri France ha ka snem 1789.
Ka panzer, kaba la khot , ka dei ka tank jong ki German kaba la pyndonkam ha ka thma bah ba ar.
Mulher (kum ka Anita)
Naduh u snem 1974 haduh u snem 1984 u la long u myntri kam bar ri.
Ka liengsuiñ ka phah ïa u Captain, u Huey, u Dewey, u Louie bad u McQuack sha suiñbneng ha kaba la kem ïa ki da ki alien.
Ka ong ‘mynta nga la lah ban ioh’.
Wat la katta ruh, ki tyllong khubor ha kaba kut ki pyniasoh lang ia ki jingkhein jong ki bad ka jingkhein jong ki Protestant.
La thaw ia ka da ki 144 ngut ki dkhot, 2/3 na ki la jied da kaba shu jied beit bad 1/3 na ki la thung da u president.
Hat samran
Hangta, ka la iarap ia la u kpa bad ka la pyniaid ia ka khyndew ka shyiap u kpa jong ka.
No la pynkiew ha ka hood.
Ka Diploma jong ka jingpyniaid ia ki jingrwai (Dip CHD) ka pyni ia ka jinglong ba tbit jong ka jingpyniaid ia ki jingrwai.
Jynolhak (30130)
Blog ba la khang ha ka 1 tarik u Nailar 2006
BBC Online (2006b) Ki jaka pule ha Lancashire, Education\League Tables, 19 Jymmang 2006 [la shim ha ka 4 Naitung 2007]
3 S.K. – U Galba, u Patsha Roman (u la iap ha ka snem 69) .
Ki don 8 tylli ki kynhun varsity na ka bynta ki shynrang bad 10 tylli na ka bynta ki kynthei, ha kaba bun na kine ki ïalehkai ha ka Mid-American Conference.
Risaw 1976 - La seng ia ka Apple Inc.
1598 – U Abraham Ortelius, u nongthaw dur na Belgium (b.
Ha kata ka por, ka long ka "dam pyndap khyndew kaba la rong noh" (ka jait khyndew) kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ïa kane ka jingpynthymmai la pynwandur na ka bynta ka Microsoft, ha ki platform ba kyrshan x86 IE, hadien ba la pyllait ïa kaba nyngkong na ka bynta ka Windows Phone Blue (codename na ka bynta ka Windows Phone 8.1), start screen la pynthymmai ha ka OneNote bathymmai.
U la khlad noh na ka jingshitom jong kane ka jingpang ha la ïing ha Gelsenkirchen, North Rhine-Westphalia ha ka 6tarik February 2019 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Brihanmumbai Electric Supply and Transport ka dei ka kam kit paidbah jong ka Mumbai.
U la shim bynta ha ka jingiakhih jong ka snem 1932.
Ka Turner Field ka dei ka madan ialehkai baseball kaba don ha Atlanta, Georgia, ha kaba ka dei ka jaka ialehkai jong ka Atlanta Braves.
U la pyndep ia ka jinghikai ba kyrpang ha Istanbul University Cerrahpaşa Medical School ha ka liang ka jingsumar khynnah bad u la long u Doktor Khynnah ha u snem 1995.
Ka la jop 1 tylli ki khusnam ksiar bad ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2016.
Ka la ong ba ka dawai chelation ka la iarap ban pynkoit ia u khun jong ka uba don ia ka jingpang autism.
Ia kane ka phlim la pynmih ruh ha ka RealD ha kano kano ka jaka ba lah ban ioh.
Da ka jingpynthymmai biang ia ka Marvel ha ki snem 1960 hapoh ka jingialam jong u Stan Lee bad u Jack Kirby, ka DC ka la shem ia lade kum ka nongialehkai kaba thymmai bad kaba kham khlain.
(Ka Raika Oda)
South Beach Academy (1996) – Billy Spencer
Khatduh khatwai kita kiwei pat ki shyieng kim lah ban treikam bha, bad ka met baroh kawei ka sdang ban sniew, bad ka lah ban iap.
Ka jingialehkai jong ki Minnesota Vikings
Ka Agency jong u
U Hahn u la leh ia ki jingpyrshang jong u khlem da tip mano mano ruh.
Ka Kayanza Province ka dei kawei na ki 18 tylli ki jylla jong ka Burundi.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ki jingpynheh binomial.
Kiba bun ki jylla ki la pynkylla ia ka nongbah jong ki la kumno kumno shisien.
Jinglong paralok
U Fenil Umrigar kum ka Priya Malhotra
Teng teng la pyndonkam ia ki ban iakren bad ki system ba la rim.
Ha u snem 2007-2009 ka TIMAWA ka la mih ha ka kotkhubor Buzz.
5)Hanuman kum u Krishna
2016, 2017, 2019
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; Min - Ki minit ba la ialehkai; GA = Ki thong pyrshah; GAA = Ki thong pyrshah ia ka jingkhein; W = Ki jingjop; L = Ki jingduhnong; T = Ki jingiadei; EN = Ki thong ba thylli pyrshah; SO = Ki jingkhang
Shaphang sepngi, ka Tower Gateway bad ka Bank ha ka Nongbah jong ka London ka jaka ai pisa.
Saint-Klément (07226)
Ka long ka synshar syiem kaba don ha ka riti synshar kaba la pynlong da ki saw tylli ki ri ba kyrpang: England, Wales, Scotland bad Northern Ireland.
Ka Miscegenation () ka long ka jingkhleh lang jong ki jaitbynriew bapher bapher bad ka shongkha shongman, ka jingiadei, ka jingiadei para kynthei bad ka jingkha khun.
U Sol Invictus ("ka Sngi bym lah jop") lane, kaba kham bniah, ka Deus Sol Invictus ("U Blei Sngi bym lah jop") ka dei ka kyrteng niam kaba la pyndonkam la kumno kumno lai tylli ki blei bapher ha ka por jong ka Hima Roman kaba hadien: El Gabal, Mithras, bad Sol.
Ki President jong ka Rumania
Ha ka snem 1780, u Clinton u la sdang ban iakren bad u Benedict Arnold, u shipai Continental uba kwah ban kylla liang sha ki phareng.
Ki nongthoh kotkhubor bad ki nongpynmih khubor jong ka Associated Press ki la jied ia u Fey kum u nongpynbyrngia jong ka AP kum u nongrwai uba la ktah bha ia ka kolshor bad ka jingpynbyrngia ha u snem 2008.
Lum Oak
Ka Niam Ojibwa bad ki Midewiwin (1968)
Ka Wamego ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pottawatomie kaba don ha ka ri America.
Ka DSLinux ka la shah kynthoh, katto katne na kine kiei kiei ki long na ka bynta:
Ka Pérez ka la sdang ban trei ha ka “ jaka rep” jong ka World Wrestling Entertainment.
U James V. Schall, 91 snem ka rta, u lyngdoh ka Balang Roman Katholik Jesuit na America, u nonghikai bad u nongthoh, uba pang cancer ha ki shyieng.
Ha kiwei pat ki kolshor/niam
Ki jingbishar jong ka jury
Ki iingbishar kiba kham heh ki ju don ki nongbishar kiba kham tbit ha ka kam.
Galié (31207)
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka jingkieng ba la shna halor ka wah LaHave.
Kane ka pynlong ruh ia ki paidbah ban phet sha ki ri kiba kham shngain.
70 U Virginis b u dei u planet ba shabar jong ka sngi uba jngai kumba 60 snem jingshai na ka Pyrthei ha ka kynhun khlur jong ka Virgo.
Ka jingkynmaw
Shuwa ba un trei bad ka kynhun Rolling Stones, u Wood u la long u nongtem Guitar ha ka kynhun tem rock jong ka England kaba ka Faces.
ka jingtieng ba ka jingduh noh ia ka jingsynshar jong ki, lane ban pynlong biej
Ka dak jong ka pH
Ka Temple-sur-Lot (47306)
Ka ktien German kaba la pyndonkam ha ka ktien phareng ban kren shaphang uno uno u briew uba long thik kum uwei pat u briew — kaba kham bunsien u dei u "marwei uba sniew".
Hadien ba ka thma bah ba nyngkong ka la kut ha ka snem 1918, ka jingsynshar syiem ha Baden ka la kut kumta ka Baden ka la kylla long ka ri.
Kapovilla, Maria Esther de
Ka elekshon dorbar thawain kaba khatduh eh ka la long ha ka 25 tarik u Nailur, 2011, bad la shim da ki katto katne ki nongpeitkai kiba pdeng ba ka long kaba laitluid bad kaba hok.
Uwei pat u nongleit jingleit, uba la tip kyrteng kum u Arland D. Williams, Jr., u la iarap ban pyllait im ia kiba lait im hynrei u la ngam jyllop shwa ba ma u hi un lah ban pyllait im.
U Quarshie u la jop ia ka "Khlur TV Shynrang ba ieit eh" ha u snem 2008.
U Chou Wen-chung u ïaid shaphrang ha ka 91 NYTimes, 1 Lber 2014
U long kumba jrong bad ki bniat kiba jyrngam rong.
Hindi: 6 February 2014
bad 5...b5 U rong saw u bat ia ka pawn
Ka Grosse Ile ka dei ka dewlynnong kaba heh tam ha ka wah Detroit.
(#6) U Shawn Crahan – ka jingtem tynrai
Ynda la iap u Nongpyniap, la jied ia ka khynnah kynthei kaba thymmai.
Ka Sheila Jeffreys, ka nongïakhih kynthei ba shyrkhei na Australia
Ka jingeh ban dih
Da ki spah hajar ngut pat ki shong ki sah ha ki ri Assyria bad ki ri Iraq kiba don ha ri Europe, ka ri Soviet Union barim, ka ri America, ka ri Australia, ka New Zealand, ka Syria, ka Jordan bad ka Lebanon.
Ka jingtip jong ka United Arab Emirates ha London2012.com
U kwah ban wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ki ain Social Security bad immigration, hynrei kine ki jingpynkylla kim shym la pass ha ka Congress.
Ka Lea Gottlieb ( Lea Gottlieb ; 17 tarik u Nailur 1918 - 17 tarik u Nailur 2012 ) ka dei ka nongseng ia ka riam ha duriaw.
Ka Ambika Ranjankar kum u Komal Hansraj Hathi
jingshitom jingmut
1836 - U Joseph Gurney Cannon, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Ka Jingpyniaid shaphang ka jingkylla ka suinbneng ki jingtip kiba suk ban sngewthuh shaphang ki jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng
Ka nongbah ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Rome.
Ki la die palat 100,000 tylli ki kopi jong ka album.
Ka ǁKaras ka dei ka thain ha Namibia.
Ka jingthoh jong ka Elizabeth
Ka jingroi
U la thaw ruh ia ki ain Alien and Sedition Acts kiba la pynlong be-ain ban kren be-aiñ ia ka sorkar.
U tieng ruh ia ki cyclope.
1870 – U Alexandre Dumas, u nongthoh kot na France (b.
Ia kane ka dur All Star, kaba la sdang naduh u snem 2006 bad kaba pyni ia ki longiing kiba pawnam, la pynlong da u Vernon Kay bad la neh haduh u snem 2015.
Ïa kane ka kot la pynkyntang sha u Pope Paul III ha ka jingkren lamkhmat kaba kynthoh ba ka Mathematics, ym ka physics, ka dei ban long ka nongrim ban sngewthuh bad pdiang ïa ka theory thymmai jong u.
Ka la mihkhmat ia ka elekshon jong ka Altona ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Victoria na ka bynta ka seng Labour jong ka Australia naduh u snem 1996 haduh u snem 2010 .
U Schmid u la trei na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang jong ka UCLA naduh u snem 1972 haduh u snem 1999.
U Paul Cadmus u la shna ia ki set bad ki riam.
1956 - U Brian Backer, u nongak phlim na America.
U la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki nongpynmih ban pynlong ia ka phlim kaba kham iadei bad ka iing ka sem da kaba ot ia ki jingjia kiba "khia", hynrei ki la kyntait.
Ka lah ban ym long kaba shngain ia ki nongleit nongwan bad ka lah ban long ba la pynkylla khnang ba u nonghikai u lah ban iarap da kaba suk ia u nongniah kali thymmai.
U la leit sha Hartford ha ka snem 1874.
1619 – 38 ngut ki nongsynshar na Berkeley Parish ha England ki la hiar lieng ha Virginia bad ki la ainguh ia U Blei (ia kane la niew ba ka dei ka sngi ainguh kaba nyngkong eh ha ki ri America).
Namar ba u long uba riewspah bha u lah ban leh ia kane.
Ka jyrngam ba la shna da ka kynja kynja
Ki khanatang jong ka FILA: U nongïalehkai Olympic ha ka snem 2012
Hackensack ka website ba thikna
Naduh ka samoi ïalehkai 2006-07 haduh ka samoi ïalehkai 2012–13 kaba dei ka samoi kaba khatduh ba u Moyes u bat ïa ka bor, ka Everton ka la ïoh rung ha ki 8 tylli ki kyrdan.
La lap ba u Bryant u la pyniap ia 35ngut ki briew.
Ha ka jinglong kaba thikna jong u, u Mario u lah ban shim kawei ka jingshah shoh na u nongshun bad pyniap ia kiba bun ki mrad khlaw da kaba pynkhih.
Haba ki stad saian ki la leh da ka CAT-scan ia ki, ki la lap ia ki shyieng jong u khyllung Troodon hapoh jong ki.
Flux (magazine), ka kot khubor ba la pynmih ha ri Bilat .
Hynrei ka jingpyniakhlad ha baroh kiwei pat ki jaka ka dang long kaba long katkum ka ain.
"Ki samla" 3:03
Ka Yarra ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba tynrai ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
