La shna ia ka kumba ha ka snem 1770.
1934 – U Tom Baker, u aktor na Bilat
U Miller u la khlad noh ha ka 24tarik Naiwieng 2014 ha ïing jong u ha North London, ha ka rta kaba 83 snem.
U Fred Stobaugh, 99 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America.
Don shibun kiei kiei kiba ki Jiw ki leh ban rakhe ia ka Shabbat [peit Shabbat (Ka Jingrakhe ia ka Shabbat)].
U ju leit sha ka Black Cat Bar.
Kum ka nuksa, ka U.S. patent 6987991, ka pynpaw ia ka rukom ba la shna ha u snem 2001 ban phah ia ki emoticons lyngba ka cell phone da kaba pyndonkam ia ka menu ba la pynhiar.
Ka don ha ka rud wah Brahmaputra shaphang sepngi.
Ka Ardencroft ka dei ka shnong kaba don ha New Castle County ha Delaware, America.
U Stephen Thorne (2 Risaw 1935 – 26 Naitung 2019) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
1989: La pynmih ia ka Chessmaster 2100 na ka bynta ka DOS.
U Óscar Marcelino Álvarez, 67 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Panathinaikos).
Da kaba shim ia ki jingeh, ngam tharai ba ngi dei ban leit.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan jong ka Stevenage ha ka Wikivoyage
Ki nongrwai bass jong ka Amerika
Royasc (, ha Upper Roya Valley, hapdeng ka Liguria, Italy bad Alpes-Maritimes, France)
Ka Jingkylla jong ki German ha ka snem 1848: Ka Jingpeit jong ki German
Ia ka jingkieng la bat da ki cable ba la pyniasoh bad ka iing A frame kaba jrong ha ka rud duriaw kaba shathie.
U Hamed Bahiraei (kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1995) u dei u nongialehkai phutbol na Iran uba ialehkai kum u Attacking midfielder na ka bynta ka Nassaji ha ka Iran Pro League.
Ki Duke — Ki sur ba la pyndap
Sdang na ka OS X Mavericks, ia ki rukom treikam jong ka lawei jong ka OS X la ai kyrteng da ki thain jong ka North California.
1989 – U George O’Hanlon, u aktor, u nongialam na America (la kha ha u snem 1912)
Ka jingeh bad ki suloi – ka jingiathuh jong u nongthoh khubor Malachi O’Doherty shaphang ka jingiakynduh bad u Storey ha u snem 1995
Ka Synjuk Nebelberg
U Edgar Dale, u professor jong ka pule puthi ha Ohio State University, u la long uwei na ki nongkynthoh ba nyngkong eh ia ki jingthoh jong u Thorndike ia ki kyntien ba la buh bunsien.
Ia u Podmore la kha ha Christchurch ha New Zealand.
"Say Say Say" (Paul McCartney & Michael Jackson) – 4:57 (Pipe of Peace, October 1983)
Hadien ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2013, ka Mitchell ka la long ka shuki Liberal kaba shngain tam ha ka nongbah Australia.
(La shim ha ka 21 tarik u Risaw 2008).
1582 - Battle of Yamazaki: Toyotomo Hideyoshi defeats Akechi Mitsuhide.
La kha ia u ha Lahore, ka ri India ha kata ka por.
Lait na ka jingpynrong da ka contour, ki kot rong ki don ki maze, ki pyniasoh ia ki dak bad teng teng ki kynthup ia ki sticker.
Ia kawei pa kawei na kine dei ban kamai marwei marwei; ki ju lap ha ki thliew ba ym dei ban leit jngoh.
Ward, u P.D.
Ka nongbah ka dei ka Sucre, kaba long ruh ka nongbah jong ka Bolivia.
Ka jingiathuhkhana kaba khlem kut (1979)
Ka jingrwai kam dei ka jingrwai kaba la pynbna.
U Scully u la long u nonghikai ba pawnam jong ka histori jong ka art ha ka kam shna ïing ha ka skulbah Yale.
Ia ka lynti histori lyngba ki lum la tip kum ka Bolan Pass, bad wat la teng teng la ju khot bakla ia ki lum kum ki "Lum Brahui", ka Brahui ka dei ka kyntien na ka bynta kawei ka jaitbynriew kaba shong ha kata ka thain, bad ka ktien jong ki.
Ki nongbah jong ka Québec (1999-)
U James Burdette Thayer (10 Risaw 1922 – 16 Naitung 2018) u dei u brigadier general jong ka America.
U Theo Schneider (la kha ha ka 23 August 1960 ha Dortmund) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German uba long u nongai jingmut ia ki samla na ka bynta ka Ferencváros.
Ka jingkhang jong ki kor kit mar ha duriaw
Ka jingkhluit ka long 92 shah ia ka jingkhluit ha ka Pyrthei, kaba biang ban pynkhyllem ia kiba bun kiei kiei.
Kane ka show ka dei shaphang u khun jong u Naruto, u Boruto, u bym kwah ban long u nongialam jong ka shnong jong u kaba dap da ki ninja.
Kam shym la ioh ia ka jingkylla kaba khraw ban kylla long ka eriong kaba shit shwa ban hiar sha khyndew.
1880 - U George McBride, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (d. 1973)
Da kane, ka jingïakynad ha katei ka thaiñ ka la pur sha Pakistan.
Ka jingim bad ka jingtrei jong u Hughes ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka Harlem Renaissance jong ki snem 1920, nalor kita ki Zora Neale Hurston, Wallace Thurman, Countee Cullen, Richard Bruce Nugent, bad u Aaron Douglas, kiba la sdang lang ia kawei ka kot khubor Fire!!
Ka Actinium kaba don ha ka mariang la pynlong da ki artylli ki radionuclides 227Ac bad 228Ac.
Naduh u snem 2011, na ki hynniew tylli ki nongbah ba la thmu, khamtam ka Anting kum ka nongbah ksuid ka la paw bunsien ha ki khubor, khamtam ha ki lad pathai khubor ha Germany bad ha England.
Ka Mayall ka la kha ha Harlow, Essex.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 711.
Don ki Hindu kiba pyndonkam ia u ganja (uba don THC bad CBD) kum shi bynta jong ki jingleh niam jong ki.
U Roscoe u la khlad noh ha ka 28 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 76 snem.
La pynlong ïa ka elekshon ba kyrpang ban jied ïa u Senator na ka Jylla Georgia jong ka U.S. ha ki ar sien ha ka 3tarik Nohprah, 2020; bad ka 5 tarik u Nailar, 2021.
1948 - U Chris Squire, u nongtem Bass Guitar (Yes) (D. 2015)
Ki tyllong um
Ha u snem 1999 kane ka klob ka la jop ïa ka J1 League bad ka Asian Club Championship ha u snem 1998–99.
Wat la ka la jah ar tylli ki jingpeit bniah ïa ki liengsuiñ na ka "Star Tiger" ha ka por 3:45 bad 4:15, ka Bermuda kam shym la pynmih ïa ka jingpynbna ba la jah tad haduh jan shi kynta shiteng hadien ba ka liengsuiñ ka la pynbna khatduh.
Hynrei ka nongbah ka dei ka Borgarnes.
Dawson (ka Queensland)
Ia ka Marussia B1 la pynlait paidbah ha ka 16 tarik u December, 2008 ha ka Manege hall kaba thymmai ha Moscow.
U la long u nongialehkai ba pawnam ha ka Open Championship jong ka snem 1954 bad u la long shi bynta na ka kynhun kaba la jop ia ka Eisenhower Trophy ba nyngkong eh ha ka snem 1958.
U Bishop Josip Juraj Strossmayer u la tyrwa ban seng ia ka University ha ka Dorbar Dorbar jong ka Croatia ha ka snem 1861.
Ki jingjop percent
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Dixie
Ha ka jingkhein, ka kyntien jingithuh ka don katto katne ki jingpyndonkam kiba kongsan:
Ajman
Ka iing syiem jong ka Aroche
U ioh ia ka kyrteng na ki artylli ki wah, ka Ogooué bad ka Ivindo.
Ha: Kars H, van den Eijkel L (eds.
Uzungwe viper (Adenorhinos)
Ha ka thma bah ba nyngkong ki longing syiem Bilat ki la pynkylla ia ka kyrteng bad kumjuh ruh ia ki kyrteng kur shimet jong ki sha ka Windsor da ka Order-in-Council jong u Syiem George V. Ki Syiem Belgium mynta kim ju pyndonkam ia ka kyrteng Saxe-Coburg bad Gotha, hynrei kim ju pyndonkam satia ia ka kyrteng Saxe-Coburg bad Gotha. la pynkylla ia ka.
Baroh arngut ki shong ha Aphrika.
U nongthoh khubor na ka AP Wire u la kylli ia u president halor ki jingthung kam jong u kiba un sa pynbna ha ka sngi kaba bud.
la pyndonkam shuwa ba lah ban pynbud biang ia ka.
Ka jingpyniapher ia ki khniang (fungi) ka long katkum ka jinglong jong ki (kumno ki long), lane katkum ki jait jingthaw ba im.
Ki don bun ki jingiathuhkhana ha kaba u bsein uba thngan u byrngem ia u samla ne u mrad.
Ki tiar ba kyrshan: 2 tylli ki chip VLSI ba la shna kyrpang
Ka Boron ka dei ka shnong.
Ka jaka ba la pynbna - ka jingtei jong ka MetLife
Kawei pa kawei ka bor bah jong ka ri Europe ka la iadon bynta lang ha kine ki thma.
Kiba pawnam eh ki long ki Magasins Waucquez, kiba mynshuwa ki long ki dukan heh, mynta ki la long ka Brussels Comic Book Museum bad saw tylli ki iing shimet jong u (ki hôtel), kiba long ki jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO:
Skidmore
Wala po - Pyrshah ia ka "Mayroon po".
Ki khlaw ha ki lum kiba jrong ki kynthup ia ki jingsah jong ki khlaw hyndai hynrei kiwei pat ki jaka ki kham thung dang shen.
Ki kylla mrad ban iada ialade na ka bor.
1938 - U Norman Blake, u nongtem na America
Bourgogne-Fresne (51075)
Ha Marseille, ia ka broth la ai nyngkong ha ka pliang soup ryngkat bad ki sliet u kpu bad ka rouille, nangta la ai kyrpang ia ka dohkha ha ka pliang kaba heh (peit ia ka dur).
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki jaitbynriew Czech, English, France Canada, German, Irish bad Scotland.
70 na ka shispah ka jingpyndonkam ia ka Internet ha ka pyrthei ka iaid lyngba ka Ashburn.
U Edward N. Lorenz u la thaw ia ki equation kum ka model jingkhein ba la pynsuk na ka bynta ka jingpynkylla ia ka suinbneng.
Naitung 24 tarik – U Peter Carl Fabergé, u nongshna mawkordor na Russia (b.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don palat 260,000 tylli ki jingdro.
Ka ain ka batai ba ka jingshongkha ka lah ban long tang hapdeng uwei u shynrang bad kawei ka kynthei ha kaba iadei bad ki jingthmu jingithuh jong ka sorkar pdeng ne hapdeng ki jylla ha ka ri America.
Ia kane ka jingshakri la weng noh ha ka 17 tarik u Risaw, 2007.
Ka Canadian University College kawa da pynman ya ka Balang Seventh Day Adventist wa em ha kani ka nongbah.
Scotland National Party (2 ngut ki MEP, 29.1% ka vote ha Scotland)
Ha kane ka por, ka Kansas ka don tang khyndiat u slap bad ka jingshit kaba jur.
Ka Seng jong ka Koit ka Khiah ha ka Pyrthei (WHO) ka batai ia ka jingshah lehbein ki khynnah bad ka jingshah lehbein ki khynnah kum "baroh ki jait jingshah lehbein ha ka met bad/lane ha ka jingsngew [...] lane kiwei pat ki jingshah lehbein, kiba wanrah ia ka jingma kaba shisha ne kaba lah ban jia ia ka koit ka khiah jong u khynnah, ka jingim, ka jingroi ne ka burom ha ka jinglong jong ka jingiadei jong ka jingkitkhlieh, ka jingshaniah ne ka bor."
Ka SPD ka la duh bun ki dkhot.
Ka Jingjia - U Sean Walker
U Wolha Umadzimirauna Paulukouska (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1988 ha Grodno) u dei u nongialehkai volleyball na Belarus.
Haba u Athelwulf u la wan phai, u Athelbald u la kyntait ban hiar shuki.
Ha kata ka por ki briew kim pat don bynta beit ha ka kam sain hima sima kumba kin sa long.
Ka histori jong ngi.com/ki sla/h1639.html
Greenland
Ka Qlimax ka long ruh ha Netherlands man la u snem.
Ha katei ka snem, ka USAir ka ong ba ka pynsangeh ia kiba bun ki liengsuin West Coast kiba ka ioh na ka PSA.
U James Rand McNally (la kha ha ka 30 tarik u Jymmang 1944) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Mdalitse Mtsogo leri nafe,
Ka Villefranche-de-Lauragais ka dei ka shnong kaba don 4,662 ngut ki briew (2018).
U Noel Thomas David Gallagher (la kha ha ka 29 Naitung 1967) u dei u nongtem bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri Bilat.
"Ka Rukom Treikam Ka Pyrthei", na ka jingthoh ba nyngkong eh jong u Lott la pyndonkam ha ka drama dawai jong ka U.S. kaba kyrteng Private Practice.
Ka jinglaitluid ban ioh jingtip
Ka jingpynkylla ia kane ka jingpyniasoh, da kaba pyndonkam ia ka tenon kaba laitluid, ka la kylla long kawei na ki jinglong kaba kongsan tam ha ka jingshna lieng ha ka duriaw pdeng bad ha Ijipt.
La thoh ia ka da u Okakura Kakuzō, bad la pynmih ia ka ha ka snem 1906.
U la poi ruh ha ka kyrdan kaba 7 ha ka Baidu Charts jong ka China.
Ka lah ban mut ia u briew uba sngewtynnad ia ki computer bad uba tip shibun shaphang jong ki.
Ka jingjied ia u President Abraham Lincoln ka la long kum ka jingpynmih ia ka thma pohïing ha America.
Ka Jingpyniaid ia ka Mission — Ka jingpeit bniah ia ki aplikeshon ba dang iaid, ban buh lang ia kiwei pat ki jingdonkam jong ka Mac OS kynthup ia ka Exposé, ki jaka, ka Dashboard, bad ki apps ba pura.
Brenton Thwaites kum u Henry Turner
U Bajaj u la khlad noh ha ka 12 tarik February 2022 ha kawei ka hospital ha Pune, India na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 83 snem.
Ki jain kiba leit halor ka jainkup, bad kumjuh ruh ki legging, ki gloves, ki boot bad ka hat, la shna da ka sniehdoh ba la shna da ka wax.
Tang ki Variation XI bad XII kiba don ki jingpyni ia ka tempo, Adagio bad Allegro kawei hadien kawei pat.
U Stephen Gray, 78 snem, u nongthoh na South Africa (Por jong ka jingdum jong ngi).
J.B. Uba jem kum ki flat
Yn ailad ia ka ban ialehkai.
La shna ia ka ha kaba sdang kum ka AS-350B4, hynrei hadien la ai kyrteng ia ka kum ka EC130B4.
Kane ka dei ka jingpynrong rong.
1987
Ha kaba sdang jong u snem 2000, u Jones u la long uwei na ki hynriew ngut ki kyrtong jong ka Republican ban long kum u nongmihkhmat jong ka Jylla ha Texas House District 48, ka jaka kaba plie shuki kaba don ha Austin, Texas.
Kiba shlur (1954)
Ka MD5 ka ieng na ka bynta ka Message Digest, bad la shna ia ka ban bujli ia ka standard MD4.
Ka long ruh kawei na ki ri kiba duna ka jingroi bad kaba duk tarn ha ka pyrthei.
1992 - Ki jingpyniakhlad
Ki jingkhein jingdiah bad ka map ba bniah ha ka website jong ki nongkyrshan vicsig
U Felipe de Almeida Gomes (kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Wat la ka la don tang haduh 53 tylli kiba la pynthikna ba la ïohi ïa u dohkha Megamouth, hynrei mynta la tip ba une u jait dohkha u don ha ki duriaw bah India, Pacific bad Atlantic.
Da kaba sdang ia ka thain Soest ha ka snem 1817 ka jingktah jong ka ka la nang kiew suki suki.
Ka jingmaham
Ha ki jingkynmaw jong u, u kdew ba ka kyrteng kha jong u ka long tang u James Danforth Quayle.
Kham bunsien ka thew ia u briew uba long "uba ar ha ka jingsynshar".
U la don ruh ki bynta ha ki phlim Batman Begins (2005), Stormbreaker (2006) bad Snow White and the Huntsman (2012).
Marion County Lake, shaphang mihngi na Marion ha ka surok 190 (Main) nangta shaphang shathie ha ka surok Upland.
Ka pad kaba shisien ka pyndonkam ia u key uba jrong ne kham jrong ban ia ka khubor kaba u pynrung.
Ka jingpynthikna ba ia kine ki mat yn sa pynbeit ha ka Congress kaba nyngkong ka long kaba donkam eh ban pynskhem ia ka rukom synshar kaba thymmai.
Ka kad liengsuin Tambo International Airport bad 35 minit na Pretoria sha Johannesburg da ka Gautrain.
Teng teng, ym baroh ki proton ki shim noh na ka arsenic acid bad nangta sa mih ki hydrogen arsenate salts.
U la long u Myntri Rangbah ka Uttar Pradesh (1976-77, 1984-85, 1988-89) bad u Myntri Rangbah ka Uttarakhand (2002-2007).
Hadien kane ka jingkynriah, ka Dallas Stars ka la shongthait noh ïa u nongïalam ba 7 jong ka Minnesota, uba la pyndep ïa ka jingpule jong ka University of Minnesota bad u riewshlur jong ka Olympic ha u snem 1980 u Neal Broten, C, 1981-93.
1918 U Thomas A. Bird, u ophisar jong ka thma bah ba ar jong ka ri Bilat bad u nongshna ïing (d. 2017)
Ka sur jong u ka long kaba itynnad haduh katta katta ba ka la pynsngewtynnad ia baroh kiba iohsngew ia ka.
Da kata ka rukom ki lah ban iada na ki jingmynsaw kiba mih haba u nongniah kali u tynrah ia kaei kaei kaba eh.
Ka Humane Society jong ka ri America ka la pynmih ïa ka kyrwoh kaba ai khublei ïa ki Obama "namar ba ki la shim ïa u kulai uba la ïoh kabu arsien," hynrei ka la pynduh mynsiem ruh ban ïaid lyngba ki nongri kulai.
Ka Whitesville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U la ïalehkai quarterback haduh hynriew sien ha ka National Football League bad kawei pat ha ka Canada Football League ha ki snem 1950, bad nangta ha ka American Football League baroh shi samoi ha ki snem 1960.
GP = Ki jingialehkai ba la leh; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki Point; +/- = Ka jingpynbun/Ka jingpynrit; PIM = Ki minit jingpynshitom
Hadien kata um shym la thoh ei ei shuh.
Ka don palat lai million ki nongpule ha ka shisnem.
Ki nombar ba tynrai ryngkat bad ka jingpynrung ki pynlong ia ka magma.
U Crist u la shongkurim ia ka Amanda Morrow ha u snem 1979, hynrei u la iakhlad noh hadien shisnem ha u snem 1980.
Teng teng kin sa pynher ia ka lure ne kin her biang sha u nongtong dohkha.
ka jingtrei palat.
U Nat Emerson (u nongialehkai Tennis) (Cincinnati)
Ka dei shaphang ka por (1992)
ha kaba u n u dei u nombar ba pura.
ka dewlynnong São Vicente (São Paulo, Brazil), ka dewlynnong kaba don ha ka jylla São Paulo
U Brown, P. 1989.
U la long u nongniah liengsuin iapom ha ki shipai iada suin jong ka Soviet.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Wabaunsee, Kansas; Geo.
Naßenhart
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ki long "Sve smo mogli mi", "Što te nema" bad "Bistre vode Bosnom teku".
Ka iing syiem jong ka Mondéjar
Baroh ka jingpynlut ba la pynskhem bad ba la pyndep: $2,047,834.00
Ka WWF World Tag Team Championship (4 sien) (bad ka Yokozuna (2), The British Bulldog (1), bad u Jeff Jarrett (1))
Ka tnad rep jong ka ri America ka la pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh da kaba ai ia ki jingbam ba kham heh sha ki skul.
Ki mawjam kiba pawnam ha ka histori ba mynta jong kane ka nongbah ki kynthup ïa ka jingplie ïa ka Al Janoub Stadium ha u bnai Naitung 2019, ka madan ïalehkai ka ban sa pyndonkam na ka bynta ka FIFA World Cup 2022 ha Qatar, ka jingplie ïa ka Al Wakrah Heritage Village ha u snem 2016, ka Al Wakrah Main Road Project kaba long set ban pyndep ha u snem 2020, bad ka jingpyniasoh ia ka nongbah bad ka Red Line jong ka Doha Metro.
SR 20
U Syiem Mikael jong ka Kent
U Micheal Durant, u pilot jong ka liengsuin Night Stalker jong ki shipai US, u la shah siat bad shah set koidi hadien ka thma ha Mogadishu[15]
May 24 – U Syiem Dabid I jong ka Scotland (la kha ha ka snem 1084)
Ia ki mawkordor la tih na India.
U Benjamin.
Um shym la iaid shuh, hynrei u Roosevelt u dang long uba koit ba khiah ha ka met, u la kylla long u nongjngi uba sngewtynnad bha.
Ka jingpynrung kyrteng jong u ka la sahkut ha ka Senate la jan lai snem.
Ia kane la pynkylla biang sha ka jingpyniaid 4 tylli ki kali ba shipor ha u snem 1980 namar ka jingeh ha ka bor ding.
Ka jingialang phutbol jong ka thain shatei lam mihngi jong ka JC
Das Bridgespiel "Ka jingialehkai jong ka jingkieng" la pynmih ha ka snem 1931.
U Ernesto
La ju tip ia u da ka kyrteng Irish ia ka kyrteng jong u, Garech de Brún.
Ka Zhongshan ka dei ka station metro kaba don ha ka lynti jong ka Tamsui-Xinyi bad Songshan-Xindian kaba don ha Taipei, Taiwan.
1725 U Nicolas Demarest, u nongstad khyndew na France (ba la khlad noh ha ka snem 1815)
Ka jingkha ia ka jingmut kaba la pdiang da ki paidbah ha kane ka juk mynta shaphang ka jingthaw jong ki planet – ka solar nebular disk model (SNDM) – ka dei na ka daw jong u riewstad bneng jong ka Soviet, u Victor Safronov.
La ak ia u da u Mel Gibson bad da u Tom Hardy.
Ka Maryville
Kum ka jingmih, la seng ia ka skul Amphibious Scout and Raider ha ka snem 1942 ha Fort Pierce, Florida.
Ka jingsma ka long ka jingsma jong kiei kiei kiba ngi bam ne dih.
Lah ruh ban pyndonkam biang ia u bismut.
Ka jingduh kyiad (ba la khot ruh ka jingpang jingdih kyiad) ka dei ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha ka rukom pyniasoh jong ka Travelcard, la phiah ia ka London ha ki hynniew tylli ki jaka (kiba don kumba long marjan) na ka bynta ban tip ia ka dor jong ka Travelcard.
U khun jong u u Muhammad Mohsin uba la tip kum u Dadhu Mian u la pynkhlain ia kane ka jingkhih hadien ka jingiap jong u.
Hadien lai snem kata ha ka snem 1953, ka North Korea bad South Korea baroh ar ki la rai ba ym don mano mano ruh ban jop ha ka thma bad baroh ar tylli ki ri ki la ia soi ia ka jingiateh thma, kaba dei ka jingiateh kaba la pynlong ia baroh ar tylli ki ri ban sangeh noh ia ka jingialeh thma.
Ka Jylla Glenn, Kalifornia
Ka la wad ia ka Greenland bad ka Arctic.
Ki riewstad jong ka ri America
2006 - Ka Elin Ek, ka IFK Mora
Ka Seattle ka dei ka kad lieng kaba heh bad kaba kongsan, ka jingshisha kaba la pynlong ia ki kynhun jong ka lieng bah ban khot ki "Pilot" bad ki "Mariners".
1846 La lap thikna ia u planet Neptune.
Nalor ba ka long ka rukom kaba kyllum ha kylleng ka suinbneng, la iathuh ia ka hukum jong u Bergmann ha ki jingbun briew kiba la duh jait na ka jingthoh jong ki tynrai.
Ki jaka ba la ktah
2.0 DTI 16V 74 KW (100 bor)
Ki don kumba 2,328 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ischisaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Herrerasaurus
Braço Sul do Rio São Mateus (Wah Cricaré)
Ki jaka pule jong ka kolshor
La shna ia ka na ka umsoh kaba thiang da kaba pyndonkam ia ka shini, ka jhur, ka shini, ka umsoh, bad ka dud, ba la shet ha ka umsoh.
NMFC Ka jaka paidbah
Ki don ruh ki liengsuiñ ban leit sha St. Barths na San Juan, Puerto Rico kiba lah ban ïoh lyngba ka Tradewind Aviation.
Ki dang wad bniah ruh la lah ne em ban ong ba u sikret electronic u dei u mar dawai.
Ka Naira ka pyndep ia ka jingangnud jong ki kmie ki kpa jong ka ban plie ia ka jaka shad.
Ha ka por ba u Rolandas Paksas, u president ba la jied thymmai, u la shah pynngat ha ka kam bad la weng noh ia u ha ka iing dorbar jong ka Lithuania ha u snem 2004, la jied biang ia u Adamkus.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Columbia
Ki Muppet na ka suinbneng kum u Rizzo u Rat, u Kermit u Khnai, u beaker, u bean bunny, u dohkha ha ka pyrthei, u hippie ha rud duriaw
Saint-Laurent-de-la-Prée (17353)
Ka Microsoft PC ba shisha
Kawei ka jait cheese, kaba iasyriem bha, hynrei la pynmih ha kawei pat ka thain ha Italy, ka dei ka Grana Padano.
Ki ju kha khun da kaba khlem shongkha, da kaba phiah ne pynmih tnat, hynrei ki lah ruh ban kha khun da kaba shongkha.
Ar snem la buh ia ka ha madan Charles, hadien ba la phah ia ka jingpyniap ia u Heydrich sha Terezín.
Ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh jong u kum u actor ka dei ha ka phlim Andaz kaba la pynïaid da u Mehboob Khan.
U la kham pawnam shuh shuh kum u Scaramanga ha ka phlim Bond The Man with the Golden Gun, u Saruman the White ha ka trilogy The Lord of the Rings bad u Count Dooku ha ka phlim Star Wars Episode II: Attack of the Clones.
Ka nongbah ka dei ka Wolfsberg.
Ka Westward ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ka Suraua ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U la sah ha Caracas, ha Venezuela.
U la pynmih ruh ia ka sur jong u Monk Gyatso / Master Yu ha ka phlim Avatar: The Last Airbender.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America ha New York ka don ia ka jingpyni ia ki shyieng.
Mano ba thaw ia ka lama US kaba nyngkong eh kaba don 50 tylli ki khlur?
Ki kyntien ki mut "ban peit kum u briew na Cape jong ka jingkyrmen babha".
U la leit sha ka klob ba nyngkong jong u ka JEF United Chiba ha u snem 2017.
Ia ki nombar bashisha ha ka binary hap ban buh ha ka rukom kaba kyrpang ha ka computer.
U nongpyniaid
Ka Vipsania Agrippina, ka tnga jong u Gaius Asinius Gallus bad ka tnga barim jong u Tiberios (b.
Ka Oak Grove, Arkansas ka lah ban kdew sha:
Naduh ba la synshar da ki phareng ka jingshngain jong ka ri ka la pynlong ia ki Kavirondo ban ailad ia ki kynroh ban hap noh sha ka jingjot.
Ki don 2.5 million ngut ki nongpang Cancer kiba thymmai man la u snem ha China.
Ha u snem 2015, u la hiar sha ka J2 League club Consadole Sapporo (hadien ka Hokkaido Consadole Sapporo).
Ka skulbah jong ka Tennessee ka dei ka skulbah ba ai jaka paidbah ha Knoxville, Tennessee.
Da kaba iathuh ia uwei haduh katno ka bol ka jngai na kiwei pat ki tiar, la iathuh ia ki ia ka jaka ba iadei jong ka.
U Alpine marmot u dei u jait dohkha.
Ka jingshna jain linen ka long mynshuwa ka kam kaba kongsan ha ka County.
Kumba ka long mynta ym pat don u mawsiang uba dang mih hajan ka lum Chatham.
Kanjana Sung-Ngoen
Langfurth
Ka la ong ba kam lah ban mih ha ka NHK namar ba ka rwai da ka dur navel.
Dondurma
December 17 – Ka eriong Washi ka la hiar thma ha Mindanao ha ka thain shathie jong ka Philippines, ha kaba la pyniap ia palat 1,000 ngut ki briew, bad la iathuh ba bun kiwei pat ki la jah rngai.
Ki kolej bunsien ki leit ruh sha ki nongpyntreikam bad ki ai ki jingïalang jong ka kolshor ne ki jingïalehkai kiba plie ïa ki nongshong shnong.
│├ lujvo ka kyntien ba la shna na ka ‘rafsi’
Ka Samantha Keet (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1988) ka dei ka nongialehkai Water Polo na South Africa.
"Ha ka rukom pyrkhat" (Marco, Giuseppe, Gianetta, bad Tessa)
La kha bad pynsan ia u ha Lake Grove, New York.
Ka jingkhot Wi-Fi
1919 - U Glafcos Clerides, u President ba 4 jong ka Cyprus (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka Hospental ka dei ka municipality ha ka canton Uri ha Switzerland.
U Ron Howard kum u Tom Colonic
Helianthinae (kynthup: ki syntiew sngi)
Ka la long ka jingpynrung.
Ia une u briew la pynkylla na ki comic sha ki jait lad pathai khubor kiba bun jait, kynthup ia ki katto katne ki projek kiba iadei bad u Batman bad ki phlim ba la shna da ki Teen Titans.
La ju shna ia ka da ka dewbilat bad ka wick cotton ba la khleh ha ka ghee ne ki umphniang jhur.
Ia ka helix bad ka vortex lah ban niew kum ka kynja spiral kaba lai-dien.
Ka marsh crake ka nang hiar, kaba mut ba ki kham duna ban ia kaba la don, bad ki jingkhein ki dang hiar.
Ia ka daw jong ka jingpang kolera ym shym la tip haduh hadien ha ka spah snem kaba 19.
Ngi ioh ia ka xo=x1.
U la ïoh ïa ka khusnam Padma Shri ha u snem 1999 bad ïa ka khusnam Padma Bhushan ha u snem 2014.
Ka la jia ha ka 20 tarik Lber 2016.
Ka tnad Gill
Ia kane ka kyrteng la ai sha u Carl Zeiss AG .
1921 U Angelo Dundee, u nonghikai ialehkai boxing na America (d. 2012)
1867 - U Patrick Joseph Hayes u Archbishop jong ka Nongbah New York (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Pdeng ha madan
Ha ki katto katne snem kiba hadien, la pynrung shuh shuh ia kiba bun ki ktien.
Ka thma pohïing M-P
Ka Höfen bei Thun ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Harold Bloom (11 Kyllalyngkot, 1930 – 14 Lber, 2019) u dei u nongthoh ka tar na America uba dei u nonghikai thoh ka tar ha ka Yale University.
U la don bynta ruh ha ka jingpynkiew kaba heh tam ia ki iing jong ki paidbah ha ki katto katne phew snem ha ki 14 tylli ki jaka jong ka nongbah Vancouver.
Mynta ka Dolores Hidalgo ka pawnam nyngkong eh na ka bynta ka kam shna rnong.
sonnet
U Leo Nomenelli u nongialehkai phutbol ba pawnam
Ka jingkhluit kaba shiphew_E ka mih na ka jingkhluit kaba shit kaba jngai kumba 400 mi.
Ka jingim miet ka la pynbor lehse ia ki proto-mammal ban pynmih ia ki shniuh bad ka jingpynkylla met kaba kham heh.
Ki jingthung ki mih ha South America (Argentina, Bolivia, Brazil, Paraguay, Uruguay).
Ha ki jaka sah jong u, u sngewsih bad u kdew ia ka jinglong jong u lada ka jingleh spel kam bthei ("Haduh katno kane ka dei ban iaid?”).
Mynta ki don saw tylli ki jingsam ba la pynshong nongrim ha ka Zenwalk:
U Thutmos II
Ha ki shipai shong kulai jong ka iing, kajuh ka kyrdan ka long u Lance-Corporal of Horse.
Ka Nancy Kwan (1939-), ka aktres
Ki jingiathuhkhana jong u Kafka bunsien ki don ki kpa kiba shyrkhei bad ki bym sngewbha shibun.
1964 – U Barrington Levy, u nongtem na Jamaica
Ki don 334 jaid ki mrad marsupial ba dang im jong ka Australasia.
Kane kan pyllait ia ki na ki bos bad ki mang tyngka.
Jingmut (67557)
Ka don ka jingsma kaba sniew kum ka hydrogen sulfide.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri England bad u la thep shi kol (lai kol) ha ka phainal jong ka World Cup ha ka snem 1966 ha kaba ka England ka la jop da 4-2.
Mynshuwa u la shakri ha ka dorbar bah jong ka New Jersey naduh u snem 1992 haduh u snem 2003.
Ka Irene Pivetti (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1963) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh khubor ha ka telebishon bad ka riew sain hima sima na Italy.
Ïing Paidbah) bad kiwei kiwei.
Ka don ha ka tduh ba shaphang shathie jong ka North Texas bad ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka thain Dallas/Fort Worth.
U James Muldowney - 516
U Gaston Caperton, u Lat barim jong ka West Virginia bad u president jong ka College Board
U Abelardo Alvarado Alcántara, 87 snem ka rta, u nongsynshar niam Roman Katholik na Mexico, u Bishop ba iarap jong ka Mexico (1985–2008).
1998 – U Gulzarilal Nanda, u riew sain hima sima ka ri India (b.
Kim shym la pynbor ia ki ban leit shata, kumba leh ia ki nongshah rai pynrem.
Ka Sälen [sæːlen] ka dei ka jaka jngohkai ski ha Sweden.
Ka jingpynbna khubor jong ki Crusaders ka long trai ia ka DWAD.
Ka imlang sahlang ka nangroi.
Inga Marte Thorkildsen
* Ka Lig Azadegan.
U Sangermano, u Vincenzo bad u Nicholas Patrick Wiseman.
1536 - U Johann VI, u nongsynshar jong ka Nassau-Dillenburg, u riewdonburom German (u la khlad noh ha ka 1606)
Kumta, lada na ki 100 tylli ki jingialehkai u White u jop 40, u iakhaid 32, bad u rem 28, ka jingjop baroh jong u White ka long 40 ryngkat bad shiteng na ka 32, i.e.
Lah ban shem ia ki ha kiba bun ki jait jingbam.
Kumta ka lah ban long ba katto katne na kine ki dur la pynmih da kiwei pat ki briew, kiba la shah pynkhih ha ki Olmec.
Ha ka 11 tarik Naitung, 2010, u Ideue u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Mexico.
U Mujib Pardeshi
Ka Everton ka ju phong da ki jain Royal blue ryngkat bad ki sopti lyngkot kiba lieh bad ki socks kiba lieh.
Wah Karama
Ka jingkyrduh um ha u snem 2020–21 ka la ktah ruh ïa ka Michigan, shathie-pdeng jong ka Wisconsin, ha kiba bun ki bynta jong ka North Dakota bad South Dakota.
Dryadoidea
Ki shipai Canada ki don 67,000 ngut (ki shipai, ki nongleit jingleit, bad ki nongleit liengsuin/kynthei).
Ka Contrast Theodicy ka bat ba donkam ia ka jingsniew ban pynlah ia ki briew ban niewkor ne sngewthuh ia ka jingbha.
Ka Mesolithic ka long ka por ba la kylla hapdeng kine ar.
U briew uba jop ia ka mukotduma jong u u la ioh ban ioh ia ka bniat jong u Ma’at.
Ki jingktah kiba sniew bad ki jingktah kiba sniew
Kiba bun ki jaka bam jong ki ki don ha ki jaka die jingdie bad ki dukan heh.
Ka don ka CPU kaba 8-core, ka graphics kaba 8-core bad ka Neural Engine kaba 16-core.
Roket Jingieit - (4:39)
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Entomology na Makerere University bad ka kyrdan Biochemistry, master degree ha ka rep ka riang, ruh na Makerere University ha Uganda.
Ka Saint-Pierre-en-Auge ka dei ka commune.
Kiba bun ki ri ki don tang kawei ka sngi ri ha ka shisnem hynrei ki don (kum ka India, Bangladesh bad Pakistan) kiba don palat ia kawei.
U Gardner u la heh la san ha Port Hope, Ontario, Canada.
La tip ia u kum u Aladdin ha ka phlim fantasy jong ka Disney Aladdin (2019).
Ka kad lieng Arromanches ka la lah ban pynbiang kumba 9,000 ton man ka sngi haduh kaba kut jong u bnai August 1944, ha kata ka por ia ka kad lieng jong ka Cherbourg la ioh kurup da ki Allies.
Ride (1996)
U Joe Walsh na ka bynta ka dorbar jong ka U.S.
Ha Kofu, u la kylla long u nongthep kol ba bun kol da kaba thep 20 kol ha ka J2 League 2010 bad u la shah jied kum u Best Eleven ha ka J1 League 2011.
Kine ki phra tylli ki jaka, pynban, la ju khot ruh kum ki jaka jong ka Illinois Sepngi ha kiba bun ki khep bad katto katne ki nongshong shnong jong ka thain.
Ka jingiakop ialehkai ba shyrkhei jong ka WXW (shisien)
1900 U Félix-Gabriel Marchand, u Myntri Rangbah ba 11 jong ka Quebec (b.
Ka Dorothy Wise (1914–1995) ka dei ka nongialehkai pool ba pawnam na America.
U sngewtynnad ia ki jingtem jong ki spah snem kiba la leit noh, bad u la thoh ia ka concerto na ka bynta ki harpsichord bad san tylli kiwei pat ki tiar tem.
Ka don kawei ka Tavern ha kata ka lynti iaid kjat kaba kyrteng ka Chancellorsville.
Katto katne ki guitar ki pyniasoh ia ka met kaba jylliew bad ka sur kaba la pynheh.
Kane ka kyrteng ka wan na u blei Roman u Februus lane lym kumta na ka "februa", ki jingkhawai pynkhuid ba la rakhe ha Rome man ka shiphew tarik jong une u bnai.
1942 – U Dennis Canavan, u nongsynshar jong ka ri Scotland
Ki Jingpynpaw (2006)
Ka jingrung sha katei ka lynti iaid kjat ka long na ka Sentiero del Viandante, ka lynti iaid kjat kaba kham jrong kaba jrong naduh ka Jylla Lecco shaduh ka Jylla Sondrio.
Kafein: Kumno ki tiar ki treikam
Ha u snem 2013, ka la pyrshang biang kum ka comedy, la kyrshan da u Thomas Wiesel.
Rupert (1995-98)
1788 tylli ki jingkha
U Lupo u la khlad noh ha u bnai Nohprah 2020, na ki daw bym lah ban tip ha ka rta kaba 8 snem 11 bnai.
Ki jaka synshar ba la buh
Hangta, u iakynduh ia u Gatsby hi, u briew uba dang samla bad uba itynnad.
Ha u bnai December 2006, u Vilsack u la ong ba un iakhun ia ka kyrtong president jong ka seng Democratic ha u snem 2008.
Ki bam ia ki dohkha, ki squid ne ki jingthaw ba im ha duriaw kiba kum kita.
Ka jingkynthoh na ka akor ka long ka jingkynthoh na ka bynta ka jingdon U Blei.
Ka Umali ka la khlad noh ha ka 7 tarik Jymmang, 2021 na ka jingpang COVID-19 katba ka dang shah sumar na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingthoh ia ki jingiakren ne ki kyrteng
ka dei ka seng sain pyrthei kaba pdeng bad kaba laitluid ha France.
Secretary jong ka khaii pateng – u pyniaid ia ka tnad khaii pateng jong ka Kansas, kaba la buh ha ka kam ban thaw bad bat ia ki kam, ka jingroi jong ka jingbei tyngka, ka jingpynroi ia ki shnong ki thaw, ka jingkiew ia ka ioh ka kot jong uwei pa uwei u briew hapoh ka Jylla
1932 – U Tony Brooks, u nongniah kali mareh kali na Britain
Ka thain Sublette (shatei lam mihngi)
La ong ba ka kmie Jijabai sha ka blei Shivai ha kut Shivneri na ka bynta u khun uba shlur bad ka buh ia ka kyrteng khun jong ka kum ka Chhatrapati Shivaji Maharaj.
Ka dei tang ma ka ka lieng kit mar ba la pyniasoh lang jong ka U.S. (ka jingshakri ia ki nongleit nongwan bad ki mar) kaba pyniaid ia ki lieng kit mar Boeing 747 ba la aiti kyrpang.
Ka Lotus 67 (1970): Ka kali ba la tyrwa ban ioh ia ka Tasman Cup, ym pat ju shna
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim laitluid jong u, ki phlim Beginners (2010) bad ki kynthei jong ka spah snem kaba 20 (2016).
Kane ka arena ka la plie ha ka 10 tarik Nailur, 1974, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Edmonton Oilers jong ka National Hockey League (NHL), ka Edmonton Oil Kings jong ka Western Hockey League (WHL) bad ka Edmonton Rush jong ka National Lacrosse League (NLL). ).
Ka Gyeonggi-do (경기도) ka dei ka Jylla ha kaba bun ki briew ki shong ha South Korea.
Ka la ak kum ka Gertie Cummings ha ka dur phlim jong ka Oklahoma!.
Ka kot da u Joseph stein, jingrwai da u john kander, ki kyntien da u fred ebb.
Naduh kata ka por, ka Spain ka la pyrshang ban ioh biang ia ka Gibraltar.
Jong ki briew bad ki ksuid - hubley studios, paramount - john hubley bad ka faith hubley
1954 – U Walter Mead, u nongialehkai kriket na England (b.
Pingdu ()
Namar ka jingbym shai ka jinglong jingman, ki nongiashim bynta ki peit ia kaei kaba kiwei ki leh.
Hadien ba ka la ioh ia ka visa jong ka nangta ka la sdang ban leh ia ki taiew pyni dur jong ka pyrthei.
Ka show ka dei ka jingkren bein ia ka sain pyrthei jong ka Iran.
Ka Connie bad ka Carla (2004)
December 7 – Ha ka liengsuiñ Air St. Martin Beech 1900 ha u snem 1995, ka liengsuiñ Beechcraft 1900D ka la hap hajan Belle-Anse, ha Haiti, ha kaba baroh 20 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Hynrei ïa katei ka jingïalehkai ym shym la lah ban pyndep namar ka jingdum bad la pynkut noh ïa ka ha ka step kaba bud, ha kaba la pynkup burom ïa u Georgios Orphanidis kum u nongjop.
Ka jingpynbna ba thymmai jong ka pyrthei halor u Isaias Afewerki
Palacio de la Moncloa (President jong ka Sorkar.
Ka don 2,585 ngut ki briew kiba shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bundestag
La jied ia u da ka Washington Capitals da ka jingjied kaba 174 ha ka NHL Entry Draft ha u snem 1993.
Ki map jong ka thain Geary: Mynta, Histori, KDOT
Ka wah Jubones
U nongthoh u la ong: "Kata [ka jingjia jong ka Iliad] ka la pynkhih shisha, shisha, shisha ia nga haba nga pule ia kata ha ka por ba nga dang 19 snem ka rta."
1927 U Sandy Gall, u nongthoh khubor bad nongthoh na Scotland
La ju thoh ha ka treble clef, hynrei kan sawa da ka octave kaba kham poh ban ia kaba la thoh.
Ka kmie jong ka ka dei ka jaitbynriew Pitjantjatjara bad u kpa jong ka u dei u Yankunytjatjara.
U Johann B. U Doser: Ka jinglong jingman ha ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman – Ein Beitr.
Kaïs, shaphang sepngi jong ka nongbah
Ka Volvo S60 ka dei ka kali kaba la shna da ka Volvo naduh u snem 2000 haduh kine ki sngi.
Ia ka pung la shna ha ka rukom shna cake shongkurim.
U Gudmundsen-Holmgreen u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 26 tarik Iaiong 2016, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Killarney ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ka County Kerry ha Ireland.
Ki phlim ba sniew
Ka Sirkka Turkka (2 February 1939 – 23 Lber 2021) ka dei ka myllung na Finland.
Ka Białystok ka don ha ka Białystok Uplands () jong ka madan Podlaskie (), ka bynta jong kaba la tip lang kum ka Green Lungs jong ka Poland.
Ka baseball ka pyndonkam da ka jingbthei bad ka jingthep, ha kaba baroh ki jingthep la synshar da ka Wii.
La tyrwa ruh ia u Bnai kum ka jaka ba nyngkong eh na ka bynta ka jingsynshar jong ki briew hynrei ym tip ba u don ka Iyer ne ka um.
U FINNEAS uba la pawnam na ka bynta ban pynmih ïa ki jingrwai jong ka para jong u ka Billie Eilish, u la pynmih ruh ïa kane ka jingrwai.
U la buh jingthoh shaphang ki jingthung kiba bun bad ka jinglong ba phylla jong ka mariang, ka Kiama Blowhole.
U Anthony Wayne Young (19 Jymmang 1966 – 27 Jymmang 2017) u dei u nongtied baseball ba tbit ha ka kti kamon jong ka America.
U la dei u kpa jong u actor Robert Downey Jr.. U Downey Sr. u la pawnam bha ha kaba u la thoh bad pyniaid ia ka phlim underground Putney Swope.
Haba u Sullivan u la khlad noh ha ka snem 1900, u Gilbert u la sangeh noh ban thoh ia ki opera.
1967 – Ha ka Ascot Speedway ha Gardena, California, u Evel Knievel uba shlur u la pynher ia ka thuk thuk jong u halor ki 16 tylli ki kali kiba la buh lain ha kawei ka rynsan.
Ki lai tylli ki dur kiba bud ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u shynrang bad ka kynthei banyngkong, u Adam bad ka Im.
Hydroplaning ne Aquaplaning ka jia haba ka layer jong ka um ka lum hapdeng ki rubber tyre jong ka kali bad ka sla surok bad ka wanrah ia ka jingduh noh ia ka jingkhih (grip) ha surok.
La kem ia u ha Zeugma bad la pyniap ruh ia u.
Kumjuh ruh, ka jingpynkylla kaba shiphew ka ong ba ym don ka jylla kaba lah ban shim noh ia ka "jingim, ka jinglaitluid, ne ka jingdon jingem jong uno uno u briew, khlem ka jingpyniaid kaba biang jong ka ain; lane ban kyntait ia uno uno u briew ... ia ka jingiada kaba marryngkat jong ki ain."
Kane ka skulbah mynta ka ai palat 30 tylli ki jingpule kiba dang rit bad 66 tylli ki jingpule kiba hadien.
Ka pynshlur wat ia ka.
Ka kam ba nyngkong jong ka ka dei kum ka valet na ka bynta ka KYDA Pro Wrestling da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ring Alexis Laree.
Ka Glaspalast ka dei ka iing pyni ia ki jingthung jingtep kaba heh kaba la shna da ki rnong bad ki nar ha ka kper jingthung kaba rim jong ka Munich.
Kumba 6,054 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2013.
Intemelio (ha Sanremo -- bad Ventimiglia --, Liguria, Italy)
Ka eriong (2007) - Ka jingsawa.
U Superintendent Hatfield jong ka Society na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki khynnah u la wan shong ha ka lieng jong ka Khun Marwei.
Ha ka 10 tarik u February, 1879 da kaba riam kum ki pulit, katei ka kynhun runar ka la lute ia ka Bank of New South Wales ha Jerilderie da kaba shim sa £2,000.
Uwei na ki nonghikai ba pawnam ha kane ka skulbah u long u Lewis Carroll, u nongthoh ia ka kot Alice in Wonderland bad Through the Looking-Glass, ki khanatang na ka bynta ki khynnah.
München, Berlin: Janus Press, 1996.
La thaw nyngkong eh ia ka ha ka spah snem kaba 20 da u enjiniar na America, u Buckminster Fuller.
Ha ka jingpynrung, u Warburton u la thoh ba u paralok jong u u Pope “u kwah eh ba ngan ai ia ka Edition kaba thymmai jong une u Myllung, namar u pyrkhat ba ka lah ban iarap ban pynsangeh ia ka jingbieit kaba la pawnam ban pynkylla ia ka Jingthoh jong ki Nongthoh ba pawnam khlem ki Sap ne Jingbishar.”
U sah ha kawei ka jaka ba marjan jong ka Portland, bad ka tnga ba ar jong u ka Elaine.
Ka dei ka khun rangbah jong u Syiem Richard, Duke jong ka Gloucester bad ka Birgitte, Duchess jong ka Gloucester.
Ka mih ruh ha ka jingiadei bad ki mawshun kiba lieh kiba mih na duriaw ba jylliew.
Kum ka nuksa, lada uwei u kynthup ia ka jingbymkut, (kata, ka jingkhang jong ka jingphiah), ki ain jong ka jingpynrung bad jingpynmih ki kylla.
Ki liengsuin ki pyndonkam da ki propeller ban pynkhih ia ka Iyer halor kawei ka tdong, kaba ailad ia ki ban her.
U la shongkurim ia ka tnga ba nyngkong jong u ka Victoria Lockwood.
Ki don kiwei pat ki opera ba la thoh shaphang u Don Juan.
U la thoh ia ki novel lyngkot kiba pawnam kiba kynthup ia ka Shnong bad ka Dry Valley.
"Hato nga leh" — 10:27
Ha u snem 2010, ki don 498,365 ngut.
Ka la khlad noh hadien ba ka la ioh ia ka jingpang dohnud ha ka rta kaba shiphew hynniew snem ha Los Angeles.
Mario’s Game Gallery (la pynmih kham mynshuwa kum ka Mario’s FUNDAMENTAL) (1995) .... Mario
Ka sim Labrador ka im harud ki rud duriaw bad ki rud duriaw jong ka New Jersey bad New England.
U Adam u Meison.
U Valentinian I u khang ia ki jingialang jong ki Manikha.
Ka jingialehkai baseball ha ka ESPN
Ka Azura ka long ka khun kaba lai jong u Adam bad ka Im ha ki niam Abraham.
U Henry Maksoud (8 Risaw 1929 – 17 Risaw 2014) u dei u nongkhaii na Brazil.
December 14 – ka Julia Grant – ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America (b.
Wat la ka pawnam ha ki jingrwai bad ki poim ieit ri, hynrei ki jingpyni dur bad ki dur met jong ka ki long kiba duna.
Ki phlim ba la pynmih da u Simon Kinberg
2017 - Ka Sylvia Moy, ka nongthoh jingrwai bad ka nongpynmih record na America (b.
Ka jingkylla: ka histori jong ka jingmut.
Ka arrondissement jong ka Sélestat-Erstein ka dei ka arrondissement jong ka ri France ha ka tnad Bas-Rhin ha ka thain Grand Est.
Ka team ka don la ka jong ka stadium, ha kaba ngi lah ban shem kumba 1000 tylli ki jaka shong.
Ha Italy, ka Alto Adige mynta ka don ia ka kyrteng ba pura "Provincia autonoma di Bolzano - Alto Adige", hynrei kham bunsien la ju pyndonkam ia ka kyrteng Alto Adige, naduh ba u riewstad Ettore Tolomei u la pynlong ain ia ka ha Italy hadien ka thma bah.
U Max Payne u la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ki kritik bad la iaroh ia u namar ka jinglehkai suloi kaba sngewtynnad bad ka jingpyndonkam ia ki tiar iathuhkhana noir.
Ka Layer-de-la-Haye ka dei ka shnong bad ka kynhun balang kaba don ha Colchester borough, Essex, England.
Hadien ka elekshon, lane haba kano kano ka sorkar ka rem ne jop ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar jong ka ri Australia, u Governor General u dei u briew uba rai da ka ain ba u myntri rangbah u don ia ki nombar ban ialam ia kano kano ka sorkar.
Haba la wanrah ia ka tduh jong ka nar kaba jem hajan bha jong ka sla jong kaei kaei kaba la pule, ka jingkhluit hapdeng jong ki ar ka pynlong ia ki electron ban tuid lyngba ka jaka kaba don hapdeng jong ki.
Bridge (jinglehkai), ka jingleh kaba thmu ban pynduh ia u nongialeh pyrshah uba don ha ka jingsynshar kaba ha khlieh duh.
U Mahmoud Soufi
Ka Komiti Olympic jong ka pyrthei
Ka la ak kum ka Tatiana ha ka phlim telebishon My Name Is Earl.
U Robert Creeley (1926–2005), u myllung
Ia ka KMnO4 la pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jingpang khniang jong ki dohkha, ha kaba sumar ia ka um dih, bad kumjuh ruh kum ka dawai ha kaba pynsniew ia ka phosphorus.
Namar ka jingshit kaba jur, ka jingshit ka lah ban pyniap briew, khamtam ha Wichita, Hutchinson, Salina, Russell, Hays, bad Great Bend.
Ki la thied ruh ïa u Kyle Abbott, u Irfan Pathan, u Andrew Tye, u Eklavya Dwivedi, u Ankush Bains, u Pratyush Singh bad u Rahul Sharma.
1741 – U Benedict Arnold, u rangbah shipai jong ka ri America-British (ba la iap ha ka 1801)
Ka la ak ruh ha ka phlim Doctor Who kum ka Chessene, ka alien kaba thrang snam.
Ha ki snem 1700, ka hima Qing, kaba don ha China, ka la phah shipai sha Tibet bad ka la shimti ia ka jingsynshar ba pura halor ka Tibet, hynrei ki syiem Qing kham bunsien ki ailad ia u Dalai Lama ban pyniaid ia ka ri.
Ka jingai wai
Ki kot ba ka la thoh
Ki long kiba kham jan ha ka jinglong bad ki khniang jingpang gram-negative.
Ha u snem 2013, ki lai tylli ki phlim Flash Gordon, ka Serial Buck Rogers, bad ka Serial Tarzan, baroh ki la don ha ka DVD.
Jinglong bymjukut (1996)
Ha ka snem 1896, u la sdang ban leit pule ha ka skul art ha Barcelona hadien ba u la pass ia ka eksamin rung skul.
U Skvorecky u la iarap ia ki nongthoh Czech kiba la shah khang ban shon ia ki kot jong ki bad nangta ban pynrung biang shapoh ka ri.
Ka Jingthoh (09331)
U Leibler u la don ki kam kiba kongsan ha ka seng jong ki Jiw ha ka pyrthei (WJC), ka seng kaba mihkhmat ia ki Jiw ha ka pyrthei, kynthup ia u Chairman jong ka Board Pyniaid bad u Nongsynshar ba Rangbah.
Ki jait tiar
Ka jingieit ba sngap jar 21 Kmie Naiwieng 1984
U Peter Shumlin
La pyniaid ia ka da ka sorkar kaba iarap ia kiba duk bad kiba duk ban mih noh.
2004: Ki jingialehkai Olympik ha ka por lyiur
U Cook da kha ha Newark, New Jersey.
Ha ka snem 1878 ki la kham long ka kynhun kaba plie.
Ki donkam ban pyniasoh bad kiwei pat ki neuron bad ban pynpoi ia ki khubor hapdeng jong ki.
Ka jingpynkylla ia ka met ka ailad ia ki jingthaw ban san, ban pynkha khun, ban pynneh ia ki jinglong jong ki, bad ban jubab ia ki sawdong sawkun jong ki.
Ki kyrteng bashisha jong ki nongleh jadu, lada ki iapher, ki bud ha ki kyndon.
Uwei na ki briew u dei u President ka ri South Africa ha ka lawei, u Nelson Mandela.
Ka Hermival-les-Vaux ka dei ka commune.
Da kaba kyntait ia ka jingmut ba kam long kaba lah ban "panmap da kaba don jingmut na ka bynta kaei kaei kaba ka pateng barim ka la leh," u Livingstone u la pynksan ba ka London bad da kaba pynpaw ba kiwei pat ki ri kiba la kiew ki dang ioh jingmyntoi shibun na ki marpoh khyndew ba la lum ha ka por mraw, da kaba bynrap “Ka la long ka ka jingpyniap jaitbynriew ym tang ia kito kiba la shah pynkit hynrei ia ki pateng jong ki shynrang, kynthei bad khynnah Africa kiba la shah pynlong mraw.
Union Theological College, ka kolej kaba don ha Northern Ireland
U la shah jied ruh ha ka Japan ha ka Asian Cup 2011, Confederations Cup 2013 bad World Cup 2014.
Jersey (band), ka kynhun tem ska na Canada
Ka Dallas Buyers Club ka dei ka phlim drama ba ïathuh ïa ka jingim jong ki nong America ha u snem 2013.
Ka la long ka Chief Secretary jong ka tnad pla tyngka naduh u snem 2017 haduh u snem 2019 bad ka long ka dkhot jong ka tnad Parliament (MP) na ka bynta ka South West Norfolk naduh u snem 2010.
Sankt Lorenzen am Wechsel
- São Salvador
Ka elekshon kaba saw jong ka AKB48, naduh ka 22 tarik Naitung haduh ka 5 tarik Iaiong 2012.
La bud sa ka jingmih ha Hamburger Hill ha kajuh ka snem; U Cheadle u la ioh ia ka bynta jong u Jack ha ka 1 tarik u Risaw 1988, "U Jung bad ki bym shongthait" ka bynta jong ka Night Court.
U la ngat ha ka ram bad wad ki lad ki lynti ban kamai pisa.
Haba u Bake u la wan phai sha Netherlands, u la thaw ki buit ban pyniasoh ia ka nongbah Amsterdam bad ka Amersfoort bad ia ka Amersfoort bad ka Arnhem.
Ka Cecilia 2 ka dei ka kyrteng kaba la bujli ia ka “Me quedaré soltera” (“Ngan sah marwei”) kum ka kyrteng jong ka album namar ka jinglong kynthei kaba don ha lyndet jong kata ka jingong.
U Capone u don ka alibi.
U Mike Wright (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
U Mike E. Clark u la iatrei lang bad ki nongrwai bad ki kynhun ba pawnam kum ka Insane Clown Posse, Kid Rock bad George Clinton.
Ka Bor Laitluid - Ki Sur ba la pyndap
Ha ka 9 tarik Nailur 2020, u Vizcarra u la shah pynngat ha ka kam President bad la weng noh ia ka kam President da ka seng Congress bad la bujli da u Manuel Merino ha ka jaka jong u.
Ka Lourmarin ka dei ka commune kaba don 1,119 ngut ki briew (1999).
U Klaudio Shwartz (2000
Ka Corbières-en-Provence ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka FN P90 ka dei ka atiar iada shimet kaba lyngkot bha kaba la shna da u FN Herstal.
Ki don ki ain kiba pyrshah ban pyniap ia ki katto katne ki mrad, ban shim ia ki jingthung kiba rit, bad ban shalan tuh ia ki sha kiwei pat ki ri.
Kum ki para kynthei BRCW jong ki kiba kham duna ka bor (BR klas 26 bad 27) ka met bad ki tduh jong ki cab ki long baroh kiba la shna da ki nar .
Dwight york
Ia kane ka seng la pyndam noh ha u snem 2018.
Jimmy Carson, Los Angeles Kings
Ia ka Combo la pynmih ha u snem 1994, bad ia ka model jong ka pateng kaba ar la pynmih ha u snem 2001.
Davydov
Ka kot khubor Rolling Stone ka la ai kyrteng ia ka Songs in A Minor kum ka album kaba ar kaba bha tam jong ka snem 2001.
La pyndonkam ruh da ka hima Byzantine naduh ka snem 988 A.D. haduh 1453, haba ka hima ka la kyllon, bad da ka Russia naduh ka snem 988 A.D. haduh 1700.
U Alexei Lubimov (la kha ha u snem 1944 kum Алексе́й Бори́сович Люби́мов, Alexey Borisovich Lyubimov) u dei u nongtem piano na Russia.
Ka Skara ka dei ka iing jong ka Skara Cathedral, bad ka Mariann Grammofon ka kompeni shna jingrwai na Sweden ruh kumjuh.
Ki jingpynpaw (39456)
Ka Terrell County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Kane ka kynhun ka la shon ïa ka ha The Blasting Room ha Fort Collins, Colorado ryngkat bad u Bill Stevenson bad u Jason Livermore, kiba la ïarap ban shna ïa ka Revolutions Per Minute bad ka The Sufferer & the Witness.
Ka jingleh
Ki nongpynmih phlim, u Dan Jinks bad u Bruce Cohen, ki la rah ïa ka script na ka bynta ka American Beauty sha ka DreamWorks, kaba dang shu sdang thymmai, kaba la thied ïa ka ha ka dor $250,000, kaba la tam ïa ki katto katne kiwei pat ki kynhun pynmih phlim.
Ia ki dak Roman la shim na ka ktien Etruscan.
34.0% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 14.9% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka langbrot kaba heh (Ovis canadensis)
Ka syiem
Naduh u snem 1945 haduh 1947, u Lee u la sah ha Manhattan.
Risaw 5 tarik – U Frank Norris, u nongthoh kot (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
Ka King’s ka don haduh 18,600 ngut ki samla pule ba pura bad 5,030 ngut ki nongtrei bad ka don ka jingmih baroh kaba £508 million ha u snem 2009/10, ha kaba £144 million ka dei na ki jingai jingiarap bad ki kontrak ban wad bniah.
J.J. Ward (ba kynthup lang) - 13,779
Kiwei pat ki jaka balang ba khraw ha ka thain kim ju leh ia kane ka kam.
1945 Richard Divall, u nongpyniaid bad u stad jingrwai na Australia (d. 2017)
Pas de hynriew.
Ka jingithuh ia ki briew?
February 25 - Sngi Ri (Kuwait)
Kiba bun na kine ki CDMA phone ki pyndonkam ha ka ri America bad ki ri ba marjan.
Ka lynti rel elektrik ka Keihan
La kha ia u ha Pontedera, ha Italy.
Ki mashin kiba stad
20.4% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 8.0% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ki nongtrei kim tip lano kin ioh biang ia ka passport jong ki.
U Billy Elliot – U John Wilson
Kane ka long kumno ki liengsuin propeller kiba suk ki treikam.
Ki la iasoi nyngkong bad ka kynhun rwai jong ka Seattle kaba ka Sub Pop.
Ka Leeds United Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka English Association kaba don ha Leeds, West Yorkshire.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America kaba la mihkhmat naduh u snem 2021.
2Bobule () ka dei ka phlim comedy jong ka Czech kaba la pynmih da u Vlad Lanné ha u snem 2009.
Ha ka jingshon dur Digital ka jinglong ka kham jylliew.
U Frank u trei kum u nongthoh khubor bad u Joe u dei u samla pule kolej.
U Vladislav II jong ka Bohemia u iasuk bad ka Hungary
Kane ka dei ka thup jong baroh ki website ba ka Ancestry.com., Inc.
Ka Jingtip - Ka Ain jong ki jingjia ba kyrkieh ha Canada Ka tnad jong ka ain Canada
U la don sa uwei pat u khun bad ka paralok jong ka ka Fiona Clarke.
Ia kane ka kot la khot Ka Jingkynduh ia ki tiar.
Ki Concert ki ju pynlong ha Massey Hall hynrei naduh u snem 1982 ki la long ha Roy Thomson Hall.
Ki don shibun ki jingiathuhkhana shaphang ki nongtohkit.
Ka la shon tang hynriew tylli haduh ka 20 tarik u Jymmang, 1995.
Ka sngewsih ia ka jinglong jong ka (“Iing”), hynrei ka Kong Potts bad ka Madame de la Grande Bouche, ka jain opera, ki pyrshang ban pynkmen ia ka (“Iing (Pynkylla biang)”).
1998 - Ka Marion Donovan, ka nongshna ïing bad ka nongshna jingshna na America (b.
U Bruno Kirby kum u Lieutenant ba ar u Steven Hauk
Ka Echt-Susteren ka dei ka shnong ha Limburg kaba don ha ka ri Dutch.
Ia une u lum la ai kyrteng na ka bynta u nongjop ba nyngkong eh jong u, u nongleit lum, u nongwad bniah, u nongthoh bad u nongdro dur na England u Edward Whymper.
U Josh Kinney, u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka Springfield Cardinal (AA) ban rung ha ka thup jong ka St.
1878 – U Crawford Long, u nongsumar na Amerika (b.
Ka Iodine monochloride, kaba la tip ruh kum ka Iodine(I) chloride, ka long ka kynja dawai.
Ha ki katto katne sngi shwa ka jingjia ba sngewsih, ka CPHC bad ki lad pathai khubor ki la antad ba ka Iniki kan dang sah bha shaphang shathie jong ka ïew, ha kaba ka jingktah ka long tang katto katne ki jinglong jingman jong ka um kaba heh.
Ka Gap-3 ba la thaw da ka bynta jong ka Gap, kaba don 10,346 ngut (2014).
Abulum (2000)
Ka longiing jong u T’challa ka kner ia u M’baku bad ka kyrpad ia u ban ialeh pyrshah ia u Killmonger.
U Charles u la iap khlem khun kumta la mih ki jingkylli mano ban long u syiem uba hadien.
Ka jingpynbeit ia ki jingpeit khmat jong ka Crayford da u John Wall - Ka kot khubor jong ka seng jong ki nongpeit bniah ia ki bneng jong ka ri Bilat, 81 (2), 118, Nailur 1971
Ia ki dak mile la buh ha ka rukom kaba pyrshah ia ka por.
U la ialehkai 14 tylli ki jingialehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Chicago White Sox ha u snem 1962.
1969-70: Ka kyrdan phutbol kaba saw - kaba saw (ka jingkiew sha ka kyrdan phutbol kaba lai)
1945 – Ka thma ba khriat: U nongïalam jong ka Yugoslavia u Josip "Tito" Broz u soi ïa ka jingïateh kular bad ka USSR kaba ailad ïa ka "jingrung shipor jong ki shipai Soviet sha ki jaka jong ka Yugoslavia."
(Jakob) U Dabid Lowell
Kyllalyngkot 26 – La plie ia ka lynti kali hapdeng Wandsworth bad Croydon, kaba long ka lynti rel paidbah kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha Arcent.army.mil
Ka kynthei kaba la san ka long kaba jrong kumba jrong, bad u shynrang u kham rit khyndiat.
1966 U Tobias Ellwood, u nongsynshar pyrthei na England
u la long u Myntri na ka bynta ka shipai duriaw ha ka sorkar Menzies bad Holt.
Ka bynta ka la pyrkhat ba ka long ka jingrwai kaba donburom, kaba don ki phang bad ki jingsngew kiba long ka nuksa, wat la katta ruh bun ki pyrkhat lym kumta.
890)
2018 - U Peter Tapsell, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Stella, Chatta, bad Zing ha Winx Club
U dieng jong ka Thalia, u dieng uba long kum u pud ba phylla jong ka Camp Half-Blood, u la shah pynsniew ha ka rukom kaba phylla.
Zahana
U Ali Muhammad Khan Dehlvi J.P.
Ka Villorsonnens ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Lady Macbeth ka dei ka briew kaba la shna ha ka drama Macbeth (c.1603–1607) jong u William Shakespeare.
U Conway, u Cecelia (1995).
U Mochulsky, u Konstantin.
Kawei na ki lad ba kane ka lah ban jia ka long lada jia ka jingduna bording katba dang save ia ka document, ka computer kam lah ban pynlip bording bha bad ka file kan sniew.
Ki kam bad ki jingpynmih ba pawnam jong u ki long ruh ha pdeng jong kiba bun ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingthmu sniew bad la pyndonkam ruh ia ki ban kyrshan ia ki jingmut jingpyrkhat thok bapher bapher, ki jingmutdur UFO bad ki jingmut jingpyrkhat jong ka Juk Bathymmai.
Ha ki snem hadien ka thma bah ba ar, naduh ka snem 1949 haduh 1973, u Willem van Otterloo u la long u nongpyniaid ba kongsan.
U Charles "Charlie" Burrell (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1920) u dei u nongtem classical bad jazz bass na America.
Jingmut jong ka Mencia (2006)
Vann Nath - Ka jingpynphriang khubor ne ka jingiap - Ka jingthoh histori jong ka art
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Beaver.
Ki jingiakren ki long shaphang kaei kaei kaba ki arngut ki jied.
Ka Basij (, lit.
Ki dur ceramic ba la pynitynnad da ki dur bapher bapher
Ka thup jong kiba la pyndep ïa ka jingpule ka kynthup ïa ki arphew ngut ki Myntri Rangbah barim, ba kynthup ïa u David Cameron bad u Boris Johnson.
Ka lad kaba bha tam ban pyndonkam ia ka jaitbynriew ryngkat bad ka jingwad bniah kaba bun ka long ban lap ia ki jingiadei.
1992 – U Zellig Harris, u nongstad ktien (b.
Ha u bnai Risaw 2008, u Lum Nevado del Huila u la bthei, bad da ki hajar ngut ki la shah pynkynriah jaka.
U John Siffy Mirin, 53 snem ka rta, u riew saiñpyrthei ka Indonesia, u MP (naduh u snem 2018), COVID-19.
Ka jingai sngewbha (90059)
Ki Flying Tigers ki la sah ha ka thma bah ba ar ha ka por baroh kawei.
Ki kmie ki kpa jong u, ka Nathra bad ka Rose Nader, ki dei ki nongwan buhai shnong na Lebanon.
Ha u snem 2010, ka dei ka kad liengsuin kaba 28 ha ka pyrthei kaba bun briew tam ha kaba iadei bad ka jingleit jingwan jong ki liengsuin.
Ka bai kali bad ka jingdie tiket
Teng teng la pyndonkam ia ka kum ka jaka buh jingbam.
Ka computer program ka lah ban synshar ia kine ki peripherals da kaba pule ne thoh ia ki nombar sha ki jaka ba kyrpang ha ka jingkynmaw jong ka computer.
Bad u Philippe Méaille u la pynshai ia ki jingthmu jong u: « Kane ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ki riew shimet ka la paw ha ngi kum ka lad kaba thymmai kaba yn pyniasoh lang bad ka jaka Saumur ha ka jinglong baroh kawei: ka Saumur bad ka jinglum lang jong ka hynrei ruh ia ka Fontevraud Abbey kaba don hajan ».
Ka wan na ka longiing kaba rwai.
Ia ki Analog circuit la pyndonkam na ka bynta ki signal kiba don ka jingjylliew jong ki jingsawa.
Ka jingkieng Flemington (FBD)
Namar kane ka jingma na ka ding, ïa ka Sherman la khot ruh "Ronson" da ki nongtrei (ka jait lighter kaba pawnam bha bad ka jingthoh ha ka jingpynbna "Ronson u ju thang man ka por!
Ka Arlington Heights ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka version kaba ar la pyllait ha ka iTunes ha ka 5 tarik u Risaw, 2015.
Ka Silmarillion (1977)
San Francisco- Ka Elaka Mishon
1873 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ki sla ba iadei
1968 U Darren Clarke, u nongialehkai golf na Northern Ireland
Kino kino ki lah ban leh ia kano kano ka kam kaba ki kwah, katba ki burom ia ki kyndon jong ka jingshakri.
Ka periplus ka thoh ia ki dak, ki kad lieng bad ka jingjngai ban iaid lieng hapdeng jong ki.
Kane kan ktah ia ka ioh ka kot jong ka Pakistan.
Jugend musiciert - ka sorkar pdeng jong ka sorkar pdeng
Ha Australia, ka jingpynmih soh navy ka la sdang ha ka por jong ka thma bah ba ar ha kaba la donkam ban wad ia ka lad kaba rem dor ban pynbiang ia ka jingbam kaba tei ia ki shipai kiba bun — khamtam eh ia ki shipai America — kiba don ha Queensland.
Ia kane ka encyclopedia la shna na ka bynta ka Balang Roman Katholik.
U blang na Europe, u blang
Ka jingpynhiar kti ha ka shyntur ka lah ban kut ha ka jingsngewbha.
Ïing u Bernard Haas, 377 E Main St, Weiser
Ka Baibl Jong Ka Balang Orthodox Ethiopia Mynta, da u R. W. Cowley - ki jingtip ba kyrpang shaphang ka Meqabyan 1-3 lah ban shem ha ka jingthoh ha trai #9.
Ka long kaba iadei bad ka Mario Paint.
Nangta la pyni ia ka jingkha khun ha ka series ba ka dei ka jingphohsniew.
Wendi Richter (kha ha u snem 1961), ka WWE wrestling
Ka kynthup ia ka radio bad ka TV, kaba wan na ka website jong ki.
U long uwei na ki khyndiat tylli ki marpoh khyndew kiba ki briew ki bam bun, hynrei lah ban pyndonkam ia u ha kiwei pat kiei kiei nalor ba u ai ia ka jingbam ia ka jingsma jong u.
Kane ka long kaba la thoh ia kiba bun ki jingthoh sngewsih jong ki Grik.
Ki don 12 tylli ki shyieng khlieh (ka bynta ba shalor jong ka khlieh) bad ar tylli ki shyieng kjat ba shapoh.
Ka jingpynpaw, Ka jingpynmih u. i.
Ki SSF ba nyngkong ki paw ha kajuh ka por ba ki jingthaw ba im ki sdang nyngkong eh ban tih thliew ban kiar na ka jingshah bam dohkha, kumta ka lah ban long ba ki pyni ia ki sienjam ba sdang ha ka jingialehkai tiar ialeh hapdeng ki mrad ba bam dohkha bad ki mrad ba nang kham iada bha.
Kane ka skulbah ka don palat 3,500 ngut ki samla pule.
0961 - Ka Jylla Katanzaro
Ka tnad pla tyngka
U Carlisle Floyd, u nongthaw jingrwai opera na America (b.
Baroh kiei kiei
U la ong, "Ka la long kaba ym hok satia ba kam shym la ioh ia ka Record jong ka snem bad kam lah ban jia biang".
), te kane kan long ka sakhi kaba bha shibun ba ka jingshit ka ktah haduh katno ka shini ka sdang ban rkhiang stet.
Ki tnad wad bniah jong ka ri America
Ka jingpynbeit jong ka string orchester jong ka movement kaba ar jong kata ka kam ka la ioh ia ka jingpynbna nyngkong ha ka pyrthei ha ka jingpynbna radio kaba la pyniaid da u nongtem piano u Seymour Lipkin.
Ia kane ka nongbah la phiah ha ki ar bynta da ka wah Skienselva.
Ka jingpynwandur ia ka jingpyniaid ba thymmai: Ki jingpynbeit SPC ba treikam na ka bynta ka jinglong jingman jong ka jingshna tiar mynta.
Daizen Maeda (2019, 2/0)
U dak at (@) u pyniakhlad ia ki ar.
U Fagin u pynpra ia ka.
Aster lateriflorus (mynta Symphyotrichum lateriflorum) - Lady in Black, Calico Aster
Lada ym ai jingsumar, hapdeng uwei bad lai ngut na ki shiphew ngut ki nongpang ki iap.
Ki don ki dak kiba saw bad ba iong halor ki khmat jong ki.
Ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1999 u al-Jamri u la shah set patok 10 snem bad dain kuna $15 million.
Ha ka algebra don katto katne ki kyndon kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ban kham sngewthuh ia ki equation.
Ha kaba tynrai ka dei ka bynta jong ka jylla Lithuania.
Georgena
Ka long kaba donkam bha ban tip ba ka jingpynwandur bad jingpyntreikam ia ka plan Gainsharing ka kynthup ia ki nongtrei bad ba ki thong jong ka ki don hapoh ka jingpyniaid jong ki nongtrei.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Troyes.
"Ka namding EP" (2001)
Ka jingthoh (30114)
Ryngkat ki ieng jrong
Ka website jong ka nongbah Harrisburg
GKB 671:Ka rel steam kaba la treikam slem tam ha ka pyrthei (naduh ka snem 1860)
Don kiba sngew ba khnang ba kane kan long, ka Quebec ka dei ban mih noh na Canada bad ban long la ka jong ka ri.
Ka thong jong ka aiom ïalehkai: 2011-12
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Scotland.
Shuwa ban wan buhai shnong da ki European-American ha ki snem 1850, ki jaitbynriew trai muluk jong ka America ki ju shong ha katei ka jaka.
Ka jingmut jong u shaphang ka id ka la don ka jingktah kaba khraw.
Kane ka mut ka jingaiti ia kiba bun ki kam, sha ki distrik bad ki tehsil, kiba la ju pyniaid mynshuwa ha ka kyrdan jong ka jylla bad ka kyrdan jong ki bynta.
Bun na ki ki dei ki nongsumar ne ki nongkhaii.
Ka sorkar Ottoman teng teng ka ai bor sorkar ia ki nongialam thma Kurdish, khnang ba kin leh katba mon ka sorkar.
Ki nongshong shnong, ki kren da ka ktien Spain bad ka ktien shnong jong ka ktien Mixe.
2014 - U Walter Massey, u aktor na Canada (b.
U la pyrshang ban pyndonkam da ki X-ray, ki jingsumar bad ki dawai ban pynduh khun ia ki kynthei koidi.
Katto katne ki jingpynphriang Linux ba kongsan ki la pynmih ia ki jingpyntreikam bapher bapher na ka bynta ka Secure Boot.
U snem 2008 u dei u snem jong ki nong China jong ka pyrthei Rat kaba la pynshong nongrim ha ka jingkylla jong ki Zodiac jong ki nong China kaba 12 snem.
Stick ka lah ban mut:
Uwei pat u nongpynmih kot u la shna ia ka jinglum jingtip kaba 50 snem jong ka eksamin Mathematics jong ki.
Ka jingshit hangta ka long tang –55 °F (-48 °C).
Ki jingjia kiba la jia ha ka por ba la thoh ia ka drama ki iadei bha bad ki jingleit wad jadu ha Salem.
Ka jingkyrpad ka la long kaba khlem jop.
Sopore tehsil
Montfort-sur-Boulzane (11244)
Ka FBA bad ka FBC V6.
U Karel Schoeman (26 Lber 1939 – 1 May 2017) u dei u nongthoh novel, nongthoh histori, bad u nongpynkylla ktien na South Africa.
Ka la shong kurim bad u Larry Davis naduh u snem 1977 haduh ba la pyndam noh ia ka jingiashongkha ha u snem 1979.
Kane ka la ailad ia ka Incheon International Airport ban don haduh 170,000 tylli ki liengsuin, 27,000,000 ki nongleit nongwan bad 1,700,000 ton ki mar ha ka shisnem.
1909 Burl Ives, u nongtem na America (d. 1995)
Ka jingpynbna tynrai, kum ka nuksa, ka lah ban pyndonkam da ki kot pynbna, ki jingpynbna radio, bad ki khubor, katba ka jingpynbna digital ka lah ban pyndonkam da ki lad pathai khubor, ki jingthoh ha ka blog, bad ka email ban pynphriang ia ka kam bad ki jingai jong ka.
U Azulay u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 27tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 72 snem, ha Rio de Janeiro, hadien ba u la shah sumar na ka jingpang Leukemia.
Linh Dan Pham kum ka Jeanne
Ha kaba kut jong ki snem 1990, ki tnad thymmai kum ka YG, ka DSP, bad ka JYP ki la pynmih ia ki sap katba lah.
Ki bynta jong ka jabieng kiba kitkhlieh ia ka jingtieng, jingkhuslai bad jingpyniaid ialade ki nang duna ka jingtreikam.
Ban jop ia ka Stanley Cup, kawei ka team ka dei ban jop 16 tylli ki jingialehkai playoff, 4 tylli ha kawei na ki 4 sien.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki urn tep, ki khiew ba pyndonkam ha ki jingtep, la ka long ban buh ia ki tdem ba la thang ne kum ki tiar tep, hynrei la pyndonkam ia ka ha kiba bun kiwei pat ki jingjia; ha kaba ai jingbam ia ki khiew kiba heh ban ai sha ne kophi la ju khot ia ki "tea-urns", wat haba ki long ki khiew nar kiba la shna tang da ka jingtreikam.
Ia ka kynhun bishar kaba heh la ialam da u nongbishar jong ka sorkar pdeng.
Ka kynhun pynim dur jong ka Warner
U Walker u long u nongialam bad u nongialam ha ka imlang sahlang jong ki briew kiba lieh.
Jingmap
Ki nong Rom ki la tei ia ki jaka sait jain kum shi bynta jong ka spa, ha ka snem 43 S.K.
Rudall Hayward (1900-1974) – u nongshna phlim
U la ialehkai ha ka jingjop jong ka kynhun U.S. da 1-0 ia ka kynhun England kaba la shah jied bha ha ka lympung ialehkai pyrthei jong ka snem 1950.
Ka dei ka bynta jong ka tnad.
"KI JINGPYNBNA NA KI NONGPYNBNA SHIMA KI PIGMY KA JINGPYNBNA IA KI JINGTREI BA KHRAW".
U Lepidodendron u don ki tnat kiba jrong bad ba jrong bad kiba duna bha ki tnat bad la pyndait ia ki da ka khlieh jong ki tnat kiba iapher arliang kiba don ki kynhun sla.
Ka Jatxou ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jinglehkai ka long kaba ju jia: kumba 62% na ki kynthei, bad kumba 92% na ki shynrang ki la pyndonkam ia ka jinglehkai la kumno kumno shisien.
August 1792: Ka jingshah pynbthei ha ka ïing syiem Tuileries ha ka por jong ka jingïakhih jong ka ri France
Ha ka jingïalang, ka jingmane na ka bynta ki balang Mihngi bad na ka bynta ki balang Katholik bad Anglican ha ri Sepngi ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingrakhe man ka por ïa ka Jingkhawai U Trai, kaba la rakhe da u lyngdoh ryngkat bad ka jingïashim bynta kaba kham bun ne kham duna na ka met jong ki bangeit baroh kawei kiba don hangta.
"My Fair Laddy" ka dei ka bynta kaba 12 jong ka Simpsons kaba 17 jong ka aiom kaba 17.
Hynrei ym baroh ki positive number ki long kiba tynrai (kum ka nuksa, ka long positive, hynrei ym kiba long tynrai).
Ia ka hok ai kyrteng la buh katkum ka ain haduh 15 snem, kaba pynlong ia ka ban long ba ka kyrteng jong ka jingtei kan kylla biang tang ha u snem 2024.
Ia ka spot la iohi ha ki por bapher bapher da ki jingheh bad ki dur bapher bapher.
Nangta u Carlos Freile u la shakri biang sa shisien kum u acting president, ha kane ka kynti naduh ka 22 tarik u December 1911 haduh ka 6 tarik u Risaw 1912.
Ha ka jingïalang ka jingïalehkai ka kham heh ban ïa ka FIFA World Cup.
Haduh ka snem 1977, la tip da ka sorkar kum ka Vully-le-Haut.
Khyndiat eh ki jingdro ha ki jingkhang jong ki Grik kiba la im ha ki spah snem.
Ki dieng kin kham bunsien ki long ki dieng kiba jyrngam bha, namar tang khyndiat eh ki dieng kiba don ki sla kiba heh (ki sla kiba heh) kiba lah ban im ha ka jingshit kaba jur bha ha ka por lyiur.
Ki don tang hapoh 1% na ka jingbun briew.
Hadien ba la pynmih ia kane ka album, ka Powderfinger ka la leit sha ka concert tour bad ka Silverchair, kawei pat ka kynhun tem na Australia.
Ka jingdon kaba paw jong ki Torosaurus ba shisha, ki jingthew bapher bapher jong ka khlieh khlem da khein lang
Ha ka tlang jong ka snem 1621, uwei u nong-India uba la ialong lok bad ki nongwan shong shnong ki phareng, u Samoset u la ialam ia u Squanto sha ka jaka shong jong ki Pilgrim ha Plymouth.
1914 ka thma bah ba nyngkong: Ka France ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Austria-Hungary.
1972: Ka jingpynkylla
U Hardy Holzman Pfeiffer u la ioh ia ka Architecture Firm Award ha ka snem 1981, ka burom kaba heh tam kaba la ai sha kawei ka kompeni da ka American Institute of Architect na ka bynta ki kam ba pawnam.
U Maejor u la ïatrei lang ban pynmih bad thoh ïa ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai, kynthup ïa u Justin Bieber bad u Ne-Yo, nalor kiwei kiwei.
Ka jait paradaisa
Piqua
Haba ki khun masi ki wad jingbam, kin iam jur bad uwei uba la san un wan ai bam ia ki.
Ïa ka jingrwai jong ka bynta jong ka Mexican jong kane ka phlim la thoh da u nongthaw jingrwai na Mexico u Manuel Esperon, uba la thoh ïa ki jingrwai na ka bynta palat 540 tylli ki phlim Mexico ha ka juk ksiar jong ka cinema Mexico.
2006
Ka Papunya ka la long ka jaka shong shnong jong baroh ar ka Pintupi bad ka Luritja.
Hynrei la pynrem ia ki jingpynkylla dur jong ka riam Sepngi bad kiba iadei bad ka Saigon "ba la jot" jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka jingpyni ia ki nongmareh surok
U la pyndep ia ka jingpule ha ka kam khaii pateng ha ka skulbah Stanford.
Ki kynhun symmetry ki ai shibun ki nuksa jong ki kynhun.
Ki nong Wallachi bad ki nong Moldavia
Ha ka imlang sahlang jong u Marxist, ym don ki kyrdan imlang sahlang kiba ialeh pyrshah, bad ym don sorkar shuh.
Ka sniehdoh pdeng ka kynthup ia ka jabieng, ka sniehdoh bad ka khmat.
Karun
Ka thliew pollen jong kiba bun ki jingthung symbai ka trei kum ka lynti iaid.
Ki jingkieng kjat ki kham pher na kiwei pat ki jingkieng kiba la shna ban kit ia ki kali bad kiwei kiwei ki kali, lane ban ailad ia ka lynti rel ban iaid.
Nangta u Mr Collins u phai khmat sha ka paralok jong ka Elizabeth, ka Charlotte Lucas.
U Mababa "Pape" Diouf (18 December 1951 – 31 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor na Senegal.
la ka jingkhein ne ka kynhun jong ki nombar kiba repeat la khot ka repetend ne reptend bad ia ka jingbun ki nombar ha ka repetend la khot ka period length.
9000-9319
U Echigo u la kynduh ia ka Duriaw Japan.
Ha kaba nyngkong, ki briew ki im ha ki imlang sahlang jong ki nongleit lyngkha.
Namar kane, bun ki briew kiba ioh ia ka Medal of Honor ki iap da kaba kamai ia ka.
Hapoh shi taiew, palat shi million ki tweet ki la kdew ïa katei ka jain, da kaba pyndonkam da ki jingthoh kum #ka jain, #lieh bad ksiar, bad # lieh bad rong saw.
Ka Thurman ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka sien kaba nyngkong ba u Pran u la shah sumar ha ka hospital ka dei ha u snem 1998 hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Aaron u la leit sah sha New York, America ha ka rta kaba dang rit hynrei hadien pat u la wanphai biang sha Taiwan na ka bynta ka high school bad ka college ha ka Chinese Culture University.
U Rand u la iakynduh ia u Frank O’Connor ha kawei ka jaka shna phlim, ha kaba ki baroh arngut ki la mih kum ki extras.
U James Joseph Florio (la kha ha ka 29 tarik u August 1937) u dei u nongsynshar jong ka seng Democratic.
U Geoffrey William Hoon (la kha ha ka 6 tarik u December 1953) u dei u riewsain pyrthei na England bad u la bat bun tylli ki kam sorkar.
Naduh u snem 2006 haduh 2008 u la long u coach ka Columbus Crew.
Haba pyndonkam ia ki tnum ne ki tnum ki bym long silindrik, ki jingkhein na ka bynta ka por ba sekon jong ka jaka ki kylla bakla namar ka jingkylla dur jong u tnum/dieng.
"Kam dei kaba sngewtynnad" – 3:21
Ia ka ktien Dioula ym ju kren da kiba bun ki briew, hynrei la pyndonkam ia ka ha Burkina Faso, Côte d’Ivoire, bad Gambia.
Ka FC Tokyo ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup jong u snem 2009.
Azelf
U Mike Leigh (kha ha u snem 1943), u nongpyniaid ia ka phlim bad theatre, u nongthoh ia ka phlim
1646 - U Godfrey Kneller, u nongdro dur uba la kha ha Germany (u la khlad noh ha ka 1723)
La pyni nyngkong ia ka The Walking Dead ha ka 31 tarik u Lber, 2010. ha ka cable television channel AMC ha ka ri America.
U Pe’er u la bteng ban iadon bynta bad ka Eurovision, da kaba pynlong ia ka Kdam Eurovision (ka jingshit Israel ban jied ia u nongrwai ban mihkhmat ia ka Israel), ia kaba u la pynlong naduh u snem 1981 haduh u snem 1983 bad sa shisien pat ha u snem 1986, u la ai ruh ia ki jingmih jong ka Israel ha ki snem 1992 bad 1995 bad 1996. la ai ia ka jingkynthoh ha ka radio Israel ha ki katto katne ki khep.
Ha u snem 2019, ki don 6,529 ngut ki briew.
U nongpeit bniah jong ka Billboard, u Chris Payne, u la ïaroh ïa ki jingrwai rock jong ka, da kaba kheiñ ïa ka kum ka jingïapher kaba "pdiang sngewbha" na ka sur pop bubblegum jong ka Take Me Home.
"Ka Por ba la shim ram" – Styx
U la iohi ia ka jingkhih ha ki khlur kaba ym iahap bad ka rukom ba la pdiang jong kata ka por.
U long u khun khatduh na ki san ngut ki khun.
Ki Asteroid ki long ki maw bad kiwei kiwei ki tiar kiba dang sah naduh ba la pynlong ia ka Solar System.
U Mike Fridman – u nongïarap
1443 – U Edmund, u Earl jong ka Rutland (u la khlad noh ha ka snem 1460)
Ha ka snem 1584, u Zhu Zaiyu, u syiem jong ka hima Ming jong ka China, u la pynmih ia ka jingpynmih ia ka jinglong kaba iaryngkat ha ka kot jong u Ka Jingkhein Bathymmai shaphang ka Saians jong ki Pitch-Pipe.
Ia ka Amtali Municipality la phiah ha ki 9 tylli ki ward bad 14 tylli ki mahalla.
Ia ka Windows 3.1 la pyllait nyngkong ha ka 6 tarik Nailar, 1992; Ka jingkyrshan ba pura na ka bynta ka Windows 3.1 ka la kut ha ka 31 tarik u December, 2001, bad ka jingai laisen OEM na ka bynta ka Windows na ka bynta ki kynhun treikam 3.11 ha ki system ba la pynrung ka la bteng ban don haduh ka 1 tarik u Nailur, 2008.
1819 U William A. Wheeler, u Vice President ba 19 jong ka ri America (ba la iap ha ka snem 1887)
U la shah khein kum u nongialehkai boxing ba nyngkong eh ha ka jingkhia pdeng bad uba lai ha ka pound na ka bynta pound.
Mynta, ka jingpyndonkam ia u mercury ha ki dawai ka la hiar shibun ha ki liang baroh, khamtam ha ki ri kiba la kiew shaphrang.
Shnong Carleton
Ki shnong ha Wiltshire
Lutz, Donald S.,Ka Jingsdang jong ka Riti Synshar jong ka ri America (1988).
National Basketball League (Lithuania), ka lympung ïalehkai basketbol barit jong ki shynrang ha ka ri Lithuania
Ka jingkdew nyngkong ka long ha ka snem 704 H.K.
U dei u khun pyrsa jong ka Pauline Fowler.
Ka jingsawa
Ka Elisabeth Andreassen (la kha ha ka 28 Risaw 1958) ka dei ka nongrwai na Norway.
Ka jingjrong jong ka ka long 457 meter na sla duriaw.
U Ralph Edmund Stanley (25 tarik u February 1927 – 23 tarik u Rymphang 2016), uba la tip ruh kum u Dr.
Ka jingpynpaw
U Rubin u la jop tang ha ka lympung ïalehkai jong ka Russia ha u snem 2008 bad 2009.
Kane ka jingkhein ka kham duna ban ia ka jingkhein jong ka snem 1990, khamtam eh namar ba ha South America, ki kynthei ki jied ban dih dawai ban pynkut noh ia ka jingkha khun.
Saint-Jean-Saint-Nicolas (05145)
U Bob Crowell, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, uba dei u Mayor jong ka Carson City, Nevada (naduh u snem 2009).
Ka la jia ha ka snem 1960.
Hangno ka don ka jingpynbeit jong ka matriks.
U la seng ia ka Gaelic League, lane ha ka ktien Irish, Conradh na Gaeilge, da ka jingkyrmen ban pynim ia ka na ka jingduh jait ha ka snem 1893.
U phong da ka jain blue kaba don ki syntiew kiba saw ha ka.
U iasyriem bha bad u A. afzelii na uba u pher tang da ka dur jong u sla-sla.
2018 - U Folco Quilici, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Italy (b.
1890 – U Walther Funk, u nongsynshar Nazi (ba la khlad noh ha u snem 1960)
Ka Dorothy (ka Judy Garland) ka shong ha kawei ka kper kaba dum ha Kansas ryngkat bad ka Auntie Em bad u Uncle Henry (Clara Blandick bad Charlie Grapewin).
Ki ar tylli ki jait Sprite kiba pawnam ki long:
August 27 – Ka Air Union Farman F.60 Goliath ka la hap hajan East Malling, Kent, England, namar ka jingthut ka enjin, bad ka jingkulmar hapdeng ki nongshong kali, ha kaba la khlad noh uwei na ki 13 ngut kiba don ha katei ka liengsuin.
Ka website ba pura jong ka Parish Saint Helier
1911 – La pynher ia ka met jong ka jhad duriaw RMS Titanic.
Ki nongthie ki don san tylli ne duna; ki muski ki don hynriew tylli ne palat.
Ka don arngut ki para marwei kiba kham rit, u Quentin bad u Guillaume.
U Robert Körner
Khanatang Choctaw
Ka jingsngew artatien kaba jem
Teng teng la batai ia ki da ki rmiang shyntur kiba ju phong da ka jain snieh jaguar bad ki long kiba shynrang bha.
Tuza Maza Breakup .
Khuzdûl ka dei ka ktien jong ki Dwarf.
1896
31 Risaw – Ka jaka buh jaboh nuclear ha lum Yucca la buh por ban sdang ban pdiang ia ki jaboh nuclear.
Ka la mih nyngkong eh ha ka thup poitri Morgen mooi weer maken ha ka snem 1957.
Kane ka dohkha ka bam bun jait ki jingbam: kiei kiei kiba la iap, ki jingthung, ki khniang, bad ki dohkha.
Shipor ka la pynlong ia ka jingwan buhai shnong ki Anglo-Saxon sha Byzantium).
U Diop u la sdang ban leh theatre ha ki jaka paidbah ban kyntiew ia ki jingmut jingpyrkhat kiba pynkylla dur.
«Ka jingsawa jong ka jingpynhiar mynsiem kaba khatduh jong ka» - 4:14
Ha kane ka elekshon la don ruh u Mark Turley (Independent Party) bad ka Nadine Frost (Libertarian Party).
Kane ka dei na ka Middle English ladebord bad ka kyntien lade ka iadei bad ka load mynta.
La shna ia ka kham bunsien ban buh ia ki kot ki sla ba la scan.
Ha ka snem 1955 la buh ia ka bell nar ha ka jaka jong ka.
Ka Jylla Kaduna ka don ha pdeng jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
Ka kynhun jong ki Republican ki bym sngewtynnad ia ki katto katne ki jingieng jong ka seng Republican ki khot ialade "ki Republican kiba shong ha ki ïing rit".
La pynlong ia ka da ki ion ammonium bad dichromate.
Sepngi
Ka jingkwah jong ngi ban buh ia ki bor ba iaryngkat jong ka jingmut jingpyrkhat kum katto katne ka pateng pyrthei jong ka jinglong briew kan ym biang ban pynlong ia ka kumta".
Jingsngewsih
Tang ar tylli ki galon kiba dang pyndonkam bha, kata ka galon um jong ka hima bad ka galon um jong ka U.S.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki phlim bad ki jingpyni telebishon kum ka Krakatoa, East of Java, MASH, The Beverly Hillbillies bad Hill Street Blues.
U la long u president jong ka sovereigntist Société Saint-Jean-Baptiste jong ka Montreal naduh u snem 2009 haduh u snem 2014, bad u la long ruh u nongkren na ka bynta ka Mouvement Québec français.
Ha ki ri kiba dang kiew, bun ki briew kim don painkhana ha la iing.
Shwa ban buh lang ia ka 747 kaba nyngkong, la test ia ki bynta bad ki rukom treikam.
Hanna Nicole: nongrwai, nongthaw jingrwai, nongrwai (acoustic), nongrwai ba kongsan
1938 E. K. Engelmann
Griff Rhys-Jones (nonglehkai, aktor, nongpyni)
Kum ka nuksa, u briew u lah ban don phra tylli ki jingpynjem (ki dang samla, ki sngew shyrkhei ia ka kam runar, bad kiwei kiwei).
Ka Italy ka la pynlong lai sien ia kane ka Games:
Pak
Ka value kaba bud jong ka sequence ka shong ha ka value kaba mynta.
Kumba 18,872 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Sunrise ka dei ka studio kaba bud ban shna ïa ki anime na ki manga jong u Rumiko Takahashi.
Kane ka dang long ka sentens kaba suk wat la ka pyndonkam kham bun ki kyntien.
Ki mrad ba phylla!
Ha u Rymphang 2014 u Mr Vengerov u la pyndep ia ka Diploma of Excellence na ka Moscow Institute of Ippolitov-Ivanov ryngkat bad u professor Yuri Simonov bad naduh kata ka por u la pynrung kyrteng ha kawei pat ka prokram kaba 2 snem kum ka jingpyniaid opera.
Ki nong India bunsien ki ju iakynduh bad ki briew kiba don ka ktien nyngkong kaba pher na ki.
Ka jingleh bein beit ia ka kmie jong uwei pat ka long ka jingleh bein kaba jur ha kiba bun ki kolshor.
La thaw ia ka ha ka snem 1923 kum ka jingkynmaw ia u nongthoh German u Georg Büchner bad la ai tang ia ki nongdro dur kiba wan na lane kiba iadei bha bad ka iing u Büchner ha Hesse.
Ka cell ka don ia ki anode bad ki cathode kiba ia bujli, kaba sdang bad kut da ki anode.
Ka Hindenburg ka la jot noh da kaba thang ia ka hydrogen kaba don hapoh jong ka.
2018 - Ka Patricia Quintana, ka nongshet jingshet bad ka nongthoh kot na Mexico (b.
Ka la rai ha ka liang jong ka ha ka Republic of Austria pyrshah ia u Altmann (2004).
Ki tnad treikam ba kyrkieh kim lah ban maham ia ki nongshong shnong jong ka Michigan ba ki eriong ki leit sha ka lynti jong ki.
Ki kynthoh ba ki mar bym don jingim kum kita kin long ki kpa tymmen ba khatduh eh jong ka jingim.
1110 - Ka jingkhluit
Katba ka Scarpia ka dang leit ban ktah ia u Tosca, ka shoh ia u haduh ban da iap da ka wait na ka miej.
Ki belt thma kiba kum kita ki mih na Detroit bad ka Ri Illinois.
Ka Souligny ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
1970-71 - SoIK Hellas
U Bernardo Redín
Ka la sdang ia ka jingialap ban im da kaba sngew sarong.
Ia ki jaitbynriew Nuer jong ki briew jong ka Africa Mihngi la pule ruh da u Evans-Pritchard.
Ka China bad ka Pakistan ki la ia mynjur ia u pud u sam, hynrei ka India kam shym la mynjur.
U Chaney u la khlad noh ha ka 29 tarik u Jymmang 2021, ha ka rta kaba 89 snem hadien ka jingpang kaba lyngkot.
Ka jingpynkynriah balang kaba arsien ia u Henry
Ka Dorfen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding, kaba don ha Bavaria, ha Germany.
Ki briew ki ju pyrkhat ba ka jingsumar dawai ka iarap ia ki briew kiba pang ban koit ban khiah.
Lada ka mala ka pynkhih biang da ka bor kaba kham duna, u briew uba rah ia ka synduk un hap lyngba ka mala.
Kane ka jingrwai jong ka jingieit bad ka jingleh kaba iadei bad ka ka nang kiew sha ka jingshad.
Ki jingker: Ka jingthoh shaphang ka Brexit (2016)
Ka Ball State University ka dei ka skulbah paidbah, kaba ai jinghikai lang ha Muncie, Indiana.
Ka jingpynbna (1978)
Ha u snem 1995 katei ka jaka ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ki Pashtun jong ka seng Taliban.
Ka Beth Yaacov Synagogue ka dei ka Synagog kaba don ha Madrid, Spain.
Ka jingjied jong u ia ka Michelle Rhee ban pyniaid ia ki skul District ka la pynlyngngoh ia kiba bun.
Ka jia ar snem hadien ka jingïalehkai tynrai, hadien ka kynhun ki Crackers kiba la rung ha kane ka kam hadien ba ki la shah pynshlur ha ka Team Pink Dolphin, ki riewshlur jong ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Ka jingkiew kaba khraw ha ka kynhun kaba lai ka long shwa ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingpyniapher: Kane ka long kaba pyrshah ia ka jingpynlong kyllum.
Ki dieng kiba bha ban shna bonsai ki don ki sla kiba rit (ki sla dieng pine ruh ki long ki sla).
Ki kyndon jong ka protocol
Ka la shong kurim bad u Freeman Meskimen naduh u snem 1951 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1969, ki la don arngut ki khun.
Ia ka dur kaba phra ym lah ban pynjrong ha ka circle khlem da pynpra.
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong Harvey
Jingdap ïing 3 (2016)
Hadien ka thma u la leit sha Mexico.
U Daniel Bryan u la pynpra ia ka rekod jong ka jingim slem ha kaba u la neh 1:16:05, ka rekod ba mynshuwa kaba la bat da u Rey Mysterio (kaba neh 1:02:12) ha ka Royal Rumble ha u snem 2006.
U myllung bad nongthoh u Heinrich Heine u la pyrshang ha ki kot jong u ban pdiang ia ka pyrthei kumba ka long ha ka jaka ban pyrshang ban lait na ka.
Ka Julia Winter kum ka Umsoh Veruca
Ka Dead Space ka dei ka bynta jong ki 3 tylli ki jingialehkai.
Ka jingkyrduh ka pynshitom ia ka ri.
ka long ka rukom tynrai jong ka sonnet "English".
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka shongdor $13 billion.
Ka don ki jaka lehkai kiba treikam, ki jaka pynbyrngia, ki jait jaka sah bapher bapher bad ki jaka bam na ka bynta baroh shisnem.
Ki khniang (39026)
Ban pynskhem ia ka jingsuk hapdeng ki ar jaitbynriew u la long u khun ba la pynkha da u rangbah Blackfoot u Crowfoot.
Katto katne na ki jingrwai piano ba khatduh jong u ki kham suk ban tem, wat la ki chord kin jin da la sawa bha ha ka por jong u.
U Ghian Wright – U Nongïarap
Ka kam maestro (director ka jingrwai) ha San Marco (ka balang jong u Saint Mark) ha Venice ka la long lehse ka kam kaba kongsan tam ia u nongtem balang ha baroh kawei ka ri Europe.
Ka hok ban iakynduh ia ki bor jong ka EU ha kawei na ki ktien ba la pyndonkam bad ban ioh ia ka jubab ha kata kajuh ka ktien (Article 21); bad
Ka Coinsins ka dei ka municipality kaba don ha Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Dito u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2020 na ka jingpang klongsnam ha Monção, ha ka rta kaba 58 snem.
1695-1699: Outey I
Ka dei ka commune ha ka tnad Calvados ha ka thain Basse-Normandie.
Ki nongsynshar phareng ki don ka bynta ha ka Thma u Syiem Philip.
Juhayna
Hynrei ki dawai pyniap khniang jong ka pateng kaba nyngkong ki don jingiadei bad ki jingktah kiba sniew kum ka jingkynjah.
Ki nong North Korea ruh kim shah ban pynkylla nongshongshnong lajong, kumta uno uno uba kha kum u nong North Korea ruh u dei ban iap kum u nong North Korea.
Ka Amory ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Monroe County.
Ka Ghost Rider ka dei kaba la pyllait ha ka 16 tarik February 2007 ha North America.
Ka software jong ka Zune kam don satia na ka bynta ka Mac OS X, hynrei ka Microsoft ka la pyllait ïa ka Windows Phone Connector, kaba ailad ïa ki tiar jong ka Windows Phone ban sync bad ka iTunes bad ka iPhoto.
Kumba ki gas ki long kiba lah ban pynkhih, u nongpynhiar ruh u pynduna ia ka jingkhluit jong ka gas.
Ki don ruh ia ka met jong ki.
Kumno ban buh ia ka Minecraft Server ha ka CentOS .
Ka mih ha ka por mynmiet.
Ka Gieten ruh ka la long ka shnong haduh u snem 1998.
4 September - U Donatas Banionis, 90 snem ka rta, u aktor ak phlim Soviet (Solaris), u la pynshlur ia u Vladimir Putin ban rung sha ka KGB, u la ioh pang stroke.
Ka Montreuil-le-Henri ka dei ka commune.
Hadien ba ka la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong ha ka jingrwai organ bad ka jingpynwandur ha ka snem 1941, ka la pule sa san snem bad u Dupré ha Meudon, shwa ba kan tem ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka ha Salle Pleyel ha Paris ha ka snem 1946.
Ka county jong ka ka dei ka Red Lodge.
Ki dulir ba shathie ki dei ki dulir kiba don ha ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka ri Scotland.
Hadien ki 100 snem ba u la don ha ka lum ice ryngkat bad ki bison jong u, ka jingiathuhkhana ka sdang haba ka Katara bad u hynmen jong ka u Sokka ki la pyllait ia u Aang bad u Appa ha ka bynta kaba nyngkong.
Ka sla jingtip
U Steve Jobs, u nongseng jong ka Apple
Ka ESOL ka test ia ka ktien phareng ha kiba bun ki kyrdan.
Louis II (1346-1384), u khun jong u Louis I
NBC jingialehkai
Kane ka pynlong ia ka ban pher na ka jingpyndonkam.
U nongpynmih phlim: Shin Morita
Lada kim don, te ki jingmut shaphang kumno la thaw ia ki planet ki lah ban hap ban kylla.
Wat la ka jingbun briew ha ka rukom tynrai ka long kaba bun ki shia (Jafria).
Kane ka park ka don ar bynta na ka lai bynta jong ki mrad rit kiba don tang kawei ka rmiang shyntur ha ka pyrthei.
Ka sla ba pawnam jong ka bor spah snem
Ka la don ka jinglong.
Ia kine la ju khot ki jingthung kiba bam dohkha (protocarnivorous).
Ka Biology kaba suk
Ki trai ri America ki long ka jingma kaba ju don.
Uans apon a taym, ka donkam ia ka dota kaba donkam ban leh ia ka jingpynkhreh kaba khraw bad kaba lah ban leh ia kaba donkam.
Ki jingsynshar jong ki syiem jong ka Aegean bad Anatolia jong ka juk nar ba la dep la bujli, khatduh, da ki kolshor shnong jong ka ‘juk dum jong ki Grik’.
La pyrkhat ba u long uwei na ki daw bah jong ka jingkylla na ki polisi jong u Keynes jong ka bynta banyngkong jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Jane Dee Hull, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka New York Times ka la thoh ba "ka jinglehkai khlem snam jong ka Underwood ka la buh jingeh ia ka miet" bad ka la batai ia ka kum ka "jingthiah lyngngai".
Ia ka jingsim (simping) lah ban leh da ki kynthei bad shynrang.
1920 U Neville Brand, u nongak phlim na America (d. 1992)
U Heyman um kwah ban ïohi ïa u Lashley ba un book ban rah ïa ka ECW Championship hynrei u McMahon u la ong ba ki nongkyrshan kin kmen ban ïohi ïa u nongjop ba thymmai bad ka jingleh kmen kaba shi minit.
Ka khlaw lawn Hollywood Hills - ka map Ka jingpynroi ia ka mariang bad ka um
U umpire u shong bad ka board pdeng ryngkat bad ka jaka kaba shisha.
Ka Las Vegas ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America bad ka nongbah jong ka San Miguel County, New Mexico.
U Luhrmann u la shah jied ruh ban ïoh ïa ka khusnam Golden Bear na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
Ka jingim jong ki eukaryote ka kynthup ia ka meiosis kaba phiah ia ka jingdon jong ki chromosome ha ki ar bynta.
Da ki sngi ka lieng kam lah ban pyndonkam ia ki sail jong ka.
Compagnie Bodecker&Neander : U Alexander Neander bad u Wolfram v.
•U marc Anthony, u nongrwai
U F. N. Herstal u shna ia ka.
Guijiang (Gui) (桂江)
Ka New Castle County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Delaware ha ka ri America.
Ka long kaba bakla ban pyndonkam ia ka kyntien extremophile na ka bynta baroh ki archaeans, namar don napdeng jong ki kiba long ki mesophilic.
U Trai Vishnu u la sngewtynnat ia ka jingleh jong u Syiem Kuru bad u la kyrkhu ia u.
Kane ka la ailad ia ka Hima Spain ban ioh bor halor kiba bun ki jaka ha ri Europe.
Ka sngi
Ka Riti Synshar (Morocco), ha Morocco
1984 - Ka Sofia Essaidi, ka nongrwai, nongshad bad aktres na France-Morocco
U Alexander Rybak (13 Naitung 1986) u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongtem Violin uba na Belarus-Norway.
Ki iohi ia ki kum ki jingpynkhein ia ki Shiphew Hukum.
1888 – U Samson Raphael Hirsch, u rabbi (b.
Ka jaka ieng MRT
Caistor, Calne, Camberley, Camborne, Cambridge, Camelford, Cannock, Canterbury, Carlisle, Carnforth, Carterton, Castle Cary, Castleford, Chadderton, Chagford, Chard, Charlbury, Chatham, Chatteris, Chelmsford, Cheltenham, Chester, Chesham, , Chester-le-Street, Chichester, Chippenham, Chipping Campden, Chipping Norton, Chipping Ongar, Chipping Sodbury, Chorley, Christchurch, Church Stretton, Cinderford, Cirencester, Clacton-on-Sea, Cleckheaton, Cleethorpes, Clevedon, Cleveleeys, Clun, Coalville, Cockermouth, Coggeshall, Colchester, Coleford, Colne, Congleton, Conisbrough, Corby, Corby, Cotgrave, Coventry, Cowes, Cramlington, Cranfield, Crawley, Crayford, Crediton, Crewe, Crewkerne, Cromer, Crowborough, C Kroydon, Cuckfield, Cullompton, Connor town
Lada ka um ha kata ka jaka kam long kaba bit, lah ban pynkhluit ia ka ban pynlong ia ka.
U Anastasius u nongpyrshah Bape
2006: Ka synduk
