U Joe Walsh (u nongïalehkai ba shadien jong ka AA) (1864-1911), u nongïalehkai ba lyngkot/ba ar jong ka baseball baseball
Ka jingïalang jong ka Republican
Ka website jong ka shnong Mayo
Ka Gone with the Wind ka la ioh 10 tylli ki khusnam ha ka snem 1940.
La tip ia ka jaka ba shisha jong ka jingtep jong u Jitō.
Ki la don shibun ki kynhun kiba ong ba ka North Queensland ka dei ban long la ka jong ka Jylla.
Ia ka jingialehkai la ialehkai da kaba iakynduh ia ki kynhun kiba siat, ym kiba kem, ia ka bol da ka kti kaba lyngkhuid ne kaba don gloves: man la ka kynhun ka kynthup ia 3, 4 ne 5 ngut ki nongialehkai.
U Mallott, u dei u kyrtong jong ka seng Democratic, na ka bynta u Lat jong ka Alaska, ha u snem 2014, haduh ba un da mynjur ban pyniasoh lang ia ka elekshon jongu bad ka jong u kyrtong jong ka seng Independent, u Bill Walker bad ban long u paralok jong u Walker.
Ki khlem pat ju rung sha ka World Cup ne sha ka Asian Cup.
U la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden naduh ka 30 tarik u Risaw haduh ka 19 tarik u Lber 1917.
Titanus giganteus: uba heh tarn ha kaba 12 haduh 20 cm ka jingjrong.
da:LEGO
Ki shyieng kiba la kylla long ki shyieng ki dei na ka por ba shalor jong ka por ba shalor tang shuwa ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka por ba la buh.
U Peter Schutz, 87 snem ka rta, u nongkhaii na America uba la kha ha German (Porsche), u don ia ka jingpang Alzheimer.
U Schella u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1970 bad ka Vancouver Canucks, ha kaba u la pynlut ïa ki bynta jong ki ar samoi bad kane ka kynhun shwa ba un leit sha ka Houston Aeros, ha kaba u la pynlut hynriew tylli ki samoi.
Ka la leit buhai shnong sha Sweden bad ka la shim ia ka B.Sc.
Ha ka 27 tarik Iaiong, 2013, ka WiiConnect24 ka la pynsangeh noh.
Bodoland
1 bad 2.
Ka iadei kyllum, hynrei ym thikna, bad ki county barim jong ka Perthshire bad Kinross-shire.
Ka phong ryndang bad bun ki briew ki pyrkhat, ba kam dei ka kynthei.
U dei u nongiasaid ain ha ka kam bad u la trei kum u nongbishar ha Bremen naduh u snem 1978 haduh u snem 1995, ha kaba u la long u politishian ba pura.
Ka Floyd County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
U Sam u pyllaitluid ia u Frodo bad u ai biang ia u ia ka Kyntien Kawei.
U Horatio u long uba heh duh na ki san ngut ki khun jong ki arngut.
Ka la leit sha ri America ha ka snem 1990 eiei.
La pyndonkam ia ka kham bunsien na ka bynta ki liengsuin ba kyllum.
ha baroh ki bynta jong ka ri lait noh tang ka federal-state Vorarlberg bad ki bynta jong ka District Reutte ha Tirol, ha kaba la kren ia ka ktien Alemannic.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Guinea ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Guinea.
Nangta u leit phai biang shabar.
Mynta u don ha ka Hall jong ka Basketball.
Ki jaka shna bniat ki long kiba pher, wat la ki thliew ki kham jied.
Ka shnong jong ka Slavonski Brod (ka jaka shong jong ka county)
Ki kyndon jong ka juk thymmai 2 (2020)
Saint-Bresson (30238)
Ka "bubble ba don ha ka jaka" ka dei ka jaka ba la bthei jong ka lyer kaba shit, kaba jrong 600 snem jingshai.
Ia kane ka jingleh niam la leh kum ka jaka jong ka jingpynduh khun ia ki rangbah lyngdoh, kane ka long namar ba la khang pyrshah ia ka jingpynduh khun ia ki nongshong shnong Rom shynrang ha Rome.
Kane ka phlim ka la ioh hynriew tylli ki khusnam BAFTA.
Ka jinglong rangbah ka poi ha ka rta kumba 6 snem shiteng, bad la ngeit ba u Lemon shark u im haduh 27 snem.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da ka shnong kaba don hajan kaba don ia kajuh ka kyrteng, kaba don shaphang sepngi jong ka Bristol.
La ring dur ia kawei ka "Ka jingpyniaid ia ka jingleit khwai dohkha" hynrei la pyni tang ha UK namar ba ka pynkhuslai ia ki briew kiba iada ia ka hok mrad ha America.
Ka padma harinath purohit (sushmita daan)
Ha ka 14 tarik Naitung 2011 ki la jop ia ka Eurovision Song Contest 2011 na ka bynta ka Azerbaijan da ka jingrwai jong ki "Running Scared".
U B. Allison Gray u iaroh kumno ha ka Thma jong ka Labyrinth: U Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic, ka Kitab kaba 4, u Riordan "u pynpaw da kaba jop ia ki jingsngew jong ka Annabeth."
Ha kane ka video la pyni ia uwei u briew uba lieh uba mareh na ka liang kadiang jong katei ka trok.
La pyndonkam ruh ia ka, ha ki jingdih kiba rit bha, ban iada na ka jingsma ha ki briew.
U doktor Henry Kowland u la leit sha u William Benyon ha ka sngi kaba bud, bad u lap ba u kuli u la iaid lyngba ka thliew lyer jong u bad u la sahkut ha ka ryndang, kaba la pynmong ia u naduh ka ryndang shapoh.
Dang shen, ha ka jingiatreilang bad ka Pakistan Football Federation, ka Geo Super ka la sdang ia ka jingiakop ialehkai Super Football League ha kaba ki 5 tylli ki nongbah bah jong ka Pakistan ki don la ki jong ki klob phutbol ha ka rukom ialehkai league format na ka bynta ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha Pakistan.
U la long u Regent jong ka North Morowali Regency, ha Central Sulawesi, naduh ka 17tarik February 2016, haduh ba un da khlad noh.
Ki don ruh ki kompeni taxi kum ki Comfort Cab, Silver Cab, SMRT Taxi, CityCab bad Premier Taxi.
546 ngut ki briew ki sah hangta 2018.
Ri Latvia
Ka jaka pule shipai jong ka Ijipt
77728 - Oppenau
Ka Variable nebula ka dei ka nebula kaba pynshai bad kham dum namar ki jingkylla ha u khlur jong ka.
ka dei ka jait jingthung kaba don ha ka kur Acanthaceae, kaba don ha ki thain shit jong ka Africa, Madagascar bad shathie jong ka Asia.
U Delaney u la wanrah ia ka ain ban pynkut noh ia ka jingleh pyrshah jong ki sengbhalang.
U Matthew David McConaughey (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1969 ha Uvalde, Texas) u dei u nongak phlim na America.
HunminjungEum
1967
U Bill Watrous, 79 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Ka Grants Pass ka dei ka jaka tynrai jong ka Dutch Bros.
Ki don bun ki thliew ha kaba ka jingkiew ka long kaba jrong.
Haba u Carter u leit pule ha Paris ha ki snem 1930 ba sdang u Stravinsky u dei u nongthaw jingrwai uba pawnam tam uba trei hangta.
Randy Newman na ka bynta ka jingrwai "Lada ngam don ia phi" (na ki monsters, inc.)
Ka pyniasoh ia ka lynti bah jong ka Tōhoku bad ka rud duriaw pdeng jong ka thain Miyagi.
Ka la ioh biang palat $10 million baroh.
Ki mrad khlaw kiba shyrkhei (bad ki jingma kiba shyrkhei) (1980)
U la kylla long u nongjop boxing uba dang rit tam.
U la trei kum u nongshim dur jong ka Associated Press la palat 40 snem.
Kyllalyngkot 3 tarik - u Robert Loggia, u nongak phlim na America (d. 2015)
Ka la mudui sha ka komiti elekshon jong ka sorkar pdeng ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2015.
Ki nongleit khwai dohkha'''
Kaei ka senate ka shong ha kano ka iingbishar ka wan ka jingujor.
Ka don marjan bad ka Gliegerkarspitze shaphang sepngi bad ka Urbeleskarspitze shaphang sepngi.
Ka Lamb of God ka dei ka kynhun tem metal na America kaba na Richmond, Virginia.
La kha ia u ha Kaunas.
La pynmih da u Swizz Beatz, u Sean Garrett, bad ka Beyoncé, la pynmih kum ka jingrwai kaba phra jong kane ka album ha America ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2007, bad naduh kata ka por ka la poi ha ka kyrdan kaba 68 ha ka U.S.
U Syiem u F.C.
Ym kum ka Jingpynbeit, bunsien ka don tang uwei u nongpyniasuk.
U Jerry Falwell
U Peter Brace kum u Kapten jong ki nongap pahara
Ka jingiap u Syiem Albert
Ha ka snem 1908 ka UK ka la dawa ia ka jaka kaba long ka British Antarctic Territory mynta, kumjuh ruh ia ka South Georgia bad South Sandwich Islands.
U la leit sha ka Shimizu S-Pulse (1999) bad nangta sha ka Cerezo Osaka (2000–2002) ha kaba u la pyndep ïa ka jingim ïalehkai jong u.
U Phil Gramm (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1942) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na America.
Ka Muck ka dei ka dewlynnong ha Scotland.
1887 U Hugh Dalton, u nongsynshar jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka snem 1962)
Ki lain liengsuiñ lyngba ka duriaw
Ka monal jong u Sclater ka Lophophorus sklateri
Ki rai ban mih noh na phatok, hynrei ka Anjali ka shah pyniap, bad ka Svetlana ka leh kum ba ka khanglad ia ka jingphet krad jong ka Anjali.
1975 – U Rex Stout, u nongthoh kot na America (b.
Risaw 20 – U Johannes Agricola, u nongpynkylla niam German (u la khlad noh ha ka snem 1566)
Stefano Sturaro (Juventus)
La jied F4U
Ha ki snem 1920, ka thain Chinchilla, bad palat 24 million hectare jong ka ri Australia ka la jyllei da u soh cactus ba wan nabar, uba ki khot u prickly pear.
1956: U la jop ia ki elekshon kiba ialam sha ka jinglaitluid.
Ka jingtrei khyndew kaba ryntih jong ka por maw thymmai bad ka thliew kaba don hapoh ka rud duriaw, ha kaba ka jaka kaba pdeng kaba rben ka don shibun ki sakhi ba la don bad ka long palat 300 meter ka jingheh.
Ka bynta jong u kum u Hans ka la wanrah ia u ia ka nam bad ka jingjop kaba khraw.
Ki don ruh ki button ba nion da ki kti kiba ailad ia ki pad halor ki thliew ban plie ne khang khnang ba baroh ki notes jong ka chromatic scale lah ban tem.
Ki briew Moche jong ka Peru hyndai ki ju leh ia ka man ka por bad ki shna ia ki khiew kiba pyni ia ka.
Ka Jingiaseng Fulbright, 1987-1988
U la sdang ïa kane ka jingïakhun bad u la thep ïa ka kol, wat la ka Villa ka la shah rem noh da 4-1 pyrshah ïa ka Everton F.C.
Villemur (65475)
Uba rit tam u la khlad noh ha u snem 2008 ha Edinburgh.
23.42 million snem -- shiteng jingim jong u Uranium-236
U la jop ïa ka Khusnam Nobel ha u snem 2021 ha ka physics, ryngkat bad u Klaus Hasselmann bad u Giorgio Parisi .
1957 U Miguel Angel Lotina, u nongialehkai phutbol na Spain
U la ioh katto katne ka jingjop ha ki jingtrei ba nyngkong eh jong u kum "The Gladiator" (1886), hynrei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ki paidbah ka long "Semper Fidelis".
Kumta, ha kiba bun ki liang, ka ri kaba long mynta ka Pakistan kaba bun ki Muslim ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingsdang jong ka niam Hindu.
Ka jingpluh jong ka hospital
la pynrung ha ka Soviet Union ha ka snem 1940, hynrei ym shym la ithuh paidbah ia ka jinglong ain jong ka jingpyniasoh.
Más Putas Que las Putas - 3:18
Jussy, Aisne, ha ka tnad Aisne
Ka Kitakami ka don palat 93,000 ngut ki nongshong shnong.
Kyllalyngkot 22 - U Lawrie Reilly, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland, u pang.
1995-1996 Mr P. Nurse
Ka shnong jong ka shnong Wolfville
Ki nongsynshar jong ka British Raj ki la thaw ia ka ain kaba thymmai ban synshar ia ka ri India, kaba la ai kyrteng ka Government of India Act 1935.
U la long kum u Lat ka Jylla ha ka por jong ki sorkar bapher bapher ba la khlieh da ka sorkar ba la ialam da ka SLFP u Sirimavo Bandaranaike bad ka sorkar ba la ialam da ka UNP u Dudley Senanayake.
Savignac-de-duras (47294)
Ki dkhot jong ka IPCC ki pule, ki thoh bad ki khein katba lah.
Ka Alicia ka la shong kurim bad u nongrwai, nongpyniaid ia ka radio show bad u aktor u Christopher Jarecki ha ka 11 tarik Iaiong, 2005.
Lah ban pyndonkam ban batai ia ka jingai pisa khlem jingkhang ia uwei na ka bynta kano kano ka projek, kum ka nuksa; "Ka dorbar sor ka la ai ia ki kontraktor ia ka cheque kaba thylli ban tei ia ka library kaba thymmai".
Kine ki jingpyrshang, ba la pynmih ha ka snem 1941, ki la pynlong ia ki ban tyrwa ia ka jingiadei ba beit hapdeng ki gene bad ki jingkylla jong ki enzyme, ia kaba la tip kum ka jingmut "kawei ka gene, kawei ka enzyme".
Ha ki snem 1960 bad 1970, la don shibun ki jingiakhih jong ki samla pule .
Ka page ka lah ban long kiei kiei kiba pher:
Ki sperm cell jong ki jingthung ba phuh syntiew kim lah ban iaid hi.
Ka joule na ka bynta kawei ka mole (ka dak: J·mole−1 lane J/mol) ka dei ka jingthew jong ka bor ba la ioh na ka SI ha kawei ka jingbun jong ki tiar.
100 billion (1011) snem -- Lada khang ia ka pyrthei, ka jingim jong ka pyrthei
