Ka North Hyde Park ka don ka post office kaba don ia u ZIP code 05665, kaba la plie ha ka 29 tarik u Naitung, 1839.
A1 surok bah (Kazakhstan), kaba pyniasoh ia ka Nur-Sultan bad ka Petropavl
Ki shong ha ka bynta ba mihngi jong ka Mexico, harud duriaw.
RoboCop: Ka jingïaid lynti (1994) – "U nongsynshar pisa" ki jingïaid lynti ba la pynïaid
Blanche Devereaux (Rue McClanahan)
University of Phoenix, ka skulbah kaba don ha ka ri America .
Ki Smurfling ki long ki Sassette, ki Snappy, ki Slouchy, bad ki Nat.
U dieng (Malus spp.) .
Ka Jasper ka dei ka shnong kaba don ha Marion County ha Tennessee ha ka ri America.
1881 - U John Svanberg, u nongmareh jngai na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ha u snem 2007, la don ka jingleit jngoh jong ki 30,000 ngut ki briew ha ki san taiew.
Ki jaka shong briew: Turenki, Tervakoski, Lepäkoski bad ka shnong kaba ki khot ka Tarinmaa.
U la shongkha bad ka kong Arlene Vrhel naduh u snem 1975 bad ki don arngut ki khun.
U Sinosauropteryx u la shong ha ri China ha ka por ba dang sdang ka Cretaceous bad u dei u kur uba jan eh bad u Compsognathus.
Ka Nilgiri Hills ka dei ka lum kaba don ha ki jaka ba shathie jong ka ri India.
"Baroh ki jingrwai shad ki pyndonkam ia ka jingpyniasoh bad bunsien ka long ka bynta kaba kongsan kaba iarap ban pyniasoh lang ia ka jingrwai baroh kawei".
Ki jingleh niam kiba kum kine ki paw ha ki imlang sahlang jong ka ri Mihngi bad ha Kreta Minoan.
N.A – Ka jaka ba la pyntip
Lanta (31271)
Une u Minority Whip u dei u Democrat u Dick Durbin na Illinois.
U dei u khun jong u nongdro dur bapher bapher jong ka ri, u Steve Earle.
Ka dei ka add-on card kaba ai ia ka Cybiko 1 megabyte ka static RAM bad 1 megabyte ka flash storage.
[ka kynhun ki lum arâng
Ka jingsynshar shipai ka don ha ka kti jong u General Staff, uba la khlieh da u Rangbah shipai, uba long u Colonel-General u Najmaddin Sadigov.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka shnong Holmdel, New Jersey.
Hockey ice: H. C. Chiasso
Ki Nongsynshar jong ka thaiñ Soviet Berlin
La pyni ba u shun ia u Percy bad ki paralok jong u kham palat ban ia kaba u shun ia kiba bun ki briew kiba shiteng snam, hynrei u pyni ia ka jingsngewbha ia ka Clarisse, kum ka jingai kyrteng ia u riewshlur jong ka haba la thombor ia ka ktem da ki masi Cholcis, lane haba ka jop ha ka jingiakop kali, u pynher ia ka ka jingkhawai ha ka burom jong ka.
Ka jingdap (ki jingpyniadei), ka jingkhein ia ki jingmut
U Neal Brendel, 66 snem ka rta, u nongïalehkai jong ka America Rugby Union (national team) bad u nongpynïaid, Chairman jong ka USA Rugby (2002–2005), uba don ïa ka jingpang mesothelium.
Ka dam ka synshar ia ka wah Red River bad ka ai jaka ha kaba ki briew ki lah ban ialehkai ha ka um.
Lada ka dur C ka iadei bad ka dur B, bad ka dur B ka iadei bad ka dur tynrai A, te ka dur C ruh ka iadei bad ka dur tynrai A.
Ka Rom hyndai.
Na ka bynta ka jingthoh ba kongsan, peit ia u maw ba la pynkylla dur .
December 1991 (Japan)
1888 La pynmih ia ka kot khubor kaba nyngkong eh jong ka National Geographic Magazine.
Katkum ka USGS, ka Fairview Alpha la ai kyrteng "nyngkong kum ka Messick na ka bynta kawei ka longïing kaba don dukan hangne, hynrei, haba la pynïasoh lang ïa ka skul Alpha (Natchitoches Parish) bad Fairview skul (Red River Parish) ha ka snem 1912, kane ka kyrteng thymmai ka la sdang ban pyndonkam "."
Ka jingiapher sain hima sima hapdeng ki Sadusi bad ki Pharisi ka la paw shai haba ki Pharisi ki la dawa na u syiem Hasmonean u Alexander Jannai ban jied hapdeng ban long syiem ne ban long Rangbah Lyngdoh ha ka rukom tynrai.
1937 U Pavel Bobek, u nongrwai Czech (d. 2013)
Ka phlim jong u Munro ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim lyngkot ba la pyni dur ha ka snem 1961.
Ulysses Kay (1917–1995), u nongthaw jingrwai.
Ka jingpynbna (40176)
Ka jingkynthoh jong ka jingtieng ka wan na ka jingsngew ia ka jingma.
U Derek nongri dohkha
Ka nongbah Bhakkar ka long ka nongbah.
Ka don harud ka rud wah ba shaphang mihngi jong ka Susquehanna.
U la long u Director General jong ka Rustavi 2.U dei u Nongseng bad Director General jong ka Mtavari Arkhi (2019-).
Haba la pyntreikam ia ki, ki eosinophil ki pyllait ia ka jingkhleh lang jong ki protein na ki granules jong ki, kynthup ia ka heparin.
Ka la don ka jingialeh kaba khraw ha ka iingbishar ha kaba ka tnga jong u ka Valerie (kaba um pat iakhlad pura na ka ha ka por ba u iap) bad ka kynthei trai ki la ialeh na ka bynta ka jaka jong u.
Ki don ruh ki jingtei kiba itynnad ba la shna da ki syiem Russia ha kiwei pat ki jaka jong ka nongbah.
Ka eh ban shem
Kane ka jingbthei ka la pynlong ia arngut kiba iap, arngut kiba mynsaw bad 70 ngut ki nongtih mawshun ki la sahkut haduh 7 kynta.
U Ptolemy I jong ka Makedon 368-365 S.K.
Lah ban shem ia ki jaka kiba dang buh ia ki lambrequin (ki jingpynitynnad lyngkot, kiba ju don ha ki katto katne ki jaka ha Europe mynshuwa, halor ki tnum ne ki jingkhang), ki iing syiem ha ka jaka sor, ki jingtei ba la shna hapdeng ka mariang, bad wat ia ka jingtei kaba kyllain nyngkong eh ha ka snem 1990. ka pyrthei, kiba la iasam lang ha ka nongbah.
Ia kane la leh na ka bynta ka jingbishar bniah ne ka jingpynshisha.
Wat la ki jaka pynphriang khubor la ju shna da kaba pyndonkam da ki bynta kiba iadei dur bad ki kompiwtor shimet, hynrei bunsien ki kham rit; ki jaka pynphriang khubor teng teng ki don ki tiar kiba ym ju iohi ha ki kompiwtor shimet, kum ki receiver na ka bynta ki jingpyniaid na jngai, lane ki tuner card jong ka telebishon.
U Wudu ( al-wuū’, ābdast, , wazū’) ka dei ka jingleh niam Islam kaba sait ia ki bynta jong ka met da kaba pyndonkam da ka um.
1919 – U Gower Champion, u nongshad bad u nongpynwandur (d. 1980)
U nongïarap
Ha u snem 2006, la iathuh ia ki jingthew kiba bha ia ka jingkylla jong ka pyrthei na ka rukom peit bniah jong ki khlur jong ka Keck Laser.
Ki la iateh lok ha ka 8 tarik u Nailar, 2007, ha kaba u Lee u la pynbna nyngkong eh ha ka 9 tarik u Nailar.
KHIPS
Ha ka jingiathuhkhana jong u Robert Louis Stevenson, “Ka Jingjia kaba phylla jong u Dr. Jekyll bad u Mr. Hyde,” la batai ia u Edward Hyde kum “u briew uba rit.”
Ka Grace ka la khlad noh ha ka 2 tarik u Naiwieng, ha kaba ym shym la don mano mano ba iap bad tang $113,000 ka jingjulor.
Ka jait Pseudalopex
Sepngi
Ka dei na Dane, Wisconsin.
(La pynthymmai 2021)
1616 – U William Shakespeare, u nongthoh drama phareng (b.
Ki mrad ba phylla bad hangno ban shem ia ki ka dei ka phlim ba phylla jong u snem 2016 ba la pynmih da u David Yates.
Ka kpoh jong ki ka long kaba saw bad ki dak kiba saw ne kiba iong.
Ka suinbneng ka long kaba shit bha bad ki don shibun ki eriong.
Ha New Orleans, ki heh sorkar ba kynthup ïa u Mayor Ray Nagin ki la pynkhreh na ka bynta ka jinglah ban pynkynriah ïa ka nongbah lada u Chris u rung sha ka Gulf of Mexico kum ka eriong.
Morpheus ka dei ka kyrteng jong u blei Grik uba rim uba thaw jingphohsniew.
Ka la jop ruh ïa ka UEFA Champions League ha u snem 1993.
U Crown-of-thorns u pawnam bha namar ka jingmlien ba pynjot jong u ban bam ia ki dohkha, khamtam ha ka Great Barrier Reef, kaba long ka jaka pateng pyrthei.
Ka table jong ki takma ha ka Summer Olympics 2012 ka dei ka thup jong ki takma ba ki nongialehkai ki la ioh ban ioh ha ka Summer Olympics ha ka snem 2012 ha London.
Ka Mantua (lane ) ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Lombardy ha Italy.
Ka Juche Tower ka dei kaba don ha Pyongyang, North Korea.
Ki iohi ia ka Irina, na ka kut Denali.
U Costa u la wanphai biang sha ka Atletico ha u Rymphang 2010 na ka bynta ka bai lutksan kaba ym shym la iathuh.
U Munmu ka Silla (, , 626 - 681) u long u syiem ba 30 jong ka Silla, u la synshar naduh ka snem 661 haduh 681.
Ka jingïalehkai kaba khraw (US - NTSC) / Crash Bandicoot XS (EU - PAL) (Game Boy Advance - 2002)
Kiwei pat ki kynhun liengsuin jong ki Allied ki dang sah ha Bilat.
U Lederman u la khlad noh ha ka 3 tarik u Lber, 2018 ha kawei ka jaka sumar ha Rexburg, Idaho na ki jingeh jong ka jingpang bampong ha ka rta kaba 96 snem.
Singra noi (Xingra)
Ka poitri Latin America
Ka jinglong hok jong ka ain ne jingiateh jong ka ri America.
Ka thma pohïing ka la khie ha Russia hapdeng ki White kiba pyrshah ïa ki Komunist bad ki Red kiba pyrshah ïa ki Komunist.
Kyllalyngkot – U Avidius Cassius, u Syiem Roman (u nongshim kabu)
La shna kyrpang ia ka na ka bynta ki kam shipai duriaw.
U Sargent u la ioh shibun ki burom.
Kine ki dei ki kynhun ba ar ki bym shym la jop satia hadien ka Tampa Bay Buccaneers ha u snem 1976.
Ha kane ka por kaba eh, u Charlie u ieng ha ka liang jong u Patrick, u la ialeh ruh na ka bynta jong u.
Myntri Rangbahduh ka Rwanda
Rotorua, New Zealand
Bun jait ki dohkha ruh ki don ki shini kiba tei ia ka koit ka khiah, kum ka nuksa ki dohkha Salmon, Sardine, Herring, bad Tuna.
Ki long ki mrad ba bam dohkha, kaba mut ba ki kha ia la ki khun, bad ki kynthei ki ai bam ia la ki khun da ka dud kmie.
ki maw bad ki khyndew kiba la pynlong tlot lyngba ka jingkhluit jong u slap ne ki slap kiba jur
La ju tip ia ka kum ka Akropolis.
RPG-16
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Night Visions ha ka 4 tarik u September 2012.
Ka Cuba ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynduhjait ia ka jingsaphriang jong ka kmie sha ka khun.
La tip ia u namar ba u la ialehkai ha ka seng ialehkai jong ka ri America (AWA).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ki don 18,947 ngut kiba sah ha Cranbrook.
Kiba bun ki debit bad credit card mynta ki don ïa ka rukom kaba ki khot ka contactless payment, kaba ailad ïa u nongpyndonkam ban shu tap ïa ka card jong u ha u nongpule ban siew, kaba pynlong ïa ka ban kham kloi ban ïa kiwei pat ki rukom kum ka chip lane ka magnetic stripe.
Ka Imme Dros (la kha ha ka 26 Naitung 1936) ka dei ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah na Dutch.
Ki cell ki long kiba la phiah pura.
Ha kane ka jingïakhun ka phainal ka la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai ka Sweden ka Simon Aspelin/Thomas Johansson.
Kham hadien, ki nong India trai ri ki la pyndonkam ia ka phatok bad ia ka dulir na ka bynta ka jingiakhih kaba khraw ban kyrshan ia ka hok jong ki trai ri trai muluk.
1989 ki jingseng ha America ba shathie
Ka Histori ba nyngkong jong ka Torpedo Ka histori jong ki torpedo
U Hikaru Sulu u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim telebishon bad phlim Star Trek.
Ha ka bynta kaba khatduh, la pynpaw ba ki cutaways ki dei shibynta jong ka reality phlim kaba la pyni ha Luxembourg kaba la ai kyrteng Bits and Pieces.
U Ophisar bad u Rangbah— U Peter Zinner
"U briew u bym lah ban iohi", ka khana lyngkot da u G. K. Chesterton
Ia ka jinglong khynnah jong ka Bluepaw la batai da ka jingiadei jong ka bad ka para jong ka, ka Snowpaw, kaba la julor haba ka Snowpaw - hadien ka Snowfur - ka ngam ha ka jingieit bad u Thistleclaw, uba u Bluefur u shem ba u long uba sarong bad bym lah ban shaniah.
Barikhara
Ia ka kynhun E1b1b la iohi ha ka jingbunsien baroh kaba long kumba 11% hapdeng ki kynhun ba kren Nilo-Saharan ha ka thain ki Wah bah, ha kaba kane ka jingktah ka kham bun hapdeng ki Maasai (50%).
Katkum ka Human Rights Watch, ha ka por 1992–95, phra tylli ki kynhun shipai mujahideen bapher bapher ki la noh synñiang ban pynjulor jur ïa ka Kabul, watla kiwei ki nongpeit bniah ki kynnoh khamtam ïa ka kynhun Hezb-e Islami Gulbuddin.
Bunny Bravo (pynsawa da ka Brenda Vaccaro): Ka kmie jong u Johnny.
= Hangno ka don...?
Hadien ba la bat ia u da ki Dutch ha Fort Rotterdam ha Ujungpandang haduh 25 snem, u la khlad noh hangta ha ka snem 1855.
Ia ka Chiemsee la phiah ha ka bynta kaba kham heh, kaba shaphang sepngi, kaba don shaphang shatei lam mihngi, kaba ki khot ka Weitsee, bad ka Inselsee, kaba shaphang sepngi.
2010 U Edwin Morgan, u myllung na Scotland (b.
"Play My Music" ka dei ka jingrwai kaba la rwai bad rwai da ki para Jonas Brothers ha u snem 2008.
Nangne ​​u Stuart u la wad biang ia ka lad ban leit shaphang sepngi sha ka wah Victoria, hynrei um shym la ioh um shuh.
Ki shynrang Repo (bad ki dur ba pawnam)
4 × 20 mm ka suloi Hispano Mk II (120 tylli kawei ka suloi)
4 February - U Eduardo Laborde, 47 snem ka rta, u nongïalehkai ka Argentina Rugby union (national team), ka jingshah tynrah kali.
Boyarov
Ki nongwad bniah ki la leh ia ki jingpyrshang kumno ban pynkha ia ki panda kiba heh.
Ka don kham bun ka um thiang ban ia ki pung baroh ha England bad Wales lada khein lang, bad ka long ka um kaba heh tarn ha ka Great Glen Fault, kaba iaid naduh Inverness shaphang sepngi haduh Fort William shaphang sepngi.
Ka snem 1096 (MXCVI) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi thohdieng (ka link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka dei kawei na ki plastic kaba suk ban pyndonkam biang bad la pyndonkam ia ka ban shna ia ki bilor, ki pla bad ki syntiew synthetic na ka bynta ki jain.
Ka Janice - La pyni dur da ka Maggie Wheeler, Ka paralok kaba on-off jong u Chandler kaba don ka sur shyntur kaba pyrta bad kaba pawnam tam na ka bynta ka jingkren ‘oh - my - god’, bad ka jingrkhie kaba jem bad kaba pynsngewsih jong ka.
Britny Fox
Ka website jong ka Dettelbach
Kumjuh ruh, tang khyndiat eh kiba la pynshong nongrim ha ka jingshlei um ha ka Baibl, ym kum ki nongthaw kiba hadien.
U George un jin da la tip ba ka Mahadei Anne ka la jan iap bad un sa long u Syiem jong ka Ri Bilat bad kumta un long u kynrad biang jong u Handel.
Ka jingkynnoh (68078)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na New York naduh ka 3 tarik u Jymmang 1975 haduh ka 3 tarik u Jymmang 1982.
Ka Litoria biakensis ka dei ka khnai kaba na kawei ka dewlynnong kaba don hajan Indonesia.
U Jean Grenet (12 Kyllalyngkot 1939 – 23 February 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Chancel: ka jaka sawdong ka duwan
Ka Yeomen jong ki nongap, lane U Nongkmen bad ka Shakri jong u (1888) .
U la leh ia ka kam halor ki jingkhein field jong u Maxwell bad ka jingpeit bniah ia ki vector.
La bthah ia u ban shna bad shna ia ka jingrwai kaba la shna kyrpang kaba la khot "OVO" na ka bynta u nongrwai rap u Drake, kaba la shna na ka dewbilat mawkordor bad ki ksiar 24K.
Spitz (ka kynhun), ka kynhun tem rock ba pawnam jong ka ri Japan
Ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka khyrdop AND bad NOT.
Ki don ruh shibun ki kot, ki drama, ki phlim, bad ki cartoon kiba iathuh khana shaphang u Robin Hood.
Ka wah Duwamish ka dei ka kyrteng jong ka Wah Green River kaba kham poh jong ka jylla Washington.
Ka Janet Damita Jo Jackson (la kha ha ka 16 tarik u May 1966 ha Gary, Indiana) ka dei ka nongrwai, nongshad, aktres, bad nongthoh jingrwai na America.
Kaba bha tam na kiba la shah pyndonkam bakla - Arphew san snem jong ka jingbym synshar bad ka jingkulmar (2004)
2019 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg.
Ka jingrwai jong ka kynhun "Euro-Vision" ka dei ka jingrwai kaba sngewtynnad bad kaba don ki kyntien kiba thmu ban long shaphang ka jingïakob hi.
Ka moment magnitude scale ka long ka lad ban thew ia ka bor jong ki jingkhynñiuh jumai.
1921 – U Jack Kramer, u nongialehkai tennis na America (d. 2009)
Ka jaka lum pisa jong ka ING NYC
Mynta ki samla ki sngewtynnad ia ka fashion jong ki khlur K-Pop.
U Neovenator u dei u dinosaur uba iadei bad ka clade uba don ia u Allosaurus kum u dkhot ba kongsan jong u.
lada (jingpynbeit [nga] <jingpynbeit [Id ba rit tam]) {
Ia ka jingrwai shadien bad shadien la ong ka jingrwai "antiphonal".
Ka jingiakop Tag Team ka la kylla long kaba kyrpang tang na ka kyrteng Raw, kaba la iehnoh ia ka SmackDown!
ocht = hynriew (uk-pynkylla)
Kawei pa kawei na ki lai tylli ki phlim ka la long kaba jop ha ka box office; Ka The Dark Knight ka dei ka phlim kaba la kamai bha ha u snem 2008.
Ka jingartatien ban ai dawai COVID-19 ha ka ri America ka dei ka bynta jong ka histori kaba kham heh jong ka jingartatien ban ai dawai.
U Lance Hoyt (la kha ha ka 28 February 1977 ha Gause, Texas) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka America.
Ka jait ka Capricornis
130 Ka Jingpynbeit ia ka Dorbar Thaw Ain bad ki Constituint.
Ka jingthoh ryngkat bad ki jingpynkylla na ka ktien Hikai ia lade ha ka ktien Latin
"Pynpoi Ngan Don Hangta" – Ki Saw tylli ki Tops
La tip ia u kum u Leonardo.
La tip ia u kum u nongseng ia ka Negro Ensemble Company (NEC).
Kane ka tower ka don ha ka dong Lujiazui kaba don ha ka Pudong New Area jong ka Shanghai.
kaba khraw
U la long u Bishop uba shongkurim ia ki tnga kiba la khang.
Ka jaka ri jingri
Suki suki u Henry u la tei pat ia ka jaka shong bor jong u ha ka Cotentin.
Mynta pyrkhat ia ki ar tylli ki vector a bad b kiba pynjrong na ka tynrai, ba la pyniakhlad da ka angle θ.
Ym tip haduh katno une u briew shimet un sa heh lada u la im ka jingim kaba pura.
La tip ba ki pyniap ia ki mrad kiba rit, kum ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki sim.
U Wisden u la jied ia u kum uwei na ki phra ngut ki nongialehkai kriket jong ka spah snem kaba 20.
(tang ha ka dur ba laitluid.)
Une u sim u la jyllei bha ha South America, bad u don ar jait kiba iasyriem bha.
1989 u Tyreke Evans, u nongialehkai Basketball na Amerika
Ka thup jong ki nongjop khusnam
Season 15 (2016): Dalton Rapattoni
Ka lynti kaba jngai sha la iing (1989), dir.
Ka jinglah ban pyndonkam - ka jingiarap ia u nongpyndonkam ban leh ia kaei kaba u kwah ban leh
2.2%
Ha ka series 2 u don ka jingpang snam hapoh ka met namar kane.
Ka la pynpaw ia lade kum ka "nongrwai art" ne "nongrwai choir" ha ki snem ba ka dang pule ha ka skul heh bad kan sngap ia ki jingrwai bapher bad ki jingrwai heavy metal.
U hynmen jong u, u Jamie Murray, u dei u rangïalehkai ba jop bha ha ka doubles.
Kane ka dei kawei pat ka seminar jong ka synod.
Katba ki jingsah jong ka Hima ki dang wanrah jingeh.
Ka Jingkhawai Nyngkong jong ka Longïing
U Patsha Constantine VIII jong ka hima Byzantine (ba la iap ha ka snem 1028)
Ka TVXQ (Tong Vfang Xien Qi) ka dei ka kynhun tem K-pop kaba don arngut ki dkhot bad kaba treikam bha ha South Korea bad ha Japan.
Haduh u bnai Nohprah 2000, ka jingdie jong ka ha ka pyrthei baroh kawei ka la palat ia ka 220,000 kopi; Ka PC Zone ka la batai ia kine ki jingkhein kum "ki jingkyrkhu ha ka kam khaii."
Ka Miriam Flynn kum ka Evelyn Kincaid
La tip ia ka na ka bynta ki jingdro acrylic jong ka.
U la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2020 na ka jingpang Alzheimer bad ka jingduna ki dkhot met ha Nova Lima ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Vijayawada ka long ka nongbah kaba ar hadien ka nongbah kad lieng kaba don ha Andhra Pradesh.
Ka jingkynnoh (68091)
Ki dur jong ka krem ​​ha UK
Guéra (ka nongbah: Mongo)
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Pocahontas kaba pynim ia ka jingim jong u Smith da kaba buh ia ka khlieh jong ka halor ka jong u katba u kpa jong ka u dang thmu ban pyniap ia u ka dei ka khanatang kaba la thaw da u Smith ha ka snem 1616.
Ka dei ka survivor Series kaba saw kaba la pynlong da ka WWF.
U Talal u la pynlut ia ka jingim jong u ha kawei ka jaka sumar ha Istanbul bad u la khlad noh hangta ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1972.
"Ka jingpynkylla kaba khraw kaba nangroi (ka jingpynkylla radio kaba iaid lyngba)" (3:34)
Ka Preston North End F.C.
Ka Sikorsky S-92 ka dei ka helicopter jong ka ri America.
Ha kum kine ki imlang sahlang, ka jingiadei ha ka iing ka sem bad ka jingiadei kur ka long ka tyllong kaba kongsan jong ka bor.
Ka jingpynmih ia ka album jong u ha u snem 1980, The Chief, na ka Rooster Blues label, ka la pynlong ia u ban pawnam ha ka jingrwai blues jong ka Chicago.
U Chris Fry bad u Renck ki la leh kum ki nongpynmih lang.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Mineral ka don 467 ngut.
Ka la pynlong ia u ban ioh lai tylli ki khusnam Grammy, kynthup ia ka khusnam Rap kaba bha tam.
Ka jingtrei jong u Weist ha ka telebishon bad ha ki phlim ka kynthup ïa ki jingwan kum ki nongwan ha ka Dr.
U Pizarro hi u dei ban shah thung kum u Governor jong ka Peru.
Ki nuksa ki long ki Iroquois, ki Aztec, ki Māori bad ki Czech.
Athenaeum (Ka jinglum lang ia ki jingtrei ba phylla ha ka dur PDF)
Ia baroh ki triangle la shim ba ki don ha ka geometry jong u Euclidean, kumta ba ki angle ba shapoh jong kawei pa kawei ka triangle kin iasoh lang sha ki π radian (lane 180°); namarkata, na ka bynta ka triangle kaba beit, ki ar tylli ki angle bym beit ki long hapdeng zero bad π/2 radian.
Phi lah ban pan ia kano kano ka jingbun ki card lymda phi bust.
Ka nongbah Mombasa ka don 1,208,333 ngut ha u snem 2019.
Ia ki sla jong u la pyndonkam ban pynsngem.
Ia ka dei trai da ka WarnerMedia hapoh ka tnat jong ka ha ka pyrthei kum shibynta jong ka kyrteng CN.
Ka jingbamsap baroh (2018)
Ka Cleveland Heights ka dei ka nongbah kaba pdeng kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Ohio.
Ka kynhun shipai Armenia jong ka France, la shna da ka jingiateh jong ka France bad Armenia (1916), ka dei ka kynhun shipai jong ki nongwei hapoh ka kynhun shipai jong ka ri France.
c. 540 S.K.— U Exekias u shna ia ka Jingpyniap ialade jong u Ajax, ka jingpynitynnad da ki dur kiba lieh ha ka amphora.
Ki khmat jong u mynta ki la rong saw, bad ki snam rong saw jong u ki la long rong saw mynta.
Ka jingpyni ia ka por lyiur.
Ka Air Canada bad ka Air Canada Express
La leh ia ki hadien ka jingduwai kaba khatduh kaba donkam ha ka sngi.
Ki episode kiba rim mynta la ïohi ha ka Adult Swim (ka bynta jong ka Cartoon Network) bad Too Funny To Sleep (ka bynta jong ka TBS) ha America, ha Teletoon ha Canada, ha ka Channel 4 ha United Kingdom ryngkat bad ka Sky One, Sky Two, Ka Sky Three bad TV6 ha UK bad Republic of Ireland, ha ka Fox8 bad Network Ten ha Australia, ha Pro 7 ha Germany bad ha Canal Fox ha Latin America, ba kynthup ia ka Colombia, Argentina, Mexico, bad kiwei kiwei.
Ki hima (1991)
Biron (17047)
Ka iarap ban leit sha jngai ruh.
Ka Jingshakri ia ka Ri - Ka Umphniang
1932 – U Robert Anton Wilson, u nongthoh kot na America
(ryngkat bad u 091/062/092 na ka bynta ki Pulit, 061 na ka bynta ki kali kit nongpang bad 080 bad 085 (ha ki katto katne ki kynhun jong ki jylla) na ka bynta ki bor pynlip ding)
LMFAO – ka jingpynkylla dur, ka jingpynmih ba kham bun
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka jingrwai kaba phra jong u kaba la tip kyrteng kum ka Brass Knuckles.
Ka sorkar SADR ka khein ia ka jaka ba la bat da ka Morocco kum ka jaka ba la bat da ka SADR, katba ka Morocco ka khein ia ka jaka ba la bat da ka SADR kaba kham rit bha kum ka jaka ba la buh kyrpang.
Hapdeng ka snem 1899 bad 1923, ka SECR ka don ka jingsynshar marwei ia ki kam rel ha Kent bad sha ki kad lieng ba kongsan jong ka Channel na ka bynta ki lieng sha France bad Belgium.
Ka plane tangent bad u cylinder, ka iakynduh ia u cylinder ha uwei u lain uba beit.
1972 - U Tomas Lindberg, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden
Ka ri Sepngi ka lah ban mut:
Ka park ka don ar tylli ki kali thymmai; U spongbob u jain lyngkhuid jong u mawsiang bad u nongpynhiar mynsiem.
Ka Nurmes ka dei ka nongbah kaba don ha North Karelia, ha Finland.
U Vicente Sota Barros (28 Risaw 1924 – 16 Naitung 2017) u dei u riew sain pyrthei na Chile.
Ka Judith Reisman, 85 snem ka rta, ka nongthoh kot na America kaba rim.
Ka don 24 tylli ki spoke bad ka ieng na ka bynta ka jingkiew shaphrang.Ka Chakra ne ka kali ruh ka pyni ia ka Bor jong ka Jylla ba la synshar da ka Dharma.
La shna ia ka da kaba pyndonkam ia ka rukom shna-shna bad la shna ia ka da u Parsons Brinckerhoff.
1884 U James Rector, u nongmareh mareh na America (d. 1949)
IMDB Summary na ka bynta ka khusnam Golden Rooster Awards
Ka long kaba jrong, kaba pynlong ia ka kum ka jingtei kaba jrong tam bad kaba ar ha ka nongbah.
Ka Black Eyed Peas ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka ri America na Los Angeles, California.
Ka Web Foundation ka ong ban bei tyngka bad pyniadei ia ki jingpyrshang ban iada ia ka Open Web bad ban pynjanai shuh shuh ia ka jinglah jong ka ban pynmyntoi ia ka longbriew manbriew.
May 18 - U Gordon Willis, 82 snem ka rta, u nongshna phlim na America (The Godfather series, Annie Hall, Manhattan).
Ha ka 8 tarik u Naitung, 2021, u la rung thikna ha ka jingïakhun ïa ka Senate jong ka U.S.
Hynrei ka lad jong u ban ïalehkai ka la nang hiar naduh u snem 2015.
print(f"Ka kyrteng jong nga ka long {kyrteng.lade}")
U Nongbylla
Khublei
Ha ka jingkylla jong ka liengsuin, ia ki jingkylla ba kongsan la tip kum ka jingkiew, ka jingkylla bad ka jingkylla.
RushKa khanatang shaphang u Spyro: Ka jingsdang bathymmaiKa pateng jong u Kain: U Nongpynmih mynsiem 2Lego Batman: Ka Jinglehkai VideoLego Indiana Jones: Ki Jinglehkai ba tynraiLego Star Wars: Ka Jingialehkai VideoLego Star Wars II: Ka Trilogy ba tynraiU Trai jong ki ryntieh: Ki ar tylli ki towerU Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai biang jong u syiemU Trai jong ki ryntieh: Ka juk kaba laiMadagascarMafiaManhuntMarvel Nemesis: Ka jingkiew jong ki bym janaiMax PayneMax Payne 2 Maximo: Ki ksuid sha ka buromMaximo vs. Ka burom: VanguardKi shipai ba la siew bai lutksan: Ka madan ialehkai jong ka jingpynjotKa tiar ba khlain 2: Ki khun jong ka jinglaitluidKa klob shiteng miet: Ka jingialehkai ha surokKa klob shiteng miet IIMnight club 3: DUB Edition RemixMonsters, Inc.
1615 - U Henrik Bjelke, u rangbah lieng ka Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1683)
Ka Nanu ka la khlad noh ha u bnai Risaw 2001, ka rta ruh ka la jan dap 70 snem.
Ka Dionne Warwick ka la rwai ia kane ka jingrwai.
U Robert F. Taft, 86 snem ka rta, u phadar Jesuit na America, Archimandrite jong ka Balang Greek Katholik Ukraine (naduh u snem 1963).
La tip ia u ha ka jingpynmih ia ki phlim: Na ka bynta katto katne tyngka kham bun, Ka jingbha, ka jingsniew bad ka jingsniew, ka Tango kaba khatduh ha Paris bad ki kynhun runar jong ka New York.
Ka Little Men, lane ka Jingim ha Plumfield bad ki Jo’s Boys ka dei ka kot kaba la thoh da ka Louisa May Alcott.
U long uba heh, ne "roly-poly" kumba u batai ia lade.
2006-mynta u Bernard Haitink - U nongpyniaid ba kongsan
U Riedl u la khlad noh ha ka 8 Naitung 2020 na ka jingpang cancer ha Vienna ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingthoh ka long ka nuksa.
Ki jingthoh
Ka don shaphang sepngi na Mendota, Illinois.
អ្នកចង់ទៅលេងសៀមរាបទេ
Ka jingpynkhuid jain jong ka ka la kylla long ka bynta kaba man ka taiew kaba la tip kum ka Exposé jong ka Kelly bad ka ju bud ia kajuh ka rukom; Ka Kelly kan shad bad kan strip jain haduh ba kan da shah pynthut ha u Knox uba la sngewsih ia ka jingpynpaw pyrthei jong ka bad ka jingpyni ia ka met jong ka ha kiwei pat.
Syiem Georg (1928 – 46)
Ka Jingwad bniah kaba suk. Jingwad ba suk. ange=null&nongpynlong jingkylli.snem=&jait kot=&jinglong.ka jaka= en
Ki tabbies kiba rim ki don ia ka dak "M" ha ka khlieh jong ki ruh.
U Jo Manning, 98 snem ka rta, u nongthoh dur bad nongthoh na Canada, uba la pyniap briew.
Ka long ka liengsuin kaba lyngkot ban kiew bad hiar.
Kathak ~ Uttar Pradesh
Ia kane la pynshong nongrim ha ki 32 tylli ki jingbishar.
U piston u la pyniasoh bad ka kali.
Hadien ba la pynpra ia ki bynta jong ka bad thang ia ki, u GLaDOS u la shah pynjot bad u Chell u la phet krad na ka jingtei.
Lada u briew uba duk um don u nongiasaid ain, hato ki lah ban ioh ia ka jingbishar kaba hok?
Ki briew ki ithuh ba u Kean u la wanrah ia ka jingburom ia lade bad ka jinglong briew ha ka bynta jong u kum u nongthoh.
jingeh ha ka sniehdoh
Ka jingiateh Concorde kaba ar ka la ktah ia ki aiom lyngba.
Ym don u nongstad ba rit: u Richard Feynman ba la pyni dur, u ed.
Sngi Palei 13 Nailur
1969 – U Dion Dublin, u nongialehkai phutbol na England
Wat la kam da pawnam bha ia ka, hynrei ka Colvin ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingiakhih ban iada ia ka hok longbriew manbriew.
U la ioh shibun ki khusnam, napdeng kita ka khusnam Constantijn Huygens.
Ka jingialehkai ha ka USA
Ka long ruh kawei na ki thain jong ka England ba ka Sorkar ka pyndonkam na ka bynta ki kam bapher bapher, kynthup ia ka synshar khadar bad ka jingkhein jingdiah.
Ka kyrteng Seroja ka mut lotus ha ka ktien Indonesia.
U la ioh ruh ia ki takma na ki katto katne ki jingialehkai pyrthei.
Ia kane ka bynta ba kyrpang la khot ka Jingim ha khmat ki nongpeitkai ha ka Studio bad ki aktor ba thymmai ki la leh ia ka bynta jong ka phlim Baroh ha ka iing ka sem bad ki por babha.
1948 – U Edwige Fenech, u aktres na Italy
La kha ia ka Marguerite Msika bad ka dei ka khun pyrsa jong ka nongrwai ka Leïla Sfez.
U Rummel u R.J. 1990.
Ha ka snem 1919, ma u bad la ka iing ka sem ki la leit sha Europe.
Ka long ka blei masi bad la pyniadei bad ka Milky Way.
Kane ka dei ka thup jong ki tnad treikam jong ka Azerbaijan.
1908 – La jied ia u William Taft kum u President jong ka ri America.
Ha ka 28 Lber 2014 ki nongïakhih ki la sdang ban ïaid paidbah bad ban ïaid paidbah ha Ouagadougou.
Ka Milltown ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
U Edward Winslow
Ha ka snem 1955 la buh ia ka tram ha ka jaka buh marton ha Blackpool.
La shon ia ka da ka Diana Ross ha ka snem 1979.
Ka don hajan ka wah Shasta kaba jrong 2,500 phut (760 m) na sla duriaw bad ka heh kumba 10.1 sq mi (26 km²) ha kaba bun eh ka long ka khyndew.
Ka jingialeh ka la bud.
Kadın kaba itynnad (2006)
La kha ia ka Rose ha Long Island, New York.
La pynkylla ia kane ban kynthup ia baroh ki nongshong shnong jong ka Switzerland katkum ka jingkha.
Ki briew kiba la tap
La ju pyndonkam ia ka ha ka khaii pateng.
1265 – 4 tarik u August – La pynlong ia ka thma Evesham ha Worcestershire.
La ai burom ia u da kaba pynkut noh ia ka jingkiew dor kaba jur bha kaba la iohi ha ka ri America ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
La ngeit ba u Chan bad u Myuran Sukumaran ki dei kiba la pynbeit ia katei ka kam shalan ia u drok Heroin.
Uta u mawsiang u la shah pynjot bad ym shym la lap satia.
Ka dei ka jingïalehkai kaba phra jong ka miet jong ki nongjop kaba la pynlong da ka WWE.
- 2,273
Ka Nigella Lucy Lawson (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1960) ka dei ka nongshet jingshet telebishon ha England, ka nongthoh khubor, ka nongpyni ia ka telebishon bad ka nongthoh shaphang ki jingbam.
Ka Stephanie Tanner ka dei ka khun kaba kren beiñ ïa u Danny bad ka Pam Tanner.
Ka tubulin ka long polymerized, kata haba ki molecule ki pynlong ia kijuh ki dur man ka por kiba iasoh lang ha ki kynhun, bad kine ki kynhun ki iasoh lang.
Ka jingeh ka la nang jur haduh ba u Yeltsin u la pynkut noh da kaba pyndonkam da ki tank ban hiar thma ia ka iing dorbar jong ka Russia.
Lber 27- u Dylan Thomas, u myllung na ri Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka la shah jied na ka bynta ka Razzie Award ha u snem 2007 na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim Awake, Good Luck Chuck, bad Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer.
Hynrei ka Seng Jingkyrmen jong ki Samla Pule Kurdish ka la don naduh ka snem 1912 haduh ban da sdang ka thma bah ba nyngkong.
Hynrei kane ka jingrwai ka la jop bha ha Canada, ka la poi ha ka kyrdan #10 ha ka Canada Hot 100.
Ka Metroad 5 ka dei ka surok bah.
Kane ka seng ka la pynieng kyrtong ha kane ka elekshon thaw aiñ ha u snem 2017 kum ka La République En Marche!
U Michael Jeffery, u Lat ba 24 jong ka ri Australia (b.
Ka don shibun ka protein ha ka sniehdoh.
1980: Valur (Reykjavík)
Ka nongrim jingrwai jong ka duriaw bah
Anders Fridén – vocals (1993 – 1995)
Hynrei u Douglas u la shna ia ka DC-8, kaba iar.
Nangta ngi khot ia kaei kaei kaba janai U Blei.
Ha u snem 1976, la pynkylla kyrteng ia kane ka kad liengsuin sha ka Norfolk International Airport.
Nicole Livingstone (nee Stevenson), nongjngi na Australia
U Malcolm "Simmo" Simmons (20 Risaw 1946 – 25 Naitung 2014) u dei u nongniah kali ba stet ha ka ri England.
Kane ka jait slap ka ju pynlong ia ki jinghap slap ha ka por lyiur bad ki jinghap pyrthat.
Ka don ka met kaba pyllun.
Hart bei Straden, Kronnersdorf, Marktl, Nägelsdorf, Schwabau, Waasen am Berg, Wieden-Klausen, Waldprecht
Kata ka dei ka album kaba phra bad kaba khatduh jong ki.
"Haba ki Lila lieh ki phuh biang" (US #70, Nohprah 1956)
1996/97 : Ka jingiakhun ha ka kyrdan ba 6 jong ka Welsh.
Ha ka jingkylla, u Louis u la weng noh ia ka jingkyrshan jong u ia ki nongleh pyrshah England.
Ka tynrai
Ki jingialehkai vidio u Spider-Man
Ba siklai.
Ka jingpynkut kaba don jingmut ka long ba ka Homotherium ka don ki jinglong kiba pyniasoh lang ia ki jinglong jong ki hyaena bad ki masi heh jong ka juk mynta.
Ka jingpynkylla (jingpynbeit)
1904 - Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1904 ha St.
Ka Gavialidae ka long ka jait mrad ba her hapoh ka kynhun Crocodilia.
Ki dorbar district bad borough ha England
1836 - U Leopold von Sacher-Masoch, u nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1895)
"To shim ia kane ka khuri jong phi baroh bad to dih na ka."
Ka jingai tiket
Ka jingpyni dur ka kham bun ha ki kynthei ban ia ki shynrang.
Ka iingmane bah Mâcon (Cathédrale Saint-Vincent de Mâcon) kaba don ha pdeng sor
Kane ka parody ia kiba bun ki jingialehkai bad ki anime ki bym dei ki jingialehkai, kum ka Attack No.
Kum ka case kaba kyrpang, ka set kaba don ia kawei pa kawei ka point ka long kaba plie bad kaba khang.
Ka jingpule Baibl ka long ka jingpule bniah ia ka Baibl.
1986: Mirella Freni (Leonora), Dolora Zajick (Preziosilla), Plácido Domingo (Don Alvaro), Giorgio Zancanaro (Don Carlo), Paul Plishka (Padre Guardiano), Sesto Bruscantini (Fra Melitone); Ka Riccardo Muti - (EMI Classics)
Ia ki capsaicinoids ki ju theh ha ki jingbam khnang ba kin don ka jingsma kaba shit, hynrei lah ruh ban pyndonkam ia ki kum ki dawai pynhiar pang, ki dawai pynjem pang.
Ka jingïahap kaba neh
Ka imlang sahlang ka la ithuh ba tang ki lieng kiba rit ki long kiba myntoi ban pynim ia ki jingim namar ki lieng kiba kham heh ki don ha ka jingma ban shah pynpra ha ka lieng ruh kumjuh.
Ka Omniglot ka ong ba ki dak ba la phareng ki pyndonkam bad ka palochka.
Ka Little Children ka dei ka phlim drama jong u snem 2006 kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka la thoh ruh ia ki jingrwai, ka kot shet bad ki jingbishar bniah ia ki kot.
Balang Duriaw
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Ayekpam
Jymmang – U Dave Grohl, u nongrwai na America
Ka la saphriang kylleng ka ri Midwest jong ka ri America ha ka por lyiur jong ka snem 1873-1874.
Ki doktor ki ju sumar ia ka jingpang mania da kaba pyndonkam lang ia ki dawai pynjem mynsiem bad ki dawai pynhiar mynsiem.
U Jim - Ki sur ba la pyndap
Kum ka kyndon ba kongsan, baroh ki kam ba iadei bad ka jingstad, hadien ba ka por kaba biang ka la iaid, kin sa long shi bynta jong ka jinglong paidbah.
Ki saw tylli ki tiar tem ha ka kynhun tem string ki long jan man ka por 2 tylli ki violin, 1 ka viola bad 1 ka cello.
Ka Volkswagen Tiguan ka dei ka SUV kaba la shna da ka Volkswagen naduh u snem 2007.
U Knabe u la kha ha Arnsdorf, Saxony.
Ki Hindu Meitei lane ki Hindu Manipuri ki dei ki nongbud ia ka niam Hindu bad ki dei ki trai ri trai muluk jong ka hima Manipur bad ki thain South East Asia.
Sngi Khynnah (Republic of China bad Hongkong)
Ka jingïakhun ba ar ha ka FA Cup: 2001-02
Ka Jagiellonia Białystok ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Poland, kaba don ha Białystok, kaba ïalehkai ha ka Ekstraklasa league ha Białystok City Stadium.
U Joseph Serchuk (1919 ha Chełm - 6 Nohprah 1993) u dei u rangbah shipai jong ka kynhun seng jong ki Jiw ha ka thaiñ Lublin ha Poland ha ka por ba la pynïap ïa ki jaitbynriew.
Katharine Ross – ka nongak phlim
Ka rong jong ki mrad (ne ka jingpynlong rong) ka mih na ka jingshai kaba mih na ka sla jong u mrad.
Ka tnat ka synshar ia baroh ki kynhun thma.
Ka pint jong ka hima bad ka pint jong ka US baroh ar ki iaryngkat bad ka litar bad ka galon.
Ka jingdie ia ka doh sniang ka long ka lad kamai kaba kongsan ia ki briew Lapp.
U Franz Jarnach, 73 snem ka rta, u aktor German (Dittsche) bad u nongrwai (The Rattles), uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Paramylodon u jrong kumba 3 m (9.8 phut) bad u khia haduh 1089 kg.
1930 - U Adam Purple, u nongïakhih bad nongrep na America (d. 2015)
Ia kane ka rukom la tip kum ka jingpynmih sboh.
U Arthur Jakobson (Uba kongsan tam)
2016-17 – Ka IFK Khristan
Tsarsko
Kita ki leit sha ki thliew kiba hapdeng ki tduh jong ka gland (ki khot ki thliew interlobar ne ki thliew ba pynmih um).
Ka Khunjerab National Park ka don ha ka surok bah Karakoram bad ka pawnam na ka bynta ka Pakistan China Border Crossing.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka Survivor ba ki ar tylli ki kynhun sdang kim shym la jied da ki nongpynmih.
Ka StarRoc/Rock Nation ka dei ka kompeni pynmih record bad jingrwai na America kaba la seng da u Jay-Z u Rapper America.
Russi Taylor - Huey / Dewey / Louie / Webby
Man la ki saw tylli ki binary digit ki kylla long uwei u digit hexadecimal haba pynkylla hapdeng jong ki.
Bunsien ki don ka met kaba lyngkot, bad ka kpoh ka duna ha ka jingheh, bad ha ka jingïalang kim don kino kino ki shyieng Kane ka lah ban mih lyngba ka jingkylla dur jong ki khynnah.
Nga dei ka kynhun rwai ba heh jong ka Norway.
Ka kyrdan kaba lai (1): 2017–18
La pynlong tynrai ia u ha Puerto Rico, ha ka United States Virgin Islands, ha Hawai’i bad ha shathie jong ka California.
U shon jingrwai na ka bynta ki nongrwai New Focus, Somm, bad Avie.
2012 - U Andrew Wight, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na Australia (la kha ha u snem 1960)
Shisien ka nuksa ka long ka wah Ros kaba long ka wah kaba mih na ka wah Dnieper.
1739 tylli ki jingseng
Ka wah ka iai bteng ban tuid shaphang mihngi shuwa ban kylla shaphang mihngi hajan Genga.
Ki nongïalehkai ka Washington Nationals
Uwei na ki nongtrei kiba pynkhreh ia ka liengsuin shwa ban kiew khatduh u la ong ba "hadien ba ngi la buh ia ka Laika ha ka kontena bad shwa ban khang ia ka jingkhang, ngi la kdup ia ka shyntur jong ka bad ngi la kitbok kitrwiang ia ka, da kaba tip ba kan ym lait im na ka jingleit liengsuin."
La ju iohi ia u ha ki zoo.
Kane ka kynthup ia ka skul bah Inage.
Kitei ki arngut ki la phet krad ha ka 2 tarik u Risaw, 1992.
Ka dei ka jingiatreilang kaba nyngkong hapdeng u Luis Fonsi bad u Daddy Yankee bad u Bieber.
Hadien kata, u Barrett bad ka The Nexus ki la kyrpad ia u Cena ban iadon lang bad ki.
••PARK LUNA (2009-2019)
Ka Maria Francisca ka la ioh biang ia ka Portugal ha ka sien kaba ar haba u Peter u la shimti ia u hynmen jong u kum u Peter II ha ka snem 1683.
Ha ka 31 tarik u August, ka umsaw kaba ar ka la mih na rud duriaw jong ka Africa da ka jingstet kaba kham stet ban ia kaba la mih mynshuwa.
Barnsley, ka shnong iew ha ka wah Dearne, ka jaka synshar barim jong ka shnong bah.
Ka Pacific Electric ka pyniaid ia ki lain na Los Angeles sha kine ki nongbah harum:
Ia ka jingkren la pynlong kum ka phlim, Ka Jingshisha kaba ym iahap.
Ia ka Algarve la thaw da ki 16 tylli ki municipality (lane concelhos) bad 67 tylli ki freguesias.
Ka jingpynneh pynsah ka long ka mat kaba kongsan bha ha ka pyrthei mynta.
U Craig MacGregor, 68 snem ka rta, u nongtem Bass Guitar na America (Fogat), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kum kine ki jingpynkylla ki ailad ruh ia ki rukom im jong ka juk mynta.
Ka Calao Systems, ka nongshna shabi USB kaba la duh noh
Ki la sah ha Thailand ha kaba ka la pule ha ka International School Bangkok.
Ki dei ban siew thik katno ka jinglut, kim lah ban siew palat.
ka jingpynpaw
Ka Aminpur ka dei ka shnong kaba don ha Faisalabad, ha Pakistan.
U William J. Wiliam, u M.D.
Ka Jingbha Ka Pisa (ขอให้รวย)
Ka long ruh ka jaka shong jong ka Thain Lôh-Djiboua ha ka Elaka Gôh-Djiboua bad ka dei ruh ka Commune.
Ha ka snem 1857, haba la khie ka Indian Mutiny (lane ka Thma Laitluid ba Nyngkong jong ka India), u la leit ryngkat bad u Nicholson bad ka kynhun shipai jong u sha Delhi ban ialeh pyrshah ia ki lehnoh hangta, kiba pyrshang ban jop ia u Patsha Mughal ba khadduh u Bahadur Shah II, sha ka kam jong ki . .
– Ki enjiniar & ki samla pule physics ki jubab kumno ki LCD ki treikam
Ka AFC U-23 Asian Cup ka dei ka jingialehkai phutbol hapdeng ki kynhun ialehkai kiba tbit tam ha ka pyrthei hapoh 23 snem ha Asia.
Ka Rosić ka la khlad noh ha ka 21 tarik u Nailur 2014 na ki jingeh hadien ka jingshah sumar ha ka jabieng ha Sofia, Bulgaria, ha ka rta kaba 81 snem.
2009 – U John Martyn, u nongtem na Bilat (b.
Ki hynmen jong u ki long u Peter bad u Randolph.
U Mahmud Nazari, u nongpule na Afghan
Kyllalyngkot 27 tarik - U Henk Faanhof, 92 snem ka rta, u nongmareh baicycle ha surok ha ka Dutch Olympic (1948)
Kynthei
U coach ba mynta u dei u Billy Donovan.
Ki suloi rit (SMG) ki long ki tiar kiba kham jem kiba siat da ki kuli kiba duna bor (kham bunsien ki kuli pistol).
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng kum ka Lotus Renault GP naduh u snem 2011.
Burak Ylmaz
U Bob Cousy ha ka Basketball
Ki shipai Krusad ki jop ia ka jinghiar thma jong ki nong Ijipt ia ka Hima Jerusalem hajan Ascalon.
Ki kot da u H. G. Wells
Lada ym dei ka Iyer, te ka um ka long ka lad.
Kane ka jingkynnoh ka la mih na ka jingthoh kaba la retweet da ka Long-Bailey kaba dei ka jingïakren bad ka aktres na England bad ka nongkyrshan ka Labour ka Maxine Peake ha ka kot khubor The Independent.
Sodium fluoride, pyndonkam ha ki dawai kti, pait, bih ha ki jingdih kiba heh
Ka skul ka ailad ia ki khynnah ban iadon bynta bad ki jingleit jngoh ia ka kolshor ha ka ri bad shabar ri.
U Lai u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2018 ha Paris ha ka rta kaba 86 snem.
Ki ut ki im kynhun, don uwei u shynrang, bun ki kynthei bad ki khun masi ne khun masi jong ki.
La kha ia u ha u snem 1934 ha New South Wales, Australia.
Kane ka klob ka pynlong ïa ki jingïalehkai jong ka ha Boundary Park ha Oldham ha England.
U lok barim jong ka Mehek u Ajay bad u lok barim jong ka Sonal u Rohit ki rahbor ia ka Mehek bad ki pyrshang ban leh beijot ia ka.
Kum ka nuksa, lada pynbun ia ka laiphew lai da u zero ka ioh zero.
1967 - U Nestor Carbonell, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na America
Ka tamasa ka long ka kynja Hiyang Tannaba.
Kane ka long kawei na ki jingkylla kaba kham bunsien ha ka acid-base.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u John A. Quitman, u Lat jong ka Mississippi naduh u snem 1835 haduh 1836 bad naduh u snem 1850 haduh 1851.
U la iarap ban pynwandur ia ka rukom pyni nuksa ia ka jingbun briew ha ki kor kompiwtor.
Khnang ban lait na ka jingshah pynjah burom u kpa jong ka u la buh ia ka hapoh ka jingpahara kaba jan ha ka iing syiem jong u ha Senlis.
Kine ki jingthew ki la ai jingmut ba ki wave ba pynkhih ki kham bun ban ia ki jinglong kyrpang jong ka jingkhein.
Kawei ka dkhot, ka Christine Miller, ka pyrshah ia ka jingsdang jong ka tape.
Ka Swat Team ka la ïakhun khamtam ha ka thaiñ shatei lam mihngi, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ki nam lahduh ha ka World Class Wrestling Association ha Dallas.
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai marwei jong ki kynthei ha Australia ha u Jymmang 1968.
1857 - Ka Jingiakhih Know-Nothing, (Washington D.C., USA)
98 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingpluh bad da kaba ring mynsiem ia ka tdem.
Ka Karkkila ka dei ka nongbah ha Finland.
Naduh ka 14 tarik December 1990 kane ka distrik ka la long ka shnong marwei jong ka distrik Alzey-Worms ha Rhineland-Palatinate.
U William Russell, u Lord Russell (1639–1683), u nongsynshar pyrthei ha England
U la mihkhmat ïa ka Ireland naduh u snem 2006 haduh u snem 2008.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka longïing ha kaba bun na ki dkhot jong ka longïing ki shah pynshitom beiñ ha ka kynthei kaba synshar ïa ka longïing, kaba long ka jingïanujor jong ka jingsynshar donbor jong ka jingïakhih paidbah ha u snem 1969 ha ka thaiñ East Pakistan ha kata ka por.
Ka sniehdoh ba lieh; ka long kaba lieh.
1938 - U Ralph Bakshi, u nongpyniaid phlim na America
Pammal
Ki mih hi ha ki katto katne ki maw, khamtam eh ha ki maw lodestone, hynrei mynta la ju shna ia ki.
U Jerzy Turonek, 89 snem ka rta, u nongthoh histori na Poland-Belarus.
Kane ka phlim ka iathuh ia ka jingiathuhkhana ba la shna thok shaphang u Khristopher Columbus bad ka Pyrthei Bathymmai.
Ki bandit
Rayman 2: Ka jinglait bakhraw
Ki jingkhot bad ki jingsma ki wanrah ia ki panda shynrang bad kynthei iwei ia iwei pat.
2017 u Ebrahim Yazdi, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Iran (b.
1908 – U Leo Rosten, u nongthoh phuh samrkhie, u nongthoh (d. 1997)
Shipor ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki Habsburg, hynrei ka la ioh pat ia ka jinglaitluid jong ka ha ka snem 1415.
Ki la seng ha Davison, Michigan ha u snem 2001.
Ka la leh ruh kum ka Becky ha ka phlim 13 Going on 30.
Ka tnad dorbar jong ki khyndew
Ka jingbuh jingkynmaw ia ki kot ki sla jong u Rudolph Wendelin, 1930 - 2005 ha ka Library bad ka jaka buh jingthoh jong ka Forest History Society, Durham, NC
La shna ia ka ha ka snem 1633.
Ka la shim por haduh shisnem ia u Stuart ban koit na ka jingleit jngoh.
U la shah jied sha ka Senate hapdeng ki snem 1983 bad 1995, da kaba mihkhmat ia ka Christian Democratic Appeal, kaba la shim kylliang ia ka Seng Pyrshah Revolutionary Party ha u snem 1980.
Na ka bynta ban lap ia ka PMA ka long kaba donkam ban don ia ka histori kaba bniah shaphang ka por jong ka jingwan bnai ryngkat bad ki dak jingpang sniehdoh ba la mad, bad ka jingtuid kaba heh tam jong ka lyer (PMA ka lah ban pynlong ia ka PEF ban hiar ha ka por ba dang wan bnai).
Ka Squealer ka long kaba la pynshong nongrim ha ki lad pathai khubor Russia ha ka por u Stalin, bad baroh ki jingpynbna jong u Stalin.
Ki la ju plie lad ia uno uno uba wan.
Ka jingbatai jong ka astronomics.com shaphang kumno u Crayford Focuser u treikam
Ka Bobby Dodd Stadium ha Historic Grant Field ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha kut jong ka North Avenue ha Techwood Drive kaba don ha ka campus jong ka Georgia Institute of Technology kaba don ha Atlanta, Georgia.
Ia kane la shna bad long trai da ka Square Enix.
Une u briew u dei uba la shong kurim bad ka Saraswati Toshniwal.
Ka jingieit jong nga ka la wan
Ki jingkhleh jong ka sulphur (III)
Ka list ba don nombar ka long ka jait bullet format.
Party baroh shi por (2001)
Ka Aon Center ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Chicago, America.
Cha Bum-Kun
Ka The Magic Box ka dei ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ka ri Bilat ha ka snem 1951 ba la pynïaid da u John Boulting bad la ak da u Robert Donat, Margaret Johnston, Maria Schell, Janette Scott, Robert Beatty, Richard Attenborough, Basil Sydney, Bernard Miles, Glynis Johns, Sheila Sim, Peter Ustinov, Laurence U Olivier, u Michael Denison, u William Hartnell, u Margaret Rutherford, u Maurice Colbourne, u Ronald Culver.
Muraliwala
Nuksa: U Pope Ioannis Paul II, la kha ia u Karol Józef Wojtyła,
Ka don ruh ka ïew karkhana kaba heh kaba ki khot ka Herøya kaba long ka shyieng ba shadien jong ka nongbah.
Sleuth - U Anthony Shaffer
U la don 91 snem ka rta.
Ka jingpynkylla harmonic series, wat la ka long kaba iadei katkum ka jinglong, kam long kaba iadei pura: lada ia ki term ha ka series la pynbeit thymmai ha ka rukom kaba ryntih, ha ka jinglong kyllum ka jingkhein lang ka kylla long kaba pher bad, katkum ka jingpynkylla dur, ka lah ban long wat kaba khlem kut.
Ferdinando II de’ Medici, Grand Duke jong ka Tuscany (14 Kyllalyngkot 1610 – 23 Naitung 1670), uba la shong kurim bad ka Vittoria della Rovere (7 February 1622 – 6 March 1694) bad ki la ioh khun.
Ka jingthoh: M. Niemeyer (ka jingpynmih kaba nyngkong.
Hot Na ka bynta ki nonghikai/ki sngi pang inc.
.... kine ki blang kiba jemnud ki long ... kiba shyrkhei tam!"
Glamoč (ka bynta ba la kynthup ha ka Šipovo)
Ka jingpynpaw.
Ki suloi pyrshah tank ki siat ia ki kuli kiba heh khlem da don shibun ki jingbthei hapoh.
Sally Berman – violin
La ngeit ba u la ioh ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
U la long u nongmihkhmat sha ka Continental Congress naduh ka snem 1782 haduh ka snem 1783, bad ruh naduh ka snem 1785 haduh ka snem 1787.
Ha ka 1 tarik Risaw, 1995, ia u al-Jamri la set hapoh iing na ka bynta ar taiew.
Kumta ka lieng hapdeng ki khlur kan kham shah ktah ha ki jingma kiba la shem ha ka jingleit jingwan hapdeng ki khlur, kynthup ia ka jinglong thylli, ka jingshai, ka jingbym khia, bad ki khlur ba rit.
Ki jingrwai piano jong u Fauré kham bunsien ki long ki jingrwai lyngkot kum ki jingrwai barcarolle, nocturnes bad ki jingrwai impromptus.
U Bonham u la lyngngoh ha ka jingthiah jong u, bad u la lyngngoh ha la ka jong ka jingsma.
Ki don ki stal sha ki sla ba shadien.
Ha ka snem 1854, da ka jingai jingmut jong u Vice Admiral Francis Beaufort bad u President jong ka Royal Society, la thung ia u FitzRoy kum u rangbah jong kawei ka tnad kaba thymmai ban peit ia ka jinglum jingtip ia ka jinglong ka suinbneng ha duriaw, da kaba ai ia ka nam Meteorological Statist sha ka Board of Trade . bad ka staff kaba lai ngut.
Montreuil, Eure-et-Loir, ha ka tnad Eure-et-Loir
U Millett u la kha ha Mechanic Falls, Maine.
U Seymour u la hukum ia ki lieng jong u ban siat ia ki ophis sorkar.
La kha ia u ha Roubaix, ha France.
Kane ka unicameral Assembly ka la bujli ia ka Constituent Assembly ha ka 26 tarik Lber 2014.
U la pawnam ruh namar ka jingdonkti jong u ha ki kam iada ia ka hok longbriew manbriew ha ki snem 1960.
Skul Kynthei Bedford
Ka lah ruh ban don la ka jong ka kynhun shipai suin bad ki shipai.
Ka Kim ka ong ia ka Danielle ban bat ia la i khunlung khnang ba kan ai bam ia ka, hynrei ka Danielle kam kwah.
U Mr and Mrs. Andrews ka dei ka jingdro umphniang ha ka canvas da u Thomas Gainsborough.
1999 Kim Yoo-jung, ka aktres na South Korea
Ki bynta jong ka jingim
ki Elks
Ki kyntien jingrwai ki iathuh shaphang uwei u briew uba la iakynduh ia kawei ka kynthei kaba bhabriew kaba lum sohjew bad u pyrshang ban pynshoi ia ka, hynrei u lap ba ka dei ka nongkyrshan.
U Zennström u pawnam na ka bynta ka phlim lyngkot jong u “White Noise White Shores” kaba la long kum shibynta jong ka jingpyni paidbah ha ka Miami Fashion Film Festival 2014.
U Rajasekharan u la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2020 ha kawei ka hospital ha Bangalore ha ka rta kaba 91 snem.
U Bill Akman
2012: Pynsangeh ia ka jingleit jingwan – Ka jingtieng kaba rieh
Lynnong 3: Ka Tim Scam (na "Ka Jerry Bathymmai")
Kumjuh ruh ka Archibald kaba ju long ryngkat bad ki kyndon ba la buh, ka la don ka Sporting Archibald kaba la pynleit jingmut ha ka jingialehkai namar ka jingialehkai Olympic ha Sydney ha u snem 2000.
Ka jaitbynriew jong ka Syiem Japan
Ki nongkiew khia
Kane ka dei ka tarik ha kaba ki Friar Franciscan ki la wan bad ki la sdang ia ka jingpynbna khubor ia ka thain.
U don hapoh jong u ka kynhun shipai kaba 3,000 ngut bad 10 tylli ki suloi jong ki suloi lum.
San Nicolas, Pangasinan
U nongialehkai u pyndonkam ia u keyboard, u touch screen, u controller, lane u mouse (katkum kano ka tiar ba ki pyndonkam) ban jngi halor ki jingkhanglad ha man la ka kyrdan.
Wat kham bun ki briew la shah kynnoh, hynrei ym shym la pynngat satia ia ki da ki bor synshar.
Morkubine - Porkupine
Schöndorf, Thuringia, ha ka Saale-Orla-Kreis, Thuringia
Ki thain Delaware
2004 - Wanrah ia ka: Baroh ne ym don.... Kum ia lade
Ki nongrwai kiba paw bha jong ki ki kynthup ia ka Blind Guardian, Soilwork, In flames, Meshuggah, Therion, Dimmu Borgir, Nile, Death, HammerFall, Sonata Arctica, Epica, Wintersun, bad Nightwish.
Ka kam rwai jong u ka la pynlong ia u Walker ban long kum u ak phlim, bad u la paw ha ki phlim kum ka Mt.
Ha ka philosophy, nga la sdang ban pule ia ka logic, bad ki la ia kren shaphang ka daw bad ka jingmih, bad phi sdang ban sngewthuh, ‘Hei, ym don daw bad jingmih!
U Bah Cooley u la ong ba ka daw jong ka jingbitar hapdeng ki nongniah saikil bad ki nongniah kali ka long ba ka kali ka la synshar marwei ia ka surok la slem bah, hynrei ki nongniah saikil ki nang kham pawnam ban pynduna ia ka gas ha kum kane ka por.
Ka North Plainfield High School Canucks, ka dei ka mascot jong kane ka High School ha New Jersey.
Ki laiñ pynïasoh kim da pyndonkam than ha kata ka por.
Kumta ka kyrteng jong ka ka la long ka Meishō.
2015: U Hamilton (Ka jingrwai ba tynrai jong ka Broadway Cast)
U Matt Foster, u nongtied na ka bynta ka Chicago White Sox
Hadien kata, ki jingpule ia ki kot Korea ki la pynmih ia ka jingsngewtynnat jong u ia ka jingthoh bad ka pyrkhat pyrdain.
Ka Pokémon kaba lieh bad kaba saw ka long ha ka thaiñ Unova, kaba la pynshong nongrim ha ka nongbah New York bad ki jaka ba marjan jong ka, ym kum ki jingïalehkai kiba mynshuwa kiba la pynshong nongrim ha ki thaiñ jong ka Japan.
U la sngewtynnad bha ia ka jingrwai tynrai jong ka German bad u la shem ki lad ki lynti kiba thymmai ban pyndonkam ia ka jingrwai tynrai ha ki orchestral symphony kiba heh.
bad u Glen Ballard.
Ha ka jingwan phai jong u sha Japan u la rai ban pyniasoh lang ia ki buit karate jong u bad ka jong ka Thai boxing, da kaba weng noh ia ki jingshah shoh ha ki kjat (ki nong America ruh ki la weng noh ia ki jingshah shoh ha ki kjat), kumta la kha ia kawei ka jingialehkai kaba thymmai kaba ki khot "kickboxing".
Ki lum Carpathia jong ka Moravia pdeng
Ha ka jingpynbna ba man la u snem 2006 da u president George W. Bush, u la kdew kyrpang shaphang ka kam ai jingiarap jong ka Merchant Marine na ka eriong hadien ka eriong Katrina bad kiwei kiwei ki eriong jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Ka Dunscaith Castle (ba ki khot ruh ka Dun Scaich, Dun Sgathaich Castle lane Tokavaig) ka dei ka ïing syiem kaba la jot ha ka Isle of Skye ha Scotland.
Ka jinglong ba shisha (philosophy) na ka bynta ka jingiakren kyllum shaphang ka jinglong ba shisha
Ka Soprano ka dei ka nongrwai kynthei kaba don ka sur kaba jrong.
U Monroe u la ak ha kane ka phlim.
Ka Bischofszell ka dei ka municipality jong ka distrik Bischofszell ha ka canton Thurgau ha ka ri Switzerland.
Ka Synod Pavia ka pynmih ia ki hukum pyrshah ia ki lyngdoh niam ki bym shongkha bad pyrshah ia ka simony.
1949 - U Dick Nanninga, u nongialehkai phutbol na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ki Dresden Dolls (US, UK, Australia) Dry Ivory
1969-1973
Wat la u long uba stad, hynrei u dang long tang u khynnah uba dang shi snem ha ka por ba u shimti ia ka khet ha ka snem 1547.
Ka jingiamareh Grand Prix ka la sdang ha Switzerland ha u snem 1934.
1994: Ki Khanatang jong ka Pop ha ki snem 40: Ka Khanatang ba im jong ka jingrwai Pop ha ki snem 40 (Ka khmat jong ka jingmut jingpyrkhat) .
U dei ban leit sha ka Khyrdop Wiket.
Nangta u la trei ha ka jaka die kali jong u kpa tymmen jong u ban siew ia ka bai kolej jong u.
U Richard Scott Bakker (la kha ha ka 2 tarik u February, 1967, Simcoe, Ontario) u dei u nongthoh fantasy na Canada.
U Fenil Umrigar kum u Vedika
Ka jingim jong ka Anna-Maja - 1974
http://runeberg.org/sqvinnor/0449.html
U la pynkylla katto katne ha ka kot haduh ba la pynmih ia ka jingpynmih kaba thikna ha ka snem 1853.
U la ïalehkai na ka bynta ka Mariners naduh u snem 2008 haduh u snem 2009 bad sa shisien pat ha u snem 2011.
Интервью изданию «Зеркало недели»
Risaw 14 - Katto katne ngut ki Kurd ki la hiar thma ia ka embassy jong ka Syria ha Brussels da kaba pyrshah ia ki kam thombor bad ki jingiap briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Syria ha ka sngi kut taiew.
Hadien ka por kaba jrong ka balloon ka sdang ban nang heh nang heh.
Ki Nongseng bad ki nong America ba man ka sngi ki la sdang ban iohi ba ka sorkar Confederation kam treikam bha.
U la long u nongshong shnong jong ka ri America, da kaba shim ia ka jinglong nongshong shnong arsien ha ka 22 tarik u Jymmang, 2020.
Ki nuksa jong ki jingtem dieng kiba don ar tylli ki nar (double reed woodwinds) ki long ka bassoon, ka oboe bad ka Cor anglais (English horn).
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Columbia, ka nongbah jong ka jylla.
Ha ka 13 tarik u Risaw, la ïoh ruh ïa u nongpang uba lai, u dei u briew uba la ïakynduh markhmat bad ki arngut kiba ïoh nyngkong.
Teng teng lah ban shem ruh bad ki mrad, kum ka nuksa bad ki hydra ne ki sponge.
Ka don ha ka kyrdan kaba 12 na ka bynta ki phlim romantic kiba kamai pisa tam.
U Charlie bad ki paralok jong u ki ialehkai lang kum ka "Santa ba rieh", ha kaba u Charlie u pule ia kawei ka poim ba u Michael u la ai ha u, wat la katta ruh um tip ba la thoh ia ka da u Michael.
Mynta ka Białystok ka don kawei ka skulbah paidbah kaba kongsan (ka skulbah jong ka Białystok) bad ar tylli kiwei pat ki skulbah ba kyrpang jong ka sorkar (ka skulbah ba kyrpang jong ka Białystok bad ka skulbah ba kyrpang jong ka Białystok).
Susahnya Jadi Perawan (2008)
Tomoyasu Asaoka, 59, Japanese footballer (Nippon Kokan, Yomiuri, national team).
Kine ki jingthaw ki kynthup ia ki blang, ki ksuid, ki troll, bad ki nongleh jadu.
Ki art bad ki jinglong briew
U soh u bteng
Ha ka 14 tarik Naitung 2015 la pynbna paidbah ia ka Mymensingh kum ka Division kaba don saw tylli ki District.
Ka Rehling () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aichach-Friedberg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Swarna Saravanan Excellence in Music Award (2013)
Katto katne snem ka Board of Education jong ka Massachusetts ka la pyntrei ia u kum u nonghikai shaphang ka Geography bad ki rukom hikai ha ki skul ba man ka sngi bad ki jaka hikai jong ki nonghikai.
Ka Ashlee ka la sdang ban shad ha ka rta kaba 4 snem bad ha ka por ba ka dang 11 snem ka rta ka la ïoh mad ïa ka kyrdan kum ka briew kaba rit tam kaba la shah pdiang ha ka skul ba pawnam jong ka American Ballet.
Ha ka paragraph hashwa, ki zero jong kane ka function ki long +1 bad −1, kumta ki long ki solution jong kane ka equation.
Ka jingsait khmat
U Savage u dei u nongthoh khubor shaphang ka jingshongkha khleh bad u nongïakhih ïa ka hok jong ki LGBT.
Ka Yuki Niizawa na Japan ka siat, hynrei ka jingsiat jong ka ka la shah pynim da u Lou Louise Counil
U Paul Sadler (kha ha u snem 1955), u nongmihkhmat barim jong ka Jylla, u kyrtong jong ka Democrat U.S.
Ia ka niam Orthodoxy la seng da ka bor kaba pura.
shyieng ethmoid
Ha ka snem 1612, u Huang Taiji u la bud ia u kpa jong u, u Nurhaci ban hiar thma ia u Wu La.
Ka kynhun ba ar jong ka QMJHL (2004-05)
Ha ka snem 1945, u la shah kem bakla bad u la iehnoh ia ka mission.
Ki don ki president barim kiba dang im.
Donkam ia u nongiasaid ain na ka bynta ka jingbishar kaba hok.
Bugatti Veyron
Ki hynriew tylli ki kot
Ha katei ka jingjia, la pynthikna ba 42 ngut ki briew ki la iap bad 5 ngut ki briew kiba jah la antad ba ki la iap.
Ka Seng Synshar Laitluid jong ka Germany
Ka kynhun jong u Jammer ka ioh point man ka por ba u Jammer u pass ia uwei na ki nongialehkai jong kawei pat ka kynhun.
U Director-General jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei u dei u ophisar jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei (WTO) uba peit ia ki kam synshar jong ka seng.
Ki don bun ki kyrdan bapher bapher jong ka jingpynkylla lyngkot kiba lah ban leh.
Ka Google Zeitgeist ha kaba kut jong u snem 2001 – Ka thup jong ki jingjia ba kongsan jong ka Google bad ki jingwad ba pawnam na ka bynta u snem 2001
La kha ia ka ha Luras, ha Sardinia, ka Hima Italy.
Ka Newmarket ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Ia ka jingsynshar ia ka la ai ha ka Ri Florida.
Kirby, Vermont
Katba u dang long Lat, kiba bun ki briew ha Utah ki mynjur ia u.
Kawei pa kawei ka font jong ka typeface ka don ia ki jingtip ba kyrpang (kum ka jingheh bad jingkhia) bad la pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba kyrpang.
U John Septimus u la ong ba ka long 15-20.
Hynrei ha ki katto katne ki jingpyndonkam la pyndonkam da ki wave bapher bapher, kum ki wave kiba laiang ne ki wave kiba sawdong.
Ka spah snem kaba 20
Ka jingkylla – U Gary Fettis bad u James J. Murakami
Ka jingrwai ba la pynwandur biang (remix) ia kane ka jingrwai kaba la rwai da ka Christina Aguilera ka nongrwai na America la pyllait paidbah ha ka sngi snem thymmai, 2014.
Ka kynthup ia ki shnong Gingin, Mundaring, Mount Helena, Chidlow, Northam, York, Yanchep, Brookton, Pingelly bad Narrogin.
Ki album jingrwai
Naduh ka snem 1994, u la trei kum u freelancer ha ka kotkhubor International Herald Tribune (The Global Edition of the New York Times).
Ka law jong u Coulomb ka batai ia ka scale hapdeng ar tylli ki charge electric.
Ka Rhoda Montemayor kum ka Rose Ortiz, ka Pink Overdrive Ranger.
U don arngut ki khun bad u sah ha Boulder, ha Colorado.
U Karl-Otto Apel (; 15 Risaw 1922 – 15 Naitung 2017) u dei u riewstad na ka ri German bad u dei u Professor Emeritus ha ka skul bah Frankfurt am Main.
La ai kyrteng ia ka na ka wah Columbia, kaba pynlong ia u pud u sam jong ka shaphang mihngi bad shaphang shathie.
Ki Olsen ki don ka lain riam na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang 4–14 snem ha ki dukan Wal-Mart ha kylleng ka America ba shatei lam mihngi, bad kumjuh ruh ka lain pynitynnad kaba la khot "Mary-Kate bad Ashley: Ka rukom riam ba shisha na ka bynta ki khynnah kynthei ba shisha".
Ka Wah Sulphur
Kham hadien, la ong ba u syiem u la pdiang ia ka khet (sokui).
Ka file kaba lah ban peit ha ka screen khlem da print ia ka la tip kum ka "soft copy".
Bun ki jingrwai punk rock ki long kiba khlem akor ne kiba pyndonkam da ki kyntien kiba sniew.
Ki wah
Ki jingialehkai ba kongsan ki long ba u Eric Young u la pynliem ia u Magnus ban bat ia ka TNA World Heavyweight Championship, u Gunner u la pynliem ia u James Storm ha ka jingialehkai “I Quit” bad u Bobby Roode u la pynliem ia u Bully Ray ha ka jingialehkai Tables.
Ka M83 ka dei ka kynhun tem electronic na France.
#wci11
2015 - U Gordon Moyes, u nongialap radio bad u riewsain pyrthei na Australia (b.
La tep ia u ha Leavenworth ha lum jingtep jong u Mount Muncie.
ka fruktos
Ki Jingjia Bakhraw jong ka snem 1901
Shuwa ban pyndonkam ia ka, la pynkhih ia ka Direct reduced iron da ki nar bad la khum bunsien ban pynlong ia ka Wrought Iron.
U nongpyniap briew - nonglehkai
U dang iai bteng ban trei shibun ha ki iing kiba im ha Yokohama.
Ka la long ka nongpyniaid ia ki prokram lyiur jong ka AUD ha ka UCLA AUD naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
Bolshoy Cheremshan (hajan Dimitrovgrad)
U Abraham Cowley (1618-1677) u dei u nongthoh kot phareng, u myllung bad u nongthoh essay.
La kha ia u ha Stirling Castle bad u la long u Duke jong ka Rothesay, u Earl jong ka Carrick, u Baron jong ka Renfrew, u Lord jong ki Isles bad u Syiem bad u Nongsumar Bakhraw jong ka Scotland ynda la kha ia u.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar thawain ka Bihar naduh u snem 1995 haduh u snem 2005 bad sa shisien pat naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh.
U dei u paralok jong ka pyrthei jong ka Yale.
La plie ia ka circle ha ka snem 1905.
Ki nongialehkai jong ka ki la poi ha ka kyrdan kaba arphew saw ha ka jingkhein medal baroh kawei.
Aar - 295 km - 17'779 km² (ha Koblenz)
Ka Bursa ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey bad ka jaka shong jong ka Jylla Bursa.
Ki rekod ba pawnam
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka CuCl2.
U Peirce u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw, 1914 ha Milford, Pennsylvania ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Joanna Kara Cameron (20 Naiwieng 1951 – 22 Lber 2021) ka dei ka aktres bad model na America.
Hadien kata la pynkynriah noh ïa ka jaka treikam ba kongsan sha Denmark ha u snem 2012.
Ha u Naitung 2010 ka la long Secretary of State na ka bynta ka mariang, ka bam bad ki kam nongkyndong ha ka kynhun myntri synrop jong u David Cameron, bad la bam smai ia ka kum ka Privy Counsellor ha ka 13 tarik Naitung 2010.
73577 - Heiligenbruck
Ka jinghiar thma ka la sdang da ka jinghiar thma da ki shipai duriaw harud ki lum Dardanelles.
Ha u snem 1970, ka Hotel kaba nyngkong eh jong kane ka chain shabar ri ka la plie ha London.
Ka lad kaba suk ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka barycenter ka long ban pynkhih ia ka troli jong ka dukan heh.
May Madham (1994)
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka lead(II) oxide ha ka Iyer.
WinWaitActive("[KLAS:Preme]", "", 10)
Ki pulit ki la pyrkhat nyngkong eh ba u Genest u la shim ia la ka jong ka jingim.
URL: http://www.british-history.ac.uk/report.aspx?compid=15703 Ka tarik ba la ioh: 25 tarik u Nailur 2012.
1973 U Paul van Zeeland, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Belgium (b.
Ki rat ki rieh ha ki lieng briew bad ki kiew sha ka ïew Easter.
Ynda ki la sngem ki sngur ban kham khriat, ne ki pan, ne ki plie ia ki bniat jong ki, ne ki leit sha ka jaka kaba kham duna ka jingshit bad ki thiah.
"Khap ia ki Khmat Jong Nga" – Marillion
Ki nongïalehkai phutbol jong ka seng
Ka long ka kynthei Jamaica-America kaba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam.
U Emil Theodor Kocher, u doktor na Switzerland, u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1909 ha ka Physiology ne Medicine
Shnong Prestatyn
Ka dei ka nongrwai, kumba la pyni haneng, bad ka dei ban pynmih ia ka jingrwai thymmai jong ka, "Adios" ha ka Terrific Teen Tour, hynrei la pynsangeh noh ia katei ka tour.
Ia ka Cook Islands Sports and National Olympic Committee la thaw ha u snem 1986.
U la ïalehkai na ka Brynäs IF, ka Toronto Maple Leafs, ka Detroit Red Wings, bad ka AIK.
Ha ki snem 1830, ki la pynbeit ia lade ha ki kynhun tem, ki kynhun tem bad kiwei kiwei ki kynhun bad ki la ialehkai ha ki theatre bad kiwei kiwei ki hall.
Ia ka jingpynbeit la ju khot kum ka rukom buh jingtip jong ka DBTG lane ka rukom buh jingtip jong ka CODASYL.
Naduh u snem 1971 haduh 1975, ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka Montri (63239)
Ka jaidbynriew jong ka Isterberg ha ka distrik Bentheim jong ka Lower Saxony ka la mih ha ki snem 1970 lyngba ka jingïatylli jong ki artylli ki jaidbynriew kiba mynshuwa kata ka Wengsel bad ka Neerlage.
U Lucius Munatius Plankus, u nongsynshar (b. c. 87 S.K.)
Ka E-ZPass, ka rukom lum khajna da ka electronic, la ju pyndonkam ruh ha baroh ki jaka khajna.
Naduh u snem 2019 ka la long shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Hoeksche Waard.
La ai kyrteng ia ka, da u paleontologist na England u Richard Cowen, na ka kyrteng jong u David R. Carrier, uba la thoh ia ki jingpeit bniah jong u halor kane ka jingeh ha ka snem 1987.
Ka don ka jingbun briew kaba ar hadien ka nongbah Taoyuan.
Ki kali khyndew
Sho Miyasaka
Ki methanogens ki pynkylla ia ka acetic acid sha ka methane ha ka rukom pynkhluit.
Ka don 80 km shathie na ka nongbah jong ka Jordan, ka Amman, ha ka jaka ba ia kynduh lynti jong ka Syria na shathie bad ka Iraq na mihngi.
U Daley u la khlad noh ha ka 20 tarik December 1976 ha Chicago, Illinois na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingleit jingwan jong ki rangbah jong ka ri (1995)
Ka don pdeng.
Ki la don shibun ki briew na Ratodero kynthup arngut ki Myntri Rangbah barim - u Zulfikar bad u Benazir Bhutto.
Ka ESPN Integration ka dei ka jingiateh hapdeng ka ESPN bad ka Electronic Arts ban buh ia ki jingdonkam bapher bapher jong ka ESPN ha ki jingialehkai jong ki.
Praca do Rossio ha Lisbon, Portugal
U Don Pizarro, u Lat shipai jong kata ka phatok, u iohsngew ba ia ka phatok yn sa peit bniah da ki nongpeit bniah kiba pynthikna ba la pyniaid bha ia ka phatok.
Ka Madrid (la kynnoh: “mah-DRID” lane /məˈdrɪd/) ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri Spain.
U Date Masamune u long u paralok ba iajan bad ki Tokugawa.
Ki dohkha ha ki jaka rep ki donkam ban ai bam, na ka bynta kane kiwei pat ki dohkha (kiba kham rit) ki donkam ban ri.
Ka ktien Tino ka dei ka ktien Māori kaba mut "ka jingsynshar ba pura."
Ka Unterbözberg ka dei ka shnong barim jong ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
1863 – Mulberry Wing
Ka ktien Aimaq
Ha ka 13 tarik Nailar, 2015 u Feldman da pynbna u wa da yaleh u President ka America ha ka Election 2016 kam u Libertarian.
Ka jingpynbha (2,753)
Ka long kham bunsien ka lead(II) sulphide.
Paralok Holly
Ka jingkiew kyrdan jong ki Fix ka la pynlong ia ki ban shah tyrwa ia ka kam da ka MCA Records.
Ka The Walking Dead: Cold Storage, ka web series jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ka comic bad ka phlim telebishon
"Balei ha ka PM Narenda Modi ‘U Myntri Rangbahduh ba iapher’?"
Ha u snem 2006, u Yamanaka bad ka kynhun jong u ki la shim ïa ki fibroblast jong ki miaw kiba la san bad pynkylla biang ïa ki sha ki stem cell ha ka jingpynroi ïa ki shyieng.
Ka jingkylla ka long kaba khlem jingshai namar ka jia hadien ba la shim ia ka bor na ka jingshai jong ka sngi.
Ka jaka sah
Kane ka phlim ka la shah jied kum ka jingrwai kaba bha tam.
Ka Suraka bin Malik
U sohjew, u sohjew, u sohjew, u kew, bad ki sohjew ki long ki mar rep ba kongsan jong ka Zabul, ha kaba kumba 80% ki briew ki dei ki nongrep.
Ki buit kum ki "jingbakla" ha ka jingsong bad ki jingkhein "ba la buh lyngkot" la pyndonkam ruh da ki kompeni lehkai ban pynkiew ia ka jingsngewtynnad jong ki nonglum.
Ka jingleit jingwan da kaba pyndonkam ne "jingkit" ha ka jingïalang ka kynthup ïa ka jingïaid lynti kaba lyngkot bad kaba pdeng (katto katne kilomitar, ym kaba pher 3–15 kilomitar shiliang, lane katto katne kaba kham jngai), bunsien ha ka jaka sor.
Naitung 23 tarik – U Vincenzo Bellini, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ki jingkylla jong ka UEFI ki ai ka lad ban buh ia ki jingtip, khamtam eh ia ki jingtip ki bym lah ban kylla.
Ka jingïakhun nyngkong ha ka ODI: pyrshah ïa ka Sri Lanka, Sharjah, 1995
La iohi ia ki jingtwa jong kawei ka kali hajan kawei na ki iing kiba la shah ktah.
U Sorsa u la long u riew pawkhmat ha ka sain hima sima ha ka por u Kekkonen bad u Koivisto.
Ka liengsuin 737-900ER ka lah ban kit umphniang kham bun ban ia kiwei pat ki liengsuin 737.
Namar ba ka khmat briew ka kham lah ban iohi ia ka jingshai ban ia kaba iohi ia ka rong, ngi lah ban pyndonkam ia ka jingpynhiar kaba kham heh ia ki byte rong (ka Pb-byte bad ka Pr-byte).
Gokenin, ki nongsynshar jong ka hima shoguna ha Japan
Un sa direct ruh ia ka phlim jong ka DC Extended Universe ha ka snem 2022 kaba dei ka phlim The Flash.
Hangta u la ialehkai bad ka Red Bull Salzburg.
Kane ka long ka rukom kaba ki khot ka jingpynbeit.
Ha u snem 2005, ka shnong ka don haduh 7,172 ngut ki nongshong shnong.
Shirley Opera House (NRHP), 503 surok bah.
Ka Croy ka dei ka shnong kaba don ha ka Jura-Nord vaudois distrik kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka kot Comic Nightwing, shaphang kane ka dur jong u briew la shon naduh u snem 1996 haduh u snem 2009.
Ki shniuh ba saw ba khlem coxswain
Fraser, Antonia (2002).
Katkum kine ki jingtip, u dei na ka jait jingthung syntiew kaba lah ban long Sanmigueliaceae , ka kyrdan bym lah ban tip, ha ka kyrdan Magnoliopsida, ka bynta Tracheophyta.
Ka jingkitkhlieh lang jong u Edmund Beaufort (Somerset) bad u Suffolk na ka bynta ka jingaiti rieh ia ka Maine ha ka snem 1448, bad nangta ka jingduh kaba shyrkhei kaba bud ia kiwei pat ki bynta jong ka Normandy ha ka snem 1449 ka la pynthut ia ka iing bishar jong u Margaret bad u Henry ha ki jingkulmar, ki jingkhihwin da ki riewstad bad ki jingkhot. ka jingpyniap ia ki arngut ki paralok ba khlain tarn jong ka Margaret.
Ki kyntien ba la shim na kiwei pat ki ktien teng teng ki pyndonkam da ki dak dak (diacritic) ban pynshai ia ka rukom kynnoh kaba dei.
Ka Solstice ka dei ka jingjia kaba jia arsien ha ka shisnem haba ka Sngi ka poi ha ka jaka kaba jrong tam ha ka bneng kumba iohi na North ne South Pole.
Ka Class 89 ka dei ka jingpynwandur ba nyngkong eh na ka bynta ka rel elektrik.
Kine ki jingthung ki heh stet bad ki pynmih syntiew bad bun ki symbai ha ka por kaba lyngkot.
U Lajos Faragó (3 Naitung 1932 – 13 Naitung 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Hungary.
Ka Rose bad ka Driftwood, 1932.
Ka kynhun jaitbynriew ka dei ka kynhun briew kaba la niew ba ki long kumjuh ha ki katto katne ne bun ki liang.
1988 FK Qarabağ
Ka Tarzan ka dei ka phlim animation ba la shna ha u snem 1999 ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Edgar Rice Burroughs kaba kyrteng Tarzan of the Apes bad la shna da ka The Walt Disney Company.
Ki nongthombor ki la bat ia ki briew kiba la shah rahbor bad hadien ki la ialeh thma da ki suloi bad ki bor pahara jong ka Kenya.
Tang 129 km na Bangkok, ka Kanchanburi ka dei ka jaka shongthait kaba ki nong Bangkok bad kiwei kiwei ki nong Thailand kiba sah ha kane ka thain pdeng ki sngewtynnad ban leit shongthait.
OS - Na .hack
U Carrero u la khlad noh ha Rio de Janeiro ha ka 3tarik Risaw 2018 na ka jingpang klongsnam hadien ka jingshah sumar ha ka rta kaba 95 snem.
La pyllait ia ka ha ka Game Boy Advance, Nintendo DS, Nintendo GameCube, PlayStation 2 bad Xbox.
Ki nongialeh thma
1962 – La pynher ia ka Telstar, ka satellite ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pyniadei bad pyntip sha ka pyrthei.
Kumta, u la hukum ba ym don briew uba leit sha kata ka pung.
Ha ka 6 tarik Naitung 2010, u Eriksen u la ïalehkai ha ka jingïakhun kaba ar jong ka phainal jong ka Dutch Cup 2009-10 ha kaba ka Ajax ka la pynliem ïa ka Feyenoord da 1-4, ha kaba ka jingïakhaid lang ka long 1-6.
1926 – U Andy Griffith, u nongak phlim na America (d. 2012)
Ka shong ha ki ar tylli ki jaka: New Jersey bad North Carolina.
Ka niam Buddhist ka long ka niam kaba lai ha ka jingheh ha Bangladesh ha kaba kumba 0.7% ki nongshong shnong ki bat ia ka niam Theravada Buddhism.
Ka jaka pule jong ka ri America ha Taiwan (ka jaka ba la thmu thymmai)
Ka jingleit kaba sniew ka lah ban wanrah ia ki jingkynmaw kiba sniew kiba neh bad wat ia ka jingmynsaw ha ka bor pyrkhat.
Ka copy ka mut ia kaei kaei kaba la shna ban long kum kawei pat.
La ai kyrteng ia ka Kirovakan ha ka por jong ka Soviet bad ka Karakilisa ha ka por jong u Tsar.
Katto katne na ki novel jong u Hilton ki la kylla long ki phlim:
Bun ki briew Japan ki pyrkhat ia ka sentō kum ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor Japan, ryngkat bad ki akor bad ki jingmut jong ka shaphang ki jaitbynriew.
Ka jingtip shaphang ka Samoa ha London2012.com
Ha kane ka phlim, u Sam Rockwell, ka Rosemarie DeWitt, u Jared Harris, bad ka Jane Adams.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 36,884 ngut kiba sah ha Roy.
Baroh ar ki long ki polynomial.
Ki nongpynkhuid ki pyndonkam da ki trok bad ki tiar ba kyrpang ban iarap ban pynkhuid ia ki nala um na ka umphniang, ki tynrai dieng bad kiwei kiwei ki jingkhanglad.
Kumjuh ruh kum ki nongdie e-mail kiba pynkhuid, ki nongpynbiang ia ka jingshngain jong ka IM ki pynleit jingmut ha ki jingma bad ki jingkitkhlieh ba la batai haneng.
Ka jaka kaba heh jong ka jingkhluit kaba rit ka la mih hapoh ka umsaw ha ka sngi kaba bud katba ka don 260 mail shaphang shathie lam mihngi jong ki dulir Cape Verde.
Ka jingiateh ka pynbna ba ki kam shipai bad ka jingtih mawshun ki long pyrshah ia ka ain.
Ha Italy bad Romania ba mynta, u quaestor u long u ophisar uba kham heh ha ka kynhun pulit.
Ka nuksa jong ka jingrwai jong u Scott phareng "Brandy" (1971)
Ka High School Musical 2 ka dei ka phlim telebishon jong ka Disney ha u snem 2007.
Ka poim jong u Pope ka pynpaw ia ka jingngeit tynrai jong ka Age of Reason ba ki briew ki long ha man la ki jaka bad ha ki por baroh kumjuh, kaba la long ruh ka jinghikai Khristan (u Pope u long u Katholik).
1856 – U Khedrup Gyatso, u Dalai Lama ba 11 (b.
Ki jingpyniaid ki long kiba eh bad kim shaniah than ha ka touch-screen katba ki dang ai ia ka jingbun kaba biang jong ka jinglehkai bad ka jingpeit thymmai ka ailad ia ki katto katne ki jingpynwandur ba sngewtynnad kumjuh.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Taichung.
Ha kane ka sla la pyni ia ka dur, hello.jpg, kaba pyni ia u briew u bym phong jain uba pynjrong ia ka tyrpeng jong u sha ka jingheh kaba heh da baroh ar tylli ki kti, ha kaba ka bynta ba shapoh jong ka kpoh jong u ka paw shai.
Bill Wilson (u nongïakhih) (kha ha u snem 1953), u nongïakhih ha Washington
Lada u nongialehkai u jop ia baroh hynriew tylli ki jingialehkai, ki jop £250,000.
"Kawei ka Miet".
Ka Nintendo ka la sdang ban pynmih ia kane ka phlim ha ka console NES ha u snem 1990.
2017 - U Cho Jin-ho, u nongïalehkai phutbol na South Korea (b.
Haduh u snem 2008 ka dei ka bynta jong ka Elaka Riviera-Pays-d'Enhaut.
Naduh ba la sdang ïa ka, la don shiphew pateng jong ki Suburbans, kaba khatduh eh la pynmih ha u bnai December 2020 bad la sdang ban die ha u bnai Naitung 2020 kum ka model jong u snem 2021.
La leh ïa kane kum ka jingsdang jong ka Super League.
Ka jingpynbna-ha-Aukson (21331)
Saint-Hilaire-de-la-Noaille (33418)
U Ruskin Bond u la sdang ia ka kam jong u da kaba u trei ha kawei ka jaka ring dur.
Ki blang bad ki masi ki lah ban pyniap da kaba suk ia ki potoro baroh.
U la shakri naduh ki snem 76-88 H.K.
U mih ruh ha Costa Rica, Guatemala, bad Panama.
1976 - U Tony Lucca, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongpynmih bad u aktor na America
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Burlingame ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
U la thoh khamtam shaphang ki khanatang jong ki trai ri America.
Ka Nordjyllands Trafikselskab (Kha Phareng: North Jutland’s Transport Company) ka dei ka kompeni na Denmark kaba shna ia ki lynti jong ki bos thain ha ka thain Northern Jutland.
Ka seng syiem na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki mrad (RSPCA), 1824
U la ong "Ka Tea Party ka dei kaba ka Party Republican ka la dei ban long naduh mynshuwa".
La pynkylla ia u hadien.
"To Wan Ryngkat" La pyni da u Joe Cocker ryngkat u Martin Luther McCoy uba rwai ia ka dkhot ba khatduh
1930 - U Getulio Vargas u la long u Khlieh jong ka Sorkar Shipor jong ka Brazil hadien ka jingleh coup khlem snam ha ka 24 tarik Lber.
Ym pat tip ia ka tarik kaba thikna.
Nohprah 27 – Ka Linea Aeropostal Flight 253, ka Lockheed L-749 Constellation, ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka Caracas International Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh 25 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki jingïadei bad ki jingma (1959)
Ha ka Hell in a Cell, u Del Rio u la jubab ia ka United States Open Challenge jong u John Cena.
U Harmer u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Jylla California naduh u snem 1966 haduh 1974.
Katto katne ki tyllong khubor ki ai ia ka sngi kha jong ka kum ka snem 1942 ne 1943.
Ka don ha Montezuma County, Colorado, America.
1987 - Tiiu Kuik, ka model ka Estonia
U Wolfgang u ju paw ha ka Act 1.
U Guity Novin (la kha ia u Guity Navran ha ka 21 tarik u Risaw, 1944) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Persia-Canada.
Khlem lah ban batai, um shym la pyni satia ia ka jingstet kaba la ialam ia u sha ki saw tylli ki jingjop ha ka Atlantic; ha ka jaka kata, u la ïoh kloi ïa ka nam namar ba u don ha ka bynta ba shadien jong ka grid, uba ju shah pynrem ha ki paralok jong u.
La plie ia ka ha ka 5 tarik Iaiong 1996 ban ailad ia ka leit ka wan kaba kham bun ban ia ka jingkieng Severn tynrai, kaba la plie ha ka snem 1966.
Ki sakhi na ki wad bniah ki ong ba ki briew ki ju shong hajan ka jaka ba ki wah Arkansas bad Little Arkansas ki ia kynduh (ha kaba ka Wichita ka don) naduh ka snem 3000 B.C.
Shiphew ka dei ka nombar.
Casey, Daphney, Khot ia u Doktor!
Wah Itanhauá
Arngut ki nongap langbrot kiba dang rit ki peit shiliang iwei ia iwei pat.
Ki phlim jingrwai jong ki snem 2010
U la long u Senior Fellow ha ka Watson Institute na ka bynta ki kam pyrthei bad ki kam paidbah ha Brown University.
ki mail.
U la pule ia ka Ecclesiastical Studies bad ka Canon Law ha ka Pontifical Oriental Institute (Roma Istituto Orientale) ha Rome naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1976.
http://www.kyrteng khun ha ri India.com/mobile/kyrteng kur.
Ka dohkha Zebrafish (Danio rerio) ka dei ka dohkha kaba don ha ka um sngur kaba don ha ri India.
Ha kaba sdang jong ka samoi kaba saw ha kaba kut jong u snem 2009, ka Keeping Up bad ki Kardashian ka la buh ïa ki rekod jong ka jingïoh kyrdan.
U Hank u dei u nongpyniaid ia ka SciShow, kaba don ia ki video halor ki phang science bapher bapher.
U pynsawa ia ka cowbell kaba jam bha bad u pynsngewsih ia ki dkhot jong ka Blue Öyster Cult.
U nongshong wai u la lap ia ka katba u dang tih ha kawei ka iing kaba la iehnoh.
Ka PAGASA ka ai kyrteng ia ka kum ka Chedeng.
U Rance Allen (19 Nohprah 1948 – 31 Lber 2020) u dei u Bishop, Myntri, bad nongrwai gospel na America.
1939-45 - 45% la pynjot ha ka thma bah ba ar
Ka jingpyniaid iew ia u khunlung uba don jingma ha Japan, 1988
Ki muhor post ba duna jong ka Moldova
Kane ka pynlong kloi ia ka jingpyndonkam ia ka.
Da ki hajar ngut ki khynnah kynthei ki apply, hynrei tang khyndiat eh kiba rung.
ia kane la leh shibynta ban pynim biang ia ka kompeni bad ban pynduh ia ka rta jong ki nongiashim bynta bad kumta ban pynlong ia ki kiba kham shlur.
Haba ka eriong Tammy ka la mih ha ka 5 tarik u Lber, ka dei kaba sdang tam ha ka aiom ba ka eriong kaba arphew ka la mih, kaba la pynpra ia ka rekod kaba la bat mynshuwa da ka eriong 20 naduh u snem 1933 da 21 sngi.
U Prince, 57 snem ka rta, u nongrwai na America ("U slap ba saw", "Ka korvet barit ba saw", "Haba ki paro ki iam") bad u aktor (U slap ba saw, hapoh u bnai cherry, ka dak jong ki por), u nongjop Oscar (1984) bad Grammy ( 1984, 1986, 2004, 2007).
Ka NAS Oceana ka don shiphew tylli ki kynhun liengsuiñ ïalehkai strike F/A-18 Hornets bad F/A-18 Super Hornets.
La shna ia ka Thallium(I) bromide da kaba pyniasoh lang ia ka thallium bad ka bromine lane da kaba pyniasoh lang ia ka sodium ne potassium bromide bad kano kano ka thallium compound.
