1955 - Ka Glynnis O’Connor ka aktres na America
Ki pickup ki long kiba "passive", kaba mut ba ki phah ia ka signal khlem da don ka jingpynheh shuh shuh, lane "active", kiba pyntreikam ia ka signal lyngba u nongpynheh lypa.
en:Ka thup jong ki kyntien Newspeak#Unperson
Watla u Doi u la ïakhun lut ïa ki jingïakhun ha ka samoi ïalehkai 2008, hynrei u Verdy u la shah hiar sha ka J2 League.
U dohkha lieh uba heh u long uwei na ki mrad ba bam doh jong ka mariang, bad lah ban pyniapher ia u da ki bniat bad bun ki bniat kiba jem.
Ki ju shna ia ka jingtap na ka snieh masi (ka snieh kaba la tan).
Ki khanatang jong ka jingpynjot (2008)
Ki lum ki la nang hiar ha kylleng ka por pdeng jong ka Permian katba ka jinglong ka suinbneng ka la nang shit suki suki, kaba la pynkhriat ia ki bynta ba shapoh jong ka dewbah.
La wanrah bun ki jubab bapher bapher ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met.
Ka jingpynbeit
Ka USP ka dei ka seng saiñpyrthei bad ka ri synshar hi naduh u snem 1989 haduh u snem 1998 ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Somalia.
Jaitbynriew Moghol
U Philip Herbert Cowell (Britain, 1870 – 1949)
Kharoi
SkyClan bad u nongwei
U Joe Becker, u nongtem.
U Hamlin u la ïakhun ha ka pit ba dang sah sa 24 tylli ki lap bad u la aiti ïa ka jingïalam sha u paralok jong u Matt Kenseth.
1241
Lada tang ki khun kynthei bad kiwei pat ki kur kynthei ki ioh ia ka pateng, la ong ia ka ka jinghiar pateng.
U Hans Kloss, 80 snem ka rta, u nongdro dur bad nongshna dur na German, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la thoh bun bha ki chanson (jingrwai Phareng).
Ka la don ka jingialeh pyrshah kaba jur bha, khamtam bad uwei u nongthaw jingrwai uba kyrteng u Bononcini uba la klet noh ia ka jingrwai jong u mynta.
2010s ki jingpynkylla ha ka ri America
Ha u snem 1993, ka Cypress Hill ka la ring ar tylli ki sobjek na ka bynta ka jingrwai sur jong ka phlim Judgment night, “Real thing”, ryngkat bad ka Pearl Jam, bad “I love you Mary Jane”, ryngkat bad ka Sonic Youth.
Ka Petäjävesi ka don marjan bad ki municipality jong ka Keuruu, Petäjävesi, Saarijärvi, Uurainen bad Ähtäri.
Naduh u snem 1988 haduh 1993 u la long u myntri kam poh iing jong ka Bavaria bad ha u bnai May 1993, ka Bavarian Landtag (parliament) ka la jied ia u kum u myntri-president.
Ka la ïoh ïa ka khusnam ïa ka Crystal Simorgh ha u snem 2018 kum ka aktres kaba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh.
Ka Andale ka dei ka bynta jong ka skul paidbah jong ka Renwick USD 267.
U Hippocrates u pyrkhat ba ka jingduna ha ka bor pyrkhat ka mih na ka jingeh bad ki saw tylli ki jinglehkai.
La pyni ia ka jingrwai bad la pynkylla ktien bunsien.
Ha ka snem 1950 ka ri America ka la rung bad ha ki lai snem ban wan palat 1.5 million ngut ki dkhot jong ka ri America kin shakri ha Korea.
Hynrei ka Live Another Day, ka pyni kham bunsien ia ka por kaba 12 kynta ha ki 12 tylli ki bynta jong ka, hynrei ka la pynkut ia ka bynta ba khatduh da ka jingkiew por kaba 12 kynta ban pyndep ia ka jingkylla kaba 24 kynta.
Ka jingkit jingbah jong ka Gyeonggi Province ka long kaba la pynroi bha namar ba ka don hajan bha bad ka Seoul— ka nongbah jong ka South Korea— bad ka Incheon, ha kaba ka kad liengsuin kaba heh tam jong ka Korea ka don ha ka pyrthei.
Mardan
Ia ki arrondissement la phiah shuh shuh ha ki commune.
Hebru beth, u dak uba ar jong ka alphabet bad uba iasyriem bad u dak Latin b, la thoh ha ka jaka jong u da u v, kumba ju kynnoh ia u.
ki marble, ki jingialehkai thma, ki jingialehkai buhrieh
U Syiem José I (Portugal)
Ka la nang hiar naduh ki snem 1980.
1985 U Shaun Livingston, u nongialehkai basketbol na America.
Ka long kaba pyrshah: ki jinglah kum kine ki la don ki jingmyntoi kiba rit bad ki jinghiar teng teng ha ki snem kiba la leit noh.
U Leonard, U Skot A.
La kha ia ka ha Quilmes Partido, ha Argentina.
U Alger um ju kdew shuh ia ki sngi jong u ha Brewster.
Ka thong ba kongsan jong u bot ka long ban kynmaw ia ki URL bad ban pyniasoh ia ki bad ka kyrteng, kumta lada don kiba donkam ia ka web address ba kyrpang ki lah ban kylli na u bot.
ka jainkup
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai marwei ne iatreilang bad uwei pat pyrshah ia u paralok.
Ka pateng kaba lai (2015–mynta)
U Myntri ba synshar jong ka bor ding bad ka karkhana dewiong jong ka Ukraine (2017-2019).
U Carth Onasi - U shipai Republican, u rangbah ha ki thma Mandalorian.
HotJava @ Evolt
Ka Congress ka lah ban pynduh ia ka jingpyrshah jong u president ia ka ain da kaba pynlong ia palat ar bynta na ka lai bynta jong ki dkhot jong ka ban mynjur ia ka ain.
Ka ktien Sotho Sepngi (Sesotho sa Leboa ha ka ktien Sotho Sepngi) ka dei ka ktien Africa ba la kren kham bunsien da ki briew kiba shong ha ka Jylla Limpopo jong ka South Africa.
Ka pin jingshngain
Ki nongpynmih kot HarperCollins
Ka jingkhein ia ki bym don iing don sem na ka bynta ka Australia, Canada, Ri Bilat bad ka ri America, baroh ki jingtip na ka snem 2001.
Final ka FA Cup – Ka Tottenham Hotspur 2-0 ka Leicester City
Jingieid.
Ka jingialehkai phutbol: Ka Singapore Vikings ka thmu ban mareh 1,000km ban ioh lum $20,000 na ka bynta ki nongbylla sngi
Ka Jingbhabriew ha ka Risaw (23020)
Ki jinglong jong ka jingpyniasoh ki la nang kiew ha ki dur satellite, wat la ka jingkhih jong ka Iyer na shathie lam mihngi na ka thliew kaba don ha ka kyrdan ba shalor sha ka liang mihngi jong ka bad ka jingbym don ka jingpyniaid kaba la pynbeit bha ha kaba sdang ka la khanglad ia ka jingpynkhlain.
U Asamoah Gyan jong ka Ghana u la iaryngkat bad ka rekod jong u Roger Milla ha Africa kaba la jop phra kol, bad u Miroslav Klose jong ka Germany u iaryngkat bad ka rekod jong u Ronaldo baroh shiphew.
2011: U nongap mrad
Kiba bun ki briew ki ju pyndonkam ia ka kompiwtor shimet ha iing ne ha ki jaka trei.
Hynrei ngi lah ban list ia baroh ki rational number ha ka dur jong ka table.
Risaw 5 – Ka Jessica Boehrs, ka nongrwai bad aktres German
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ki phlim telebishon ha u snem 2013
1999: Ka jingbam na ka bynta ka karkhana
Ka dak jong ka "mega" ka long "M".
Ka Freehold ka pher na ka Leasehold, ha kaba ia ka jaka la buh da u trai jaka hadien ba la kut ka por aiwai.
U Ramazan Rragami (3 Risaw 1944 – 15 Nailar 2022) u dei u nongialehkai phutbol bad u nonghikai phutbol na Albania.
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2022, ka la long myntri kam pohïing bad kumjuh ruh ka myntri rangbah ba ar ha ka kynhun myntri kaba lai jong ka Rutte.
Nalor kata, bunsien ki kam pule puthi ki pynleit jingmut ha ka kam khaii met, ki nongbud bad ki jingshad ba phylla; ka don tang khyndiat ka jingwad bniah shaphang kiwei pat ki rukom treikam ha ka kam shongkha shongman.
U la long u Deputy Speaker jong ka National Parliament naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ynda la pynmih ia kane ka album, la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai.
U khnai roket ba don ki strip, u khnai roket ba la shna ryntih, u khnai roket Australia lane u khnai roket (Litoria nasuta) u dei u khnai uba wan na Australia bad na ka dewlynnong New Guinea.
1254 tylli ki jingkha
Ka Society na ka bynta ka jingpyntip ba stad (STC) ka batai ia ka jingthoh ba stad kum kano kano ka rukom pyniadei kaba long:
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jingpynitynnad ïa ki jingrwai (Ka Catherine Martin & Brigitte Broch)
1802 – U Isaac Murphy, u Lat jong ka Arkansas (1864-68) (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Poyon
Ha baroh kawei ka riti dustur jong ka dewbah India, kynthup ia ka India, ka Bangladesh bad ka Pakistan, la iathuh ba don ki dkhot jong ka jaitbynriew Hijra kiba iaid lyngba ka jingpynlong shynrang, ne ka nirvan.
Schwanden ka lah ban mut:
Na ka bynta $i = 1 Sha $aArray [0]
Ka Phoenicia ka dei ka shnong (bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew) jong ka Shandaken ha Ulster County, New York, America.
1984 – Ka kong J.
Ka Balang St.Jean-Baptiste, kaba la shna naduh ka spah snem kaba 19.
Ka kliar jong u ka lah ban long kaba la tih da ka wah la slem bah bad ka i kumba ka la don hangta la slem bah.
Ha u snem 2003, ka Red Hot Chili Peppers ka la pynmih ia ka jingrwai "best of" kaba la ai kyrteng Greatest Hits.
U Diop u la khlad noh ha phatok ha u snem 1973.
Ka Kolej jong ki Doktor bad ki Surgeon Pakistan, lane CPSP ka dei ka kolej ba pyniaid ia ka kam kum ka seng jong ka ri, kaba khlem kamai kaba la seng ha u snem 1962 ban pyniaid ia ka jinghikai ha ka liang ka koit ka khiah jong ki riew shemphang ha Pakistan.
1854 – Ha ka thma ha Guaymas ha Mexico, u General Jose Maria Yanez u la pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ki Phareng ba la ialam da u Count Gaston de Raousset Boulbon.
Ha u bnai December 2010, ka Skira ka la pynmih ia ka kot ba nyngkong jong ka, "Power Pop".
Ki dulir ki ioh shibun u slap haba pyrkhat ia ka latitude jong ka.
Ka nar ka sangeh noh ban long ka bording kloi bha, hynrei ka nar ka shim por ban sniew.
Da kaba don tang katto katne tyngka ha ka, ka leit sha ka jaka bam baroh shi miet.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Hawaii bad ka la ioh ia ka kyrdan law na ka skulbah Chicago.
Ka jingmih jong ka um kam long ka jingeh: ka long kaba exothermic, kumta ban pynlong ia u molecule na ki atom jong ka kam donkam ia ka bor nabar.
kiwei pat ki kam, kum ka jingthied ia ki tiar bad ki "orbs" na ka bynta ki nongthoh, kim pynlut ia ki point treikam.
Ka ADA ka wad ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ka jingpang shini bad kino kino kiba shah ktah ha ka.
Ka long kaba heh bad kaba khia .
1902 - U Carlo Levi, u nongthoh, u nongdro dur bad u riew sain hima sima na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
U Hassan Sattar
Ka Gloucester City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Camden County.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik ryngkat bad ka jingiaroh na ka bynta ka jinglehkai bad ki jinglehkai jong ka bad ka jingkynthoh namar ki jingduna jong ka ha ki bynta ba iadei bad ka jingstad.
Haba u dang ialehkai kum u nongialehkai ba la rangbah, u la ioh 200 poin ha ki 50 tylli ki jingialehkai.
Ki lum Rocky (bunsien ‘The Rockies’) ki long ki kynja lum kiba don ha ki thain sepngi jong ka ri America bad Canada.
Ka Zeil am Main ka dei ka shnong kaba don ha Haßberge ha Lower Franconia, ha Bavaria ha Germany.
Ha kaba sdang, ki symbai ki thiah (ki shongthait hapoh ka jain jong ki) katto katne por.
Karnival/Ka Jingiaseng
Ki Xenomorph ki dei ki alien ba la thaw da u H. R. Giger ba la shna na ka bynta ka phlim Alien kaba sdang naduh u snem 1979.
Ka jingkynthoh jong u López Obrador
Genyekha shnong
2018 - U Michael Goolaerts, u nongniah saikil ialehkai na Belgium (b.
U Roscoe Dixon, 71 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee (1984-1994) bad ka Senate (1994–2005).
Ha ka snem 1971, u Don Mclean u la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba jrong 8 minit kaba kyrteng "American Pie".
Ia ka ain jong ka Australia mynta la rai tang ha Australia, bad ka High Court jong ka Australia ka long ka Kashari kaba ha khlieh duh.
U June Foray u nongrwai sur u la long ka sur jong u Rocky.
U la leit sha baroh ar tylli ki skulbah jong ka Pennsylvania bad ka skulbah jong ka Arizona College of Law.
Distrik 97
U Watterson u batai kumne.
Gorgias
Kum u Editor-in-chief jong ka kotkhubor Agos (Ակօս) kaba kren ar ktien Turki-Armenian, u Dink u la long u dkhot ba pawnam jong ki rit paid Armenian ha Turkey.
Ha u Brown II, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la buh ruh ia ki kyndon shaphang kaei kaba ki skul ki donkam ban leh ban pynduh ia ka jingpyniakhlad.
Ka British Rail Class 116 multiple unit la shna da u BR Derby naduh u snem 1957 haduh u snem 1961.
U kpa jong u, u Hutton Gibson, u dei u shipai rangbah ha ka thma bah ba ar bad u long ruh u nongthoh kot uba pawnam.
U Harry Morgan, u nongak phlim na America
1900 Ka Reichstag ka mynjur ia ka ain kaba ar kaba shah ban pyniar ia ka kynhun shipai duriaw jong ka German.
Polonaise sheet jingrwai lah ban ioh ha Musopen:
Ki jinglong jong u briew shimet ki shah ktah ha ar tylli kiei kiei, ka jinglong pateng bad ka sawdong sawkun.
La pawnam bha ia u ha ka jinglehkai C.W.
Ha ka shiteng jong ki snem 1960 u la leit sha Moscow, ha kaba u la trei ha ka Literaturnaya Gazeta.
Ki senator jong ka ri America na Rhode Island
U kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie jong u, u Fred McFeely, u la long u president jong ka McFeely Brick, kawei na ki kam khaii baheh jong ka Latrobe.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Dale Robertson, Joanne Dru, Walter Brennan, Richard Boone, bad u Tom Tully.
Ki shong ruh haduh katno ki khynnah ki leh bha ha ki eksamin jong ki.
Ki don kiwei pat ki kynhun Khristan kiba kham rit kiba kyntait ruh ia ka jingngeit lai-lai.
Ki Nongpyrkhat Khristan kiba khraw (1994)
2021 ha ka jingïalehkai phutbol
U Henry V, u Syiem Roman Bakhuid
Ha South Africa u long u dieng uba la iada ha South Africa.
Ki jingpdiang jong u Blazer ki la wan ha ka por ba ai sakhi ha ka jingbishar ba la khang pyrshah ha ka ïingbishar jong ka sorkar pdeng jong ka New York.
Uwei pat u la shim noh ia ka hok jong ka Boston ban synshar ia lade, .
Suarez
Ka Tropicana Products ka dei ka kompeni ba bun jaidbynriew jong ka America.
Ka jinghikai Waldorf ka dei ka jinghikai ba la pynshong nongrim ha ki jingmut jingpyrkhat jong u Rudolf Steiner.
Ka iing elektrik
Na kane ngi ioh ia ka ktien Phareng Governor, na ka bynta u briew uba ialam ia kano kano ka jylla.
Ka Choi Eun-hee, 91 snem ka rta, ka aktres na South Korea (The Lovers and the Despot), ka jingshah rahbor ha u Kim Jong-il, ka jingpang sniehdoh.
Ka jingtrei jong ka science
Ki shim ia ki sienjam ban iarap ia ka jingsngewthuh bakla jong ki.
Ki taksi
Nalor kata, ia ki knot ruh la shna da ki nongleit jingleit ha ki rukom bapher bapher bad na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
La pyrkhat ba ki long kiba sniew bad kiba sniew.
Ha ka snem 1504 u la ioh ia ka kam kum u maestro di cappella ha Ferrara, hynrei ha ka snem kaba bud u la iap na ka jingpang khlam.
Ha ka por ba phet krad la pyniap ia u nongap.
1895 – Dreyfus Affair: U ophisar na France u Alfred Dreyfus u la shah knieh noh ia ka kyrdan jong u bad la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim ha Devil’s Island.
Ka jingpang bipolar ha ki khynnah, kaba la kham tip kum ka jingpang bipolar jong ki khynnah, ka dei ka jingpang kaba shyrkhei bha kaba ktah ia ki khynnah bad ki samla.
Weston, Oregon
U Mario Guilloti, 75 snem ka rta, u nongialehkai boxing na Argentina, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1968).
U Robinson, u Martin; Ray Bartlett, Rob Whyte (2007), Korea Lonely Planet, pp.
ka jingiakop mareh kali
Ki don ar tylli ki kynhun kiba jylliew jong kiei kiei kiba lah ban jia:
Bun ki tiar tem la tem lang ban ai ia ki jingrwai jong u ia ka sur "kum ka symphony".
U la paw ruh ha ka NBC News.
U David Joshua Rubin u dei u nongthoh sain pyrthei uba laitluid na America uba khot ialade u Classical liberal.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la pyni ia kane ka jingrwai ha kane ka sngi ha ka Television Show jong ka SBS ka Inkigayo.
Ka jingsumar ba nyngkong eh ha ka pyrthei ka la long ha u snem 1998 ha Cleveland Clinic, bad kaba ar pat ka la long ha u Lber 2010 ha University of California Medical Centre ha Sacramento.
Ka kot online
Kata ka la pynlyngngoh ia ki nong Ijipt, bad ki Israel ki la leit hiar thma ha madan.
Ka Drum and Bass (ba la tip ruh kum ka D&B lane DnB) ka dei ka jait jingrwai shad electronic.
Tetrapodomorpha: ka jingkhein kyllum jong ka kynhun
La kha ia u ha Mancot, Flintshire.
Ha France, ia ka jinglehkai jong u bnai April la khot ka "Poisson d'Avril'."
Ka Salmuni
Naduh ba sdang jong u snem 2012, u la don ar sien ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ki la iateh lok tang shibnai shuwa ba kin iakhlad noh.
Nga la jan pynbthei ia ka jingmaham jong nga - Ka kot kaiphod bad ka jinglong ba phylla (Nailur 2009)
Guadalquivir
U Ghaida Kambash (1974 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Iraq.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Praya Sarasinsawamipak bad ka Lady Sun Sarasin.
Ka Jingpynbeit
Ka Rumst ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Llanos Region: Ki jingbam hangta ki iasyriem bad ki jingbam ha Brazil, Uruguay bad Argentina.
Ki pyndonkam ruh ia kine na ka bynta ka um dih.
Ka Jingshaniah, ne ka Kat, ka sdien phasi na ka kamra jong ka bad da ka jingbitar ka iakynduh ia ka Laurel ha ka ophis jong ka.
Katto katne ki mrad khlaw na ki Advanced Dungeons & Dragons ba tynrai ki dei ki ksuid, kiba don ka bor bapher bapher halor ki nongthoh.
U Rodrigo de Rato y Figaredo (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1949) u dei u riewsain pyrthei na Spain.
Ha u snem 2003, ki paidbah ki la kyrshan ban ioh laitluid na ka Guadeloupe.
Ki dak jingkynmaw ha ka histori jong ka California
Hynrei u Iyasu u la kylla Muslim bad u la pynkhein ia ka jingiateh jong u da kaba u la pyrshang ban weng noh ia u Tafari kum u Lat.
U Tyler Wayne Skaggs (13 Kyllalyngkot 1991 – 1 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongtied baseball professional jong ka America.
Ka Peronism lane ka Judicialism ka dei ka jingïakhih saiñ hima sima jong ka ri Argentina kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut bad ka pateng jong u president jong ka ri Argentina u Juan Perón (1895–1974).
U Fay u la mih ruh katto katne ki jingrwai kiba rit ha kiwei pat ki jait jingrwai, kum ka drama kriminal Missing Daughters (1939).
Ka don ruh kawei na ki iing syiem kaba itynnad tam ha ka juk pdeng ha Germany, ia kaba la kdew nyngkong eh ha ka snem 1150.
Ha kata ka snem, u syiem Scotland u la hiar pateng ia ki artylli ki hima jong ka Elizabeth I, bad u James VI jong ka Scotland u la long u syiem banyngkong jong ka British Isles baroh kawei.
U Frank Lloyd Wright, ka Seng History jong ka Wisconsin
Ka Bhutan ka don ka jingim kaba riewspah ha ki primate bad ki jait mrad kiba duna bha kum ki langur ksiar.
Kane ka la jia shi bynta namar ka jingmih biang jong ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ki England hadien ba la kut ki jinghiar thma jong ki Viking.
Ki pyndonkam da ki camera kiba mynshuwa ki bym lah ban ring sur.
Nangta ka tuid shaphang shatei lam mihngi bad ka iaid lyngba ka pung Lac de Saint-Point bad ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka France bad ka Switzerland katto katne kilomitar shuwa ban leit shapoh Switzerland, sha ka canton Jura, ha ka thain kaba la tip kum ka Clos du Doubs.
Ka Zweibrücken ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Rhineland-Palatinate ha German.
U David Duke, u nongmihkhmat jong ka Jylla na Louisiana
Lber – Kata ka long kaba eh
Ki Polar bear ki iadei dur ha ka jingheh bad ki bear ba thikna hynrei ki don ka ryndang kaba kham rit, ki kjat kiba kham jrong bad ki sniehdoh kiba kham jrong.
Staple (jingpynskhem)
Ka long kaba heh tam na ki 8 tylli ki Royal Park.
U Hareesh Peradi kum u Arjun Zachariah, u dean head jong ka Anu Pallavi
Ka kynhun Chionidi: ki kjat ba jylliew bad ki paralok
Ia ki map jong ka Japan bad Awaji Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Saint-Marcory (24446)
Bidon (07034)
U Eliot.
U Frank Thomas- u nongtem tyngshop (1995)
Phi lah ban leit sha ka website ba pura ban ioh jingiarap bad jingpyniaid.
Ha u bnai September 2005, uwei u masi uba kyrteng u Brumas u la iaid kai sha jngai na ki trai jong u ha Launceston, Cornwall.
2018 - U Ernie Hunt, u nongïalehkai phutbol na England (b.
Argaeus I jong ka Makedon 678-640 S.K.
U la soi ia ka jingiateh kaba thymmai kaba lai snem shiteng ha ka 12 tarik u Risaw 2009.
La kha ia u ha Vigo, ha Spain.
Ia kane ka jingjia la batai nyngkong eh ha ka jingpyrshang jong u Griffith ha ka snem 1928, kaba la ai jingmut ba ka DNA ka dei ka tiar jong ka jinghiar pateng.
Ki jingma jong ka kam (pyniaid ia u André Cayatte) (1967)
U Dale u dei u paralok ba jan tam jong u Hank.
Nangta u la bret ia ka ha khyndew.
U Viktor Tsoi u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 1990.
U tnga ba nyngkong jong ka Martha, u Daniel Parke Custis (15 tarik u Lber, 1711 – 8 tarik u Kyllalyngkot, 1757), u la don saw ngut ki khun, arngut na kine ki dang im ha ka por ba ka shongkurim ia ka bad ka Washington (ki bym shym la sah ki long u Daniel Parke Custis, Jr.). [19 tarik u Nohprah, 1751 – 19 tarik u Nailur, 1754] bad ka Frances Parke Custis [12 tarik u Risaw, 1753 – 1 tarik u Risaw, 1757]):
Ka wave kaba nyngkong jong ki khlam ka la khie naduh ka snem 1545 haduh 1548, kaba la pyniap 5 haduh 15 million ngut ki briew (kumba 80% na ki briew jong ka Mexico); ka wave kaba ar jong ki jingpang khlam ka la khie naduh ka snem 1576 haduh ka snem 1578 Hapdeng 2 bad 2.5 million ngut ki briew ki la iap (kumba 50% na ki briew jong ka Mexico).
Ka LionsXII ka la buh thong ban rung ha ka top five na ka bynta ka Malaysia Super League 2013 haba la pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongthoh khubor shwa ban sdang ka samoi ïalehkai.
1982 ki phlim jingieit
"Ka Hok Ha Ka liang Jong Phi" – Ka Jingrwai
Ka khun syiem jong ka Amazon bad ka riewshlur ba kongsan jong ka phlim
Bad ruh ki briew kiba don allergy ia u, ia u ibuprofen lane ia u naproxen kim dei ban leh.
Phi lah ban iohsngew ia kawei na ki kynthei ba ong "buh ia u ha ka jingteh" bad kawei pat ka ong "Dei ban iohi ia ki shynrang ym ban iohsngew" ha kaba iadei bad ka jingshah gag jong u.
Ka Iyer jakhlia kam dei ka daw jong ka jingpang.
Wah Mobile
Ka Garrett, ka la khlad noh ha ka 6tarik Risaw, 2016, na ka daw ka jingpang cancer ha ka kpoh ha iing jong ka ha New York.
Ki blang jong ka Eurasia, ki blang kiba jyrngam
Statism: Ka rukom kamai kaba pyniasoh lang ia ki kam shimet bad ki jingsynshar ba la bei tyngka da ka sorkar ia ki karkhana heh.
U boson u long u tiar uba kit ia ka bor.
Ki Kytson ki long kiba tbit bha ban tem bad ki don shibun ki tiar tem bad ki sheet jingrwai ha iing jong ki.
U la bat kum u MP ka Westmoreland Eastern naduh u snem 1993 haduh u snem 2006.
Une u dei na ka seng Republican.
1931: U Nonghikai, Skul Roman Katholik, Elmina (Ka Thain Pdeng) bad hadien, U Nonghikai Khraw ha ka Skul Roman Katholik Junior Axim (Ka Thain Sepngi)
Don katto katne ki kot bad ki poim kiba kongsan kiba kren shaphang ka Mandalay.
Ym don pisa than ban thied tiar.
Ki Xeon ba la pynshong nongrim ha ka pung Cascade
Ki jingkynthoh jong u ia ki Green "new age" kum ka Charlene Spretnak ki la pynlong ia ka jingiapait iapra ha ka jingiakhih jong ki Green ha America ha ki snem 1990.
Ha kaba sdang jong ka snem 1942, u Hans Scholl bad u Alexander ki la sdang ban thoh ia ki kot lyngkdop kiba pynrem ia ka Nazi Germany bad ia u Adolf Hitler.
Ka Thana Bulla Khan Tehsil
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha ka samoi 1990.
U Bradley u la kha ha Seattle, Washington.
Ka dohkha duriaw kaba don ki olib.
Ka jingheh jong ka ka long 17.33 km².
Ka Dash 80 ka long kaba heh.
Shwa ban ring ia ka phlim, ka Acorah ka la shah ai jingtip bakla shaphang u ksuid bym don jong u Kreed Kafer da u nongpeit jingmut jong ka show u Dr.
U la leit sha ka Clifton College.
Ka cap ka dei ka jingmih jong u nongialehkai ha ka jingialehkai ha ka kyrdan pyrthei.
U Fitzcarraldo (1982)
Tang khyndiat por ka Patrizia Bachmann ka la leit sah bad la ki khun shynrang u John bad u Ben ha kane ka apartment.
U Pascal
Ka jingleh jadu bad ka jingkulmar (tang ha Europe) (1998)
Johan Carlsson – ki nongrwai ba shadien
Ka dewbilat ka dei ka marpoh khyndew kaba rit bha kaba la shna haba ki maw ki bthei.
52231 - 52249
Ym kum kiwei pat ki bnai jong u Pluto, ka jingleit jong u ka long tang kaba jan pyllun; ka jinglong lyngngoh jong ka kaba 0.0052 ka long kaba rit, hynrei ka long kaba kongsan ba kam long zero.
Ynda u la kham rangbah, la pynkyntang ia u kum u myntri, bad mynta u long u dkhot rangbah jong ka Balang ha ki Khyndew Aṉangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara.
Ka jingthoh jong u Terry Pratchett
U Carl Assar Eugén Lindbeck (26 Jymmang 1930 – 28 August 2020) u dei u nonghikai ka ioh ka kot na Sweden ha Stockholm University bad ha ka Research Institute of Industrial Economics (IFN).
(Ka jingpynwandur ia kine ki jingpynrung dawai organic ka long ka art ha lade.
U Amundsen pat u pyniap kulai hadien kulai ban bsa ia lade, ia ki shynrang bad ia kiwei pat ki kulai.
Ki nongbah ha Peru
Ha ka snem 1893 uwei u briew uba kyrteng u Robert Newman uba long u manager jong ka Queen’s Hall u la don ka jingmut.
Ka khlem jop ha ka jingiakhun jong ka ban long Lat ka Maryland ha u snem 2002.
Ka kyrdan kaba 15 ha ka kyrdan ba pura
(Ha ki katto katne ki jingiathuhkhana ki stork ki rah ia ki khunlung bad ki leit buh ia ki ha iing ki kmie ki kpa jong ki.).
2015 - U Bert Olmstead, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka magnetite
Ka hok jied jong ki kynthei
U la ïakhun nyngkong eh ïa ka jingïalehkai One Day International (ODI) ha u bnai August 2011 pyrshah ïa ka Zimbabwe.
Ka kot ka don ki lain kum "Phim lah ban mudui ia ki briew namar ba ki long kiba sniew ia phi, Bob" bad "Ka histori ba lyngkot jong ki jingpyrshang jong ki nongmudui ban pynjem ia ka jingkren da kaba pyndonkam bakla ia ka rukom ain."
Ki keratin ki dei ki bynta ba kongsan jong ki jingtei kiba mih na ka sniehdoh:
La kynnoh ba la pyniap ia ka namar ba ka la pyllait ia ki parot kiba kordor na ki thliew jong ki.
Ka dei shaphang ka jingshem jong utei u nongrwai ba u la rem ha ka jingialehkai Jeopardy!.
U Dino Felisetti, 102, u nongsynshar bad u nongiasaid ain na Italy, u Deputy (1972–1987).
Haba ki bynta jong ka met u briew kim treikam bha, ki pynpang ia ki briew.
U Gibbon, U Guy E. (1982) Ka jingpule Oneota.
Ka Richmond ka la ong: “Ka la don ha, kum, ka phyllaw ba shakhmat jong ka iing jong ka, bad uwei u la shu wan, bad ka la shu pyrkhat ba don uba la buh dak ia ka da ka pen.”
Kane ka lynnong ka long shaphang ki ktien ba la shna da u J. R. R. Tolkien, ba la pyndonkam ha ka pyrthei pdeng jong u.
Ka jingshakri ha ka liang ka suinbneng
U Lewis Wolpert, u nongstad jingstad ha ri Bilat uba la kha ha South Africa (b.
"Dr. Raj" lane "Natasarvabhouma" lane "Annavru" (Big Brother) ha ki million ngut ki nongkyrshan jong u, la khot ruh ia u u John Wayne jong ka South Indian cinema.
Tongxu County ()
U Charles Bertan Wheeler, Jr. (la kha ha ka 10 tarik u August 1926) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ia ki jingpynkylla jong ka snem 1910 la shna ban khanglad ia baroh ki dawai pynbuaid, kynthup ia u ganja, kum ki bih namarkata ki donkam ia ka jingthoh jong ki doktor bad ban khanglad ia ka jingdie tang sha ki dukan dawai.
Ka Matlock ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U ialap pyrshah ia u Adolf Hitler bad ki Nazi.
: La iohsngew ia ki jingkhynñiuh jumai kumba 8 minit hadien ka jingkhynñiuh jumai.
U Yerovi u la khlad noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 1981 ha Guayaquil, Ecuador na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka England bad ka Japan, ki la kiew sha ka kyrdan kaba 16.
U Jenkem u dei u dawai ba la kynnoh ba la shna ha ki jaka ba duk jong ka Africa.
Ha ka jingiakhih jong ki samla pule University, ki pulit ki la thait ban pynsangeh ia ka jingiakhih.
Ka don ka khlaw da ki dieng pine, dieng walnut bad kumjuh ruh ki dieng oak bad maple kiba don ki sla kiba heh.
Summer DeLin - Ka kyrdan kaba 5
Ha ka por ba lyngkot jong ka jingsynshar jong ka Hungary Soviet ha ka snem 1919 u la hikai ha kawei ka skul hikai nonghikai da ka jingainguh ia ka jingkyrshan bad u paralok bad nonghikai jong u u György Lukács.
Ma u bad u khun jong u, u Cosmo de’ Medici, (1389-1464), ki la sdang ia ka Medici Banking Company, kaba la trei bha haduh katta katta ba shen ki la ioh ia ki tnad jong ka Bank ha ki nongbah kiba heh ha kylleng ka ri Europe, kynthup ha London bad Paris.
Krasan (17134)
Gero, Gifu
U Marine Antoine u la leit ryngkat bad ki para Sana sha South Korea.
Ki shnong ha Ain Delfa ki kynthup ia ka Miliana, Hammam Righa, bad Aïn Torki.
1917 - Ka thma bah ba nyngkong: U Hussein al-Husseyni, u Ottoman Mayor jong ka Jerusalem, u la aiti ia ka nongbah ha ki phareng.
Orivesi
Ia kane ka jingmutdur la jer kyrteng da uwei u briew uba kyrteng u Bernhard Riemann.
Ki don kiwei pat ki jingai jingmut.
Hynrei, ka lah ban long kaba don jingmut ban pynrung ia ki nongialam niam, jaitbynriew ne shnong, ban pynsngew ia ki jingshisha kiba eh da kaba khlem da thikna lyngba uwei pat u briew, bad ban ai jingmut lyngba ki jingiathuhkhana (peit u David Augsberger (1992), Ka jingpyniasuk ia ki jingialeh hapdeng ki kolshor).
U Syiem Fulk u la aiti noh ia ka iing syiem kum ka jingsiew kylliang ia la ka jong ka jinglaitluid.
Hippolyte-le-jingtep (84109)
Ia ka Dodgeball la ju ialehkai ha ki skul rit ha ki klas hikai met.
Ka vote kaba ar
U Kapten Underpants - Ka jingkylla dur jong u nonghikai skul Krupp.
U Fok u la long u Vice Chairman jong ka National Committee jong ka China People’s Political Consultative Conference naduh u snem 1993 haduh u snem 2006.
Ki nongpynbyrngia na ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland
Ha kane ka jingleh, baroh ki shyieng ha ka met ki sdang ban khih, bad kim ju shongthait kumba 36 kynta.
U James Woods kum u Dr.
“Ka Virgo Callida jong u Plautus, ka Persa,” Ka Klassical Quarterly 39.2(1989), pp.
U Hein Kröher, 88 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka German.
Ia kita ki cay kiba heh la pyndonkam na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei namar ba ki don ki rud duriaw kiba don ka dewbilat lieh bad ka jingdon jong ki lum rit.
Ki don 2,893 tylli ki longïing ha kaba 30.9% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 47.3% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 9.7% ki don ka trai ïing kynthei kaba khlem tnga, 3.9% ki don u trai ïing shynrang khlem tnga, bad 39.0% ki dei ki bym dei ki longïing.
Hadien kata, u Mayapan u la synshar ia baroh kawei ka Yucatán haduh ka jingkhihwin ha ka snem 1450.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka bynta ka wah San Miguel.
Ka met ka long ka jingpynlong (jingtei, jingthaw, dur, dur, dur) jong ka met u briew.
U Mike White kum u trai thep umphniang
Ki nonglute jong ka duriaw Caribbean: ka synduk jong u briew uba la iap (2006) - Lord Cutler Beckett
Kane ka jingkren ka dei ka jingkren ba nyngkong jong ka State of the Union ha ka samoi ba nyngkong jong u President Reagan.
U Tommy D – u nongpynmih ia ka bynta jong ki jingrwai (Ka jingrwai 11)
Risaw 24: U Enrique Chazarreta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (San Lorenzo, Olympique Alès, Argentina)
Ka bor bad ka spah jong ka hima u Eumenes ka la nangroi.
Lada ar tylli ki lain ki iakynduh ia kawei ka bynta kaba lai ha kata ka rukom ba ka jingkhein lang jong ki angle ba shapoh ha kawei ka liang ka long kaba duna ia ki ar tylli ki angle kiba beit, te ki ar tylli ki lain khlem pep ki dei ban iakynduh iwei ia iwei pat ha kata ka liang lada la pynjrong ia ki haduh katta katta.
Ha ki Australopithecus pat, ki shynrang ki lah ban kham heh haduh 50% ban ia ki kynthei, wat la bunsien ki kham duna ban ia kane.
U la long myntri kam poh iing naduh ka 13 Naitung 2011 haduh ka 15 Nailur 2016.
Ka jingshit kam ju don man ka por.
♦Dakshinaarka , Gaya, Bihar
Ka jingïanujor bad ka jingïapher
Mariolina De Fano, 79 snem ka rta, ka aktres na Italy (Tutto l’amore che c’è, The Cézanne Affair, Make a Fake).
Ka Sweden American Line, lane ka SAL, ka laiñ kit nongleit nongwan barim
Ka jinglong jingman jong ki wah
U Kurtwood Larson Smith (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1943) u dei u nongak phlim ha ka ri Amerika.
Ka Priyan ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Chennai ha ka 9tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 53 snem.
Ka pyni ba ka kynhun ka la kiew sha ka jingialehkai semifinal
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Mirpur Khas.
Ia kane ka jylla la jer kyrteng da u José Protasio Rizal Mercado y Realonda, uba la tip paidbah kum u José Rizal uba dei u riewlum jong ka Ri Philippines.
Ha u bnai September 1858, ka France ka la knieh ia ka Đà Nẵng.
1951 U Ali-Ollie Woodson, u nongrwai bad nongtem na America (d. 2010)
Karolina
Khamtam eh baroh kiba u tended ki la koit.
Ha kane ka khep, u khlur paralok u long uba rit bha bad uba jem, lane u dei u khlur neutron lane u khlur uba lieh.
Kane ka jhad Costa Cruises kaba dang 8 snem ka rta ka dang don ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingleit kylleng ka duriaw Mediterranean haba ka la phet noh na ka lynti kaba ka la thmu ban iaid ha Isola del Giglio, ka la iaid kham jan sha katei ka dewlynnong, bad ka la tynrah ia u maw uba don ha sla duriaw.
Ki hok jong ki jylla shatei lam mihngi
Ka Emma kan hap ban iaid lyngba bun ki jingeh mynta bad ka jingim thymmai jong ka ban im suk.
Ki don shibun kiei kiei kiba dei ban pyrkhat haba kren shaphang ki briew:
Ka bynta kaba khraw tam jong ka ka long ka Giselle.
Baroh kine ki dei ki jingbakla kiba shisha.
U la rem ha ka rai kaba la pynrem da kiba bun kum ka rai kaba sniew tam jong ka Supreme Court.
U Syiem u la khot bad u la kylli ia u Khamba shaphang ka jingkular jong u.
Ka la khot ia kita ki jingkren "Ka jingleit sha ka pdeng jong ka jabieng".
La khein ia u kum uwei na ki nongialehkai pdeng ba pawnam tam ha ki por baroh.
U la iohi ba, ym kum ka jingshah tap lut jong ka sngi, ka jingheh kaba paw jong u bnai ka kham rit ban ia ka sngi.
1881 – U nongkit lieng ksiar
Ia U Aykroyd la kha ha Ottawa, Ontario, Canada.
Tupac Inca Yupanqui, nongsynshar Inca ha Tahuantinsuyu
Ka Southampton ka don ka kynhun ïalehkai phutbol ka Southampton F.C., kaba la ai kyrteng thymmai "The Saints".
