1994 – U Brian Redhead, u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor (b.
U Wolfgang Puck (kha ha u snem 1949), u nongshet jingshet bad nongshet jingshet ba pawnam na Austria
Ki kynroh jong u Charles III
Aljamiado)
Ka jaid rit ka Teira dugesii mauli (Mertens, 1938) na ki dewlynnong Desertas mynta ka dei ka synonim bad ka Teira dugesii dugesii.
"Action", ka jingrwai ha ka snem 1960 da u Lance Fortune
Ki don saw ngut ki khun ryngkat: u Jan (* 1985), u Patrik (* 1993), u Anna (* 1996) bad u Jáchym (* 1998).
Ha u snem 2015 ki nongtrei jong ka Navajo Times ki la ioh 24 tylli ki khusnam na ka seng jong ki nongthoh khubor trai ri, kynthup ia ki khusnam na ka bynta ki kam shim dur, ki jingialehkai bad ki jingthoh.
Ka jingshongkha jong ki khyllung la shem haduh katno katno ha baroh ki mrad ba bam dohkha bad ka nang kiew bha ha ki briew.
Ha ka sien kaba nyngkong, ki briew ki la sdang ban ioh ia ka jingpang dengue.
Katkum ka jingkhein jong ka United States Geological Survey, u lum Cumberland u long uba jrong bad uba iar.
Ka Iyer kaba kham paw ka long ka Iyer duriaw kaba na shaphang mihngi, hynrei kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki Iyer Nor’westers, ki Iyer kiba shit bad kiba rkhiang bad kiba dap dewbilat kiba beh kylleng ki madan.
Khatumo
Ha ki snem 1950, ka koit ka khiah jong ka Holiday ka la sniew, namar ka jingdih kyiad jong ka, ka jingdih drok bad ka jingiadei jong ka bad ki shynrang kiba lehbein ia ka.
1780 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka Thma ha Fishdam Ford.
La thaw ia ka ha ka snem 1496.
Ka jingkhlain jong ka brakhiphylla Chapm.
U Davis u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2019 ha Guilford ha Connecticut ha ka rta kaba 92 snem.
Yahuma
Bun ki jait rukom bapher bapher ki jia, kynthup ia ki rukom ba sngur ha kaba ym don ei ei kaba kylla hapdeng ki kyrdan, ki rukom ba ju pynkylla biang ha kaba ki cell kiba im bad kiba iap ki pynkylla biang, bad ki rukom kiba iaid hi ha kylleng ka board ("ki lieng suinbneng").
Ka pyniaid ia ka ophis jong u nongmudui kaba ar kaba heh tam ha ka ri.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 5 la thoh da ki dak lyngkot.
Kane ka mut ba ia ki jingsma bad ki dak kti ym lah ban iohi kum kiba suk, hynrei lah ban pynpra ia ka kham suk bad kam long kaba neh kum kata.
Kölan 18
La seng ia ka NARAL ha u snem 1969.
Ki la thaw ruh ia ka Light Gun ba ju pyndonkam ha ka Duck Hunt.
Ha ka snem 1730, ki Pennsylvania Dutch ki la thung soh saffron ha baroh kawei ka thain mihngi jong ka Pennsylvania.
Ha ka Extreme Rules, u Sheamus u la jop ban iada ia ka lympung ialehkai heavyweight jong ka pyrthei pyrshah ia u Bryan ha ka jingiakhun kaba ar na ka lai tylli ki jinghap.
Hadien la pynskhem ia ka kum ka ksiar da ka AMPROFON, katba la die 500,000 tylli ha ri America.
Baroh la shna ha ka karkhana Marignane, hynrei la die ia ka laisen pynmih sha ka Indonesia.
Ki jingkhein
Haba la pynpra ia ka iing syiem ha ka snem 1792, la kem ia ka iing syiem.
https://gamespot.com/psp/935924-p-kara/data
Na ka bynta ki mosque ha kiwei pat ki jaka, la shim kham bunsien ba ki bym dei ki Muslim ki lah ban rung tang lada ki shah ban leh kumta da ki Muslim bad lada ki don ka daw kaba biang.
Ha u snem 1954, ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka US ka la rai ha ka mukotduma Brown pyrshah ia ka Board of Education ba ka jingpyniakhlad ia ki skul paidbah ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar.
Ia kane la pynmih da ka Allison Grodner bad u Rich Meehan na ka bynta ka Fly On The Wall Entertainment.
La kha ïa u Ante Pavelić ha Bradina, ka shnong rit kaba jngai kumba 15 kilometre shaphang sepngi sepngi jong ka Hadžići ha Bosnia bad Herzegovina, nangta ha Austria-Hungary, wat la u shim ïa ki tynrai jong u na ka liang sepngi jong ka Lika, ha ka shnong rit jong ka Krivi Put kaba don ha ka bynta ba pdeng jong ka Velebit . ba madan.
Kane ka rukom ka lah ban long kaba eh ban pyntreikam, hynrei ka dei kawei na ki lad kaba suk tam ban pynlong ia ka jingwad bniah namar ka kynthup ia ka jingwad bniah kaba jylliew bad ka jingsngewthuh kaba bniah ia ki rukom lum jingtip bad ka jingpynkut nia ia ki jingtip.
U briew u ialehkai Notrium da kaba peit na jrong shapoh.
Ka Nelson Mandela Park ka dei ka park paidbah kaba don ha Leicester ha England.
"U nonglehbha jong ka snem" da u Grupo Sexenio (ka kynhun jong ka por hynriew snem).
Ka steshon rel kaba jan tam sha Anchalummodu ka dei ka steshon rel Perinad kaba jngai kumba 2.5 km na katei ka sor.
U Thescelosaurus u dei u dinosaur uba bam ia ki jingthung jingtep uba im ha ki khlaw ha ki por ba kut jong ka Cretaceous ha North America, kumba 77 haduh 65 million snem mynshwa.
Ka Jingpynkylla
U la leit phai pat sha Jyväskylä, ha kaba u la plie ia ka ophis shna ïing kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 1923.
Ki Bulgar ki la poi ha Thracia ha ka spah snem kaba 7.
Ki la pynpaw ruh ba kin sdang ban thoh ïa ki tiar na ka bynta kane ka album ha kine ki bnai ban wan.
Hynrei ka tduh kaba long kum ka dome ka ai kham duna khyndiat ia ka jingheh jong ka mercury baroh kawei.
U nongpynbeit sur
Ha kaba sdang eh ha ka jingroi jong ki ia ki rabit kiba don ki dak Dutch la khot ki Petite Brabicons.
ki gaur, ki blang sloth, ki blang ba la rong saw, ki blang khlaw, bad katto katne jait ki blang.
Ka YouTube video jong ka jingkren ba kongsan jong u Jobs ha ka Macworld ha u snem 1997, ha kaba u la wanphai biang sha ka Apple, ha kaba u la pynbna ïa ka jingïatreilang bad ka Microsoft.
Ia kane ka anion la lap da ka Hubble Space Telescope.
Ka kot bakhatduh jong u Prescott, ka History jong ka Jingsynshar u Phillip II kam shym la dep satia bad ym shym la pyrkhat ba ka long kaba don kajuh ka jinglong kum kiwei pat ki jingthoh jong u.
La kha ia ka Courtney ha Stony Point, New York.
Ka clove hitch ka long ka jingteh kaba la teh sawdong ia kaei kaei.
U Nadal la ju tip tang kum u Rafa.
U Amin u la iohi ia ka jingma bad u la leit sha ka iing jong u President na ka bynta ka jingshngain kaba kham bha.
Villa Albina (Ka jaka sah jong u President ha ka por lyiur)
U dei na ka jaitbynriew jong u Alexander Simpson Hutchinson, uba dei u heh sorkar bad u trai mraw ha South Carolina bad ha Arkansas.
Ka O2 Arena, ka Arena hapoh ka O2.
Ka don ruh ka Valles Marineris, ka rift system (canyon) kaba lai kaba heh tam ha ka pyrthei sngi, kaba jrong 4,000 km.
Kane ka long kaba don jingmut, hynrei ha ka jingtreikam ki kyntien ki ju long kiba iadei jingmut.
(Album Herbie Mann), lane ka jingrwai kyrteng, 1966
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2008
Naduh 250 haduh 499
Ka Kalka ka dei ka jaidbynriew Aboriginal ha ki jaka ba don ha South Australia.
Ki nongiasaid ain na El Paso, Texas
Lah ban long ba ki Angles ki la leit sha Midlands na East Anglia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 6.
Mynshwa, ka dei ka bynta jong ka Hungary, ka dei ka hima laitluid, ka dei jong ka Hima Ottoman lane ka dei ka Jylla jong ka Austria-Hungary.
1997: Aquí (+ 300,000)
Ka jingrwai jong ka spah snem kaba 19 ka long kaba sngewtynnad ia ka jaitbynriew: ki nongthaw jingrwai ki thoh ia ki jingrwai kiba long kum ka ri jong ki hi.
Katkum ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2000, ki don 662,047 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U Redin Kingsley kum u Tony
Ka map ba iadei bad ka mariang jong ka Arctic
Ha kane ka por, u Hikaru u leit skul ha New York.
Ka don bun bun ki khlur Wolf-Rayet ha ka shi kiloparsec square (5.1 khlur/kpc2) ban ia u Lyoh Magellanic Bakhraw (2.0 khlur/kpc2) lane u Lyoh Magellan barit (0.9 khlur/kpc2).
Ka Pacycymbium
Ki shyieng sniehdoh (Ki shyieng sniehdoh)
U Morningstar u la ong ba ki SMA ki la leh bha ban ia ki Mutual Fund ha ki 25 tylli na ki 36 tylli ki bynta jong ka iew stock bad bond ha uta u snem.
Ki Khlieh jong ki Khla – La ai ia u nongiashim bynta ia ka apron, ki gloves, bad ki jingpeit khmat ban phong.
Ka Japan ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 41 tylli ki jingïalehkai ha ki 22 tylli ki ri bad 3,000+ ngut ki nongïalehkai.
Kawei pat ka para jong u ka dei ka Annabel Elliot (kha ha u snem 1949).
Ka Wah Kuichung - Ka Jylla Tainan - 35 km
U Norman Bates ha ka por ba u dang samla u la pyniap briew ha katei ka Hotel kaba ki khot ka The Bates Motel.
Kawei na ki jingpyniapher ka long katkum ka jait jingda kti:
Don kiba don ki jingpyndonkam kiba kyrpang bha bad don kiba don ki jingpyndonkam kiba pher bapher.
Kane ka iew ka plie naduh ka sngi Balang haduh ka sngi Saitjain.
Ki shipai jong ka kynhun shipai 4 kiba la hiar ha rud duriaw ki la lah ban leit shapoh duriaw ha ka por mynstep, da kaba pyniasoh bad ka kynhun shipai 101.
Ïa ka National Security Council la thaw da u President jong kata ka por bad u heh shipai barim jong ki shipai (Pakistan) u General Pervez Musharraf ha u bnai Risaw 2004 hapoh ka aiñ jong ka National Security Council Act.
Ki jingpyllait im kiba phylla ki la iaid online, kynthup ia kawei ka kynthei kaba la shah pyllait im na ka jingtwa dewbilat bad kawei pat kaba pyni ia ka jingtwa dewbilat kaba la tynrah ia kawei ka shnong.
U Korso, u Angel.
Hynrei ka jingkynthoh jong u ia u Lord Lytton ka la pynlong ia u ban weng noh ia u na ka Secretariat ha ka snem 1879.
U Levi Strauss Museum Jeans & Kult
ki prokram aplikeshon.
Ki nongput double bass ha ki kynhun tem jazz ne ki kynhun tem rock bunsien ki ju pyniasoh ia ka double bass jong ki bad ka electronic amplifier bad ka loudspeaker, ban pynmih ia ka sur kaba kham jam, kaba kham khlain.
Kiba bun ki politishian, ki sengbhalang bad ki riew pawnam ki la kyrshan ïa u Corbyn kum u Ken Livingstone, Emma Thompson, Russell Brand, Daniel Radcliffe, Joseph Stiglitz, Bernie Sanders bad u Michael Meacher.
Ka jingkhawai bam janmiet (12 tarik u Iaiong, 2014)
U Gandalf u kwah ba u Bilbo un wan ryngkat bad ki, bad un trei kum u nongtuh ba tbit.
Lah ban shem shuh shuh ia ki tiar ha ki kyrdan, kynthup ia ka suloi nar, ka suloi nar kaba heh, ka suloi kaba heh, ka suloi siat bom, ka suloi siat roket, bad ka suloi siat.
U Mike Gravel, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki jingpynkylla bapher bapher la pyndonkam da kiwei pat ki dkhot jong ka Iing Syiem; bad da ka Sorkar Phareng ha kaba iadei bad ka jingsynshar bad jingsynshar jong ka ri.
Australia:
U hynmen jong u u dei u stad saian uba la shah hikai ban long u nongpyniaid ia ki avatar.
Ka rakhe ia ka snem thymmai kaba rim ha ka kalendar jong ka ri Thailand.
Ki jingktah ha ka kolshor
Ki jingsngewnguh ia ka kolshor Japan, 1991
U la paw nyngkong eh ha ka reality show ha ka telebishon kaba la pyni ha ka DD National.
Ka Wodan Timbur Coaster ka don lai tylli ki rel GCII Millennium Flyer.
Ka The House of the Seven Gables ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1940 kaba la pyniaid da u Joe May bad ka dei ka jingpynkylla kaba ar na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Nathaniel Hawthorne ha ka snem 1851.
Kawei pat ka jingbatai ka long u briew shimet (kham bunsien u riew pawkhmat) uba leh kum u "referee ba kyrpang" na shabar ka rynsan, uba ju jied ia uwei u nongialehkai ban ia uwei pat (kum u Chuck Norris ha ka Survivor Series 1994 lane u Mike Tyson ha ka WrestleMania XIV).
South Sudan 9 Kyllalyngkot (Sngi Laitluid, na Sudan 2011)
Ha ka jingialehkai kaba kham duna ka jingsngewtynnad hynrei kaba dang sngewtynnad, ka Detroit ka la ialehkai bad ka Nashville kaba ialehkai pyrshah ia ka division (kaba ki la ialeh pyrshah ha ka por ba ialehkai) ha ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh jong ka Nashville sha ka playoff.
Kiba bun ki engine pynshit ki treikam da ka ding.
Risaw 1 - U Andy Gilpin, 93 snem, u nongjop ha ka Olympic ha Canada (1948).
Kane ka la pynsangeh tang ia ka jingpyrshah kaba treikam bha ia u William, bad la pynduh noh kloi ia ka jingkhihwin.
Wales, UK
1977–1985: "Nga dei u Pepper, U dei u Pepper, Ngi dei ki Pepper."
Ka cover jong ki Los Lonely Boys ia kane ka jingrwai ka paw ha ka EP burom jong ki ha u snem 2009 kaba kyrteng 1969.
IANA .sg ka jingtip
Ha Iraq, ia ka halva la shna na u kew bad u sohjew.
Prajakta Kelkar kum ka Kalyani Sardeshmukh / Kalyani Jahagirdar (2020- mynta)
1934 U Gyoji Matsumoto, u nongialehkai phutbol na Japan
Ia ka kyrteng “Blessed Angelico” mynta la pynlong ain, namar ba ha ka snem 1982 u Pope John Paul II u la “ai ia ka beatification” kaba mut ba mynta u don ha ka lynti ban pynlong riewkhuid ia u.
Ka jinglum lang ia ki lyoh (2007, ban buh ryngkat bad ka DVD jong ka phlim Rain, ba la pynmih ha ka 29 tarik u Naitung, 2007)
Ka jingkiew ha kaba pynroi ia ka TAR ka la nang slem namar ki jingeh ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot ha ki snem 1960, 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ki nongïalehkai ba kongsan ha kane ka episode ki kynthup ïa ki dkhot jong ka glee club u Mike Chang (Harry Shum, Jr.) bad u Sam Evans (Chord Overstreet), u Principal Figgins, u nonglehbeiñ skul u Dave Karofsky, ka Cheerleader Becky Jackson (Lauren Potter), ka Wrestler Lauren Zizes (Ashley Fink) bad u paralok jong u Kurt u Blaine Anderson.
Kane ka long kumjuh kum ka jingialehkai kaba jop marwei ne kaba iaid round; ka jingdon jong ki pairing baroh ka long kawei kaba duna ban ia ka jingdon jong ki jingpynkylla.
U kwah ba ka Ruth kan iashim bynta ha ka jingpule namar u kwah ban wad ia ka daw balei ba ka Ruth ka la pynhap bun ki home run.
U la nang ban shna dur na u kpa jong u, bad na u Hendrik Goltzius.
U Abou Fares Abdallah (r. 1603-1608)
Ka dei ka jingialehkai kaba 1 ha ka thup jong ka jingdonkam ia ka jingsted.
Rothwell - 261
Kawei ka khynnah kynthei kaba leit jngoh ia ka iing jong ki kan ym tharai ba ki la iapoikha.
"U Jeb Bush: U Khun u mih noh na ka jingdum jong u kpa."
Ka lah ban long ka kyrteng ba la ai ia ki shynrang ne ka kyrteng kur.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Promno
Namar ba ym shah shuh ia ki nongpynkylla dur ha ka Pyrthei hadien ba katto katne na ki ki la thombor ia ki briew, ki pulit kiba la khot "Blade Runners" ki leit wad bad pyniap ia ki ha ka Pyrthei.
Taketomi ka dewlynnong (Taketomi-jima)
2008 – U Badri Patarkatsishvili, u nongkhaii na Georgia (b.
Ka Caulfield Post Office la plie ha ka 1 tarik u Jymmang 1863 bad la khang noh ha ka snem 1974.
Kum ka nuksa, ki lah ban pyrkhat bakla ba ki lah ban thoh ia ki file ha kano kano ka bynta jong ka file system, hynrei ki jingbit jong ki file NTFS ki don bad kim shah ia kane ha kiba bun ki folder jong ka system.
Ki Japan ruh ki iohi ia ka jinglong jingman kum ka jingeh jong ka por.
U Louis Henri de La Tour d’Auvergne uba la tip kum u Count of Évreux, uba la tei ruh ia ka Hôtel d’Évreux ha Paris ka jaka sah ba thikna jong u President jong ka Ri Phareng.
Ya ka CONCACAF Gold Cup 2021 da pynman ha America.
Rodney - U khynnah shynrang uba phong da ka t-shirt cotton kaba lieh bad ka jingpynbeit rong saw, ki jain denim rong navy blue, ki socks lieh bad ki juti rong saw bad ki tyrpeng kiba lieh.
U Frank Craven kum u nongthoh por barim
Ki saw Gospel baroh ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Jingim U Jisu, hynrei ki leh ia kata na ki saw tylli ki rukom peit, namar la thoh ia ki da ki briew kiba iapher bad uwei pa uwei u nongthoh u la don ki daw ban iathuh ia ka ha ka rukom kaba pher.
Wat hapdeng ka jingkhih jong ka lyer kaba ym bha bad ka jinglong jong ki lyoh kaba khlem pynbeit bha, ka eriong ka la nang khlain sha ka kyrdan jong ka eriong kaba shit bha ha kaba sdang jong ka 23 tarik u Naitung, katkum ki khubor jong ka eriong Hurricane Hunter.
La shah ia ki nongialehkai ban pyndonkam da ki tape ha ki bynta jong ka met jong ki lane ban phong ia ka jain ialehkai, ki jain ialehkai (Judo, Jujutsu, Karate), ki juti ialehkai, ki jingdeng kjat, ki jingdeng kjat, lane ki jingdeng kjat katkum ka jingsngewbit jong ki, wat la ia uwei pa uwei la peit bniah da ki u referee shuwa ban ialeh.
Ki phlim drama 2002
Intel Xeon 5000 ka jingpynbeit ryntih ïa ki jingpyntreikam
Ka bor iada met
ha kaba u d u long ka diameter jong ka circle.
KA JINGKHOT: Waters’: "Ha ka rta kaba 5 snem".
U Forman u la don phra ngut ki hynmen bad ki para.
Ka Eleanor Holmes Norton (District of Columbia)
Ka long ka blei jong ka jingiakren, ka hok, ka jingai jingmut kaba bha, ka ain blei, ka jingpynbeit, ka jingpynshitom bein bad ka jingbuhrieh.
Ka A1 ka dei ka autoroute (motorway) ha ri France.
Ha ka snem 1914, u Dawson u la iashim bynta ha ki ar tylli ki jingpyni ia ki kynhun.
Ka Wah Deli Çay
Ki jingrwai bunsien ki kham jrong ban ia kiba don ha ka jingrwai pop.
Ha ka rta kaba shiphew snem, kine arngut ki la rwai ia ki jingrwai Blink-182 ha ka kynhun tem kaba kyrteng ka Pet Salamander.
Ka jingsumar dawai
Banska Bystrica, Slovakia — naduh u snem 2006
U Oscar Micheaux u dei u nongpynmih, u nongthoh bad u nongpyniaid ia ki phlim ba pawnam tam.
Ka AFC U-17 Kynthei Asian Cup
Ki troodon ki buh haduh 24 tylli ki pylleng ha ki bniat jong ki kiba long ki thliew khyndew.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ukraine national Under-19 () kaba la tip ruh kum ka Junior football team jong ka Ukraine ka mihkhmat ia ka Ukraine ha ka jingialehkai phutbol ka pyrthei ha ka UEFA European Under-19 Football Championship bad ki phainal jong ka FIFA U-20 World Cup.
U Oliver Cromwell (1599-1658), U Trai Nongïada
Ki pynlut por shibun ha jrong khyndew haba don shibun u slap ne ka um sawdong, bad ki pynlut por kham bun hapoh khyndew hajan ki pung haba ka suinbneng ka long kaba rkhiang.
Ki serf ki leh ia kiba bun ki kam rep ha ka por pdeng jong ka ri Europe Sepngi.
Ka Warriors ka la jop da 3-1 ha kane ka series hadien ba ka la jop da 4 kol 97-108 ha ka Quicken Loans Arena.
Ka la jied ia ka jingpule ha Temasek Polytechnic khnang ba kan lah ban sdang kham kloi ia ka kam.
New York, Morrow Junior Books, 1999.
U Stuart Orlando Scott (19 Kyllalyngkot, 1965 – 4 Jylliew, 2015) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America bad u nongpynbna khubor ha ka ESPN, khamtam eh ha ka SportsCenter jong kane ka network.
Ki tnat (24551)
Ka Alex Cross ka dei ka phlim thrill jong ka ri America.
Ym kum kiwei pat ki khnai heh, u Sarcosuchus u dei u mrad ba bam doh ha ki wah.
Ki kot ba iadon ryngkat
Ki la long napdeng ki nongbam filter bad ki nongshna lum kiba bun tam.
U Douchy-Montcorbon (45129)
U Thomas Hooker u dei u Myntri Puritan.
La jan pynlong ia ka jinghap ha Guyana.
Ka kot khubor jong ka histori jong ka jingthmu ka dei ka kot pule shaphang ka jingthmu bad jingpynwandur ia ki sor.
Ki dieng kiba jrong
Ka la thoh ruh , kaba dei shaphang ka Victoire Du Sault, ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka nongshna juti.
1940 ha Norway
Baroh ki jingthaw kiba khraw bad kiba rit (1975) - U kpa jong u Dinsdale
Katto katne ki kulai bad ki kulai ki la hap iap ha surok, ki la tyrkhong pura hadien ba la pynher ia ki ban tan ia ka jingkit kaba kim lah ban pynkhih.
Ka la shong ha ka bynta ba shathie jong ka jaka kaba la khot mynta ka Vietnam Sepngi.
Wah Buriti
23,805 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Harrison u la khot ia kiba bun ki paralok nongrwai jong u, kiba la buh lang ia ka jingiaseng ai jingiarap ryngkat bad ki briew kiba pawnam ban iarap ia ki nongphetwir.
Ki Gosei ki long ki jingkylli kiba la khmih lynti ba uwei pa uwei u cadet un kylli ia lade man la ka sngi.
La pynbor ia u da ki shipai ban risain noh ha ka 31 tarik u Jylliew 1982.
La kha ia u ha Neufchâteau, Vosges.
U nongïalam ka Labour Party ba mynta u dei u Sir Keir Starmer, uba la shimti ïa ka kam ha u Risaw 2020.
Wilesden rong saw
U la shakri kum u ophisar uba don ki kam ba kyrpang ba la pyniasoh bad u Lat ka Moscow ha ki snem 1809–1832.
Ka thup khana lyngkot jong ka Kova Zekhukhit (Hat of Glass) ka long ka jingthoh khanatang kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha Israel.
U la long mayor jong ka Nootdorp naduh u snem 1980 haduh u snem 1991 bad jong ka Venray naduh u snem 1991 haduh u snem 2010.
U Serres u kren shaphang ka wikipedia da kaba sngewtynnat bha
Ka jingthoh jong u "ka sdang naduh (i kumba) ki khana kiba beit haduh ka jingthoh kaba pynkhih ia u nongpule da ka jingkhluit jong ka thoh ka tar bad ka ktien kaba ha khlieh duh."
Kyllalyngkot
U President "un jied, bad da ka jingai jingmut bad jingmynjur jong ka iing dorbar, un thung...
Ka Sewell ka la pynlut ia ki snem ba khatduh jong ka ha kaba thoh ia ka kot ba pawnam jong ki khynnah, ka Black Beauty (1877), ka kot lyngkdop ba la shna da ka jingim jong u kulai uba jemnud bad uba heh jait.
Ka Sanriku ka pyniasoh lang ia ka jaka jong ka Aomori, Iwate bad ki bynta jong ka Miyagi Prefecture.
La kha ia u ha Daisen, ha Akita Prefecture.
Ha ka snem 1903, ka Helen ka la thoh ia ka kot shaphang ka jingim jong ka.
1949 U Raimundo Fagner, u nongrwai, nongthaw jingrwai bad aktor na Brazil
1900 - U Joey Smallwood, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Newfoundland (d. 1991)
1789 – Ha Versailles, ka Dorbar Ri ka thaw thymmai ia lade kum ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ri bad ka sdang ia ka jingpynkhreh ia ka riti synshar jong ka ri France.
Ka la iarap ruh ban ioh ia ka jingkyrshan na ka bynta ka White House bad ia ki polisi jong ka Cold War jong u lok jong ka.
Ka Red Bull ka dei ka jingdih kaba ai bor.
Ki jingthoh bad ki khana lyngkot ki lah ban long kiba iadei bha.
Ki leit sha ka kamra ba shapoh, ha kaba u Mr. Waternoose bad u Randall ki pyndonkam ia ka kor pynmih jingpyrta ha u Boo.
U Bobby Boyd (kha ha u snem 1937) u all-pro, u rangïalehkai ba shadien jong ka NFL, ka Baltimore Colts, ka Oklahoma Sooners
Ha kaba sdang, baroh ki broom ki long kiba pyllun, ka dur kaba suk ban shna hynrei kaba ym lah ban pynkhuid shisha.
U nongiasaid ain jong ka jylla: Ki jingeh ba la wanrah da ki kynhun runar ha Haiti ki nang kiew
La pynmih ia ka ha ki ar bynta.
Ki steshon CTV
Ka Arroyo Barril ka dei ka shnong ka thaw jong ka Santa Bárbara de Samaná, ka jylla Samaná kaba don ha Dominican Republic.
"Thum" (ꯊꯨꯝ) ka mut ka umsoh.
Ki rel Sub express ki iaid lyngba ka Moriguchishi naduh ka rel kaba nyngkong haduh ka por 8:00 a.m (JST).
U Oscar Gutierrez, uba la tip kyrteng kum u Rey Mysterio, Jr.
U la ïalehkai ruh na ka Watford, ka Newcastle United, ka Charlton Athletic bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
1759: ka jingpang khlam - America ba shathie
Ka jaka set jingmaïan jong ki Pokémon: Ki nongwad bniah ïa ka jingdum (Nintendo DS)
Ka Cheste (Valencia: Xest) ka dei ka nongbah ha ri Spain.
La kha ia u ha Caracas.
Ki sngewtynnad ia ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um.
U Albert Planasdemunt i Gubert, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, uba dei u dkhot jong ka dorbar thawain jong ka Catalan (1980–1984).
Kramgoa låtar 17 (1989)
Ka Zesz.
Ka jait jingphetwir (1959)
Ka skul ka Elizabeth-Bruyère
1968 - U Dmitriy Shevchenko, u nongthep diskus na Russia.
U nonghikai nong India u Meher Baba u la kyrpad ia uwei u doktor uba kyrteng u William Donkin ban thoh ia ka kot shaphang ki mast kaba kyrteng "Ki Nongleit lynti."
Toshimoto Doi (土井 利知)
Tierra de dichas, de solo y amores,
