1957 - U Terry Holmes, u nongialehkai rugby na Wales
1973 - U Akon, u nongrwai America
Belgium 21 Kyllalyngkot (U Leopold jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld u shim ia ka jingsmai kum u syiem ba nyngkong jong ki nong Belgium ha ka snem 1831)
Ka septum jong ka shyntur ka lah ban mih noh na u lain pdeng jong ka shyntur; ia kane ka jinglong la tip kum ka septum ba la pynkylla.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka tduh ki dei u Richard Grant, u Chris Bonington, bad u Ang Nyima, ha u snem 1960.
U John u la sdang ban tem ia ka Piano naduh ba u dang hynriew snem ka rta.
Naduh u snem 1985 haduh u snem 2001, u la don ha ka iing dorbar jong ka South Carolina.
Ka Andrea Doria ka dei ka jhad liengsuin transatlantic, kaba long ka jhad kaba iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic.
Kane ka jingpynshisha ka la long kaba la pynmih jingïakynad namar ba bunsien ïa ki case la ju peit da ka prokram kompiwtor, ym da ka kti.
Ka rekod jong ka jingkhlain jong ka Linda ka dang ieng haduh u snem 2005.
Syiem na ka bynta kawei ka sngi
Ka Website jong ka District Council
Kine ki kynthup ia ka doxxing, ka jingleh hack, ki jingeh ha ka hok copy, ki kam lehnoh ha ka internet bad ka jingleh thok.
Ia kane lah ban phah ha ka dur digital lane ha ka dur analog kaba kham rim.
Ki rangbah kiba heh ki iaid lyngba ki dieng, da kaba pyndonkam ia ki kjat kiba jem jong ki ban bat ia ki tnat jong ki dieng.
Amherst, Nova Scotia
U la long u professor jong ka ain pyrthei ha Columbia University bad nangta ha American University ha Washington D.C.
Hadien katto katne por, la pynkylla noh ia ki rai, bad ka jingialap jong ki ka la long kaba jop ha kaba kut.
Ka website
Hadien shen la bud sa ka Pinoy rock da ka Pinoy folk bad ka Pinoy jazz.
U Kambiz Hosseini u dei u nongpyniaid telebishon bad radio na Iran ha New York.
U Antonio Ghislanzoni (25 Nohprah 1824 – 16 Kyllalyngkot 1893) u dei u nongthoh kot na Italy.
Baroh shi katta (1989)
Ka jingbatai kaba kyllum ka long "ka jingpule ia... ka jingtreikam jong ki gene ha ka por ba pynmih ia ki jingthaw ba jylliew".
Nikolae Stanciu
Ka iasoh bad ka wah Ganges bad ka tuid sha ka Bay of Bengal bad ka pynlong ruh ia ka Gangetic delta, kaba long ka delta kaba heh tarn ha ri India.
Ki iingbishar ki rai ruh ia ki pud jong ka hok longbriew manbriew, khnang ba ki briew kin ym pyndonkam ia ka jinglaitluid jong ki ban knieh noh ia ka hok jong kiwei pat ki briew.
Kane ka la pynlong ia u uwei na ki nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ki briew kiba lieh.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.japan-academy-prize.jp/prizes/37.html
Jacqui Parker (Sharon Gavin, 1998–2000)
Ki jingkynrei ban pdiang ia ki network jong ka Kol Israel
Ka Jingpynkylla ia ka khun (1890)
Ka jingtrei jong ka ka bteng ia ka jong ka kynhun Bletchley Park.
U Syiem Richard II jong ka England u la bthah ha ka will jong u ba ia ka met jong u dei ban phong da ka jain velveto ha ka snem 1399.
Kazu Kibuishi."
Ka jingpyniap ia ki Katholik Irish
Ka North Atlantic Books ka la pyllait ia ki kot lyngkot ba la lum lang katkum ka jingbuh por jong u Theodore Sturgeon, ba la pynbeit da u Paul Williams, naduh ka snem 1994.
Ka Elektra Records (Elektra Entertainment Group Inc.) ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba pawnam ha America.
Ia ka kyrteng “Maw Palermo” la ju pyndonkam teng teng na ka bynta baroh hynriew tylli ki bynta jong ki kot lyngkdop jong ka Syiem, kynthup ia kito kiba don ha ki jaka buh jingthoh ha Cairo bad London.
San José de Comayagua
Kane ka mukotduma ka la khring kyrpang ïa ki paidbah namar ba ki jingshah kem ki long ha ka sngi hadien ka jingïakhih kaba jur ïa ka jingthmu ban thaw aiñ ban pynïar ïa ka bor aiñ jong ka ri America pyrshah ïa ki website ba sniew nabar ri.
Ha ka snem 1940 ki don tang 1206 ngut ki ophisar ba tbit.
Ka kyrdan burom lane ka kyrdan burom (Latin: na ka bynta ka burom) ka dei ka kyrdan pule ba la ai da ka skulbah sha u briew uba dei hok kyrpang ban ioh ia kum kata ka burom.
Ha ri Europe, bunsien ki jait chocolate ba shit ki long kiba jem bha.
U Warren Zevon
Khatduh eh, dei ban wad ia u maw ryngkat bad ki shyieng jong u mrad uba la bam ia u.
Ka jinghikai ia ki ktien
U lait phet hynrei ka mashin her jong u ka shah siat ha ka Ayanami.
Ki la rai ban sdang ia kawei ka klob kaba thymmai hangtei, kaba la khot ka AFC Wimbledon.
U Masumoto u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 6 tarik u Nailar 2022 ha ka rta kaba 85 snem.
La pawnam bha ia u na ka YouTube channel jong u, ka Daniel Howell, kaba la ju tip mynshwa kum ka danisnotonfire.
U siphonophor um dei u mrad uba marwei.
Ka umsoh sohjew ka la sdang ban ioh baroh shisnem ha ka snem 1941 da kaba buh ha ki tin.
la ka shyieng kaba shalor jong ka kjat kaba long ka shyieng kaba jrong tarn ha ka met la khot ka shyieng femur.
Ki shipai German mynta ki don ki tank bad ki liengsuin bom dive (kum ki Junkers Ju 87 Stuka).
Ka jingkhlad na kiwei pat ki apes kan jin da la jia kham mynshuwa, lehse kumba 5 mya.
La ong ba u long uwei na ki nongseng ia ka kynhun punk jong ka ri Bilat.
Ki Type 1a ki don kham bunsien kajuh ka jingshai.
La shim ia ka kam jngohkai pyrthei kaba iatreilang hapdeng ka Barbados bad ka Inter American Development Bank (IDB) kaba kot sha ka US$20 million.
U la rung shipai bad u la iohi ia ka jingleh ha Portugal naduh ka snem 1826—1833 ha ka por ka thma pohïing.
Ia u nongbishar ba nyngkong, u nongbishar ba ar bad u nongbishar ba appeal la thung da u syiem, (u trei katkum ka jingai jingmut jong u Secretary of State jong ka UK na ka bynta ka hok).
Brixton (BN)
Ka hima Argead (332 - 309 S.K.)
Ka don ha ka thain Yass.
Hynrei u la kylla bamut, u da phla ia la ka jingpalat nyngkong ha u Archbishop Lanfranc bad nangta ha khmat u William I, uba don ha kata ka por ha Normandy.
