U Charles Binaggio (1909-1950), u la shah pyniap ryngkat bad u Charles Gargotta ha ka First Ward Democratic Club ha ka nongbah Kansas City
Ka jingkhluit ka shong ha ki tiar ba la pyndonkam.
Ha ka 15 tarik u August u la ioh ia ka shithi ba la buh code na u André bad ka jingtyrwa ba khatduh jong ka Clinton: £20,000, bad ym don jingsiew bai lutksan na ka bynta ki jingduhnong jong u.
"Costumbres" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ka Susan Boyle ka dei na kane ka jaka.
Ka thliew jingkynmaw jong u Anton Anderson, Alaska
Bambara ka dei ka ktien ri jong ka ri Mali, bad ka long ruh ka ktien ba la sngewthuh bha ha Mali.
Sainte-Kroix (71401)
Ka Enontekiö ka iasam khappud bad ka Norway bad ka Sweden.
Ka Fontainebleau ka dei ka sub-prefecture jong ka tnad Seine-et-Marne.
Ka la mih nyngkong kum ka dkhot jong ka miss A ha u snem 2010 hapoh ka company JYP Entertainment.
Kum u coach, u la jop bun tylli ki nam lahduh ha ka Zambia Premier League.
Ha u snem 1999, kawei ka kynhun ki briew, ki la lum pisa bad wad ia ki tiar kiba biang ban pynbha ia kane ka bunker hadien ba ka la shah thang bad shah pynjot ha ka ding.
FREE ka jingthoh ba pura
Ia ki kynja manganese, khamtam ia ka manganese(IV) oxide, la pyndonkam ha ki alkaline cells bad ki cells Leclanche.
Ki don ki jingshna kti jong ka thain ban die.
May 17 - U Gideon Ezra, 74 snem ka rta, u politishian Israel, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Overland Park ka don katto katne mail shathie na ka wah Kansas.
Na ka bynta ka set , ka jingpyniasoh linear ka lah ban long kano kano ha ka pattern .
Ha u bnai Risaw 2019, kane ka kot kan sa paw ha baroh ki dukan kot ba heh ha ka ri.
Ka CPU bad ka Hard Drive bunsien ki pyndonkam ia ka cache, kumjuh ruh ki web browser bad ki web server.
Ka Kesha ka la pynmih ruh ïa ka album Animal (2010) bad Warrior (2012), ryngkat ka EP Cannibal (2010) bad ka album remix I Am the Dance Commander + I Command You to Dance (2011).
U Diego Placente (kha ha ka 24 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ka khubor ryngkat bad ka video jong ka jinghiar jong ka liengsuiñ 232, ka khubor ABC, 19 tarik u Jylliew, 1989
Ka jingkyrkhu (70228)
6 tarik August - U Tony Judt, 62 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka ri Bilat.
Ki don palat 800 tylli ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki jingthaw ki don ki shyieng ryndang bad ki khlieh kiba pher, bad ki la im kumba 530 million snem mynshuwa, ha ka por ba la bthei ka Cambrian.
Ki kba ki hap ha pdeng phyllaw iing.
Ka jinglong jong ki ka long kaba pher, ki long kiba duk, bad kim nang ban kren ia ka ktien jong uwei pa uwei.
U Stallone u la ioh sa kawei pat ka jingjop kaba khraw haba u la ak kum u rangbah shipai Vietnam uba la tip kyrteng kum u John Rambo ha ka phlim action adventure First Blood (1982).
Homo, ka ktien lyngkot na ka bynta ka dud ba la pynlong lang (ka phareng Canada)
Ha ka spah snem kaba 10 A.D., la jop ia kane ka thain da ka bor Chola kaba nang kiew.
U la don ki jingeh ha ka met kiba ktah ia ki kti jong u.
Ka iing syiem jong ka Piñeres
Halifax, Harewood, Hartshead, Hartshead Moor, Haworth, Hebden Bridge, Heckmondwike, Hemsworth, Heptonstall, Hipperholme, Holmfirth, Honley, Horbury, Horsforth, Huddersfield
Kham bunsien, ki sconce ki long ruh kiba la thmu ban pynlong ia ka jaka kaba kham itynnad.
1.9 JTD 59 kW (80 bor), bad 85 kW (116 bor)
Ka kynja kynja ha ka suinbneng ka iaid kham stet ban ia ka kynja kynja ha ka Pyrthei.
U James Hutton u la lap ia ki nuksa jong ka jingbym iahap ha Scotland, ha Jedburgh ha ka snem 1787 bad ha Siccar Point ha ka snem 1788.
U Gutierre de Cetina (Seville, 1520-Puebla de los Ángeles, Mexico, 1554) u dei u myllung na Spain jong ka juk Renaissance bad jong ka juk ksiar jong ka Spain.
Ka rukom ai jingkhein ia ki jingdon jong ki jingialehkai video ka dei ka lad ban bishar bad ai kyrteng ia ki jingdon ha ka jingialehkai video bad ki rta aiu ka long kaba bha.
Ka jingbym biang ka snam bad ka jingbym lah ban leh ia ka jingshongkha
La kha ia u ha Delft, ha Netherlands.
Ka jingtrei jong u ka la neh palat 31 snem, haduh ba u la pyniap ialade ha Paris ha u snem 1982.
“Kane ka la nang mih na kti, mynta ki don arngut!”
Baroh ki koidi kim ioh ia kine ki hok
Antiparticle, ka particle kaba don kajuh ka jingkhia hynrei ki charge kiba ia pyrshah ha ka physics jong ki particle .
1990 – Ka Maica García Godoy, ka nongialehkai water polo na Spain
Nangta u la shongkurim bad ka aktres Shirley Jones ha u snem 1977.
Ka jaka pule jong ka ri na ka bynta ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ka kam
Ki kyntien kiba don hajan jong ka ki kham pynksan da kaba ianujor.
Kumjuh ruh ki jaka tep ki dei jong ka sorkar, kaba mut ba lada kim dei ki Katholik te ki lah ban tep ia u briew.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka Hampton Roads MSA ka dei ka jaka kaba phra kaba heh tam katkum ka jingheh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Kaycee
Ki jingkha ha ki snem 1720
Lama jong ka Rhodesia
Ki blang glass ki kham bun kiba shong ha ki dieng.
Ka jaka shong jong ki Amerika ka long ar mail na ka ktem jong ki phareng bad kumba san mail shapoh New Orleans.
Haba u electron u hiar na ka jinglong ba la pynkhih sha ka jinglong ba tynrai, la pyllait ia ka jingshai jong ka electromagnetic.
Kane ka series ka iathuh ia ka khana jong u Yusuke Urameshi.
1 de la Reina, bad Te Voy a Mostrar.
Ia ki gamepad la pyndonkam nyngkong eh ha ki computer kiba mynshuwa.
Ki crest ki long kumne harum:
Ynda u la dap 17 snem ka rta, ki bahaïing jong u ki la leit phai noh sha Cincinnati.
U Corby Davidson (kha ha u snem 1969), u nongthoh khubor ha ka radio ialehkai
bad u Dmitry Klyuev sha ka Renaissance Capital Investment Management Ltd. Ia u Sagaydak la thung da u Igor Sagiryan, na ka liang jong u, u nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Kremlin ban trei hapoh u Vladimir Dzhabarov.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi sha Kazakhstan ha ka 13 tarik Risaw 2020.
Ia ka International Formula 3000 la wanrah da ka Fédération Internationale de l’Automobile (FIA) ha u snem 1985 ban bujli ia ka Formula Two, bad la bujli ia ka da ka GP2 Series ha u snem 2005.
2010—Ka nongbah Washington (54-15-13, 121 pts)
Josh hassin ka jingshna ia ka album.
Jied ia ki kot
Kyllalyngkot, 1789.
Ha kane ka por la pynlong ia ka da u Phil Cleary uba laitluid.
Ia ka Mimas la lap da u nongstad bneng na England u William Herschel ha ka 17 tarik u September 1789.
Kumta u dei u nongïalehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka ri uba wan na ka SV Austria Salzburg.
110,501.
Ka jingdon ki khynnah, kiba hapoh 5 snem ka rta, kiba duna ka jingkhia; la shim biang pyrshah ia ka jingdon jong ki khynnah baroh jong kata ka rta.
Hapdeng ki snem 1925 bad 1929 u la ïalehkai na ka bynta ka WAC, hynrei u la wanphai biang sha Austria bad u la pynwan dur lang bad u Matthias Sindelar ïa ka rukom ïalehkai ka FK Austria ha ki snem 1930.
Ka sim (Giant antshrike) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jait sim Thamnophilidae.
Kine ki ktien ki long kiba la pynshong nongrim ha ki dur ba la pynlong vector, bunsien.
Ha kaba jan kut jong ka Die Hard, u John McClane u siat ia u Gruber bad u hap na ka jingkhang.
Ki prokram Netflix
Risaw 25: U Hamid Jasemian, u nongialehkai phutbol na Iran (Shahin, Persepolis, Iran)
Álava (Basque Araba), ka nongbah Vitoria-Gasteiz
U Winnie U Khlad Dieng
La khein ia ki kum ki extra.
Ka jingpynkylla / Ka jingpynkylla (2011)
Ka Scotland ka don ia ka kynhun ialehkai phutbol ba la rim tam ha ka pyrthei namar ba ki la ialehkai bad ka England ha ka jingialehkai phutbol ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha u snem 1872.
Kawei ka jingtei ha Fort Knox la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
Ka jngai 21 km shaphang mihngi na Schwandorf ha ka wah Schwarzach, ka wah kaba mih na ka Naab.
Ka jinglap (fiction), ka jinghikai jong u nongiashim bynta ia kaei kaei kaba ym pat tip
Ki jingthoh lyngkot, ha ki silinder, e.g.
Kane ka klob ka ïalehkai ha ka Regionalliga Salzburg kaba dei ka kyrdan kaba lai ha ka phutbol ka Austria.
Ka iing ka long kaba sniew.
U Gert Bals (18 Lber 1936 – 20 Naitung 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka jingailad (1995)
Lber 27 – Ka Ginette Neveu, ka nongtem violin na France (ka jinghap liengsuin) (b.
Ia ka rupa(II) fluoride la shna da kaba pyniasoh ia ka fluoride bad ka silver(I) oxide.
), " Ka Histori bathymmai jong ka juk pdeng jong ka Cambridge", ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 14 tarik u Naitung, 1995, .
U Gilles Lapouge, 96 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh khubor na France (O Esado de S. Paulo, Le Monde).
Naitung 12 – U Lucas Achtschellinck u nongdro dur na Flemish (la kha ha ka snem 1626)
Ki briew kiba pawnam na Saint Paul
Kine ki jingpynthut bunsien ki mih na ki khun shynrang kiba ialehkai prank iwei ia iwei pat lane na u para marjan jong ki, u Jim (Mark Heap).
Ka la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha u snem 1988, ha kaba ka taekwondo ka dei ka jingialehkai ba pyni, ha ka bantamweight.
Chaozhou ()
U Jorge Sampaio, u President ba 18 jong ka Portugal (b.
Ka rep ka riang ka la sdang da ki hajar snem mynshuwa, hynrei ym don ba tip thikna haduh katno ka rta.
Uwei u dei uba kham bunsien u Occidental ha ka kolshor, uwei pat u dei u nong Asia.
Kine ki ktem kin iada ia ka ktem ba kongsan jong ka Japan ha Rabaul, kin buh jingma ia ki lynti pynpoi marbam bad ki lynti pyniadei jong ki Allied bad kin seng ia ka ktem na ka bynta ban hiar thma pyrshah ia ka Fiji, New Caledonia bad Samoa.
Jiw-Berber
Kane ka la pulom pynban, namar ba u don ka jingkoit jingkhiah kaba sniew bha.
Kamsol (25114)
Mynta u dei u manager jong ka klob Nejmeh jong ka Lebanon.
Kawei na ki rukom siew bai peit ba nyngkong eh ha ka cable ka dei ka Optical Systems.
Hadien ka jingkhihwin jong ki Herzegovinian kaba la sdang ha ka snem 1875 bad ka jingkhihwin jong ki Bulgaria ha u bnai Risaw 1876, ki Ri Bakhraw ki la ia mynjur ia ka projek na ka bynta ban pynkylla ia ka sain hima sima ha baroh ar ha Bosnia bad ha ki jaka jong ki Ottoman kiba bun ki nong Bulgaria.
U Vidov u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2017 na ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka ïing jong u ha Westlake Village, California ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingpynpaw
U Farnsworth u dei u briew uba la rangbah tam ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award ba la jied kum u aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh.
Ka Parma A.C. ka la jop da 3-0 kol.
Ka Lusia Harris, 66 snem ka rta, ka nongïalehkai Basketball jong ka American Hall of Fame (Houston Angels), ka nongjop takma rupa ha ka Olympic (1976).
ka dei ka jingdro syntiew kaba bun tylli ki bynta, kaba la leh ha ka canvas kaba heh.
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 2006.
Lehse la tip ia u kum u sound-double na ka bynta ki aktor kum u Mike Myers, Bob Hoskins, Jeff Bridges, Andy Richter, bad Tim Allen.
1961 U Chad Brown, u nongialehkai Poker bad u nongialehkai na America (d. 2014)
Tenor Saxophone ha ka Bb
U la hikai ha ka Curtis Institute of Music, ha ka skul Juilliard, ha Yale University, bad ha Bard College.
Lada ngi jied da kumwei pat, uwei u random variable u lah ban ai ia ki probability bapher bapher.
, la die palat 22 million kopi ha ki 30 tylli ki ktien.
Ki jingshakri ki long kiba lah ban ioh ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei, ha kaba ka The Cloud ka paw kum kawei ka jaka ban ioh na ka bynta baroh ki jingdonkam jong ki nongthied.
U John Kricfalusi u la shah beh kam hadien ba u la trei tang shi snem ha ka show jong u.
Ha ki jingbam jong ki nong Ukraine bad Russia, ia ka pyrohy kaba don ka jingpyndap kaba thiang la ju ai tynrai (kum ka pirozhki) ryngkat bad ka borscht, lane ka umsoh.
Kawei ka jingmut ka long ba ka jingkylla jong ki khmat ka la sdang ia ka jingialehkai tiar kaba la pynlong ia ka jingkylla stet jong ka jingkylla.
Ha ka theatre, u la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Boy from Oz.
Ka dur kaba saw jong ki nong Bilat (Ka dur kaba saw)
Karnegi (CNE)
Ki leh ia ki jinghikai ba la dep pule bad ba hadien ba la dep pule (residency) bad kumjuh ruh ia ka jingpyrshang ba tbit ha ki tnad jong ka skulbah ha ka liang ka jingsumar bniat, ka jingsumar, ka jingsumar shyieng, ka jingsumar khmat, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang pyrkhat, ka jingpang khmat, ka jingpang kha khun bad ka jingpang kynthei, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jait jingsumar.
Ha ka snem 1875 ka ADAV ka la iasoh bad ka Seng Nongtrei Synshar (Social Democratische Arbeiterpartei) (SDAP), kaba la seng ha ka snem 1869 ha Eisenach da u August Bebel bad u Wilhelm Liebknecht.
Kane ka pynlong ia ka kum ka lynti kaba pher bha.
2018 - Ka Vanessa Goodwin, ka nongsynshar sainpyrthei na Australia (b.
Ia ka DC-10 la wan bujli da ka McDonnell Douglas MD-11 kaba iadei bad kane kaba la sdang ban treikam ha u snem 1990.
Ha ka snem 1443, u Philip u la jop ia ka Duchy jong ka Luxembourg
Ka hukum kaba nyngkong ka ong ba ka jingkhia jong kano kano ka mar ba la pynmih da ka electrolysis ka iadei beit bad ka jingbun jong ka bor ding kaba iaid lyngba ka cell.
U la thoh palat arphew tylli ki kopi jong ka shithi kaba saw sla, kaba la thoh ha ka 30 tarik u Risaw, 2020.
ka jingkhih (ka synshar paidbah)
Ka jingleh fish ka dei ka jingleh kaba iadei bad ka jingshongkha.
‘Environmental’ ka dei ka kynja dawai, ka met, bad ka jinglong jingman jong ka mariang katba ka ‘-ism’ ka dei ka suffix ba pyndonkam ban thaw ia ki action noun na ki verb.
Ka kyrdan jong ka IUCN: II
Ki jngi ha duriaw katto katne por bad nangta ki don sa kawei ka thma kaba khatduh bad u Deacon (uba la lait im na ka jingbthei) shuwa ba un shah pyllait im ha u Gregor.
1957 - U John Benitez, u DJ na America, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai
Kawei na ki jingpyrshang kaba la pulom ka long ha ka snem 1935 bad u Eric Shipton.
Ka mala jong ka krem ​​ka long kaba jem, kaba la jan kum ka dewbilat.
Uta u khynnah u la phet bad u la wan phai ryngkat bad ka kynhun baheh jong ki briew kiba bitar.
Kane ka long kumba kumjuh bad kiwei pat ki jingpang kiba shit bad kiba pyniap briew, kum ka jingpang sniehdoh.
U Pete Ross, u nongthoh ha ki kot comic Superman ba la pynmih da ka DC Comics.
Ka The Babadook ka dei ka phlim drama ba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka Australia-Canada ha u snem 2014, ba la thoh bad pynïaid da ka Jennifer Kent kum ka jingpyniaid ba nyngkong eh jong ka.
La pynrem biang
Ki nongiashim bynta ha ka shiteng: $420,000
1915 U Clifford M. Hardin, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2010)
Ia ka ain kaba nyngkong eh kaba la tyrwa ban iada ia ki nongtrei gay la wanrah ha ka U.S. Congress ha u snem 1974, hynrei ym shym la jied ia kawei ruh ban long ain.
Ki jingleh pyrshah jong ka phutbol America
Disk AZ
U Carlos Reutemann u la kylla long u riewshlur ba thymmai na la ka jong ka ri.
Kine ki nongbah ki dei jong kawei ka distrik, hynrei ki dang leh kumta ki kam jong ki distrik hi, kumba ki long kiba laitluid.
Ki ktien Sami, (Scandinavia), don kiba don duna ia ka 100 ngut ki nongkren
Kane ka sim sngi ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Africa.
Baroh artylli ki nongbah ki long thik na ka Clay Center.
Ka Zune Iew ka dei ka jaka die jingrwai, video bad podcast online kaba pyniasoh bad ki software jong ka Zune, ki tiar jong ka Zune, ki phone kiba don ka jingkyrshan jong ka Zune, bad ka Xbox 360.
U Charles William “Pete” Conacher, Jr. (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1932) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
Ki kritik jingrwai ki la ai ki jingkynthoh bapher bapher shaphang kane ka jingrwai.
U la ak ruh kum u shipai barim uba don ïa ka jingpang PTSD ha ka phlim Disorder (2015), bad kum u koidi uba hikai ïa u kulai khlaw ha ka phlim The Mustang (2019).
Ka jingpynhiar
1989 ki thylliej ding
U Alexander u buh ia ka jingleh pyrshah ha Makedonia bad u pynkhyllem ia ki nong Illyria kiba leh pyrshah.
U coach jong ka mynta u dei u Martin Andresen.
Ki briew ki bym shym la pyniap mardor la phah sha ka iingbishar paidbah jong ka sain pyrthei.
U Nasim da kha ha ka Elaka Sirajganj ha Bangladesh.
U la ong mardor ia ki shipai ba kin dih um ha ka jain bad ban buh ia ka halor ka khmat jong ki.
Ki Kot Jingpyntip shaphang ki Penguin, 1965.
Ka pynlong ia ka carbonate haba la pynkhluit.
Ki kmie-kmie – U nongpyniaid (1967)
La pynbna ba ka Nanggala ka la jah ha ka , katto katne kynta hadien ba ka la duh jingïadei bad ki briew kiba don ha sla um katba ka dang don hapoh um.
Kane ka show ka la bujli ia ka Most popular jong ka zee bangla ka Raadha.Ha kane ka show ka don ka Joy Bhattacharya ha ka bynta kaba sniew kum ka Antagonist ba kongsan.
100 S.K.
U Jisu u la maham ia ki synran jong u shaphang ki jingjia kiban sa wan haba u la kren shaphang " 'ka jingijli kaba pynjot', kaba la kren lyngba u Daniel u nongiathuhlypa".
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha Valler ha ka snem 1944.
Kane ka la pynlong ia ka ban kham eh shibun ban iasam jingtip bad ki jingmut kiba thymmai.
1992 U James Stirling, u nongshna ïing na Bilat (b.
U la long u paralok barim bad u kpa jong uwei u nongtem jazz uba kyrteng u Lionel Hampton.
Ki im ha ka pyrthei hadien ka jingjot kaba la pynlong da ki riewkhraw kiba bam briew kiba kum ki briew kiba la khot ki Titans, bad ki dei ki dkhot jong kaei kaba lah ban long ka bynta kaba khatduh eh jong ka imlang sahlang.
Kumta ka jingpynkylla dur ka long kaba slem bha.
U Richard u la long u mishoneri ha Bolivia.
Ka jingpeit khmat ka lah ban pyni ia ka jingsngewtynnad, ka jingpyrkhat, bad ka jingdonkti.p10 Ka jingpeit ka kynthup ia ka jingpeit katba dang kren, ka jingpeit katba dang sngap, ka jingbun jong ka jingpeit, bad ka jingpeit bunsien, ki rukom pynshong, ka jingpynheh ia ki khmat, bad ka jingkhmih khmat.p153
Ha ka snem 1958 la pynmih ia ka kot ba nyngkong eh jong ka, Ki Jingkynmaw jong ka Kynthei Doktor.
Ka kolej Dulwich
Ki jingleh niam ki lah ban pyni ia ka jingkylla shimet.
Bunsien, ki grant ki leit na ka sorkar sha ka seng bym donkam kamai, ka prokram ai jinghikai, ka kam khaii, ne u briew.
U Brian Rawling – u nongpynmih sur
U Watson u la kha ha Mexborough, Yorkshire.
Ki jingjia ha ka jingim jong ka Annei
Ka Glenwood ka dei ka shnong kaba don ha ka thain mihngi jong ka Illinois, hajan jong ka Chicago.
Kane ka phlim ka ïaid sawdong jong ki arngut ki nongieit ba ïakynduh khlur ka Raghbir bad ka Bani kiba ïaieit iwei ïa iwei khlem kut hynrei ka jinglong ka pynïakhlad ïa ki katba ka Bani ka ïap ha ka jingjia aksiden.
Ym ju pyrkhat ba ki long kiba iada nyngkong eh, namar ba ka thliew jong ki ka don hapoh ka kynroh ne ka kynroh.
Ka projek ba pura ba nyngkong jong u Scott, ka mixtape Owl Pharaoh, ka dei kaba la pyllait hi dalade ha u snem 2013.
Ia kine ki kyrteng la pyndonkam na ka bynta ki eriong ba shit bad ki eriong kiba la mih ha ka Atlantic ba shathie ha u snem 2001.
Ka jingkieng rel kaba pyniasoh ia ka Mechanicsville bad ka Hull sector jong ka Gatineau, Quebec lyngba ka dewlynnong Lemieux
Ki tiar shna khiew kiba bha tam, kiba la shna da ka rnong ne ka rnong shyieng ki long kiba khlain bha, hynrei ki long kiba shai bha.
Ka Chan, ka la shah tynrah ha ka kali, katba ka dang iaid lynti bad u kulai jongka, ha ka 3tarik Nohprah, 2021 ha Oakland, California.
Ka jingtrei nar
Collins, Francis A., Katto katne ki jingpyllait im ba pynkhih mynsiem , na "U briew bym don wire", 1912, sla 104-141.
Ka jingpynphriang ia ka point ha ka jingpynphriang ia ka jingbet
Ka dei ka nongbah jong ka thain Overton.
Kum ka nuksa, haba la pynkylla ia ka 1000 joule jong ka bor jingshit sha ka 300 joule ka bor mashin (bad ia ki 700 joule kiba sah la pynduh noh kum ka jingshit ba la pynduh), ka jingkhluit ka long 30%.
Ki long kum ki jaka rieh ki bym don iing don sem, lait noh tang ba ki plie tang haba sniew ka suinbneng.
Kine ki thain ki don ha khappud jong ka Cleveland:
2041
ha ka chess ka jingbud ryntih jong ki jingleh ba pynbor, kham bunsien ka don ka jingknia.
Ka Manyogana ka dei ka jingpyndonkam ia ki dak China (lane kanji) ban pyni ia kawei pa kawei ka sur ha ka ktien Japan ba la kren.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Alydon ha ka phlim Dr. Who and the Daleks, kum ka St.
Ki rukom pahara ba kongsan jong ka kompiwtor (ha ka jingkhein ia ka jingkhlain) ki lah ban long:
U kwah ban long u riewshlur.
Ka Stabat Mater Dolorosa, kaba ju khot ka Stabat Mater, ka dei ka jingrwai jong ka Katholik kaba la thoh ha ka spah snem kaba 13 ia ka Maria.
Soyarik (1975)
Ka jingleit ka kiew suki suki sha jrong jong u lum lift haduh 65 phut (20 m).
Ka Pou ka dei ka jinglehkai ba la shna na ka bynta ki BlackBerry 10, iOS bad Android.
U la khlad noh ha ka 21 tarik u February 2022 ha Hongkong na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha ka 11 tarik Risaw 1990, ki nongialam jong ka Lithuania ki la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Soviet Union.
Ka dynamic disk storage ka ailad ban pyndonkam ia ki jait volume bapher bapher (ka volume ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka hard disk kaba la format da la ka jong ka file system structure).
Hadien ba u la dep pule na Meiji University, u la rung sha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1968.
Ha ka snem 1887, ka lynti rel Chicago, Kansas bad Nebraska ki la shna ia ka lynti rel kaba kongsan naduh Herington lyngba ka Turon shaduh Pratt.
La ai kyrteng ia ka da ka Chloe Angeline Stickney Hall, ka tnga jong u nongshem ia u Phobos, u Asaph Hall.
U Curtis Samla
Ka Rolling Stone ka la ai kyrteng ia ka kum ka jingrwai kaba 9 kaba bha tam jong ka Saturday Night Live.
1566 - Arspah ngut ki riewdonburom Dutch, kiba la ialam da u Hendrick van Brederode, ki la pynbor ialade ha khmat ka Margaret jong ka Parma bad ki wanrah ia ka Dorkhas iapynbeit, da kaba pynrem ia ka Inquisition jong ka Spain ha Netherlands.
Kyllalyngkot 6 tarik - U David Johnson, 67 snem ka rta, u trai kulai jong ka ri Bilat (Comply or Die), uba pang cancer.
U Hans-Günter Winkler - u nongniah kali Olympic Olympics30.com
Ka Alston & Bird LLP ka dei ka tnad ain jong ka pyrthei kaba don palat 800 ngut ki nongiasaid ain ha ki 13 tylli ki ophis ha kylleng ka ri America, Europe, U.K., bad Asia.
Ka balet ka long kaba khlem jingiathuhkhana.
U Magnus I jong ka Sweden (c. 1106–1134)
Ki jingleit wad bniah sha Antarctica ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki la pynshisha ba ym don khyndew ha ki jaka ba la thoh da u Morrell.
1972 - U mawsiang ba jngai jong ka North Atlantic jong ka Rockall u la pyniasoh pura kum ka bynta jong ka Scotland.
U Matthew Kia Yen-wen, 92 snem ka rta, u long u Bishop ka Balang Roman Katholik na Taiwan, u Archbishop jong ka Taipei (1978-1989), u Bishop jong ka Chiayi (1970-1974) bad u Hualien (1974-1978).
La ai kyrteng ia ka kumta na ka kynhun jong ki jingkhang jong ka wah Erie (Ki jingkhang 34 bad 35) hapoh ka nongbah.
Kham bunsien la ju ai kum ka jingbam pynsngewbha ne kum ka jingbam ba jem.
Ki tiar kiba eh:
U Christiansen u la khlad noh ha Duluth, Minnesota ha ka 5 tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 74 snem na ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar da ka jingpang cancer ha ki snier.
Ha ka Sngi Saitjain kaba khatduh jong u bnai August, kane ka shnong ka ju pynlong ia ka Carnival and Show kaba man la u snem, kaba khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei.
Kine harum kim shym la kynthup: ki nong Cuba, ki nong Dominican (na ka ri Dominican), ki nong Haiti, ki nong Jamaica, ne ki nong Puerto Rico.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 143,679 ngut.
Ia kane ka dur na ka Hunger Games la ak da ka Jennifer Lawrence.
Teng teng ki bam ia ki pylleng sim bad ki khniang.
268-269
Ki nongialam niam India
Ka Spain ka pynlong ia kine ki jaka kum ki Viceroyalty haduh ka spah snem XIX.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u April 1974 ha kaba ka Cardiganshire, Carmarthenshire bad Pembrokeshire ki la iawan lang.
Ki jingmih na ka jingiakop bym dei ki nongjop
Plod: Ki pulit
Krensak (46083)
Ka don ha ka jaka ba katto katne ki pipe bording ba la thmu kin iaid, kum ka lad ban khanglad ia ka jingleit lyngba jong ka jaka jong ka Wetʼsuwetʼen da ki karkhana kiba iadei bad ki pipe.
La pynkylla ia ki kot jong ki sha ki jait ktien.
Ki jingiadei kiba rit, ki jingiadei kiba pynjlan palat ia ka jingiadei kaba shi miet kiba kynthup tang ia ka jinglong jingman ha ka jingshongkha, ia ki nongiashim bynta jong ki lah ban tip kum ki paralok kiba don jingmyntoi ne ki paralok ha ka jingshongkha haba la buh pud tang ha kaba pyrkhat ia ka jingiadei paralok ne ki paralok ha ka jingmut kaba kham jylliew.
Abdur Rashid Khan (poetry)
Uwei u nongshon phlim(u briew uba ring ia ki dur ba khih) na ka Fox Movietone u la iadon bynta lang ha kane ka kam shipai.
U nongwan jngohkai ba kongsan, ha kaba ki fluke ki pynkha khun da kaba iapoikha, u dei u mrad ba don ryndang.
Ka Iceland ba shathie
Hynrei u la risaiñ noh ha u bnai Jylliew.
Ka Histori shwa ka snem 1947
Ka Lufthansa Regional kaba la pynïaid da ka Augsburg Airways (Dortmund, Florence, Graz, Olbia, Paderborn, Poznan, Prague, Stuttgart, Wroclaw, Zagreb)
1548 - U Antonio Priuli, u Doge (u nongsynshar) jong ka Venice (ba la iap ha ka snem 1623)
Ha u snem 2015, ka la don haduh 5,532 ngut ki samla pule ha ka jaka pule jong ka kaba don palat .
Ki kynthup ia ki khniang, ki thrip, bad ki khniang nalor kiwei pat ki jait khniang.
Ha ka Linnean nomenclature ka long ka sub-order jong ka kynhun Hemiptera.
Ka Dubai Knowledge Shnong (KV) ka dei ka jaka hikai bad ai jinghikai la thaw ruh ban pyndap ïa kiwei pat ki ar tylli ki kynhun jong ka Free Zone, kata ka nongbah Internet bad ka nongbah lad pathai khubor jong ka Dubai, da kaba pynbiang ïa ki lad ki lynti ban hikai ïa ka jingnang jingstad jong ki kynhun ha ka lawei
U Willie (Welly) Trice
U David Bowe kum u nonghikai shynrang.
Ki stad saian ki pyndonkam da ki dawai pynkylla um ban pynduh ia ka um kaba la pynsngem ia u mar ba jem.
Ki jingkren jong u ki long kiba pawnam bad bunsien la ju pyndonkam ia ki ban neh haduh lai ne saw kynta.
1971)
Ka Baghdad ka don ia ki kyndon pakhang shnong ha kito ki sngi, kaba la bthah ia ki briew ban mih noh na ki surok ha ka por janmiet.
Ki jingiap na ka jingpang cancer shyntur
Ha u snem 2001 ki don 167 ngut kiba sah ha Dundraw.
Ka Norwich City F.C., ka klob ialehkai phutbol ha kane ka nongbah
Ka jingiakop ka don ki khyrdop ski kiba iakylla.
Da ka jingkyndit ia kaei kaba ka iohi, ka pynhap bakla ia ka towel jong ka, kaba pynpaw ia ki tyrpeng ba la shna tattoo lyngkhuid jong ka (bad kumjuh ruh ia kiei kiei baroh kiba don ha ka tyrpeng, ka kpoh, bad ka tyrpeng jong ka, kiba don shabar jong ka screen) sha ka kali pulit kaba iaid lynti, kaba u nongniah jong ka u tan noh, u la lyngngoh noh da ka kynthei kaba pyrta bad kaba lyngkhuid.
Metallic hydrogen ka dei ka nar alkali ba la shna na ka hydrogen gas.
Ki jingpynkhreh (07185)
Katkum ka rukom batai ia ki, la ju buh kyrteng hynriew ne hynriew tylli ki plate ba kongsan:
Guaitarilla
Ka jingdon briew jong ka CDP ka long 3,874 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
6 August: Ka seng Islamic State ka la rahbor ia 400 ngut ki kynthei Yazidi ha Sinjar ban die ia ki kum ki mraw ha ka kam shongkha shongman.
Ki shynrang kiba kha ha ka snem 1963 ne hadien jong ka snem 1963 ki dei ban pynrung kyrteng hapoh 30 sngi naduh ba ki la dap 18 snem.
U Dole u la shongkurim ia ka Phyllis Holden ha u snem 1948, lai bnai hadien ba ki la iakynduh.
Ia u samla Aladdin la ong da uwei u nongleh jadu (u nongleh jadu), uba leh kum uba dei u kpa jong u, ban ioh ia u ia ka sharak umphniang na kawei ka krem.
964 ngut kiba iap
Ka jingkhluit ha ka sla duriaw ka long haduh 70%.
Hulaula
Ha u snem 2001, ka AFI ka la buh artylli ki phlim jong ka Scorsese ha ka thup jong ki "ki phlim kiba pynkhih mynsiem" tam ha ka cinema America: Ka Driver Taxi ha ka #22 bad ka Raging Bull ha ka #51.
Ka L'Île-Rousse () ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haute-Corse jong ka ri Corsica ha ka ri France.
Ka torsion spring kaba rit ka tan ia u coil bad u pointer sha ka jaka zero.
Ki nongjop bad ki kyrtong ia ka khusnam Philip K. Dick
Ka Fox News Channel, ka telebishon cable
Ka jingkhawai shongkurim ka la thmu ban long ha u bnai Jymmang 2022, hynrei ka la pynkylla ia ka tarik shongkurim sha kawei pat ka por namar ki jingkhang COVID-19.
Jingpynbeit
Ki don bun ki rukom leh ia ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka klob jong ka Tranmere Rovers ha shwa ba un leit sha ka Everton.
Ka Nyack ka don 6,765 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia kane ka distrik la buh kyrteng kum ka distrik kaba "kiew tam" ha Kerala.
Ki jinghiar thma hadien ka thma bah ba ar ki la jia ha ki shipai Allied kiba don ha kylleng ka thain Mihngi Pdeng, India bad shatei lam mihngi jong ka Asia ha ki bnai bad ki snem hadien ka thma bah ba ar.
Ym shym la shah pyniap.
Ki don da ki spah tylli ki opcode ba ju pyndonkam ha ki kor kompiwtor ba mynta.
Ka don ka trak.
Ka kyrdan ha ka league
la kane la tip bha ba ka ju jia hapdeng ki jaitbynriew India Osage bad Quapaw kiba don ha Missouri bad Arkansas.
2006 : U Syiem jong ki Syiem: Ka jingpynmih ha Armagedon.
Ka jingialehkai ba pawnam ha ka pyrthei
Ka dang dei haduh mynta ka sngi ka jingialehkai Worldcup kaba la thep bun kol.
Ka kyntien dot ha ka jingkhein ka thew ia ka dak ba pura ne ka dak, bunsien ka pyniakhlad ia ka kyrteng jong ka file na ka jingpynheh, lane ki bynta bapher bapher jong ka I.P.
Ki shniuh
Ki soh Juniper
U Cheneosaurus – ka kyntien kaba iadei dur bad u Hypacrosaurus
U hynmen shipara jong u Mika, u Monir Kalgoum, u dei ruh u nongïalehkai ice hockey uba la ïalehkai bha na ka bynta ki kynhun ha ki katto katne ki lympung ïalehkai kiba kham poh jong ka Europe.
Ka dei shaphang kawei ka nongshna ïing kaba dang khie kaba kwah ban shongkurim ïa ka paralok jong ka ha ka kam khaii, hynrei hadien ka lap ba ka dei shisha ka lesbian.
U Duke jong ka Bucleuch u la thaw na ka bynta ka longiing Scott.
Ka Eurocontrol ka pynbeit bad thmu ia ka jingpyniaid ia ka leit ka wan jong ki liengsuin na ka bynta baroh kawei ka Europe.
3.1%
Ki jingkylla kiba rit ha ki por kiba jrong ki wanrah ia ki jingkylla kiba khraw.
1798 – U Eugène Delacroix, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1863)
Ka jingïalehkai ba 18 jong ka FINA 2019 - ka kynhun C
ka Evocación na ka Kitab I jong u Isaac Albéniz Iberia
Ki trei hapoh ki bank, ki seng ai ram, ki kompeni ai ram, ki nongai ram ha ka sngi siew, ki kam ba ai ram ha ka por ba siew bai ïing, ki kam ai jingïarap ïa ki nongïoh ram, ki nonglum ram bad kiwei kiwei ki kompeni pisa kiba treikam ha ka ri America.
1763 – U George III jong ka ri Bilat u la pynmih ia ka jingpynbna syiem jong ka ri Bilat jong ka snem 1763, ha kaba khang ia ki jaka trai ri trai muluk ha North America shaphang shathie bad sepngi jong ka Alleghenies sha ki jaka shong jaka sah jong ki lieh.
Ka la sdang ha ka miet jong ka 21 tarik Nailur 2013 da ki jingiakhih ban dawa ba ka Ukraine kan long shibynta jong ka European Union.
Penghu County
biological agent, ka jingpang ba lah ban pyndonkam ha ka thma biological .
Thermuthis - Ka blei jong ka nusib, ka jingkha khun, bad ka jingot
www.sla.com.
La shna bad shna ia ka na ka bynta ki jingtreikam na ki liengsuin kit liengsuin jong ka ri Bilat.
Ka thaiñ Coquimbo
Ka long ka jaka hapoh ka madan kaba don kawei pa kawei ka liang kaba iaryngkat bad kawei ka statute mile (5,280 phut ne 1,760 yard).
Uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun tem uba sdang u la don lypa ha ka kynhun tem ba kyrpang, bad baroh ki la rai ban sdang ia ka projek ba shadien.
Ki ar tylli ki ri ki la ialeh thma namar ba ki phareng kim don ia kata ka jingsynshar.
Ki Iyer jong ka jingkylla (1967)
Ka jingheh jong ki shipai ha ka hima Roman kaba kut ka long kumba 128,000 179,200 ngut.
Jingwan poi
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ia ka survival Mode ha ki saw tylli ki kyrdan jong ka jingeh: Ka jingsuk, ka jingsuk, ka jinglong man ka sngi bad ka jingeh.
Ki Astrocyte ki leh shibun ki kam.
Ka Milan bad ka London ruh ki long kiba kongsan ha ka pyrthei baroh kawei.
1876 ​​- U Fritz Buelow, u nongialehkai baseball na German-America (ba la iap ha ka snem 1933)
– Ka Emirate jong ka Dhala
Baroh arngut ki archbishop ki dei ki dkhot jong ka iing dorbar bad ki don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka jingpynbeit ryntih jong ka ri Bishop.
U la long u nongialam jong ka seng Marxist jong ka Pakistan kaba kyrteng ka The Struggle, bad u nongthoh jong ka kot khubor jong ka.
Ka Fez ka dei kaba iadei bad:
Ki kham bunsien ki ri dohkha, ki ri dohkha bad ki khaii pateng.
Katto katne na kine ki briew ki lah ruh ban don ki jingduna ha ka imlang sahlang.
Na ka bynta kiwei pat ki jaka treikam, ka jingpynmih ia ki jingiateh ram kum ki bond ka long ka lad ba kongsan ban ioh pisa.
Ki kyrteng kiba ju tip ki kynthup ia u Dieng Umbrella, u Dieng Octopus bad u Amate.
Omoyele Sowore
Ka Firth of Forth ka dei ka wahduid ne wahduid jong ka wah Forth jong ka Scotland.
Ki nongpeitkai ki la kiew bha bad ki nongak phlim, khamtam u Jason Priestley bad u Luke Perry, ki la kylla long ki samla, katba kane ka phlim kan pynlong ïa ki aktress Shannen Doherty, Jennie Garth bad Tori Spelling kum ki kyrteng kiba pawnam.
Kiwei pat ki phlim ki la bud.
Haba uta u jeli u la wan phai bad u la iathuh ia u Ryūjin ia kaei kaba la jia, u Ryūjin u la bitar haduh katta katta ba u la shoh ia uta u jeli haduh ba ki shyieng jong u ki la tyrkhong baroh.
Hynrei ki briew ki la sdang shong ha Marado naduh ka snem 1883.
Ka circadian rythm ka long ka jingsawa kaba ju jia biang kumba man la ka 24 kynta.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 0.9 mi2.
Ka Absurdism ka long ka jait jingstad.
Autoradio
Dei hangta ba ki wah Daugava bad Ogre ki iasoh lang.
Ki briew jong ka America kiba la jah
La donkam ia ka vote ha ka 18 tarik u Risaw, 1879.
Ka pyni ia kine ki jinglong ba thikna jong ka jingkhein:
Kum ka jingmih, ha ka 8/19/2005, ka album ba nyngkong jong u Alan Kuo ka la mih da ki 12 tylli ki jingrwai kiba la pynkhih ia ki nongsngap, ka jingrwai kaba pyni ia phi ia ki 6 snem jong ka jingtrei shitom bad jingpyrshang kaba u la ai ha ka jingrwai jong u, u Alan Kuo.
Ka Hima Finland
Ka platform kaba ar ka la off , bad ka sla ban rong ka long .
~~Ka jingkynnoh kaba rit~~:
Jimmy Carter (D - 1975-1979)
U Gabriel Ramanantsoa (13 Risaw 1906 Antananarivo - 9 Naitung 1979 Paris) u dei u riew sain pyrthei jong ka Malagasy.
Ka Le Châtelard ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka kam jong ka Hermae
Ka hima kaba arphew lai
Ki riew laitluid kiba iatreilang bad ki Democrats
La pynpaw ha ka show ba ha ka por ba u dang rit u kpa jong u Nelson u la leit ban leit shim ia ka pack sikret bad um shym la wan phai shuh.
La kha ia u ha Millheim, Pennsylvania.
Ki pynlong ia ka sniehdoh ban kylla rong saw.
Ha u snem 2013, ka Univision bad ka ABC News ki la pynbna ba ki dei ban long ki paralok bad kin thaw ia ka Channel kaba thymmai kaba kyrteng ka Fusion.
Ia kane ka channel la pynkylla kyrteng da ka WNEV-TV.
