Ha ka liang mihngi kane ka thain ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Bürknersfelde bad Ahrensfelde, ka jaka kaba la shna palat ia kaba la dei shisien ka jong ka shnong Brandenburg jong ka Ahrensfelde bad la pynrung ia ka ha Berlin ha u snem 1990.
Ia ki nongai egg la shim, la peit bniah, bad la ai jingmynjur shwa ban iashim bynta ha ka jingtreikam.
Ka Whitehouse ka la shong kurim bad ka Sandra Thornton naduh u snem 1986.
Georges Willemin, Roger Heacock: Ka Seng Pyrthei bad ka Jingkylla jong ka Imlang Sahlang ha ka Pyrthei.
Ka jingwad ia ka jingkmen ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 2006.
Kane ka don ka spring kaba kongsan, ka spiral jong ka ribon nar.
U Tony McCoy kum u pulit Lt. Dick Craig, u lok jong u Lawton
U Sigerus na Brabant, u riewstad niam na France (u la khlad noh ha ka snem 1284)
U Namgyal u la shah jied, ha ka 9tarik Nohprah 2018, ban long u Khlieh Nongsynshar (CEC) uba dang rit tam bad uba 8 jong ka Ladakh Autonomous Hill Development Council, Leh.
La pyrshang bun kiei kiei ban pynsangeh ia ka jingkieng ban iaid.
Ha ka snem 1973 ka la long ka bynta jong ka District Biberach.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 jong u snem 2010, ki don 1,068 ngut, 495 tylli ki longïing, bad 277 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
La pawnam ia ka khamtam eh namar ka jinglong lum jong ka, ha kaba ki lum Carpathian ki don shaphang shathie bad ki jaka rit bapher bapher kiba kham bunsien ki don shaphang shathie.
U la don jingeh ha ka koit ka khiah hadien ba u la shah tynrah kali ha u snem 2019.
2017 : J2 League - 7th
Ka Cassidy ka dei ka nongiashim bynta ha ka prokram bashisha jong u snem 2009.
Ka adjective ka dei ka ktien kaba batai ia ka noun ne pronoun.
Ki Jingpynmih Jingstad, ka jingpynmih thymmai.
Sindh
Namar ka jingïalehkai kaba sniew jong u quarterback, u McNair un ju ïalehkai haba u koit u khiah halor u Kyle Boller bad u nongïalehkai ba thymmai u Troy Smith, hynrei u McNair u dang thep tang ar tylli ki jingïalehkai hajan ki saw tylli ki jingïakhun.
Gynura
Ha ka hima Sui (581–618) bad ka hima Tang (618–907), la pynmih bun bha ia ki nar.
Ha kaba kut la pynlong biang ia ka jinglong President jong ka Madras kum ka Jylla Madras.
Ynda u la shongthait u la leit shong ha Massachusetts.
U la bthah bad u la thoh lang ia ka kot science halor ka jingpule shaphang ki jingiapher ha ka jinglong jong ka jabieng hapdeng ki briew kiba don ki jingmut bapher bapher ha ka sain hima sima.
U la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai Golf ha Milton High School, kaba la pyndep ruh ïa ki arngut kiwei pat ki dkhot jong ka PGA Tour, u Heath Slocum bad u Boo Weekley.
U jait siej uba shaphang sepngi tam (C. revoluta) u don ha ka 31°N ha ri Japan ba shathie.
1856 - U Louis Gustave Binger, u nongwad bniah na France (u la khlad noh ha ka snem 1936)
U ju leh teng teng ia ki kam khaii pateng na ka bynta ki radio bad ki telebishon ha ka thain haduh ba um lah shuh namar ka jingkoit jingkhiah jong u ha ka snem kaba khatduh jong ka jingim jong u.
Ki jingkhublei ki lah ban long kiba pher na kawei ka kolshor sha kawei pat.
"Eurochild" (Vowles/Del Naja/Marshall/Tricky/Norfolk/Locke) – 5:11
U Gianluigi Colalucci (24 December 1929 – 28 Risaw 2021) u dei u Master Nongpynthymmai bad u riew shemphang na Italy uba la pawnam tam namar ba u long u nongpynbha pat ha ka Sistine Chapel ha ka nongbah Vatican naduh u snem 1980 haduh 1994.
Sirokopterix
Ka kyrteng jong kane ka jingbam ka mut "shet katba phi sngewtynnad".
Ki riewstad kim iahap jingmut la u Nanotyrannus u dei shisha u jait tyrannosaurids uba kyrpang.
Como la flor - (bad ka Selena)
La pynmih da ka 4 Lions Films bad da ka Divine Multimedia.
Ka Southern Rock ka dei ka kynja jingrwai rock kaba mih na ka bynta ba shathie jong ka ri America.
Belgium: 10 tylli ki jylla lane ki jylla
La tyrwa da u Prof. Kasimierz Dziewonski na Poland.
U Mihai
La ju kdew ia ka Ri jong u Van Diemen ha ki jingrwai jong ka Flogging Molly, kum ha ka jingrwai "Man la u kulai u don la ka sngi."
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chicago.
Ka Polybutadiene ka dei ka kynja kynja kynja kynja kynja (polymer), kaba la ju pyndonkam khamtam kum ka rubber syntiew: La shna ia ka na ka monomer 1,3-Butadiene.
U la long ruh u lamphang ka iing dorbar jong ka Philippines naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
Duriaw Bering (Kanada, Russia, America)
Ki jain, ki sharak, ki jingdeng, ki sabon, ki jingbam ba bang, ki chutney la die da ki briew.
Bun na ki jingmut bad ki jingdonkam ha ka Microsoft Word ki wan na ka Bravo, ka prokram thoh graphic ba nyngkong eh.
1767 - La pyndep ia ka jingthew ia u lain Mason–Dixon hapdeng ka Pennsylvania bad ka Maryland, ha kaba la buh dak khlem aiti ia u pud u sam hapdeng ki Jylla Sepngi bad Sepngi jong ka US.
Ka wah Fowey ka dei ka wah kaba don ha Cornwall, ha United Kingdom, kaba bud ia ka lynti bym ryntih kaba iaid lyngba ia ka Bodmin Moor bad ka rung sha ka wah English Channel ha Fowey.
Massey arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ha khmat, ka krem ​​ka jrong kumba .
Ka Largitzen ka dei ka shnong.
ki shniuh kawei haduh saw) la pyndait shuh shuh da u shniuh silk uba rit, la khum sawdong ia ka tynrai khnang ba kan kham jem.
Hynrei, ka E!
Robinson (204)
Ka long kaba pawnam kum ka jaka jngohkai pyrthei.
U sniehdoh u long uba lieh ka rong bad u lah ban long naduh ka jingheh jong kawei ka shniuh ne u shniuh haduh wat da ki inshi.
Boguslav Kostecki – violin
U Fiedler u trei ha ki iing pynmih kot ba pawnam jong ka Dresden.
Ka umsoh ka long ka jingbam ne jingpyndap ia ka jingbam.
Ka jingshit jingkhriat hynniew
Kitab jong ki jingphohsniew (1977)
U Ecgfrith u la synshar ia ka Northumbria ha ka por ba ka dang don ha ka por ba ka don ha ka bor jong ka.
Ia u Gowdy la kha ha ka 22tarik August 1964 ha Greenville, South Carolina.
Bad ruh, ka i kumba ka long katto katne kum ka Pyrthei.
Ha kylleng ka pyrthei, ka la die 245 million tylli ki record.
Ka jylla ka long kum ka pan kaba don ka bynta kaba jrong bad kaba rit ha ka liang sepngi.
U Zook u la khlad noh ha ka 6 tarik Rymphang, 2020 ha Wichita, Kansas ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Nora
U Mackey u la kha ha Le Mans.
Ha kaba kut u Constable u pynbeit bakla ia kiei kiei baroh bad baroh ki rakhe ia baroh ar tylli ki jingshongkurim.
La sdang ia ka ha u snem 1998, ha kaba ka shnong Mitchell bad ki shnong Logan, Hibbert bad Fullarton ki la iasoh lang.
Katba ka dang sdang ïa ka blog jong ka, ka la ïatreilang bad ki katto katne ki ïing pathai khubor kum ka The Net NG, ka Acada ​​Magazine bad ka Laff Mattaz Incorporated kaba long trai da ka Gbenga Adeyinka the 1st.
Ka Kimchi ka ju long kaba khlain bha na ka bynta ki bym dei ki nong Korea.
Ka dei ka jingbam ba bang ha ka por Khristmas ha Portugal bad Brazil kaba ki khot ka rabanada.
Ka Balang jong u San Bernardino (bad ka dur khmat da u Agostino di Duccio).
Ki jingpynjakhlia kiba kham bun ki pynmih ia ki lyoh kiba kham bun ki tdem kiba kham rit.
1865 – U Henry Temple, u 3rd Viscount Palmerston, u myntri rangbah duh jong ka ri Bilat (b.
U Sultan, da kaba pyrkhat ba ki dei ki nongpeitkai jong u Hemir, u la rai ban ai ia ki ha ki khnai.
Yves Bissouma
1973 – Ha ka jingiakop mareh kulai, ka Secretariat ka la jop ia ka U.S.
Ki jingjia jong ka jingduh jait ki pynthut ia ki jingiadei hapdeng kiba bun ki jait jingim bad ki lah ban pynduh ia ki dur kiba donbor bad pyllait ia ka jingtuid jong ka jingshai kaba iadei hapdeng ki kynhun kiba dang sah.
, , Bützow, (naduh ka snem 1990)
U Ishiba u dei u dkhot jong ka Liberal Democratic Party (LDP) bad jong ka Heisei-Kenkyukai (ka bynta jong ka seng kaba la ialam da u Fukushiro Nukaga) haduh u snem 2011.
Ki don 6,000 tylli ki kot.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng "Sounds" namar ba ka Nashville, ka nongbah kaba kane ka kynhun ka ialehkai, ka pawnam ha kaba shna ia ki jingrwai country.
Okten
Myst IV: Jingpynpaw- Ka jaka ba kongsan jong ka jingialehkai, ka Tomahna, ka kynthup shi bynta ia ka jingpyndonkam ia ki tiar ba pyndonkam da ki mashin bad ki tiar ba pyndonkam da ka bording.
Ka samoi ka la tam ruh ia ka CBS bad ka ABC.
U sohjew
Ha u snem 1869 da kha u Fujita ha ka jylla Awa (Tokushima).
Namarkata, ka kompeni kam pynmih bor kaba biang ban bteng ia ka jingtreikam, bad u Mr. Waternoose u dei ban wad da kumwei pat ka lad ban ioh ia ka bor kaba donkam ban pynim ia ka kompeni.
Ka Seng jong ki masi na Ontario — Ka karkhana shna masi na Ontario ha Canada.
Ka la ïalehkai ruh ha ka Asian Games 1990, 1991, 1993 bad 1995 AFC Championship.
Lum Ida
September 11/12 Snem Thymmai Ethiopia
U Ankit Dane (la kha ha ka 1 Risaw 1990) u dei u nongialehkai kriket na India uba ialehkai na ka Madhya Pradesh.
Ha ka mukotduma Oregon pyrshah ia u Mitchell, ka Supreme Court ka la peit bniah la ki jingpynkylla ha ka rta thep vote ba ka Congress ka la pynrung ha ka ain ia ka hok thep vote ki long ne em katkum ka riti synshar ka ri.
"Ka jingkylla jong ka bording ".
U Azyumardi Azra u la batai ïa ki nong Arab Indonesia kum ki briew kiba kwah ban weng noh ïa ki bynta jong ka niam trai ri na ka niam Islam ha Indonesia.
Ia ka jingkhein, , jong ka mean lah ban khein na ki jingtip ba la pyniasoh lang.
Jymmang 4 - U Stuart Scott, 49 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (ESPN), uba don ka jingpang appendix.
Khristian Atsu Twasam
U shong ha ka Wirral.
Jeffersonville, Illinois
Sah Kumba U Long (1978) (La sam ha U.S. ha ka snem 1979)
U la rwai rap ruh ia ka All the Way Up ryngkat bad u Remy Ma.
Telemaque (1806)
Ïa ka lympung kynmaw burom ïa u Rubinstein la ju pynlong manla u snem naduh u snem 1963 ha Polanica Zdroj, ha kaba la don ka thup ba phyrnai bha jong ki nongjop ba hakhmat eh.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Avellino (Italy) ryngkat bad ka jingsngewbha (1898) bad ka jingdie jingthied jong u St.
Wat ha ka por ba la plie ia ka ling Chocolate kaba nyngkong (ka dukan kum ka dukan kophi mynta) ha ka snem 1657, ka jingdih ka dang rem dor shibun.
Ki nongshna kiba kongsan ki kynthup ia ka Honda, ka Suzuki, ka Yamaha.
Ka long kawei na ki jingialehkai kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Ka shelf ha ka tduh ba passive jong ka pliang kan long kaba heh bad kaba jylliew.
Haba u Donald u la ioh ia ki bor ba khraw u la kylla long u nongleh bymman ba la tip kum u Duck of Doom, kaba la pynlong ia ka jingialeh hapdeng jong u bad u Huey, u Dewey bad u Louie (ba la tip kum ka T-Squad ynda ki la ioh ia ki bor ba khraw jong ki) ban pynlong ia ki ban pynkhuid ia ka kamra thiah jong ki . .
U ju tem kham bunsien ha ki jait jingrwai Afro-Cuban, Salsa bad Latin jazz.
Ki surok D18BIS bad D5 ki iaid lyngba ka Westhalten.
Katba ki nongpeit bniah ki la kdew ïa ki jingïahap kiba mih hapdeng ka Noir bad ka Madlax, ki la pdiang ruh ïa ki jingïapher, kum ka rukom thoh kaba kham duna ka episode bad kaba kham pynshong nongrim ha ka plot bad, khamtam eh ka jingïapher na ka Noir kaba kham bunsien ka long kaba shisha, ka jingpynrung ïa kiba bun kiei kiei kiba phylla, kiba ki nongpeitkai ki dei ban . bunsien ki batai khlem da batai shuh.
Ka skul heh jong ka Mountaingburg
Kim tip ruh nangno u dewiong ba pyndonkam ban rong ia ki katto katne ki tiar, bad katno ka jaka ba la rong ka heh.
Kan long shi bynta jong ka Phase kaba saw jong ka MCU.
Ia ki jury la pyndonkam ha kiba bun ki ri kiba kren phareng, hynrei ym na ka bynta baroh ki mukotduma.
U Bernstein u la iathuhkhana ruh ia ka kot sngap jong ki nongtuh lyer,
U Borislav Ivkov, uba 88 snem ka rta, u dei uba dei u nongialam shakhmat jong ka Serbia.
SATySFi
December 4 – U Pimp C, u nongrwai rap na America (b.
U nongpyniaid jngohkai pyrthei bad 6 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la shah siat ha u Mendoza ki la khlad noh.
1998 Ka jingiakop ban long secretary jong ka jylla Illinois
Ka jingpang trypanosomiasis ha Africa (ka jingpang thiah ha Africa)
(Oxford: Oxford University Press, 1958) (ba la pynmih biang ha ka snem 1985 da u juh u nongpynmih kot, bad ka ) ka long ka jingpule kaba thikna shaphang ka jingim bad ki jingtrei jong u.
U Boric u la kren shai shaphang ki jingeh jong u ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat kum ka jingpang ba pynlong ia u ban sngewthuh bakla.
Ka jingthoh jong ka phutbol phareng
Ia ki jingthoh jong u Thicke kiba kham mynshuwa la buh hapoh ka kyrteng khatduh jong u.
Toru – nongtem guitar
SDA Skul Pynrung Phareng, Cherukolpuzha
1997 ki jingseng ha ka ri Bilat
1930 - U Thomas Stafford Williams, u Kardinal ka New Zealand.
U Erfani u la khlad noh ha Tehran na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 12tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 76 snem.
1973 - U slap uba jur u la wanrah ia ka jingshlei um ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain, ha kaba la pyniap kumba 200 ngut ki briew.
Ka dak jong ka jingtlot jong ki shyieng ka ju sdang ha ka rta kaba saw snem ha ki khynnah shynrang bad ka nang sniew stet.
Ka jingkyrmen ka long ba ki jinglap ba la leh ha ka model kin ai jingmut kumno kiwei pat ki jingthaw ba im ki treikam.
Pyrthei barit
Ha ki duriaw duriaw jong ka Chile Pacific, u jait ba ki khot loco (Concholepas concholepas) u don ka sniehdoh kaba eh bad kaba lieh, bad ki bam da kiba bun ki briew.
U Hideki Matsunaga (la kha ha ka 8 February 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingpyndonkam ha ka prokram kompiwtor
Kane ka pynlong ia ka kali ban duh ia ka jingkhlain bad ban tyrkhong ia lade.
