Ka Johnnie Mae Young (12 Risaw 1923 – 14 Jymmang 2014) ka dei ka nongialehkai thei America bad ka dei ruh ka WWE Ambassador.
2007 Aiom eriong ha Pacific
Ha ka jingshisha, baroh ki dur kiba iadei dur iwei ia iwei pat ruh ki iadei dur, hynrei ym kumjuh.
U Reagan um shym la don shibun kiei kiei ha ka por ba u dang rit.
U nongthohkhubor jong ka Hollywood u la antad ba ka jingduhnong pisa jong ki phlim ka la jan poi sha ka $65 million ha ka por ba kane ka phlim ka la kut ka jingpyni ha ki jaka peit phlim.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka jingkhein na ka Massachusetts Institute of Technology ha ka snem 1958 bad ia ka PhD ha ka jingkhein na ka University of California, Berkeley hapoh ka jingpeit jong u Bertram Kostant ha ka snem 1961 ha ka rta kaba 23 snem.
Ynda u la poi ha iing u lap ba baroh kiba ha iing jong u ki la iap slem bah.
U Tiktaalik u dei u jait dohkha uba la duh jait.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta, u Christopher Lee, Andrew Keir, Francis Matthews, Philip Latham, Suzan Farmer, Barbara Shelley, Bud Tingwell, Thorley Walters bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Hisashi Kaneko (1986-1987, 7/1)
Ki rekod ba thymmai jong ka jingiateh lok
U Andreas Johansson (kha ha ka 5 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Ka tnga ba nyngkong jong u Barkley ka Dorothy ka la khlad noh ha u snem 1947.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Dunfermline bad West Fife ha u bnai February 2006.
Ki nongshong shnong-jingpynpaw (59623)
Ka steshon ka dei ka G07.
Jymmang – U U.S. U Bill Clinton bad u President jong ka Russia u Boris Yeltsin ki la iasoi ia ki jingiateh jong ka Kremlin kiba pynsangeh ia ka jingthmu ba la buh lypa jong ki namding nuclear sha ki thong bad ruh ban pynbiang ia ka jingpynpra ia ka jaka buh tiar nuclear ha Ukraine.
Higashiōsaka, 2005
Ka Wise County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Cuiabá Esporte Clube, kaba la ju tip kum ka Cuiabá, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Brazil kaba don ha Cuiabá, Mato Grosso.
Ka la iasoh lang bad kiwei pat ki briew ban sdang ia ka Project Vote Smart.
Ha ka snem 1945 la pynkylla kyrteng ia ka seng sha ka ; la pynkylla ia ka kyrteng Japan jong ka sha ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1975.
Jylliewdong
U Beltrami u la ioh ia ka jingpdiang kaba bha na ka bynta ka score jong u na ka bynta ban pynwandur ia ki phang jingrwai jong ki nongrwai ba la thaw ha ka Scream wat la ki don ki kritik kiba la kam ba ki jingrwai kiba sah jingkynmaw na kane ka phlim la thaw da ki nongthaw jingrwai u Danny Elfman bad u Hans Zimmer.
1753 - Ka Marie Josephine jong ka Savoy, ka Mahadei jong ka ri France kaba la kha ha Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1810)
Ia ka jinghikai akor bakongsan jong ki Wicca la khot ka Wiccan Rede.
Ka la pynmih lai tylli ki jingrwai ha ki kyrteng jong ka ri jong ka Billboard, kynthup ia ka no.
U la pynlong ia u Linstow uba la kha ha Dutch uba khlem jingtbit ban shna ia ka jingtei.
Ha kane ka phlim la pyni ia ka Natasha Lyonne kum ka nongialehkai ha ki skul heh kaba pyrkhat ba ka long kaba beit.
U Norris, u Guy bad u Mark Wagner.
U la thoh ruh shibun ki bynta na ka bynta ki show Hey Arnold!, Rugrats, Recess bad Duckman.
Gilley, Miki
"Ki Jingpynbeit - 2001
Cub (band), ka kynhun tem rock indie na Vancouver, British Columbia, kaba la seng ha u snem 1992 bad ka la pynduh noh ha u snem 1997
Ha ka phlim bad ka telebishon
Kane ka klob mynta ka ïakhun ha ka Premier League bad ka la ïalehkai kham bun ki aiom ha ka top league jong ka England football ban ïa kiwei pat ki team.
"La klet noh ia u Dre" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai kaba ar jong u nongrwai hip hop jong ka America u Dr.
Ki hati shynrang ki bym pat san ki long ki dkhot jong ka kynhun, hynrei ynda ki la san bha ha ka liang ka jingshongkha, ki kynthei ki beh noh ia ki na ka kynhun.
Ka jinghap slap ha ka shisnem ha Fairbanks ka long 11.3 inshi (28.7 cm).
Ka lah ruh ban siat ia ki namding kiba pynbthei ia ki tiar ialeh.
Frantz Salieri – Don Giovanni
La pyni ia ka ha ka phlim Haba ki Dinosaur ki iaid kai ha America ban pyrshang ban kem ia u Coelophysis.
Baroh ki Jingialehkai Lyiur kiba la dep jong ki jingialehkai Olympic ki long ki jingialehkai lyiur kiba long shi bynta jong ka por jong ki jingialehkai lyiur, bad ym kum ki jingialehkai lyiur ba kyrpang.
Ki don bun jait ki jait jinglehkai poker.
Spoon 17 Iaiong 1998
Elvis Crespo (kha ha u snem 1971), u nongrwai Merengue na Puerto Rico
Hynrei ka jingsumar bunsien kam pynlong ia ka ataxia ban jah noh shisyndon.
Ki jingtap flypaper ki pyndonkam ia ka sniehdoh kaba jem.
"To wan sha ka Sabbaton" – 5:18.
Sligo Rovers F.C.
Da ka jingioh pawnam jong kiwei pat ki kynhun tem elektrik kum ki The Spiders, The Tigers, The Blue Comets, bad The Jaguars, kiba la dep pynmih ia ki album jong ki, ka jingrwai kaba pawnam bha ka la long kawei na ki jingpynlong ia ka jingkiew jong ka GS.
Ka jngai kumba 10 km shatei lam mihngi na Saarbrücken bad 10 km shaphang sepngi na Neunkirchen.
U Hunter u la pynlut bun ka por ïalehkai bad ka Motherwell.
() Salem Press: Pasadena, Calif., 1999.
Ha ka 14 tarik u Lber, 1960, u kyrtong President u John F. Kennedy u la buh ia ka jingmut jong kaei kaba la kylla long ka kynhun jingsuk ha ki step jong ka Michigan Union.
Ka jingjop kaba nyngkong jong u ka long bad u Matthew Kaufman.
U Crandall u la shong kurim bad u myntri Baptist bad u nongpynduh niam u Calvin Philleo.
Ki rukom ba pyndonkam mynta kim pat thaw.
Une u briew u la pyllait ia ki jingthoh kiba paw ba u Hyoyoung u byrngem ia u Areum da kaba pynmynsaw ia ka met.
Armand Mondou, ka Montreal Canadiens
Ka studio kaba hadien ka la ai ruh ia ka kyrteng jong ka kompeni kaba mynta.
[6] Ym tip ia ka jinglong jong u hadien ka Thma Ring.
U soh khriat jong ka ri America - u soh ba jyrngam
U la iasoi bad ka kompeni shna jingrwai Epic Records.
La pyllait ia ka da ka Arista Records ha ka 7 tarik u August 2001.
Hadien la pynrung ia ka ha ka jingpynmih ba la pynjlan ia ka Pure Heroine.
Ha ka snem 1955 ka la pynmih ia ka jinglum dur kaba nyngkong eh jong ka, kaba don baroh 30 tylli ki kot lyngkdop ha ka por ba ka dang im.
Ka jinglehkai kaba bha tam da ka nongak phlim/ka jingrwai: Ka Nurse Betty (2001)
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Gonçalo Mendes de Sá bad ka Inês de Melo.
Ka synshar khadar (34088)
U ju phong da ka jaket rong saw.
Ki kham bunsien ki don ki burger bad ki wings na ka bynta ki briew ha ka party .
Ka L'Anse ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shathie lam mihngi jong ka Michigan, ha ka ri America, bad ka dei ka nongbah jong ka Baraga County.
Ka kyrshan ia ki shipai ha madan bad ki liengsuin ki long kiba tbit bha ban pynrem ia ki nongpyrshah baroh.
Na ki khmat ba khuid jong me, bad na ki tyrpeng jong me kiba khuid;
2016 – Ki syiar Anaheim (46-25-11, 103 pts)
Ka jingbishar bniah kaba kham poh: ka jingpynbeit bad jingpule ia ki kyntien bashisha jong ka Baibl; ka jingwad ia ka jinglong khuid bad jingsngewthuh jong ka jingthoh.
U Khristopher Jakot
Kiwei pat ki bonus ba la ai da ka OGame Commander ki long ki jingpynkhuid ia ki khubor, ki lynti lyngkot, ka jingpynbha ia ka jingpeit bad ki jingbthah jong ka galaxy, bad ka jinglehkai kaba khlem ki jingpynbna.
Ka nongbah jong ka Sweden ka dei ka Stockholm kaba dei ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka Sweden, ha kaba ka don haduh shi million ngut ki briew.
Ki phlim telebishon shaphang ka shongkha shongman
Ha kiba bun ki khep, ki dak jong ka SBS kin sa jah noh kloi hadien ba ki nongshong ki la mih na kata ka kamra ne ka zone.
Hillsboro, Indiana
Ka Jylla kaba duna tam ki briew ha ka district: Rhode Island (527,624).
Ka Teflon ka pynkylla hangne, kiwei pat ki jingpyndonkam ki long ha ka Teflon (jingpynshai)
Risaw – Aleisha Allen, ka aktres na America
Union (band), ka kynhun tem heavy metal na America
12 U Gaios Kaligula, u Patsha Roman (la iap 41) .
U dei u senator ba rangbah jong ka Oklahoma ha ka ïing dorbar jong ka America, kaba sdang naduh u bnai Jymmang 2015.
9904 - Khasi
U Karel Fiala, 95 snem ka rta, u nongrwai Operatic Czech bad u aktor (Dalibor, Lemonade Joe, Amadeus).
Ha ka por jong u u la thaw ia ka Linden-Markt, kaba la tip mynta kum ka Gendarmenmarkt bad ka madan kaba itynnad tarn jong ka Berlin, kumjuh ruh ia ka Charlottenburg Palace, ka jaka shong syiem jong ka longiing Hohenzollern ha Berlin.
U Thomas Hasting - 11,019
Ki commune barim ha Mayenne
750s ki jingkha
2002 - U Alan Dale, u nongrwai na America (b.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka shithi ka iaroh ia kane ka balang ba ka la bat ia ka jingngeit jong ki wat la kiwei ki la pyrshah ia ki.
U Syiem Noriyoshi u la long u dkhot jong ka Iingbishar ba shathie ha ka por jong ka Nanboku-chō jong ki iingbishar kiba ialeh pyrshah.
Ki la don lypa katto katne ki shnong phareng ha kata ka thain ruh, kum ka Gravesend ha Brooklyn bad ka Newtown ha Queens.
Ka TF 44 ka dei ka jingiatreilang jong ka Australia–U.S.
U Craig Reynolds (kha ha u snem 1952), u rangïalehkai lyngkot barim jong ka MLB, khamtam eh bad ka Houston Astros
U nongap khlaw uba pawnam, u Ned Kelly, u la shah bishar ha ka iing bishar jong ka Kyneton ha ka snem 1870 namar ka kam runar.
Ia ki dak jong ki shipai ha ka thma bah jong ka ri America la ju phong nyngkong eh da ki shipai jong ka Union Army ha jrong jong ka jain bam jong ki shipai, ha ka liang kadiang jong ka hat, lane halor ka pla shyntur kaba sha kadiang jong ki.
Ka mariang
u dei u nongshna jingtei na Japan bad u nonghikai ha ka skulbah Tama Art bad ka skulbah Keio ha Tokyo.
Shuwa kata, la don kawei ka kotkhubor kaba kyrteng ka Daily Irish Independent.
Namarkata ia ka jingktah jong ka jinglong thymmai la ju batai da ka jingkynmaw kaba lyngkot (STM)(la tip ruh kum ka jingkynmaw ba kongsan ne kaba treikam).
Ka kyrdan Doktor burom na ka paine kolej ha u snem 2003.
U Maximinus II, u Patsha Roman (b.
Hadien ka por ba ka jingdie jingrwai ka duna namar ka jingdih drok kaba jur, ka la mih biang kum ka nongrwai pop ha u snem 1987.
La kut ha ka snem 1909 haba ka la long ka bynta jong ka Korson County.
(1948)
1453 - Ka Isabella, ka Syiem Lorraine (kha.
Ka Talia ka kyndit noh mardor.
U Sailor Chibi Moon, (ba la khot Sailor Mini Moon ha ka ktien Phareng) u don ka jingieit bad ka bor shini.
Nangta u Jefferson u la thoh sha ki bahaiing hasem jong ka tnga jong u bad u la kyrpad ia ki ba kin phah ia kata ka khynnah kynthei kaba pdeng, ka Maria, kaba la ai kyrteng thok “Polly” sha u sha France.
Tolga cevik kum ka sacit kiral (2006-2008)
U la tem ruh ia ka ukulele ha ki jingrwai jong u.
Ki nuksa jong ka Africa sepngi
Ka jingbishar bniah ia ki nombar
Body of Lies (film), ka phlim kaba la ju tip mynshuwa kum ka Penetration .
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 1997 la synshar ia ka da ka England and Wales Cricket Board (ECB), ha kaba mynshuwa la synshar ia ka da ka Marylebone Cricket Club (MCC) naduh ka snem 1903 haduh kaba kut jong ka snem 1996.
Ha kaba sdang, ka don tang kawei ka duwan kaba la pyndonkam da ka coven, haba la lum ia ka coven.
Kawei ka dei ka Skul Primary Lower Farm.
Katto katne ki kynhun tem ki la lah ban pawnam shabar ri, hynrei ka Britpop ka la kham bunsien ka la jah noh ha kaba kut jong ka phew snem.
Ki briew kiba bun ki lah ban ialum lang ha ka temple ne theatre ne stadium ban mane blei ne ban iohsngew ne peit ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki ong ne leh.
1977 – U Andrew Strauss, u nongialehkai kriket na England
U nongap kol ba tbit tam jong ka FIFA: 2018
Ka wah Blue (ka jaka jong ka nongbah Kansas)
Ka la shong kurim bad u Aylwin ha ka 29 tarik u September 1948 bad ki la ioh 5 ngut ki khun.
Ki hydrochloric bad ki nitric acid ki pynsngem ia u uranium, hynrei ki non-oxidizing acid kiwei pat ki acid ki pynsngem suki bha ia uta u element.
U Steve Penny – u nongïarap enjiniar
Burtenbach ka dei ka shnong Günzburg ha Bavaria ha Germany.
Ha ka 4 tarik Risaw 2011 ka la don ka II Radymno Jazz Festival ha Radymno.
Wraksal -
Ka The Gay Sisters ka dei ka phlim drama ba la shna da u Irving Rapper na ka snem 1942 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Stephen Longstreet.
La rai pynrem ia u da ki snem ha phatok, ha kaba u la sah 17 bnai.
Da kaba pyndonkam da ka microscope, u la long uba nyngkong eh ban batai bniah ia ki pollen.
Ka Zillisheim ka dei ka shnong.
Ka jingthoh da ka Kiera Moser
Parma wallaby: ki Macropus parma (la lap biang, la pyrkhat ba ki la duh jait la 100 snem)
ka pung T’ana
Matsuri Tatsumi/Go Pink: Kayoko Shibata
1976 Rashida Tlaib, ka nongsynshar ka America
Ka jingbishar bniah hadien ia ka kot lyngkdop jong u Mozart ka pyni ba ka snem 1781/1782 ka dei ka tarik ba lah ban long ka jingthaw jingrwai.
La ai jingiaroh ruh ia ki kynhun ba kyrpang jong ka Ravens.
Ka Midden-Drenthe ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Netherlands.
Ha Phulpur ki don 17% ki nongshong shnong kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ia kane ka jingkhih la bujli hadien da ka jingkhih kaba jrong.
Ha kaba sdang ka dei ka jylla German kaba pawnam ha ka histori kaba la mih ha ka snem 1525.
Ki park jong ka Brantford ki pawnam na ka bynta ki kper ba itynnad jong ki
Ka bynta ba nyngkong jong ka sequel, ka Life Is Strange 2, la pyllait ha u Naiwieng 2018, bad kiwei pat ki saw bynta kin sa pyllait ha u snem 2019.
Colin Davis (1961-1965)
Ha ka 25 tarik u Nohprah 2003 u Jackson u la shah kem.
George Segal (kha 1934), aktor
Ka Parivartan Tewari Ratna, Bulandshashr
Ka jingmut jingpyrkhat kaba jylliew bad ka jingmut jingpyrkhat kaba jylliew ki leh ia kiei kiei kum ka jingpynkylla ia ki jingphohsniew jong ki briew ban sngewthuh ia ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip.
Ki junior kin sah ha ka skul samla haduh katto katne taiew, ha kata ka por, kin nang kiew ha ka jingtbit katba nang shah hikai.
1966 Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka CPHL
U Syiem ha khlaw (1993)
Ka Blender ka dei kaba la pynmih da ka Dennis Publishing.
2000 – U John Gielgud, u aktor na England (b.
Jingtep u Salim Chishti
Toulouse-Lautrec: Ka mynsiem jong ka Montmartre – Reinhold Heller
Ka jingiakhun kaba bha tam (2012) (pyrshah ia ka Minoru Suzuki ha ka 8 tarik Lber)
U Feynman u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1965.
Ka Israel ka pynpoi ruh ia ka um na katei ka pung sha West Bank bad sha Jordan (hapoh ki kyndon jong ka jingiateh kular jong ka Israel-Jordan).
Ka jaka kaba jylliew tam jong ka ka long kaba jylliew.
"Phah ia Uwei U Jingieid (Music)" – 3:05 (Instrumental)
Ka Savinja Statistical Region () ka dei ka jaka kaba don ha Slovenia.
Dei ha kane ka por ba ka ITGWU ka la iakhlad noh na ka Seng Labour bad la seng ia ka National Labour Party halor ka nongrim ba ki communist ki wan buhai shnong ha ka seng.
Katba ki dang iaid lyngba ia ka jingkhang ba plie jong ka phyllaw, ki nongap khlaw ki la sdang ban siat.
U Cao Cao u la pynim ia u ha ka snem 196 bad u la wanrah ia u sha la ka jong ka jaka ha Xuchang.
La synshar da ki nongsynshar Muslim ha ka British Raj haduh ba la pyniasoh be-ain ia ka ha ka jaitbynriew India ha ka snem 1948.
Jingthoh (41258)
Ka la iarap ruh ban pynbha ia ka jingim jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka ktien Georgian, kynthup ia ka jinglong shi bynta jong ka sngi jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha u snem 2013, bad ban iashim bynta ha ki jingialang bad ka Seng Pyrthei.
Ka Groove bathymmai jong u Syiem - Ki nongshong shnong
La iaid lyngba ia ka tang da ki katto katne ki lynti khyndew.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas, Inc.
Ki nongiasaid ain jong ka ri Portugal
ka long ka kmie jong ki lai ngut ki khun.
1989 U Rafael Morais, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh skrip na Portugal
1994 U bom u la bthei shabar jong ka Embassy jong ka Israel ha London.
La pawnam ia u ha ki kam Jiban Sathi, Tapoi, Bhukha, Drusti, bad ha Shesha Drushti.
Ki nongjop (1): 1998-99
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Pennsylvania
Ha ka snem 1960 ka la long ka ri Mali kaba laitluid.
Ka klas jong ka snem 2010
Ka phyllaw jong ka phatok ka long kaba rit bha bad kaba jylliew.
Ka la long ka rel kaba rit kaba nyngkong eh ha ri Bilat kaba la ai bor da ka ain jong ka iing dorbar ban kit ia ki nongleit nongwan da kaba pyndonkam ia ka stem haulage.
U Anderssen um pat ju long u nongjop pyrthei namar "ym pat don jingmut shaphang ka jingïalehkai ba pura, lane jong ki lad ki lynti da kaba lah ban ai khusnam ïa uwei...
La pyndonkam kham bunsien ia ka na ka bynta ki jingialehkai siat, kynthup ia ki jingialehkai siat ba nyngkong bad ki jingialehkai ba lai.
Ka snam (ka snam)
Ka Agen ka dei ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ka jingpynshai (51041)
Ka White Rock ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
Ka jaitbynriew ("Ka jingshai jong ki nong China"; ym tip ia ka jaitbynriew).
Ka la long ka dkhot jong ka Equity bad ka la ai jingkren na ka bynta baroh ar ka BBC Radio Kent bad ka Politics Show jong ka BBC.
Ka iadei khamtam bad ka Nazi Germany bad ka jingkwah jong u Hitler ban pyniar ia ka ri.
U Euler, haba u la sngewtynnad ia ka jingeh, u la thoh biang sha u Goldbach da kaba ong ba ka jingkhein kaba tlot kan sa mih na ka jingkhein kaba khlain jong u Goldbach, da kaba ong ba u thikna ba ka theorem ka long kaba shisha ("ein ganz gewisses theorema"), hynrei um lah ban pynshisha. lada.
Ka dei ka pateng kaba hynriew jong ka iPhone, ka smartphone kaba bud hadien ka iPhone 4S bad shwa ka iPhone 5S bad iPhone 5C.
La kha ia ka ha Melbourne, Victoria.
Ka jingnang jingstad jong ki kynthei
2012-13: Ka Jingthaw bad Jingshai
Baroh ki jingkynthoh ki long kiba bha.
Khnang ban leh ia kane, u pyntieng ia baroh da kaba leh ia ki kam kum ka jingpynhap ia ka sharak bad ka jingdeng ia ka dur kaba shyrkhei hapdeng ka jingkhawai kaba heh.
Ki nongpyniakhlad ki long ki briew kiba kyntait ia ka Balang Bilat.
U Kingdon Gould Jr., 94 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Ambassador ha Luxembourg (1969–1972) bad ha Netherlands (1973–1976), ka jingpang pneumonia.
Ka la mih nyngkong eh ha ka kot khubor New York World ha ka 21 December, 1913.
Ka jia palat shisnem hadien ka phlim tynrai.
Katto katne ki nongthoh khubor ki la sngewsih ia ka jingjrong jong u Jumbo.
Ym don ba tip thikna katno ngut mynta kiba kren Esperanto ha ka pyrthei.
Kawei na kine ka dei ka jingthep free kick na 40 yard shabar.
Kiwei pat ki kot ba la thoh da ka Maria Edgeworth
U Paul Michael Romer (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah, 1955) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
Ki frazioni (hlet) kiba harum ki dei ki bynta jong ka Terniː Acquapalombo, Appecano, Battiferro, Cecalocco, Cesi, Collegiacone, Collescipoli, Collestatte, Giuncano Alto, Giuncano Scalo, Marmore, Miranda, Papigno, Piediluco, Praggiona Poccano, Poggio Lavarino, San Zenone, San Carlo, San Liberatore, Titurano, Torreorsina.
1908 - U Walter Annenberg, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor jong ka ri America (D. 2002)
U Commissioner banyngkong eh uba la kiew na ka kyrdan ki Garda ba rit paid u dei u William P. Quinn, ia uba la thung ha u bnai February 1965.
La kha ia u ha kylleng ka California.
Ka la shongkurim bad u Vernon Richards, uba long ruh u nongsynshar synshar uba trei shitom bad uba don bun kijuh ki kynhun bad ki kot kum ma ka.
1981 - U Jonathan Trott, u nongialehkai kriket na South Africa-English
Ka Trinny bad ka Susannah ki la pyllait jain ha itv.com
La thaw ia ka namar ba ka Red Hat ka la pynkylla ia ka jingpyrkhat jong ka CentOS sha ka tnad pynroi ba thymmai jong ka CentOS Stream.
Ha ka snem 1880 la pyniar ia ka sha Lyons.
Ialade lane uwei uba kum ma phi (1996–2000)
U Robert Mugabe u la ialam ia ka ri kum u Myntri Rangbahduh bad u President haduh 37 snem.
Ki shnong:
Ia kane la bud hadien habud da ki dak kiba paw ha kiwei pat ki jingpang elapid: ka jingpang tyrha kaba nang kiew jong ki shyieng.
Ka Union Theatre, Adelaide, 1961.
Ka jylla ka heh palat ia ka , bad ka jingbun briew baroh ka long kumba 0.5 million ngut.
Ki Taxon Pedostibes ha ka http://data.gbif.org/pdiang sngewbha.htm
Ki nongialehkai ba shakhmat jong ka Kawasaki
Kabisa
U Amaterasu u la iohsngew ia ki, bad u la peit shabar ban iohi balei ki blei ki rkhie.
Ia ki jingthaw ki bym lah ban pynkhih ialade la khot ki sessile.
Kane ka jingshah ker kut kaba 51 sngi, da ki ATF, ka FBI, bad ka Texas National Guard, ka la wanrah ïa ka jingïap jong u nongïalam jong ka Branch Davidians, u David Koresh, 82 ngut kiwei pat ki Branch Davidians, shynrang, kynthei, bad ki khynnah, bad saw ngut ki agent jong ka ATF.
Ki heh sorkar jong ka Cabinda
Baroh ki GRB ba la iohi ki wan na shabar jong ka khlur Milky Way.
Ka dei mynta u Abdul Fatah al-Sisi bad u Lieutenant General Mohamed Ahmed Zaki.
Namar ngam leh ei ei kaba dei hok ban shah kynthoh, bad ngam sngewkhia ia kaei kaba la iathuh lamler".
Ka Mallow United F.C., ka klob ïalehkai phutbol jong ka seng jong ka Irish
U Serra u la sdang hynniew tylli ki mission ha Alta California.
Brick Bronsky ha Genickbruch.com
Ka la pynkylla ruh ia ki jingthoh na ka ktien phareng sha ka ktien Spanish.
Ka dei tang ma ka ka jingïalehkai skating kaba la ai kyrteng da u nongïalehkai skate ha ki kyndon jong ka Skating Skating ha ka pyrthei.
Ka rta jong ki ka long naduh kumba 27 snem haduh 40 snem.
U Robert Colin Wilson (la kha ha ka 18 February 1928), uba la tip kum u Bob Wilson, u dei u nongialehkai kriket na England.
U Ernest Hemingway u la kha hangta.
Kane ka bynta ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta u nongialehkai ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim drama ha u snem 2004.
Ki syiem na London
U Obama u la kha ha Honolulu, ha Hawaii.
1928 U Stephanos Skouloudis, u nongtrei bank na Greece, u nongsynshar bad u Myntri Rangbahduh (b.
U Mihakhiman
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Golden Globe ha u snem 1995 na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Mercury ha u snem 2007.
Kham bunsien, ki jingmane ha ka Gurdwara ki bud ia ki rukom ba ju leh.
Lber 16 - Ka jingrakhe sngi iap u Liaquat Ali Khan
Ia kane ka jingeh la pynsniew shuh shuh namar ba ka jingmih na ki lyngkha ka la nang hiar.
U Calvin Coolidge "Cal" Worthington (27 Nohprah 1920 – 8 September 2013) u dei u nongdie kali na America.
Saravanan kum u nongpeit Guru
Moulsford
Hab ym don = ym don
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ban ailad ia u nongialehkai ban bteng ha ka jaka ba ki la ialehkai khatduh hadien ba ki la pynlip noh ia ka jingialehkai.
PC Ian Sweet – Terence Edmond (1962-1964 / Series 1-3 / 78 tylli ki bynta)
Ka Farrah Abraham (kha ha u snem 1991), ka aktres
Kiwei pat ki jinglong ba kongsan ki long ka jingker ba la shna da ki ryndang, ki jingker ba her, bad ki jingkhang da ki dur ba la shna da u maw ba la khot tracery.
Ha kine ki por ba la dep kane ka seng ka la duh noh ia ki nongialam ba pdeng hadien ba kiba bun na ki ki la shah kem.
Stephane Grappelli bad Django Reinhardt the Gold Edition (1934 haduh 1937, ka hok thoh 1998)
Ka thma ka long shibynta jong ka Operation Olive.
Raees Warsi (1963)
Kumba long kiwei pat ki jylla ha Pakistan, u khlieh jong ka ri Gilgit Baltistan u dei u Lat.
Ka Kshaid Leon, Texas
Kawei ka skul kaba don hajan jong ka Chasetown ka la kylla dang shen sha ka kyrdan Academy bad la tip mynta kum ka Erasmus Darwin Academy.
(1911) "Edward William Binney", Encyclopaedia Britannica
Ka jaka buh bol rong
U Gerald Anthony Neal (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1945) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka seng Democratic Party.
Ki surok ba ar (lane hapdeng ki sor)
La ai jingmut ba ka Australian Rules Football ka dei kaba la pynshong nongrim shibynta na ka Marn Grook, ka jingialehkai jong ki nong-Aboriginal kaba don katto katne ki kyndon kiba iasyriem bad ka Australian Rules Football.
Ki im ha ki dieng, bad ki long kiba im miet pura.
Ka kad liengsuin pyrthei jong ka Taoyuan ka don ha ka nongbah Taoyuan.
Vatry (51595)
Ka wave theory jong u Maxwell shaphang ka jingshai jong ka electromagnetic radiation kam lah ban batai ia ka jingktah jong ka photoelectric bad ka blackbody radiation.
New York: Ka St. Martin’s Press, 1995.
Ia kane ka kynhun la pynkylla kyrteng kum ka Soul Asylum ha u snem 1983.
Kane ka mukotduma ka la pynlong ia ka prokram jong ki nongiasaid ain paidbah ban thaw ha ka ri America.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Nepal.
Ka jingpynshisha kaba beit ka long ka lad ban pyni ba kaei kaei ka long kaba shisha ne kaba bakla da kaba pyndonkam ia ka logic.
Ka don ka rukom jong ki tube bad ki sac kiba hapoh lyngba jong kiba ki gas ki saphriang ne ki shah pump stet.
Ka jingpynpaw dak
Ka histori jong ki jingdro
La pynpaw ia ka kum ka Gran Turismo 2000 ha ka E3 2000.
Ka Dianna Agron kum ka Quinn Fabray (ki aiom 1-3; kaba ju wan biang 4-6)
Ka jingpynlong 85
Ki ryntieh jong ka jingroi kim paw bad ym don jingkylla ha ka jinglong jong u dieng.
Kawei na kita ki "hatos" ka dei ka Hato Mayor del Rey, ba la shna ha ka kyrteng jong u Syiem Charles I jong ka Spain (Charles V, u Syiem Roman Bakhuid) hynrei la ai kum ka Mayorazgo (ka jaka jong ka longiing) ha u Francisco Dávila kum u nongpyniaid bad ka jaka ka long la khot teng teng "U Hato Mayor jong ka Dávila".
Ka Taffyta Muttonfudge - U nongmareh uba lehbein ia ka Venellope
Édith Scob, ka nongak phlim bad theatre na France (b.
Don kiba la seng ia ki jaka ain kiba kyrpang.
Hadien shiteng snem u khunlung u sdang ban duh ia ka jinglong khunlung jong ka sniehdoh jong u.
1807 - U Robert McClelland, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1880)
Ka jingialehkai baicycle ha surok ka la sdang kum ka jingialehkai ha ka snem 1868.
Ka don khappud bad ka Uganda bad South Sudan.
Ki nongpyniaid ia ka liengsuin ki pynthikna ba ki liengsuin kin leit ha ka jaka kaba dei bad ba kin ym ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ne kaei kaei pat.
Hadien ka longïing Honda, ka longïing Arima ki la long ki kynrad jong ka Maruoka Castle naduh ka snem 1695 haduh 1869.
katto katne ki sohjew
U mawsiang - Gobo u mawsiang, u mawsiang bad u nongshna jingshna
Ka Randolph Street ka dei ka surok ha Chicago.
Ka jingdon briew ka long 1,863 ngut ha ka snem 2000 .
Katto katne ki kor pdiang telebishon kiba kham thymmai ki la pynduna shibun ia ka jingdonkam ia ki set-top box kiba nabar hynrei ki dang pyndonkam bha.
1793 U Maximilien Robespierre u shim ia ka jingsynshar halor ka ‘Komiti jong ka Jingshngain Paidbah’.
U Bah Matsushiro Horiguchi u la kren kum u nongwan jngohkai ba kyrpang.
Ki wah jong ka Asia
Pai Tolar Mati
U Mohsin Ahmad Alaini () (20 Lber 1932 – 25 August 2021) u dei u riew sain pyrthei ha Yemen.
U bat ia ka rekod jong ka jingkhein kaba bun tam (83) ha ka IPL.
Ka Leidersbach ka jngai kumba 10 km shaphang shathie na Aschaffenburg ha ka Spessart.
U T.M.Howard
Lah ban pyniapher ia u tang na ki bahaiing hasem jong u da ka jingpyniasoh kyrpang jong u ia ki jaka buh bniat.
Ka tdong jong ka glycerol ka long ka pdeng jong baroh ki lipid ba la tip kum ki triglyceride.
2017: "Waynak" (Adam Saleh & Faydee)
Ka Atkinson ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
1955 – U Billy Bob Thornton, u aktor bad nongthoh na America
Ka spah snem kaba 20 hadien ka snem 1920 ka la iohi ia ki jingkylla kiba kongsan ha ka jingstad bneng.
U Lyotar J-F. 1979.
Dame Judi Dench CH DBE FRSA (2005)
Hadien ba ka la lait na ki jingteh kti, ka Chyna ka la pynkhih ia u Slaughter shapoh u paidbah.
U Yale Lary, 86 snem, u nongïalehkai phutbol America (Detroit Lions), u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima, u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Texas (1959–1963).
1985 - U Antonio Nocerino, u nongialehkai phutbol na Italy
P. G. Kalas ha Berkeley
Ia kine la pyndonkam na ka bynta ki lynti kiba kham jngai sha Honolulu bad Los Angeles.
La ngeit ba une u jait dohkha u la duh jait la 120 snem shwa ban lap biang ia u ha u snem 1994 ha Two Peoples Bay Nature Reserve.
Ka don 4 haduh 6 tylli ki thliew na ka bynta ki kti bad ka pynmih sur da ka jingiarap jong ka shyntur.
Ka jingshna map ka long ka jingshna map.
Ha ka snem 1853, u la thoh ia ka novel kaba nyngkong eh jong u, ka Hatchie, u mraw nongsumar.
767—776 Jstor
Ka Princeton, ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Mercer County, ha West Virginia, ka ri America.
La pynphai biang ia ka met jong u sha Seoul bad la tep ia ka ha ka National Cemetery ha ka 27 tarik Jylliew, 1965.
Ka Cambridge-Narrows (2016 pop.
King Kong – Mario Chiari bad Dale Hennesy
U la seng ia ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang ha ka snem 1976.
Ki telephone - ki laiñ ba kongsan ba la pyndonkam: 1,820,000 (2014)
Goniurosaurus (11 jait)
U phria uba heh haduh 3-4" ka jingheh u la hap hangta ryngkat bad ki Iyer kiba jur.
", ka skulbah jong ka Southern California, ka tnad jong ka bor ding jong ka ri America, (1984).
Kane ka jingtrei ka la iarap ban pynskhem ba ka pyrthei ka nang heh nang heh.
Naduh u snem 2009, ka USGS ka la leh ïa ki jingwad bniah na jngai bad kumjuh ruh ïa ki jingtrei ha madan ban pynshisha ïa ki jingong jong ka Soviet ba ki maw lum kiba don ïa ki nar kiba duna bha ki don ha ka jylla Helmand hajan ka shnong Khanneshin.
U la thoh katto katne ki kot shaphang ka cinema bad ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki riew pawkhmat.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynniew ha ka thup jong ka Ratchet & Clank.
Ki don arngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
U Li Bai um shym la ioh kano kano ka jinghikai skul kaba pura ha ka por ba u dang rit.
Hapoh ka jingpyrkhat ba u Paul u don kajuh ka lad ban jied ia u nongjop ne u nongshah rem ha kano kano ka jingialehkai, bad khlem da pyrkhat ia ka lad ban iakhaid, u don ka lad kaba 1/2 ban jied hok ia kano kano kawei ka jingialehkai bad ka lad kaba 1/256 ban jied hok . ka jingjied ia ki 8 ha ka rynsan.
U kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1827 bad u William u la ioh pateng ia ka jaka jong u.
1982 U Fahd u la long u Syiem jong ka Saudi Arabia, ha ka jaka jong u u Khalid u hynmen shipara jong u uba la khlad noh.
Ka Penny Singleton (15 Naiwieng 1908 – 12 Nohprah 2003) ka dei ka nongak phlim bad sur na America.
La sdang ban shna ha ka 11 tarik u Nohprah 1908 ha ka jaka shna lieng Howaldtswerke ha Kiel.
August 28 – U Kyle Massey, u nongak phlim na America
Hynrei u la ioh khubor ba u Duke William u la hiar.
* U Bah Honekawa (ba la pynsawa da u Yū Mizushima, ha ka jingrwai Stand by Me Doraemon 1)
Ka Model kaba bud jong ka America, ka Cycle 13 ka dei ka cycle kaba khatlai jong ka ANTM.
Ka ong ba ka sngewbha ba ka kyrteng jong u kam dei ka Ned.
Ka Eva Mendes kum ka Romina Gutierrez
Ka la sangeh noh bad ka jingiakop ha u snem 2004.
U kpa jong u um dei u riewkhraw, katba ka kmie jong u, ka Fridwulfa, kaba la iehnoh ia u ha ka por ba u dang long tang u khunlung, ka long ka riewkhraw.
2009 – "25 tylli ki Blog kiba bha tam jong ka snem 2009" – Ka kot khubor jong ka Time
Kane ka nongbah ka don ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka ri America bad ka Dallas Cowboys.
Kane ka Centre ka ban wan kan sa pyllait paidbah ruh ar tylli ki kot wad bniah, kawei na ka bynta ka Social Sciences bad kawei pat na ka bynta ka Natural and Exact Sciences.
Ka jingpynbeit rit †Mesoteutina
Ki kyntien jingrwai ha ka death metal teng teng ki don ki phang kum ka jingiap, ka thma bad ka jingshitom.
Kine ki briew ki don ia ki passport German, kumta ym shym la khein ia ki kum ki bar jylla.
Ka Sakhi kaba rieh.
Kandas Seu)
U Lord Randolph Churchill (3 August 1886 - 22 December 1886) (iehnoh kam)
U Morgan u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 28 tarik u February 1998 ha Hounslow, London, England.
Ka don ka sorkar kaba iatylli.
Ka skulbah jong ka koit ka khiah jong ka Chiba
Ia ka jingtrei jong u Euler la pyni ha ka St. Petersburg Academy ha ka 26 tarik u August 1735.
Ka long kaei kaei kaba la kylla long ka nuksa ia ki nongrwai ha ka lawei.
Osborne
La iohi ia ki rong Cinnabar ha ki ryndang sandal jong ka kjat tynrai, ryngkat bad ki dak jong ka jingpynlong ksiar.
Stanford sla
Ha ka 29 Jymmang 2020, ka klob England ka Manchester United ka la iateh bad ka Sporting ban thied ia u Fernandes.
Ia kane la donkam ban ioh ia ki jingmyntoi katkum ka jingiateh kular ia ka khaii pateng laitluid.
U Salomon Arvid Achates Lindman, la kha ha ka 19 tarik u September 1862, u la khlad noh ha ka 9 tarik u December 1936, u dei u Rear Admiral na Sweden, u nongtrei karkhana bad u nongsynshar ba rim.
Ha ka 26 tarik Naitung, 2015, ka U.S.
Ki poim America jong ka spah snem kaba 19
Shibuya - Shinsen
Ka jait Cervinae: Ki blang bashisha, ki blang jong ka pyrthei barim
1918 U Giovanni Cheli, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka liengsuiñ jong ka Yemen
Ka tnad khlaw jong ka ri, ka tnad khlaw jong ka ri America, bad ka tnad pynneh pynsah ia ki lynti iaid kjat Appalachian ki pyniaid ia ka.
Ki nongialehkai na Hague
U Lugo Verduzco u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2022 ha Pachuca, Mexico ha ka rta kaba 88 snem.
Connecticut: Stamford: U nongleh beijot un nym wad ia ka jingbishar kaba thymmai
Ka Sunda ka lyoh, ka jaidbynriew
Ka shong bad ka kmie tymmen jong ka, ka Cora Calhoun bad u kpa tymmen jong ka, u Edwin Horne.
Bun ki la ioh ia ka Encomienda, ka shnong kaba dap da ki Aztec kiba la pynbor ban trei na ka bynta jong ki.
1922 – U Abdul Razak Hussein, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Malaysia (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ki Việt Minh ki la sdang ia ka jingleh pyrshah ia ka bor synshar Phareng.
pynphai biang
U paw ha baroh ki phlim Shrek.
Ha ka por jong ka jingpynduh ia ka jingsynshar ha ka spah snem kaba 20, bun ki shipai kiba ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid ki la thmu ban seng ia ki ri soshalist.
Ha ka kyrdan 40/20, u White u la kamai 54.6% (W37.0 D35.2 L27.8) ha ki jingialehkai ba la ialehkai hapdeng ki 284 tylli ki enjin (haduh ka 24 tarik Naitung, 2009).
H. phrondikola
La tuklar ia ka ha ka kashari kaba la pynlong ia ka elekshon shiteng ha ka snem 1920 kaba la jop da u McGrath.
Brandy Ledford (ba la kha ha Denver) – ka aktres, ka model, ka mrad barim jong ka Penthouse; la ak kum ka Dawn Masterton ha ka phlim Baywatch bad u Doyle ha ka Andromeda.
U Lee O-young (15 January 1934 – 26 February 2022) u dei u riewsain pyrthei, u kritik bad u nongthoh kot na South Korea.
Ka dei ka jingïalehkai Crash Bandicoot kaba hynniew ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ki shipai Union ki la lah ban jop katto katne ki jingjop kiba rit, hynrei ki Confederate ki la bteng ia ka jingkynran dien jong ki.
La pyllait ia ka The World Needs a Hero ha ka 12 tarik u May 2001 lyngba ka Sanctuary Records.
Da kaba pynshong nongrim ha ka Twelfth Amendment, ia ka elekshon yn rai da ka iing dorbar hapdeng ki lai ngut ki kyrtong kiba pawnam.
1972 ka jingphohsniew
Ka la leit shong ha South Wales ha ka snem 1903, bad hadien ka jingrwai kaba khatduh jong ka, na ka bynta ka Red Cross, ha ka snem 1914 ka la khlad noh hangta, na ki daw ba kynja mariang.
La pyndonkam ar tylli ki tiar nuclear ban hiar thma ia ki nongbah ha Japan.
1967 - U Eric Angle, u nongialehkai America
Kane ka dei ka por ha ka histori jong ka ri Europe naduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 15 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Ka Drug Policy Alliance da ong ko wa ka America da pynlut ko $51 billion man u snem hajrong ka War on Drugs.
Sly Cooper: Thieves in Time ka dei ka video game na ka sly cooper series na ka bynta ka playstation 3 bad ka playstation vita.
Ka Télécom Paris (ba la tip ruh kum ka ENST lane Télécom lane École nationale supérieure des télécommunications, ruh ka Télécom ParisTech haduh u snem 2019) ka dei ka skul ba pawnam ha ka kyrdan enjiniar ba la pyndep ha ri France.
Jingmut jong ki kyntien
Shisien ba kane ka point ka la sngem, lah ban pynkylla ia ki jingtip ba la buh hangta.
Ha u snem 1958, ka seng jong ki nongpynneh pynsah ia ka Don Valley kaba kyrshan ban aiti ia ki jaka them sha ka bor pynneh pynsah jong ka thain Metro kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ia ka jaka kaba jyrngam, hynrei u Allen u la iasaid ban pynroi ia ka jaka na ka bynta ki iing sah, da kaba khot ia ki nongsumar "ka kynhun ki nongpeit sim ki bym tip . kaei kaba ki ia rung."
Ka jingthoh jong u Gregory
Kim shym la iehnoh ia ki koidi.
Amol Naik kum u Barkat (2016-2020)
Ka lah ruh ban pyni kumno ban kynnoh (ong) ia ka ktien da kaba pyndonkam ia ka text-to-speech, bad pyni ia ka jingbatai (meaning) kum ka dikshonari.
U Vries u la khlad noh ha ka 14 Nailar 2021 na ka jingpang klongsnam ha Purmerend, Netherlands ha ka rta kaba 77 snem.
La pyndonkam ia u ban shna ia ka hydrazine bad ka sodium azide.
Kum ka nuksa, ka pull-up ka pyndonkam ia ki shyieng kiba don halor ka kti ban iarap ia ki shyieng ba shadien ha kane ka jinglehkai.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Morocco hapdeng ka 2 tarik u Nohprah, 1972, bad ka 22 tarik u Risaw, 1979.
U la iap ha ka jaka hadien ba ki la dem khrup ha ka tyrpeng jong u haduh 5 minit."
U Michael Bradley “Mike” Enzi (1 February 1944 - 26 Jylliew 2021) u dei u Senator jong ka United States na Wyoming naduh u snem 1997 haduh u snem 2021.
Disk sur
U Robert Downey, Jr. kum u Alex Finch
Ha ki jingpyni hynriew bynta jong ki kor khein, ki watch bad kiwei kiwei, ia u 0 la ju thoh da ki hynriew tylli ki lain, wat la ha ki katto katne ki model jong ki kor khein kiba la rim, la thoh ia u da ki saw tylli ki lain.
1951 – Ka Fanny Brice, ka nongrwai bad ka nonglehkai comedy na America (b.
Ka jingpeit bniah kaba khatduh ia ka jingpang sniehdoh lah ban long teng teng da u nongpeit jingpang da kaba pyndonkam da ki test kum ka jingpeit bniah ia ka sniehdoh.
Ka adjective jong ka jinglong blei ka long ‘ka jinglong blei’.
U la ialehkai sa saw tylli ki jingialehkai Interzonal, ha ki snem 1967, 1970, 1973, bad 1979.
Ka sngi ka don beit ha jrong jong ka ha ka por shiteng sngi ha Equator ha ki equinox; ha ka Tropic jong ka ♋ (latitude 231⁄2°N) ha ka por lyiur ha u bnai Rymphang; bad ha ka Tropic jong ka Capricorn (231⁄2°S) ha ka por lyiur ha u bnai December.
Ka Ángela Sureda, 99 snem ka rta, ka nongiasaid ain jong ka Argentina, ka riewstad bad ka sain pyrthei, ka Deputy (1989–1993).
Ha u snem 2008 da pynkup burom ya u da ka Legion of Honor da ka sorkar France.
Haba ki bam, kim ju bam katkum ka jingbam kaba ka met jong ki ka donkam, ha ka jingpyrshang ban lait na ka jingkiew khia.
Bun ki briew bad ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei ki wan sha Munich na ka bynta ka Oktoberfest.
Ka thain Williamson ka dei ka thain kaba don ha ka Texas pdeng.
Ka Skikda ka dei ka jylla jong ka Algeria.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy, la pynkha ia ki sniang khlaw ba la pynrung da ki briew bad ki sniang Maremman trai ri kiba kham rit naduh ki snem 1950.
Ka Zoea, ka jait khniang kaba jngi laitluid jong ki dohkha
U Brathwaite u la shah pynjop da ka MVP jong ka Deutsche Eishockey Liga ha u snem 2009.
Ka Rotax 912 ka dei ka engine liengsuiñ kaba don da ka piston kaba la shna ha Austria da ka company Rotax.
Ka nongbah ka don ia ka lad leit jingleit kaba heh bha kaba kynthup ia ki rel, ki kali ba don hapoh khyndew (metro) bad phra tylli ki kad liengsuin ba kongsan.
Ha baroh kawei kane ka kamra la pynphai kylla ia ka video.
U Spotswood u la pynshlur ia ka jingshong shnong ha kawei ka kshaid wah kaba pher na ka jong ki James.
Ka Eva Nadia
U Steinman u la ong : “Nga tip ba nga la dei ban iaishah na ka bynta kata.”
Ha ka ktien Phareng ki don san jait ki phrase, kawei na ka bynta kawei pa kawei ka bynta ba kongsan jong ka jingkren.
Ia ka dohkha la ju bam da kaba dang sah ka khlieh, ka tdong bad ki kjat, kaba pyni ia ka "jinglong ba pura".
Ka la sngewbha shibun eh ia kane.
Risaw 18 – U Antonio Caponigro, u nongleh kam sniew na America (b.
U Raymond u dei u riewstad uba don ka jingpang autism, uba don ka jingkynmaw eidetic hynrei um lah ban peit ia lade.
La shna ia ka da u nongbishar James Harvey Logan kum ka jingjia aksiden ha California ha ka snem 1881.
U long u briew uba pawnam, bad ki briew ki la iathuhkhana shaphang jong u la bun spah snem.
1222 U Raymond VI, u nongsynshar jong ka Tolouse (b.
1995 - Ryutaro Morimoto, u aktor bad nongrwai Japan
Ka album ba nyngkong eh jong u, ka Dummy Boy, ka la mih ha ka 27tarik Nohprah, 2018, hadien ba ka la shah pynslem shi taiew mynshwa namar ka jingshah kem jong u, bad ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ka Billboard 200.
U DeMarchi u la khlad noh ha ka 15 Naitung 2020 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 57 snem.
1070 – U Baldwin VI, u nongsynshar (Count of Flanders) (b.
Ki jingpang Prion
1564 ngut kiba iap
Ia kane ka jingrwai la ring ha Joshua Tree, California da ka Tango Productions.
U long uba khatduh na ki dkhot ba kongsan jong ka White Rose ban shah kem.
Video: MPEG, DivX, Windows Video
Shaphang ki Kynthei China.
Faistenau (2,850)
Katei ka jingjia, ka dei ka jingjia kaba la pyniap briew tam ha Italy, naduh ka Cavalese Cable Car ha u snem 1998.
Da kaba pyndonkam ia kine ki ar tylli ki jingbthah, kano kano ka jingthew ka long kaba lah.
U Sirk u la khlad noh ha Lugano, Switzerland kumba laiphew snem hadien.
Ki khanatang shaphang ki jhur – u Mr.
Ka rukom tih thliew
Kiba bun ki nongkyrshan comics ki dang don ki jingmut kiba sniew shaphang jong u.
Ka jingrwai kaba la pynmih ruh ha ka Tracks, ka jingrwai kaba hadien.
Ha ka snem 1873 la pynkylla kyrteng ia kane ka shnong sha ka Parkes kum ka jingburom ia u Sahep Henry Parkes.
Ka thain Blue Mountains ka kynthup ia ki jaka sorkar shnong jong ka Nongbah Blue Mountains, ka Nongbah Hawkesbury, ka Nongbah Lithgow bad Oberon.
Regnitz (ha Bamberg)
Ki kynthei bad ki shynrang baroh arngut ki ia mareh ha kijuh ki jingialang ha ka por mynstep.
Lada ka lens kam focus bha, ka dur kan sa blur.
Ka la don bun ki jingrwai kiba pawnam.
1989 U Ciaran Clark, u nongialehkai phutbol Irish
Orthopnea (ka jingring mynsiem ka eh tam haba thiah)
U Erastus Booth Murphy (1 Risaw 1886 – 10 Risaw 1975) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba pawnam na Canada.
Ki nongiashim bynta jong u Whedon bunsien ki shem ia u briew ban shim ia ka jaka jong u kpa ha ka jingim jong ki.
U Lee Pace kum u dkhot jong ka seng Democratic u Fernando Wood.
Bun ki briew ki la wan ban shong hangne ​​bad ban trei bad ka kompeni.
ki don baroh 803 ngut (kynthup ia ki khanatang).
U la pule ha Harvard University, St. John’s College, Maryland bad ha Yale University.
Ka Kensington ka don ha (39.766110, -99.032308).
Ka jingmut ba kongsan ka long ba ki jingtreikam ki shakri ban pynim ia ki da ka jinglong tynrai.
Hynrei namar ka jingiadei kaba jan jong ka Ijipt bad kane ka thain, khamtam naduh ka spah snem kaba ar S.K., kane ka jingshah kyntait ka long kaba duna.
U la pyndonkam ia baroh ar tylli ki dur jong ka kyrteng jong u haduh ka snem 1884 ha kaba khatduh u la pynkha ia u Karl.
Ki symbai bad ki jingbam ki iajan bha hapoh namar kim kwah ba kiwei pat ki mrad kin wad ia ka jaka bam jong ki khnang ba kin ioh ia ka jingbam kaba biang ynda la dei ka por lyiur.
Nga bad ka Model T Ford jong nga ngi la iakynduh markhmat bad kawei ka trok ha ka surok bah ba la siang maw.
Hynrei namar ba ka jingbit jong ka jaitbynriew ka long ka jingkhein kaba la shim kyllum, ka pyni ia ka jingmih na ka jingkha khun jong baroh ki briew kiba don ia kata ka jaitbynriew.
December 25 – Ka Agnes Ayres, ka aktres na America (b.
Hynrei kaba ngim dei ban klet, ka long ba kane ka jingkylla ka ri bad ka jaka ka la pynsngur, pynkhluit bad pynsngur ia kane ka ktien kaba dang thymmai... Bad kumta ka Afrikaans ka la lah ban kren na kane ka ri kaba thymmai... Ka kam jong ngi ka shong ha ka jingpyndonkam ia kata ngi shna bad ngin sa shna ia kane ka tiar kaba phyrnai..."
U Sheikh Abdullah bin Isa Al Khalifa - u hynmen barit jong u Syiem Hamad
1988 – U Josh Logan, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun pyniaid ia ki nongialehkai basketbol jong ka pyrthei.
Ha u snem 2017 ka NASA ka la don shibun ki jingmut ban iarap ban wad ia ki khlur kiba kham rit.
La thaw ia ka da ki juh ki bor kiba pynlong ia u lum Himalaya, kata, ka jingkhih jong ka pliang dewbah India sha Asia.
Ka ophis u Myntri Rangbahduh
U la don ha Kartika, ka show jong ka Disney Channel bad ka Jennifer Winget.
Ka Janne Carlsson, 80 snem ka rta, ka actor na Sweden (Exponerad, Repmånad, Göta kanal eller Vem drog ur proppen?)
Ha Camargue la lap ia ki 40 jait ki khniang bapher bapher.
Ha u Rymphang 1846, u Frémont bad u Carson baroh arngut ki la iashimbynta ha ka jingiakhih pyrshah ia ka California kaba la khot ka Bear Flag Revolt.
Ynda la sdang ka thma bah ba ar la pynkynriah noh ia u sha Devon bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka skul Dartington Hall.
Kane ka long ka thup jong ki syiem kiba la synshar ia ki jaka jong ka ri German ha ri Europe pdeng.
Hala Basha-Gorani (; la kha ha ka 1 Risaw 1970), ka dei ka nongthoh khubor na America na ka bynta ka CNN International.
Ki 8 tylli ki National Park bad ki shiphew tylli ki Natural Park jong ka ryngkat bad ki mrad bad ki jingthung bapher bapher jong ki ki pynpaw ia ka jingitynnad jong ki baroh, ryngkat bad ka rud duriaw kaba beh na ka dewlynnong Istria shaphang shathie jong ka Dalmatia, kaba iehnoh ia ki rud duriaw, ki rud duriaw bad ki kliar ba itynnad.
U Flair u la wan biang hynrei u Finlay u la shoh ia u da u shillelagh.
Ynda u Carson u la duna ki tiar siat bad ki bom howitzer, u la hukum ia ki briew jong u ban kynriah noh sha kawei ka shnong Kiowa kaba don hajan.
Pyndonkam ha ki jingbam
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 5 tarik u Naitung, 2008.
Tortosa, Spain
3rd - Ka jingïakob ïalehkai cycling jong ki khynnah bad ki samla ha ka ri Bilat (ka jingbud jong ki samla)
Ka jingpynthymmai naduh ka snem 1860 haduh kine ki sngi ka la pynkiew ia ka balang sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
WebTV na Berlin, Neukoelln
Hynrei shen ki la sdang ban rep, bad ki briew ki la wan kham bun.
Ki la pyniap ia u haba u la pyrshang ban ialam ia ki sha ka iing syiem ban siew khajna khaii ia ki mar jong ki.
Shiteng na ki pung ba don ha ka pyrthei ki don ha ka dulir Fraser.
Kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad jong u Trump–Ukraine bad ka jingtohkit ban weng kam pyrshah ïa u Donald Trump ka ban wanrah ïa ka jingshah weng kam jong u Trump.
Ka jingpynshitom bein kaba khatduh (1996)
U Van Wieren u la khlad noh na katei ka jingpang ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 69 snem.
U Niehaus u la khlad noh ha ka 28 tarik Naitung, 2020 hapoh ka jingsumar jong ka hospice ha Redlands, California na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 90 snem.
Kuhn, Thomas S., John L. Heilbron, Paul Forman, bad Lini Allen Sources for History of Quantum Physics (American Philosophical Society, 1967)
Kane ka la pynlong ïa ki kum ki nongïalehkai ba la buh kyrteng mardor ban leit sha ka samoi ïalehkai 2007/2008.
U Honey Bunny ha ka jingïalang kali Himalayan
Ka jingbym don pop ka mut ba u nongshah kynnoh u long uba khlem pop, ha ka jingsngew jong ka kynhun bishar.
Ka "Canuck" ka dei ka kyrteng thymmai jong ki liengsuiñ Curtiss JN4 bad Avro CF-100.
U kwah ba ka Balang Bilat kan long kum ka Balang Roman Katholik hynrei hapoh ka jingsynshar jong u.
U la iakynduh ia u Irv Robbins ha ka por ba u la sdang ban iathoh bad ka para jong u Robbins ha ka snem 1941.
Agent (agent surok) U nongtrei jong ka jingpyniaid, bunsien u nongialehkai ba la rim bha, uba iarap ia ki nongialehkai ban buh ia ki jingialehkai, ban thmu ia ki khana, bad ban pynpoi ia ki jingbthah na ki nongthoh kot.
Kham hadien ia ka Berlin ba la synshar da ka Soviet bad ia ka Berlin ba la synshar da ki ri sepngi la pyniaid da ki sorkar ba kyrpang.
Istanbul, batai shaphang ka nongbah ba mynta
L’Affaire du Collier (Ka Jingiathuhkhana ha ka ryndang) ha ka snem 1965
Ki selenite ki ju lap kum ki jingjakhlia.
Ka jingialeh thma Langonais
Ki Niam Pagan jong ki Ri Bilat Hyndai: Ka Jinglong bad Ka Pateng jong ki Ronald Hutton, 1991, 1991.
Kawei pat ka dei ka carbon-13.
2017 - Umberto Lenzi, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Ki jingsoi digital: ia ka khubor ba la soi da u shabi ba kyrpang jong u nongphah lah ban pynshisha da uno uno uba don ia u shabi paidbah jong u nongphah.
Ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ba la thoh na ka bynta ki dur ba khih, ka telebishon ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor la ai naduh u snem 1988.
Ka takma ïakhun jong ka Afghanistan
3 Shynrang bad ka kynthei barit (1990)
Ka Waters ka ai lut ia ki jingrwai ha ka dur jong ka studio, hynrei ha ki sur ba im, u Gilmour bad ka Waters ki iadie iathied ia ki sur ha kawei pa kawei ka lain.
Wat la ym shym la shim dur napoh ka suinbneng jong u Jupiter, hynrei ki jingpyni dur ki ju shim ba ka bneng jong ka pyrthei ka long kaba rong saw, wat la ka kham dum ban ia ka jong ka Pyrthei, namar ba ka jingshai jong ka sngi hangta ka long ha ka jingkhein kyllum kaba kham duna 27 sien, la kumno kumno ha ki bynta ba shalor jong ka suinbneng.
Ka jingbuh dak ia ka tempo ka long Allegro (Fast).
Ka Denise Plummer
Ka formula dawai jong ka um ka don ar tylli ki hydrogen bad kawei ka oxygen.
Lber 4 tarik, 1927 - la die ia ka sha Detroit da ki Montreal Maroon ha ka dor $7,500.
U Walters u la pyrkhat nyngkong eh ban pyndonkam da ki balloon jong ka suinbneng ban her ha ka rta kaba 13 snem.
Katto katne snem mynshuwa, u Millay u la ioh ia ka jingpang sniehdoh bad u la sangeh noh ban thoh.
Ka wahduid
1800 U Friedrich Schleiermacher u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, kaba sdang ia ka jingiakhih jong ka niam Khristan kaba laitluid
U la sdang ban pyrkhat shaphang jong ka naduh ka snem 1857 hynrei um shym la trei shibun ia ka tad ynda u la dep ia ka cycle jong ki saw tylli ki opera ba la tip kum ka Ring Cycle ia kaba la pynmih pura ha ka snem 1876 ha ka theatre ba kyrpang (Festspielhaus) kaba u la tei ha Bayreuth.
Ha ka jingkhein, kane ka mut na ka bynta bad .
Ka jaka treikam jong ka Pokémon Company ka don ha Tokyo, Japan ha ka Pokémon Centre.
Ka RAF ka dang pyndonkam ruh da ki 10 tylli ki Short Sunderland bad hadien pat da ki lieng liengsuin Short Hythe.
(Ka jingdro ka don ha kawei ka jaka buh jingthoh ha Havana, Cuba).
(1955)
Ki Sami ki shong hajan ha ki iing kiba la shna da ki dieng ne ki sboh.
Namar kane, phi lah ban pynmeh bad pynlip ia ka jingrwai shuffle da kaba pynkhih ia ka, iaid lyngba ka cover flow haba phi buh ia ka iPod ha ka liang jong ka bad peit ia ki dur ba itynnad ne ba itynnad.
Wat la u Descartes u kwah ban ialeh pyrshah ia ka jingartatien, hynrei ka jingbatai jong u ia ka ha ki jingpyrkhat ka la long kaba pawnam bha bad la ju khot ia ka ka Cartesian Skepticism hadien jong u.
De oogst (1901) - na ka Zonnetij .
bad ka Sonic X ha ka thup jong ka, ryngkat bad ka jingpynrung ia ka Dragon Ball Z Kai, ka dur ba la shna thymmai jong ka Dragon Ball Z na ka Funimation Entertainment kaba la iasam lang bad ki Nicktoons.
Bernard Cribbins (114 tylli ki prokram)
U Dante (ba la pynsawa da u Eugene Cordero) – Uwei na ki paralok jong u Josh ha ka Plugger-Inners uba don ïa ka kti ba shapoh kaba la shna thok.
La antad ba ka spah jong u ka long £3,650 million.
Ka shim por ia ka vitamin K saw haduh hynriew kynta ban pynphai biang ia ka jingsma da ka warfarin.
Ki jaka treikam ba kongsan jong ka ri Europe
Ki Kosak Russia ha Siberia.
1937 - U Grigory Ordzhonikidze, u nongsynshar jong ka Soviet (b.
Kum kiwei pat ki nongialehkai ba jop jong ka Greece hyndai, u Milo u la long ka phang jong ki khanatang shaphang ka bor bad ka bor.
Ki crake ki bym don jingduna ki im ha ki jaka shyiap kiba don ka um kaba thiang, ym ha ka um kaba thiang.
U la iathuhlypa ia la ka jong ka jingiap saw sngi mynshuwa.
U Agrippina u Rangbah u shah beh mraw sha ka dewlynnong Pandataria.
Ki la pyrshang ban pyndonkam ia ka philosophy ban iarap ban batai ia ka jinghikai bad ki jingmaian jong ka balang.
U khniang Polynesia u mih na Southeast Asia hynrei, kum ki para jong u, u la long uba lah ban leit jingleit bha - u la rung sha kiba bun ki dewlynnong jong ka Polynesia kynthup ia ka New Zealand, Fiji, bad Hawaii.
Kane kan ailad haduh saw tylli ki jingbthah ban long "ha ka jingher" ha ka shisien, kaba pynlong ia u processor ban iohi saw shah kham stet.
Hadien ka la kylla long ka jaka ba shit.
U Lan Hailang bad da ki phew ngut kiwei pat ki nongshna dur bad ki heh ki la shna ia ka naduh u bnai Risaw haduh u bnai Nailur, da kaba pynkylla ia ka dur kaba heh ym duna ia ka 70 tylli.
Ka wahduid Gorilla
Peit ruh ia ka J’adoube, kaba ailad ban pynbeit ia ki bynta khlem da pynshitom.
Lehse u la jer kyrteng ia ka da u John Davis.
La pyndonkam ia ka khamtam ban bujli ia ka shini ha ki katto katne ki mar, kum ki bubble gum, ki candies, ki chocolate ne ki ice cream.
Ki don shibun ki jingkdew shaphang ka jinglong ha ki thoh ka tar na jan man la ka ri bad ka por, na ki jingjia ba sngewsih jong ki Grik (e.g.
Jingshisha
Ka prokram pynkhuid.
Ballybay
Ka dei ka phlim kaba lai kaba kamai bha da kaba kamai $7.7 billion.
Ki la ioh ia ka khusnam Grammis ha u snem 1988 bad sa shisien pat ha u snem 1990.
Ka Jean Nidetch (la kha kum ka Jean Evelyn Slutsky, 12 tarik u Lber 1923 – 29 tarik u Risaw 2015) ka dei ka nongkhaii na America.
U Martin Lauer (1937–2019), u nongialehkai, u nongjop medal Olympic, u sah hangne
U la thaw ia ka rukom rwai kaba pyniasoh lang ia ka jazz, ka funk bad ka jingrwai tynrai jong ka Cameroon.
Ka jingrung beit sha ka dukan Wi-Fi jong ka iTunes
La ngeit ba ka don kham bunsien da ka nar–nikel bad ka long kumba kajuh ka jingshit bad ka sla jong ka Sngi: kumba 5700 K (5400 °C).
1330 - U Roger Mortimer, u 1st Earl of March, u shipai phareng bad u riewstad (b.
Ka lynti - 954
1503 - U Antonio Francesco Grazzini, u nongthoh kot na Italy (d. 1583)
Hadien ka la don ka jingiadei da kaba thiah bad u.
U T. Scott Garrett uba mynta na ka liang jong ka Republican u la mihkhmat ia ka district kaba 23 naduh u snem 2010.
Ia u Havenaar la kha ha Hiroshima ha ka 20 tarik u May, 1987.
U John Macleod (John James Rickard Macleod, 6 September 1876 16 Risaw 1935) u dei u physiologist na Scotland.
আমার সোনার বাংলা, pron.
Ka Hildburghausen ka dei ka distrik kaba don ha ka ri Germany.
U la shah rem ha ka elekshon president ha u snem 2003 ha u Tassos Papadopoulos.
Wah Bingai
U la sdang ïa ka jingïalehkai hockey jong u ha ka por ba u la ïalehkai na ka Queensway Canadiens ha Mimico Areana, ka jaka ïalehkai jong ka thaiñ ha Mimico.
Ka San José ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka Bay Area naduh u snem 1990 bad ka nongbah kaba shiphew ha America.
Ka kynthup ia 41 tylli ki shnong ha kaba 27 tylli ki shnong ki long ka tynrai jong ka Naya Raipur.
Ka don ha ki lum Himalaya kiba rit ha ka jingjrong kaba .
U Olia Chain (lane The Olias) u dei u lum uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ia u syiem shynrang la ju khot u syiem ne u syiem.
<li style = "ka rong-shadien: #c3b091;"> Khaki (HTML/CSS) (Hex: #C3B091) (RGB: 195, 176, 145)<li>
La kyntiew ia u sha ka kyrdan Cardinal ha ka snem 1979.
Ki nongpdiang Grand Star
Genérak (30128)
Ym don ka seng kaba heh jong ka koit ka khiah kaba ai jingmut ban otsher ia ki khunlung ba dang kha (ki khunlung ba dang kha), bad ym don ka seng kaba heh jong ka koit ka khiah kaba khot ban khang ia kane.
U la trei shibun ruh shaphang ka jinglong jong ki mrad (ethology).
U Davenport u la pyndep ïa ki snem 1998, 2001, 2004, bad 2005 kum u nongïalehkai ba ha khlieh duh.
Ka skulbah Campbellsville
Bol
U Hurricane Fabian u dei u eriong uba khlain bha kum ka Cape Verde uba la lynshop ha Bermuda ha kaba sdang jong u bnai September ha ka por jong ka eriong Atlantic ha u snem 2003.
U Denis Menke, 80 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Milwaukee / Atlanta Braves, Houston Astros, Cincinnati Reds).
Da kaba set phatok ia u The Mask, khatduh u Pretorious u buh ia ki jingthmu basniew jong u ban synshar ia ka Edge City ban pyndonkam.
Rich Creek (Ka Jylla Giles)
Ka buh jingthoh bad ai khusnam ia ki jingjop jong ki avatar, ka ailad ia ki nongialehkai ban thep ia ki score, ban iashim bynta ha ki jingpynbeit kyrdan online bad ban pyndonkam ia ki avatar jong ki ha ki system Zeebo jong uwei pa uwei.
Ia ki jingkhang la ju iada na u slap da kaba pyndap da u plaster bad ka rong.
Ka Bonnie Guitar, ka nongrwai ha ki snem 50 bad 60, ka la ai jinghikai rwai kum ka Bonnie Tutmarc, ha ki snem ba sdang jong ki snem 50.
ISBN 978-0-226-45046-9;  ISBN 978-0-226-45045-2020.
U Mime u dang pyrkhat kumno un leh buit ia u Siegfried hadien ba uta u khla u la shah pyniap, khnang ba un ioh ia ka wait bad ban pyniap ia u Siegfried.
Ka Parliament jong ka Victoria ka dei ka iing dorbar thaw ain kaba don artylli bad kaba shna ia ki ain na ka bynta ka jylla Victoria, ha Australia.
Hadien ki nongthoh ba pawnam ki kynthup ia u Shakespeare bad u Jean Racine.
1881 U Aleksander Hellat, u nongsynshar sain hima sima na Estonia (d. 1943)
Ha katei ka miet kaba sngewsih, ka Deportivo Italia ka la ïoh ïa ka jingjop kaba kham sngewtynnad ha ka histori jong ka ri Venezuela da kaba jop ha ka madan kaba heh tam ha ka pyrthei kum ka Champion jong ka Brazil..
Bun na ka phlim ka wanrah ia ki subplot ki bym iadei bad ki bym lah ban pynbeit.
U Mako () u dei u nongthoh ba pawnam ha ka phlim television jong ka Nickelodeon kaba la pyni naduh u snem 2012 haduh u snem 2014.
U Rodrigo Batata (la kha ha ka 10 tarik u September 1977) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka don ha ka thain Bregenz Forest, ha ka kshaid Leiblach, bad ha ka bynta jong ka pung Constance ha Austria.
1921 - U István Zsolt, u nongbishar phutbol na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1991)
U Joe flanigan
U Thomas Usk, u nongthoh phareng
La pynkup burom ïa u da ka National Heritage Fellowship ba la ai da ka National Endowment for the Arts, kaba dei ka burom kaba heh tam ha ki kam shna dur tynrai ha ka ri America ha u snem 1995.
Baroh ar ki jingpang ki lah ban ktah jur ia ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingsngew.
U Papa u dei ruh u nongpyniaid ia ka phlim Chronicle Live bad u nongpyniaid lang ia ka phlim The Wheelhouse ryngkat bad u John Lund.
Ha ki por ba mynshuwa, u dohkha whale um da long uba donkam than ha ki kam ri dohkha.
• Ki tiar niam: ki jaka buh sharak, ki jaka buh sharak, ki jaka thang jingiwbih, ki synduk duwan, ki waitlam, bad kiwei kiwei.
Ka jingthoh ba pawnam jong u ka long ka essay jong u Ka Akor Protestant bad ka Mynsiem jong ka Jinglong Rain.
La kha ia u ha Brooklyn, New York.
Ki nongwad bniah ki la kam ruh ba ki nongdih diet soda ki kham duna ban bam ïa ki jingbam kiba tei met, bad ba ka jingdih ïa ka diet soda ba la pynsngem da ki jingpynsngem thok ka kham pynkiew ïa ka jingkwah ïa ki jingbam ba thiang ba la pynsngem da ka shini.
Palat shi bynta na ka san bynta jong ka khlaw Amazon ka la dep ban shah pynjot.
Ha ka snem 672, ka thma Jinshin ka jia bad u Syiem Ōama u long u syiem (Syiem Tenmu).
Ka jingthoh ha ka Forbes
Ka thong jong ka ka long ban kyrshan ia ka jingtbit ha ka thoh ka tar, ka jingrwai bad ka art jong ka ri America.
Ka dei ka jaka jngohkai kaba kongsan jong ka Crater Lake National Park.
Lisieux
Ka Carthage ka la rem ha ki lai tylli ki thma.
Ka Ruth Handler ka dei ka nongthaw ia ka Barbie.
Shisien ba u la ioh ia ka kam, u Lat Olcott u la bteng ia ka jingthmu shna surok jong u Withycombe.
Ka longiing Simpson
Lyngba ban ioh ia ka jingshaniah jong u Pikachu, ha kaba kut u Pikachu un shong ha iing jong u nongialehkai.
Sarah Miles – Ka jingkyrmen bad ka burom
Asnans-Beauvoisin (39022)
Ka jingbun briew ha Detroit ka long 700,000 ngut ha ki snem 2010.
Bun, Kum u George Armstrong Custer u la bat ia ka kyrdan brevet kum u Major General, hynrei namar ba u kwah ban dang sah ha ka kynhun shipai hadien ka thma la pynphai biang ia ka kyrdan ba neh jong u kum u Kapten.
Kan long $700 million.
Ki syiem bunsien ki ju don ki nonglehkai ha ka jingim bashisha.
ka dei ka kynhun tem na ka ri Bilat kaba la seng ha u snem 1994 da ki paralok skul u James Lavelle bad u Tim Goldsworthy.
Ka jingthoh ba pawnam na ka iing dorbar jong ka Puerto Rico
Na ki hynriew kynhun, tang ki Mystacocarida kiba im laitluid pura; baroh ki dkhot jong ka Tantulocarida, Pentastomida bad Branchiura ki long ki khniang, bad bun na ki Copepoda bad Thecostraca ki long ki khniang.
Ka jingshisha ba ki kynthei ki dih duma kham duna ban ia ki shynrang bad ki shynrang bunsien ki ioh ia ki jingpang bapher bapher ha kajuh ka por, kum ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang shini ha ka rta kaba kham rit ban ia ki kynthei, ka lah ban long kaba la pynlong ia ka jingiap jong ki shynrang ban kham bun.
Ka pawnam bha ha ki phlim telebishon jong ka Cinemax bad ha ki phlim jong ki rangbah kum ka Kama Sutra bad Corporate Fantasy.
Ki nongsdang ba nyngkong
Ki don ki stock jong ki dohkha chub, dohkha bad dohkha baroh kiba phuh sa shisien bad ki jaka ri dohkha kiba pawnam tam kiba don ha ka wah ha Colliers Wood.
U la jop ruh ïa ka CONCACAF Champions’ Cup bad ka Atlético ha u snem 1975.
Ben 10 (2005)
Kham bunsien, un shah khot ha u nongpyniaid ba kongsan ban pyniaid ia ka jingshad mynta bad hadien.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,296 ngut kiba sah ha lum Kings.
Ka thain Stafford
1078)
Hadien jong katei ka logo, la pyni ia u Shrek bad u Donkey ba ki tem ia ka sur "Deep Note" da ki tiar tem bapher bapher.
Uei uei ha ka spah snem kaba 21
Ka The Young Kieslowski (2014), ka nongjop ia ka khusnam jong ki nongpeitkai ha ka tamasa phlim ha Los Angeles ha u snem 2014
Ki ain ex post facto ki iadei tang bad ki ain pynshitom bein ba la thaw da ki ain.
U Homer u la shah pynlip ding da ka kali.
Ka kynhun kaba nyngkong ka la long shisha bad la tied, katba ka kynhun kaba ar ka la peit.
Kane ka dei ka snem kaba phra naduh ba la pynmih nyngkong ia ka.
1903 – U Richard Jordan Gatling, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Millersburg.
Ka don palat shiteng million ki jingialehkai ha ka database jong ka.
Ka jinglehbein ia ki mrad
Ia ka kyrteng jong ka la thoh ha ka rukom thoh tynrai jong ki nong China bad ha ka rukom thoh kaba kham suk ba la pyndonkam mynta da ka mainland China bad Singapore.
U Rashid Mahmood, u aktor ba pakistan
U Austrosaurus
Ka kyntien kam don jingpyndonkam ha ka ri Bilat.
U Peter Chen u la tyrwa ban pyndonkam ia kane ka rukom pyni nuksa ha ka jingthoh kaba u la thoh ha ka snem 1976.
Ka Dutton ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America ha Alabama.
Ka histori jong ki jingmut jingpyrkhat
Ha u bnai Jymmang 2007, u Cook u la shah kyntiew kyrdan kum u COO.
524 Ki Frank ki shah jop ha ki Burgundi ha ka thma ha Vezeronce.
Rudd, N. Ka Jinglong Barim ha ka Jingtreikam.
Ka Facebook Gaming lane ka fb.gg ka dei ka Facebook ha kaba ki nonglehkai bad ki nongkyrshan ki ïakynduh lang.
Ka 'wah' ne ka 'wah' ki long ki jingpyni nuksa da kiba la batai ia ka da kaba tynrai bha".
Ka la paw ruh ha ki telebishon, kynthup ruh ha ka phlim TV bad ki bynta jong ka The Jury bad Law & Order.
U Will Smith kum u John Hancock
La seng ha u snem 1993 ha Tallahassee, Florida, ka Creed ka la pynmih lai tylli ki studio album bad kawei ka compilation album shwa ban iakhlad noh ha u snem 2004 namar ka jingïakynad hapdeng ki dkhot.
Na ka bynta ka jingtrei saian jong ka, ka Karle ka la ïoh ïa ka khusnam Garvan–Olin, ka Khusnam Gregori Aminoff, ka Khusnam Bower, ka Khusnam National Medal of Science, bad ka Khusnam Navy Distinguished Civilian Service Award (kaba dei ka rukom ai jingithuh kaba ha khlieh duh jong ka Navy ïa ki nongtrei riewpaidbah).
Kham hadien u la sdang ban thaw ia ki jingrwai kiba kham jrong.
Kane ka wah bad ki wah kiba mih na ka ki wanrah um sha kine ki distrik.
Ki briew ki lah ban ioh ia ka rekod kam runar da kiei kiei kum ka jingpynher stet, ka jinglute, ka jingpynpra bad rung bad jingpyniap briew.
Kaprington
Haduh u bnai Risaw 2009, ka page jong u Fred ha ka YouTube ka la don palat ia ka shi million ngut ki nongkyrshan, kaba pynlong ia u kum u briew uba bun eh ha ka YouTube.
U Karpov pyrshah ia u Miles ka jingialehkai
U Morton Deutsch (4 tarik u February, 1920 – 13 tarik u Risaw, 2017), u dei u nong America uba stad ha ka imlang sahlang bad u nongwad bniah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jingiakynad.
Copa Libertadores: 19 tylli ki jingïakhun
Ha u snem 2006, ka History Channel ka la pyni ia ka Documentary kaba la ai kyrteng The Bielski Brothers: Jerusalem ha the Woods, kaba la thoh bad pyniaid da u nongshna phlim u Dean Ward.
U la long u nongialam jong ka kynhun ha ka jaka laboratory jong ka DuPont Experimental Station.
Ia U Aki la kha ha Itano jong ka Jylla Tokushima.
Ki jingpynbha ia ki jingkieng
La ju leh ha ki jaka ba don harud duriaw.
Ka jingpang sniehdoh ka kham duna ban ia baroh ar ki jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh, hynrei ka long kaba shyrkhei tam — kum ka nuksa, ha UK ki don palat 11,700 ngut kiba ioh pang thymmai ha u snem 2008, bad palat 2,000 ngut kiba iap.
Ka jingjrong jong ka ka long 6 phut 5 inshi.
Jennifer Lyn Jackson, ka paralok ialehkai jong u bnai, Risaw 1989 Playboy
Ka Seychelles ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Madagascar bad kumba shaphang mihngi jong ka Kenya.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Portugal ha ka group, u la thep ïa ka hat trick pyrshah ïa ka Spain ha kaba ka la ïakhaid da 3-3 kol.
La pule ïa ka jinghikai jong ki Mynsiem bad ïashim bynta ha ki kam jong ka Spiritist Center "A Caminho da Luz", ha Irará, ba la seng ha ka 19 tarik u Jymmang 1948 da u José Raphael Carvalho, u Elysio Sant'anna bad u Aristóteles Peixinho.
Ka Skulbah Katholik jong ka America
Ka dohkha ba thymmai (2017)
Ka liengsuiñ jong ka Japan kaba 123 (12 tarik u Lber, 1985)
Ki khuri jong ka ri
Kane ka lieng kam shym la wanphai satia sha ka lynti iaid lieng bad ka la tynrah ia ka Bligh Reef ha ka por kumba 12:04 AM.
Ka jingpynbthei turbo ka lah ban pynbha shibun ia ka bor jong ka engine bad ka jingkhia jong ka bor bad ka jingkhia.
U la pynroi ia ka theatre thaw ain.
Ka la hap ha ki bor jong u An.
Teillet-Argenty (03279)
U Chester Gould (1900–1985), u nongthaw ia ka kot lyngkdop u Dick Tracy
Kaba ar bad kaba saw ki kham tlot: kine ki long ki off-beat.
U nongtem u tem ia ki jingrwai bapher bapher ban pyni ia ka drama, ia ki jait nongiashim bynta bad ia ka jingiathuhkhana.
Wat hadien ba la pynbna ia kane, ka dang don ka jingkyrshan kaba jur ia u James ha Scotland.
Uwei u briew uba phylla, uba la tip tang kum u Mule, u la sdang ban shim ia ki planet kiba dei jong ka Foundation ryngkat bad ki shipai jong u.
Da ka kyrteng jong ka na ka jingrwai ba pawnam Tumi Asbe Bole da ka Nachiketa Chakraborty, ka Tumi Asbe Bole ka dei ka khana kaba pynsngewsih ia kawei ka riewkynthei samla kaba la shongkurim ia ka senior kolej jong ka na ka bynta ka khun rit jong ka.Ka show ka kren ruh shaphang ki jinglong ba kongsan jong ka jingim - ka jingieit, ka jingknia bad jingpynbeit.
Sonia khlem pyrkhat - ka khun syiem ba khatduh
U Sigurðsson u long u nongthoh thymmai ha ka rukom thoh New Romantic.
Haduh ba u lap, ki jingiwbih um ki long ki jingkhleh lang jong ka umphniang bad ki jingthung ne ki sla ba la khleh lang, kiba pynmih ia ka jingiwbih kaba jur.
Ha kane ka jingdon ki phlim ki long u Alfred Lynch, ka Diana Dors, ka Eric Portman, ka Freda Jackson, ka Finlay Currie, ka Brian Wilde, ka Kathleen Breck, ka Patrick Wymark, ka Larry Dann, ka David Hemmings, ka Francesca Annis.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Arizona:
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ki briew kiba ïashongkha khleh ki dang don ïa kajuh ka hok bad jinglaitluid kumba ki briew kiba ïadei para kynthei para shynrang ki don.
Kawei pa kawei ka jingrwai kaba rit ka dei ka kynhun tem rock jong ki nong Japan.
Ka iing syiem jong ka Novaes, (Quiroga)
2066 (MMLXVI) kan long .
Ki don kumba 56,720 ngut.
U la long uba jop shibun kum u nongtem piano bad kum u nongthaw jingrwai.
Oasis live ha City of Manchester stadium ha ka 2 tarik Jylliew 2005 ha ka HD ryngkat bad ka sur stereo bad surround sound.
La pyndonkam ia ka ban pynkyntang ia kiei kiei, ne ki briew, kata ban pynlong kyntang ia ki, ha kano kano ka rukom.
La kha ia ka ha ki thain Muwaiji ha ka nongbah Al Ain.
Lada don kiba kwah ban leit jngoh ia ka Gurdwara, dei ban bud ia ka protocol (lane ka kynhun ki kyndon bad ki jingkhmih lynti) ba la buh.
Hadien ka jingiathoh shongkurim jong ki, ki la long ki Duke bad Duchess jong ka Sussex.
Bowman, Isa 1899.
Ka jingthoh prose jong u kan iahap ha ka jingsawa poitri kaba thikna, ne ka meter.
Michiko Inukai, 96, Japanese writer (Ojosan Horoki, Hanabana to Hoshiboshi) and philanthropist.
Noel penny turbine
Andy Serkis kum u Sméagol/Ka sur bad ka jingshim jingkhih jong u Gollum/Ka sur jong ka witch-syiem jong ka Angmar
Ka eriong Igor
Don ki briew kiba sngewtynnad ban iaid lieng ha ka um lieh ne ban iaid lieng ha ka um lieh kum ka jingialehkai.
Ia ki Distrik jong ka Cyprus la khot ki Eparchi.
Lber 1950
2015 Ka NASA ka pynbna ia ka jinglap ia u planet Kepler 452b da ka Kepler probe.
"Katno" ka don ia ka sample jong ka "Nga bad ka paralok jong nga" jong u Makaveli.
U Tony Taylor, 84 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na Cuba (Chicago Cubs, Philadelphia Phillies, Detroit Tigers), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka Jingshngain Pyrthei.org: ka ïew San Nicolas
List jong ki kad liengsuin ha Taiwan
Ka skew zig-zag ka don ki tduh kiba iakylla hapdeng ar tylli ki plane kiba iaryngkat.
Ka kmie jong u Weld kam sngewtynnad satia ia ka jingiadei jong ka khun samla jong ka bad ki shynrang kiba kham heh, kum u aktor John Ireland.
Ka jingthoh Seal (Kha China: Simplified: 篆书 ;Traditional: 篆書; pinyin: zhuànshū) ka dei ka rukom thoh kot barim jong ki nong China.
Ki kyrdan jinglaitluid kiba don bor ki long saw jait: ka jingpynkylla, ka jingpynkylla, ka jingkhih bad ka elektrik.
U la long u nongsynshar riti synshar uba skhem bha uba ym kum ki katto katne ngut ki kpa nongseng, u ngeit ha ka sorkar pdeng kaba khlain.
U Geoffrey Palmer (MP) (1642–1661), lyngkot u dkhot jong ka dorbar thawain jong ka Ludgershall
La pyni ha ri America ha ka Fox ha ka 7 tarik u Risaw, 2021.
September 22 U Charles B. Huggins, u nongwad bniah ia ka jingpang cancer na Canada bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (d. 1997)
Kum u manager, u Nomura u la jop haduh 1,565 sien.
Kumba long kiwei pat ki caecilian, ki long kum ki khniang ne ki khnai.
<li> U Gonzales Austin (ka Round ba Nyngkong)
Ka website ba thikna jong ka Hallé
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune ba thymmai jong ka Montholon.
Ka Shabestar (; la tip ruh kum ka Chabiastar, Shabiastar, bad Shabistar) ka dei ka nongbah bad ka dei ka nongbah jong ka thain Shabestar, ha East Azerbaijan Province, ha Iran.
Genome (kot) — ka kot science ba pawnam ha ka snem 1999 da u Matt Ridley
Ki shnong kiba kongsan:
Peit ia ka thup jong ki prokram ba la pyni da ka Universal Kids
La pyni ba ka chlordane ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer ha ki miaw; ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer ha ki briew.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $39,834 pyrshah ïa ki kynthei kaba $27,476.
U la pyrkhat ba ka Sngi ha kaba sdang ka don ia ka lyer kaba shit kaba la pynjlan ha baroh kawei ka jingheh jong ka System Sngi.
Ki ong ba ka dur ne mot kam dei ka blei.
Palmitik asid
Ka liengsuin Tupolev
Ka Sngi Laitluid, ka Sngi Snem Thymmai bad ka miet Guy Fawkes ki long ki nuksa.
Ka Kot 5: Ka Wah jong ka Ding
Ki jaitbynriew ha Bangladesh
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 89 snem ha nongbah New York.
Ka nongbah arngut
1786 U Nicolas Bravo, u President ba 11 jong ka ri Mexico (ba la iap ha ka snem 1854)
Ka la long kawei na ki nongrwai opera ba pawnam tam jong ka spah snem kaba 20.
U Peleus u long u khun jong u Aeacus, u syiem jong ka dewlynnong Aegina, bad u Endeïs, u niam jong u lum Pelion.
Kane ka jingpang ka lah ban wanrah ia ka jingpang pneumonia kaba jur bad ka jingsma ha ki lynti sniehdoh, ka snam bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met.
U James Douglas Grant Dunn (21 Lber 1939 – 26 Jymmang 2020), uba la tip ruh kum u Jimmy Dunn, u dei u riewstad jong ka Testament Bathymmai na Bilat.
Ka jingrwai-ba-khraw (59131)
Ka jingpyniap briew khlem mon sngewbha ka long haba la pyniap ia u briew wat la u la pan ban nym iap, lane haba u la lah ban pan ban iap hynrei um shym la leh.
La seng biang ia ki ha ka spah snem kaba 18 ryngkat bad ki longiing kiba wan na ki dulir Canary.
Ki jinglong kiba iadei bad kane ki kynthup ia ka jingsngewrit, ka jingsngewrit ialade, ka jingkwah beit ia ka jingsngewnguh, bad ka jinglong ba iai bteng ban pyndonkam bakla ban ioh ia la ki jong ki jingdonkam.
Ka ALSC ka pynbna ia ki khusnam ba la kdew harum man la u bnai Jymmang ha ka jingialang pathai khubor ha ka step jong ka sngi Nyngkong ha ka por jong ka jingialang jong ka seng jong ki pud kot jong ka ri America.
Ka Heather Chantal Jones (la kha ha ka 8 tarik u September 1988) ka dei ka model bad aktres na America.
Ka Tapestry ka dei ka art ba la shna da ki thri.
Iowa City, ka nongbah ha Iowa .
Ka jingdih duma ka la kiew hapdeng ki snem 1933 bad 1939.
Ka jingthoh
Mosque, Big Palli, Ahle hadees Pallivasal, TNTJ Mosque, Jamia Pallivasal bad Bajar Mosque.
1975 – Algiers Accord: Ka Iran bad ka Iraq ki la pynbna ia ka jingiapynbeit halor ka jingiakajia pud jong ki.
ka dei ka khana pateng ki Meitei kaba mih na Kangleipak ​​Hyndai (Antique Manipur).
U Gianluigi Donnarumma ha ka FICG.it
Ka jingshah ktah ka long kaba neh slem namar ba u nongdih duma u ring mynsiem ia ki jingsma bunsien, ha ka por kaba jrong.
Kine ki long ki shnong bad ki shnong kiba don ha kawei pa kawei ka District:
Jingthep vote jong u Andreas
Ka Skulbah Judson
Harlekijn
Ka sla tynrai jong ka projek Mutopia
1866 - U Solomon Foot, u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka Chester jong ka Cheshire
U Martinez u la khlad noh ha ka 26 tarik u February, 2021 ha El Paso na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 63 snem.
U Martin Bernheimer (28 Naiwieng 1936 – 29 Naitung 2019) u dei u nongthoh jingrwai ba la kha ha German ha America.
U la long u khun pyrsa jong u Aeneas Silvius Piccolomini, u ban long u Pope Pius II.
Vadim Shershenevich (1893–1942)
Bust
Ka jinglehkmen Wagner ka dang long man la u snem hangta.
La ïathuh ba ka jingïakhih jong u Biden ka la sdang ïa ka jingbishar bniah ïa ki paralok ba lah ban ïakhun ha u bnai Naitung 2020.
U la pyrkhat ba ka dei ka jaka kaba bha tam namar ba ka don ka "maze jong ki pipe um jakhlia kiba don hapoh khyndew".
Ka jingpyniakhlad (ki skul)
U James Tolkan kum u Cmdr.
Ka BBC ka la pyni teng teng ia ki drama rit kiba la ai kyrteng Casualty@Holby City.
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka long ka sohjew kaba rong pink.
Ka dewlynnong Niagara
Ka long hapdeng ka Heage bad ka Shottle shaphang Sepngi, bad ka Tutbury shaphang Sepngi.
U Robert Baer (ba la pynsan pynrangbah ha Aspen) – u nongthoh kot bad u ophisar barim jong ka CIA uba la aiti ha ka thain Mihngi Pdeng; la thoh ia ki kot See No Evil bad Sleep bad the Devil Matthew Berry (la kha ha Denver) – u nongthaw ia ka The Man’s League, uba la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka seng khaii pateng ia ki jingialehkai ba phylla, bad u nongthoh (Fantasy Life)
U Bill u la trei kum u Goalie Coach na ka bynta ka WHL Vancouver Giants ha ka samoi ïalehkai 2004-2005 bad 2005-2006.
Ka Cécile de France, ka aktres na Belgium
January 12 – U Freeman Gosden bad u Charles Correll ki pyni nyngkong ia ka prokram radio jong ki Sam ’n’ Henry, ha kaba ki arngut ki nongrwai lieh ki la pyni dur ia arngut ki briew kiba lieh na Harlem kiba wad pisa shuh shuh ha ka por jong ka Depression.
Ka jingmut jong ki ri Europe, 1966
Ia ka kyntien sadae la ju pyndonkam ruh ban batai ia ka kam synshar jong ka Korea shuwa ban seng ia ka hima Joseon.
Ka ZFS ka dei ka kor kompiwtor.
Ia ka Maria la ju khot "ka Maria Theisotti" da ki Roman Katholik.
Ha u March 1790, khatduh u Phillip u la phah ia u Ross ban long u nongpeit ia ka colony ha Norfolk dewlynnong.
bad Ka long kaba bha.
Ha u snem 2003, kane ka nongbah ka la ioh ia ka nam kum ka nongbah jong ka kolshor jong ki ri America da ka seng CAC-ACC.
2003 – Ka Soulja Slim, ka nongrwai rap na America (b.
Ha ka kaiphod jong ka ha u snem 2004, ka Environmental Investigation Agency ka la ong ba kam don ka jingiatreilang kaba biang hapdeng ka India, Nepal, bad ka People’s Republic of China.
U James Tolkan kum u Marshal James Strickland
Ki la pynrung bun ki jingdonkam kum ka AOD (Ka jingpyni man ka por) bad ka rukom ba kham bha da kawei ka kti.
La seng ia ka ha ka snem 1553 da u Maharana Udai Singh na ka jait Sisodia jong u Rajput, ha kaba u la pynkynriah ia ka nongbah jong u na ka nongbah Chittorgarh sha Udaipur.
1987 - U Tesla Pardubice
U William Duane Benton – u nongbishar
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Bishop u la ïalehkai ïa ki bynta jong ka 1 samoi bad ka Texas Tornado jong ka North America Hockey League (NAHL) bad 3 snem ka college hockey bad ka University of Maine Black Bears.
U la trei khamtam ha ka DC Comics, ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ki jingpynmih ha ka ktien nongwei
Ka jingwad bniah jong ka Gallup ka pyni ba jan 80% na ki Tea Party ki ong ba ki dei ki Republican.
Ka Norway ka la shah ktah ha ka England, katba kiwei pat ki ri Scandinavia bad Poland pat ki la shah ktah ha ki jylla German.
Ki lum Taunus ki tap ia ka distrik.
Wah Glenmore
Sonette (1932-1934)
Ki Psychologist ka Jillian Jordan bad u David Rand ki ong ba wat haba ki briew ki sngew ia ka jingbitar kaba shisha, ki dang pyni ia ka ha ki rukom kiba ki pyrkhat ba kan pynlong ia ki ban iohi bha ia kiwei pat ki briew.
U Mark Hildesley Quayle (1860) u ak.
Ka R.E.M.
U la long u Chaplain jong ka Senate jong ka ri America naduh ka Congress kaba 104 haduh kaba 107 naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Ka Le Dernier jour d’un condamné (Ka Sngi Bakhatduh jong u briew ba la pynrem) ka la don ka jingktah kaba khraw ia ki nongthoh kiba hadien kum u Albert Camus, u Charles Dickens bad u Fyodor Dostoevsky.
1898 U Carl Hermann, u riewstad physics na German (D. 1961)
Hadien u Vasari, bun kiwei pat ki briew ki pyndonkam ia ka ktien "Gothic" ban batai ia ka jingtei da ki kynroh ba jrong.
Kane ka kynthup ia kawei ka shyieng kaba la jan pura bad kaba heh bha.
Kane ka long namar ka jaka ba ka don.
U Alex Raphael Meschini (kha ha u snem 1982), u nongïalehkai phutbol na Brazil uba ïalehkai mynta ha ka Internacional
Ka Diana
Ki la ong ba kam dei ka pud kaba biang.
Ki Spain ki la pynphriang ia ka jinglong mraw katkum ka jaitbynriew ha kylleng ka dulir.
Ia ka Hancock Tower la shna da ka "John Hancock Insurance".
Jingstad pyrthei 40: 75-90
Bad ba bun ki briew ki trei ia ka phlim.
U la ai jingïarap sha kiba bun ki seng ai jingïarap kynthup ïa ka Central Park, ka New-York Historical Society bad ka Museum of Natural History.
Ha u snem 2010, u Kranz u la shah thup kum u #2 u riewshlur ba pawnam tam da ka Space Foundation.
Ki kyrteng ki bym shym la ai la buh dak ha .
Hynrei ka Senate, kaba long shi bynta jong ka tnat thaw ain, ka dei ban ia mynjur lang bad baroh ki briew kiba u president u jied.
Ka torso kaba la tip ruh kum ka tdong, ka dei ka bynta jong ka met u briew ha kaba ki dkhot met ki iasoh.
Ki briew ki la sngewlyngngoh shibun.
Official website jong ka Wohlen bei Bern
Ngi lah ban thoh ia kane kum −3 + 3 = 0 lane kum 3 + (− 3) = 0.
78465 - Insel Mainau
U Syiem William IV.
2001 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 13
La test ruh ia ki da ki katto katne kiwei pat ki test kiba jan ban long kiba lah ban long kano kano naduh ka jingpyntreikam ia ka Trust shot haduh katto katne ki jingkylli halor ki sobjek kiba ki la nang ha ka jinghikai.
1960 – U Popa Chubby, u nongrwai blues bad nongtem guitar na America
U James Kimberley Corden OBE (la kha ha ka 22 tarik u Nailar 1978) u dei u nongthoh phlim, nongthoh phlim, nongthoh bad nongpyniaid telebishon ha England.
Ka kompeni ka la lah ban die ia ka umsoh ba la khleh lang jong ki ha ka dor 10 tyngka shi tin.
Lawson (dukan)
Ha UK, kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka Billie ka la long ka nongrwai kaba dang rit tam ban pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong ha ka ri ha ki sawphew snem tam.
Kum ka nuksa, ka ransomware ka dei ka jait trojan horse kaba khanglad ia u nongshah pyndon kam ia ki file jong ki haduh ba un da siew ia u briew uba thoh ia ka malware.
Wah Hangatahua (Stony), Taranaki
Dominika: ki Balang
Ka 67 Punjabi ka la kylla long ka 1 bad 10 (Training) Battalion, jong ka 2nd Punjab Regiment.
Haba u briew u pynkylla ia ka iing kaba kongsan jong u ha Germany, ne u thied ia ka kali thymmai, u dei ban thied ia ki nombar thymmai.
Ha u bnai Naitung 2016, u Cyrus u la ïashim bynta lang ha ka phlim Crisis in Six Scenes jong ka Amazon Studios.
Ka Carteret County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da ka Republican Ashley Hinson kaba la pynliem ia ka Democrat ka Abby Finkenauer ha ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka United States ha u snem 2020.
Ha u snem 2002 la kem ia u Jones; hadien la rai pynrem ia u namar ka jingleh be-ijot bad un shah set phatok saw snem bad 250 kynta ban shakri ia ka imlang sahlang.
Ka jingtieng ha ka liang ka pisa tyngka jong ka spah snem kaba 19
Ki belt ki don ki thliew ha kaba la buh ia ka buckle., kaba pynlong ia ki ban kham jem ban kham jem.
Ka kyrdan ba nyngkong jong ka Russia/ka jingïalehkai phutbol jong ka ri Russia: 1 (2004)
Kine ki koidi ki don ki kam kiba kyrpang ha kaba ki lah ban kham suk khyndiat ban ia ki nongtrei ba man ka por.
Ka fimbria
Ka jinglong jong ka C.J.
U Magnus VII jong ka Norway (1316–1374)
Hynrei ka la don katto katne ki jingeh shimet hadien ha ka kam jong ka.
Kum ka nuksa, ka etymology jong ka ktien etymology ka long na ki ktien Grik ἔτυμον (étymon, "jingmut bashisha", na ka etymos "shisha") bad λόγος (lógos, "ktien" lane "pule").
Ingalls - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Thiruvananthapuram, wat la ka nongbah Kochi ka kham bun briew.
Ka Jaxu ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la khlad noh ha ka por ba u la dap 80 snem ka rta.
Ka Jingstad ba la shna da ki briew;
U Dreyfuss u la rwai ia kajuh ka jingrwai ha ka jingrwai Jaws jong u Steven Spielberg.
1948/49 : Serie A - 2nd
Ki khynnah skul ki leit sha ki skul ba la bei tyngka da ka sorkar (ki skul academy, ki skul niam, ki skul grammar, ki skul teknoloji jong ka sor, ki skul studio) bad kiwei pat ki khynnah ki leit sha ki skul ba laitluid (ba la tip kum ki skul paidbah).
Dei ka snem kaba la sdang ia kaei kaba la tip kum ka thma bah ba nyngkong.
U Baird u dei u Khristan.
Ka la rwai nyngkong eh bad ka kynhun jong u para jong ka.
U la thoh ruh ia ki khana lyngkot, ki biography, kiwei kiwei ki non-fiction bad ki kot khynnah.
Ia ka lama bun rong jong ka jaitbynriew la khot ka Wiphala.
Ki jingsumar khmat ban pyrshang ban pynphai biang ia ka jingpeit jong ka kim shym la iarap.
Ka Koloni ba la hap *
U la leit ban leh ia ki jingpyrshang shaphang ka jingbym khia jong ki um, bad kumjuh ruh kiwei kiwei kiei kiei.
Ka Xinyi Anhe ka dei ka station metro kaba don ha Taipei, Taiwan kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi Line.
La pyrkhat ba ka surok Yonge ka dei ka surok bah jong ka Toronto, namar ba ka phiah ia ka nongbah sha mihngi bad sepngi, bad ka don ia ka lynti rit Yonge kaba iaid hapoh jong ka.
Ha u snem 2016, u la kyrshan ia u Donald Trump ha ka elekshon president.
La ioh shibun ki khusnam kiba khraw na ka bynta ka jingtrei jong u bad ha ka snem 1944 u la long u president bad u chairman jong ka American Chemical Society.
U la ong ia ki ban ker ia ka Diengphna Malta ha u dieng lada don kiba pynlong ia ki ban mih noh na ka koloni.
Ka jingkynriah, ka jingieit (1963)
U Adrien Rabiot (Paris Saint-Germain)
Ka Niam Khristan ka wan sha Ijipt.
U Purcell u la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka theatre.
Ka Leyla Aliyeva (, la kha ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 1985) ka dei ka khun nyngkong jong u President jong ka Azerbaijan, u Ilham Aliyev.
Ka dei tang ma ka ka Dora the Explorer game kaba la pyllait na ka bynta ka PlayStation bad ka dei kawei na ki title ba khatduh ha kane ka system namar ba ka dei ruh kawei na ki games ba khatduh na ka bynta ka system hadien ba la pynsangeh noh ia ka PlayStation ha u Risaw, 2006.
Ka Estrées-Mons ka dei ka commune.
U la leit sha Tokyo Gas ha u snem 1997.
U la pawnam na ka bynta ban pyni ia ka phlim telebishon jong u kaba la tip kum ka Thalassa naduh u snem 1980 haduh u snem 2017.
Marvin Gaye
Ym tip shibun shaphang ka jinglong khynnah ne jinglong rit jong u.
Na Paris un leit sha Switzerland katto katne por, bunsien sha Geneva.
U Ralph McGehee, 92 snem ka rta, u ophisar jong ka tnad wad bniah jong ka America, u COVID-19.
Salignac-Eyvigues (24516)
Chhota Bheem Aur Arazim Ka Raaz
Kaj ankoraŭ al ni, fratoj, venos sortfavoro.
Ha ka snem 1884 u G.W.
Amherst ka lah ban mut:
Ka iing syiem ha Greiz
Ha ka akrostik, u dak, silabil ne kyntien ba nyngkong jong man la ka lain, paragraph ne kiwei pat ki jinglong ki spel ia ka kyntien ne ka khubor.
1903 U Roger Mynors, u nongthoh ktien rim jong ka ri Bilat (d. 1989)
U Majistor hadien u la sngew panmap na ka bynta ka jingleh jong u.
7 Dec 1724 la pynlong ia ka Hyderabad ka nongbah jong ka jylla.
Ki ju long kiba long kum ka globe, bad la iada ia ki da ki pliang mawsiang bad ki tyrpeng.p65 U Urchin ka dei ka ktien rim na ka bynta u blang, bad ha kiba bun ki ktien nongwei la khot ia kine ki mrad "ki blang duriaw".
Ka Ashoka Chakra ka dei ka shaka kaba la pyni da ki 24 tylli ki spoke ha ka niam Buddhist.
1923 Ka jinghiar thma jong ki shipai ha Spain – U Miguel Primo de Rivera u la shimti ia ka jingsynshar, da kaba seng ia ka jingsynshar donbor.
Ha ka 29 tarik u January 2013, ka Apple ka la pynmih ia ka iPad kaba 4th generation kaba heh 128 GB.
Ka Clausinella fasciata (Da Costa, 1778)
Kum u nongkhaii tuh, u la jop arsien ban pynkynriah ia ki kynhun ki nongphetwir sha shiliang ki pud ha Šumava.
U Geoffrey Emerick (5 December 1945 – 2 Lber 2018) u dei u nongthaw jingrwai ha ka jaka ring sur ha ka ri English.
Kato got married and changed her name to Tomoe Kato (加藤 與惠) from Tomoe Sakai (酒井 與惠) in November 2007.
Ka Carmen Gaina - ka riewstad jong ka khyndew
Ki nongrwai-nongrwai na Wales
Ia ka jingkhlain jong ka sla la thew namarkata ha ki bor ha kawei ka unit ka jingjrong.
January 8 – Ka Air Midwest Flight 5481, ka Beechcraft 1900, ka la hap ha ka por ba kiew na Charlotte, North Carolina, America; baroh 19 ngut ki nongleit jingleit bad 2 ngut ki pilot ki iap.
Hadien ka jingiap u Yoshimitsu, ki shogun Ashikaga kiba hadien ki kham duna ka jingkyrshan.
Da kaba pynpait ia ki met briew, u Vesalius u pyni ba bun na kiei kiei kiba u Galen u thoh ki long kiba bakla.
U Jamie Anderson u dei u nongrwai na America uba na Tucson, Arizona.
Ki stad physics ki thew ia ka jingtreikam jong u undulator ha ka liang ka jingshai jong ka spectral.
Marga ka lah ban mut:
Mynta u dei u dkhot jong ka Rajya Sabha.
U la bud ia ka rukom niam kaba shahshkor.
20–29 million kopi
1014 tylli ki jingseng
Ki nongïakren ba hakhmat eh ki long, u Jan Dąbski na Poland bad u Adolph Joffe na Soviet Russia.
1928 U Richard F. Outcault, u nongthoh dur na America (b.
2010 – U David Fanshawe, u nongthaw jingrwai na Bilat (b.
Naduh kaba sdang, ki myntri rangbahduh ki la pyrshang ban tyrwa ia ki kyrtong ne ki la pyrshang ban pynkhih ia ka rai jong u syiem halor ki jingthung kam, hynrei ka iing syiem ka la pahara tyngeh ia ki jingtip shaphang ki kyrteng kiba lah ban mih.
Ki nongsepngi ha ka por pdeng bad sdang jong ka juk mynta ki pyrkhat ba ka De Vita Caesarum ka long ka kot kaba bha shibun.
Na kine, u Lord Salisbury, u Count de Chaudordy bad u Baron von Calice ki la long ki Ambassador Plenipotentiary ha kane ka jingialang, katba u Count Ignatyev, u Sir Henry Elliot, u Count de Bourgoing, u Baron von Werther, u Count Zichy bad u Count Corti ki long ki Resident Ambassador jong ki ri jong ki ha ka snem 1990. .
Ka don ha ka surok bah Bruxner, bad ka nongbah jong ka jylla New South Wales, ka Sydney ka don shaphang sepngi da ka surok bah.
Ha ka snem 1974, u la ioh ia ka Nobel Memorial Prize ha ka Economic Sciences ryngkat bad u Friedrich Hayek na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka theory jong ka pisa bad ka jingkylla ha ka ioh ka kot.
Ka hima Xia ka la neh naduh u snem 2070 S.K haduh u snem 1600 S.K.
