Ki dohkha Kingfisher ki suk ban shah pynmynsaw lada don bun u slap bad ka jingkhriat ha ka por lyiur.
Saians bad Jingpule ha Argentina
25 Naitung 1685 – 1 Risaw 1709 Ka Syiem Syiem jong ka Bourbon (Madam la duchesse de Bourbon)
U Dariusz Baliszewski (14 Risaw 1946 – 10 Naitung 2020) u dei u nongthoh histori, nongthoh khubor bad nongthoh kot na Poland.
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1780.
La pyllait paidbah ia ka ha America da ka 20th Century Fox ha ka snem 1980.
La tip ia ka na ka bynta ka dur waifish jong ka, bad ka bynta jong ka ha ka rukom shna size zero.
Ka Magna Carta Holy Grail (teng teng la thoh kum ka Magna Carta... Holy Grail) ka dei ka album kaba la shna da u nongrwai rap na America, u Jay Z.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Don Edwards San Francisco Bay National Wildlife Refuge ha u snem 1995 kum ka jingithuh ia u Congressman Don Edwards bad ia ka jingpyrshang jong u ban iada ia ki jaka shyiap kiba khia ha ka liang sepngi jong ka San Francisco Bay.
Ka Pagar ganj lane ka pagar ganj ka dei ka bynta kaba don hapoh ka synshar synshar jong ka Delhi pdeng.
Ka B’Day Anthology Video Album ka dei ka video album, kaba la pyllait da ka nongrwai R&B na America ka Beyoncé.
Ki dei kawei na ki klob ïalehkai phutbol jong ka Hungary kaba jop bha, namar ba ki la jop 23 sien ïa ka Hungarian League bad 12 sien ïa ka Hungarian Cup.
U Prince Amukamara (kha ha u snem 1989) u long u nongialehkai ba shadien na ka New York Giants.
Ia kawei pa kawei ka klas la shna na ka bynta ka kyrdan jong ka jingshemphang bad la hikai da u nonghikai ba la pynskhem bad ka bynta ba kyrpang kaba iadei bad ka klas jong ki.
Risaw 26 – Ka Ellen Schwiers, ka aktres na German (b.
Ki phlim kiba jop bha ki lah ban kamai bun shah ia kata ka jingmyntoi, bad dei na kata ka daw ba ki studio ki iai pynmih ia ki.
Ki Jylla Pdeng Atlantic (ba la khot ruh ki Jylla Pdeng Atlantic lane tang kum ki Middle East) ki long kawei na ki hynniew tylli ki bynta hapoh ka ri America kiba la ithuh da ka tnad khein briew jong ka ri America.
U Erwin Dudley, u nongïalehkai Basketbol ba tbit
Jasmia Robinson
Kane ka Por (1993)
Esmeraldas, Ecuador, ka nongbah ha ka canton
Ka kompeni ka la shah pynduhnong ha u snem 2020 namar ka "jingpyndonkam kaba heh" jong ki katto katne ngut ki briew na ka ophis bah jong ka kompeni.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki rukom treikam ba man ka sngi, kynthup ha ka leit ka wan, ka jingstad kompiwtor, ka jingrwai, ka multimedia bad ka telecommunication.
Ka Christine ka kyndit na ka jingthiah jong ka hospital.
Ka map jong ka jaka jong ka (google maps)
Ki Hindu ki peit ia ka por kum ka jingkyllain, katba kiei kiei ki iaid sawdong biang.
U Danny La Rue, u nong pynbyrngia na Irish-British
Ha ri America, u teasel u dei u jait mrad uba wan rung ha ki jaka.
d) Ia u mot jong ka Nandi ha ka jingkhang jong ka tempi la ker na uwei u maw.
Ka Omarosa Manigault Newman (ka khlur jong ka reality television) (Youngstown)
Kane ka longïing ka la pyni nyngkong eh ïa ka kynhun tem jong ki ha ka jaka bam jong ki "Papa Gayos" (Phareng: Parrots).
Mnyamawamtuka
Ka jaka kaba sah jong ka demesne ka long ha ka dur jong ki strip ba la pynphriang lyngba ka manor.
Merinda Park station ka don ha Cranbourne North.
U Romo u la shah soi da ka Cowboys kum u nongialehkai ba laitluid ha u snem 2003.
U Khnai, U Ksew bad U Ksuid - New Zealand National Film Unit - U Bob Stenhouse (Director/animator), u Hugh MacDonald bad u Martin Townsend
1921
U Gromov u la kha ha Vladivostok, ka Soviet Union.
Ka kynthei ruh ka don ka met kaba khlain bad bunsien ka rah ia ka lyngkhot sniehdoh kaba long kum ka pillow hapoh jong ka.
Mynta, ka nongbah Banja Luka ka don ha ka surok kaba leit na Dalmatia sha Pannonia, lane na Salona haduh ka Bosanska Gradiška kaba mynta.
Ha ka sngi kha jong u David Letterman, ka aktres Drew Barrymore ka la jngi halor ka miej jong u Letterman bad ka la pyni ia ki bniat jongka.
Ia ka por Hoysala la tip kum kawei na ki por ba bha tam ha ka histori jong ka Karnataka, kaba bud tang ia ka hima Vijayanagara.
ka jingpynbthei
Ki Caecilian Indian (Uraeotyphlidae) – 1 jait, 5 jait
Ha u snem 2001, ki don 14,756 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Kane ka iasyriem bha bad ka kyrteng kumara jong ki nong Polynesia.
La pynlong tynrai ia u ha ki bynta ba shathie bad shathie jong ka Africa, ha America ba shathie bad ha America ba shathie.
Ka Osage
Ki lantern kiba ai jingshai kaba rit la ju pyndonkam kum ka jingpynitynnad.
Ka la don ka jingktah kaba khraw ia ka imlang sahlang, khamtam ia ka imlang sahlang jong ki ri sepngi.
U Thomas Malthus (U Nongthoh Ka Essay halor ka Nongrim jong ka jingbun briew).
Nangta ka Lucretia ka la iathuh ha la ki bahaiing hasem shaphang kata ka jingbyrngem, bad nangta ka la pyniap ialade ban lait na kano kano ka jinglehbein kaba kum kata.
La kha ïa ka Clara ha Melrose Park, Illinois ha ka 18 tarik u August 1915 ha ka ing jong u Giuseppe bad u Giuseppina Bonfanti, kiba dang shen ki la wan buhai shnong na Sicily.
Ka Skul jong ka Palm Beach
Baroh ka pisa ba la pynmih da u Banda la pyndonkam ban kyntiew ia ka Malawi.
Ha ka 28 tarik Jymmang 2016, u Alessandro Gadotti u la long CEO jong ka PowaTag ha ka jingpyrshang ban pynbeit thymmai ia ka kam.
1998 - Ki jingkhublei na ka liang
Lefaga
ki la long kiba jop bha.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Guy Fawkes – NSW
Ka tnad pule puthi bad wad bniah jong ka sorkar pdeng
Ki nongïalehkai ka UEFA Euro 2016
Ngin sa don ar tylli ki Khristmas'."
Baroh arngut ki kynthei bad shynrang ki ju deng ia ka ryntieh jingiateh lok ban pyni ba kin sa iapoikha, hynrei dang shen tang ki kynthei kiba deng ia ki.
Kine ki pynlong ia ka "Lynti Laitluid", ka jingleit kaba ialam ia ki nongwan jngohkai ban iaid lyngba ia kiba bun ki jaka ba la rim ha ka nongbah.
1820 – Ka jingthmu ban pyniap ia baroh ki myntri jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat.
2014 - U Perry Moss, u nonghikai phutbol ka America (b.
U nongpule u dei ban nang kumno ban thoh ia ki sur bapher bad ban thaw ktien.
Ka jinglong pher: 0.381
Ka Eagle Butte ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Dewey bad Ziebach ha South Dakota, ka ri America.
Wan Air
Baroh ar kine kiei kiei ki la sdang nyngkong eh ha ki jingialehkai 3D.
Al Ain Zoo, Al Ain
U la pynmih palat 240 tylli ki jingrwai bad 25 tylli ki album ha ka jingtrei jong u kaba la palat hynriewphew snem.
December 2 – Nelly Furtado, ka nongrwai na Canada
Ka Jingiakhlad Mihngi-Sepngi ia kaba ki khot ruh ka Jingkhlad jong ka snem 1054, ka la pyniakhlad ia ka balang Khristan sha Mihngi bad sha Sepngi.
Hadien ka jingleh coup jong u Park Chung Hee ha ka snem 1961, u la sah khyndiat por ban ai ka jingsynshar hok, hynrei u la iehnoh ia ka kam ha ka 22 tarik u Risaw, 1962.
Ka Leila Seth
1966 - U Simon Danczuk, u nongsynshar pyrthei ha England
U Samuel Osborne U Nongkhreh.
Ki don ruh kiwei pat ki nongbah kiba heh ha England kiba kynthup ia ka Birmingham, Manchester, Liverpool, Leeds, Bristol bad Newcastle upon Tyne.
Ka Squid kaba heh tam, ka Mesonychoteuthis hamiltoni, ka dei ka Squid kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba jrong 9–10 meter (30–33 phut).
Ka Colt Monitor kam don bipod.
1960 - HC Davos
Hynrei ka Nanomashin ka don ka jingduna ha ka snam shynrang.
U la long u trai jong ka Los Angeles Clippers ha ka National Basketball Association (NBA).
Ka jingbun jong ka shini bad ka umsoh ka lah ban pynneh pynsah ia ki jingbam da kaba khanglad ia ki khniang jingpang ban san.
Mynta, kine ki kyndon ki dei ki ain pyrthei kiba ki khot ki Geneva Convention bad ki Hague Convention.
Ki Ostreidae ki dei ki dohkha kiba shisha.
La kha ia u Ellis ha Harvey, Illinois.
Ki briew ki jied ia ka komishon.
Katto katne ki rukom phuh syntiew jong ki Primula (ba la rep) la ju tip kum ki polyanthus (P. elatior hybrids) kum ka jingpyrshah ia u Primula (P. vulgaris hybrids).
Mynta ka don tang kawei ka map jong ka jingpynpoi mar ba kyrpang, bad kata ka dei ka Sngi Jingpynkylla.
Ka tnga jong u Cedric Brown (Colin Firth) ka la khlad noh bad ka la iehnoh shadien hynriew ngut ki khun.
U long u nongbam bym ju kut na ka bynta ki einherjar (ki nongialehthma kiba la iap ha ka thma bad la wanrah ia ki sha Valhalla).
Wah Ishim
Baroh ki kulai merle kiba lieh bad kiba saw ki don ki shyntur, ki khmat bad ki rmiang shyntur kiba lieh.
U Muammar Muhammad Abu Minyar al-Gaddafi( )[variations] (c. 1942 - 20 October 2011) uba la tip kham bha kum u Colonel Gaddafi, u dei u riewsain pyrthei na Libya.
U Gerald bad u Georg: Ka jingpynbeit ryntih ia ki jaka: U nongpynbeit, u nongpynbeit 2; Verlag TV Naturfreunde Neunkirchen, 1991
Bernard Lamarre ha ka kot khubor jong ka ri Canada
Kane ka la pynmih katto katne ka jingkulmar namar ba ka "kilo" ka mut 1000.
Ha kata kajuh ka snem la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Aldwych haba la pynkylla kyrteng ia ka Charing Cross ha ka lain Sepngi sha ka Strand.
Ka White Lion ka dei ka kynhun tem glam metal.
U Bradman u la pynkylla ia ka rukom bat bun bha ban pyrshang ban thep run.
U la ïalehkai phutbol ar sien ha ka UNC-Chapel Hill.
U Jacques Chirac u la long u President jong ka France bad ex officio u Co-Prince jong ka Andorra hadien jong u.
Ka jingthung bad ka Venus (1951) - Ka jingpynrung kyrteng kaba ar ha ka shipai duriaw
(Ka bynta kaba lai ka pyni ia ka harp pyrshah ia ka rong saw, kane ka pyni ia ka Ireland).
U pyni ia ki jingrwai jong ki ri Sepngi.
Kito kiba don ia ki jingmaham jong ka ki lah ban khot ia lade ki nong Naorean, bad ‘Naorean’ mynta ka pyni ym tang ia uta uba sumar pyrkhing ia ki kyndon baroh jong ka jingkhuid niam, hynrei ia uta uba sngewthuh ia ka jinghikai ba rieh.
Musicshop.com.au, la shim biang ha ka 2 tarik Iaiong, 2010
Ka la synshar kumba shisnem da kaba pyrshang ban bat ia ka jingsynshar pdeng halor ka Wessex.
Kane ka mat ka la poi ha kaba khatduh bad ka Townsville Bulletin ha ka 10 tarik u February 2010.
Ha ka snem 1919, ki Slyes ki la thied ia kawei ka kper ha Duck Run, kaba don hajan Lucasville, Ohio kaba jngai 12 mail shathie na Portsmouth.
Hadien ba ka la kylla long ka eriong kaba shit, ka jingtwa ka la don bun ki lyoh ba jylliew hapoh ka pdeng ba iadei jong ka.
Kane ka pynlong ia ka kpoh ban rit (lane ban nang rit) bad ia u embryo la beh noh na (lane la pynmih noh na) ka kpoh lyngba ka shyntur jong ka kynthei.
Ia u Gezmis la kem da ka sorkar Turkey bad la sdang ka por bishar.
Ha kane ka por katba ki nongbishar jingrwai jong ka Romania ki don tang khyndiat eh ka jingkynthoh shaphang ka jingrwai jong u.
1989 – U Daniel Day-Lewis – Ka kjat kadiang jong nga kum ka Christy Brown
Ha u snem 1998, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai U-20 jong ka ri Japan.
Unebi ha ka por u Syiem Jimmu .
Kine ki briew ki ialeh pyrshah ia ki kam runar, ki bor pahara jong ka Alliance, ki Reavers kiba bieit, bad ki briew kiba phylla kiba don "ki kti kiba jyrngam" - kiba i kumba ki trei na ka bynta kawei ka tnad rieh kaba long shibynta jong ka kompeni kaba heh bha, ka The Blue Sun Corporation.
Haba la thaw ia ka tnad jong ka Ardèche ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka nongbah ka dei ka Privas kaba ia bujli bad ka Annonay, ka Aubenas, ka Le Bourg(-Saint-Andéol) bad ka Tournon.
Ka Sierra Nevada (ha ka ktien Spanish ka mut “Snowy Range”) ka dei ka lum kaba la jan baroh kawei ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jylla California jong ka U.S.
U Jericho u la ong ba ka jingmut jingpyrkhat jong u Punk kaba beit ka long khnang ba un ym kut noh ha ka jinghap ha kijuh ki jingsniew bad u la kular ba un pynlong ia u Punk ban phai sha ka kyiad da kaba jop ia u bad jop ia ka jingjop na u.
Katto katne ki kynthei kiba lah ban long ki queer, ne kiba kylli, don kiba ym dei.
Ki rukom sait jain kiba tbit Ka rukom pynkhuid kaba sngem - Lagoon
"U Cardinal na Los Angeles u la buhrieh ia ka jingshah lehbein, ki file ki pyni" New York Times, 21 Jymmang, 2013
Ka lah ruh ban long ka jingpynkylla ia ka kyrteng ne ka kyntien, kaba lah ban pynpaw ia ki kyrteng kiba rieh ne kiba khuid bad kiba kyntang ha ki bym pat nang.
Ka Miyazaki ka dei kaba la kha ha Iga ha ka 13 tarik u Lber, 1983. ha ka por ba ka dang pule ha Ueno Commercial High School bad ka Tenri University, ka la ïalehkai ha ka klob jong ka Iga FC Kunoichi naduh u snem 1999 haduh 2005. ka la shah jied kum ka Best Eleven ha ka samoi 2002.
(bad bad u Russel B. Nye) Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla Michigan.
U lum uba bud pat u dei u Scafell Pike, uba don ha ka Lake District kaba don shaphang shathie jong ka England.
Ka jingkhein jingdiah ia ki jingpynjakhlia ha ka ri - Ka kot jingtip shaphang ka mangane bad ki jingthung
U Kurzhals ula khlad noh na ka jingpang liver cirrhosis ha ka 2tarik Jymmang 2014 ha Glauchau, Saxony.
Nga la pule ia ka kot Nongtohkit Bakhraw lai sien, bad ngam lah ban kynmaw ia kaei kaba ka kren shisha."
Ia u Artest la shim na ka jingialehkai basketball jong ka NBA haduh kaba kut jong ka samoi 2004–05.
Kane ka la pynlong ia u Roh ban pawnam mardor, bad la jied ia u kum u president ba bud jong ka South Korea.
U Tom Riley, ba la pynmih sur da u Walker Edmiston (1987 - 2007)
Ka jingjngai kaba jan tam jong ka Pyrthei na ka Sngi, ne perihelion, ka long bad kaba jngai tarn ne aphelion ka long .
Ki jingjia ha ka juk Daidō
Ka parodh Thata Pahela (1968) ka dei ka novel kaba nyngkong eh jong ka bad bud sa ka Agnipipasa (1972).
Mynta, ka California ka kham bun briew ban ia kiwei pat ki Jylla U.S.
(Ha ka jingpynkhreh)
Ka black ka long na ka bynta ka jingsngewsih hadien ka jingshah pyniap.
Kawei pa kawei ka episode ka don lai tylli ki bynta ba kyrpang.
Ka "Spaceship" bad ka "Last Call" ki don ki jingrwai da u John Legend bad u Tony Williams ba pawnam.
Bun na ki jaka pynmih lyer kiba heh tam ha sla khyndew ki don ha USA.
Ki ngeit ba baroh ki long ka bynta jong U Blei bad U Blei u long ka bynta jong kiei kiei baroh.
Kane ka long ban iarap ban pynlong ia ka jingkhein kaba khatduh kaba hok na ka bynta baroh arngut ki nongialehkai.
Ka Tantra
Ka Mary-Jane ka iathoh bad u Flash Thompson bad kam ju sngewtynnad haba u lehbein ia u Peter Parker.
Ka jingpynbeit kyrdan ha kine ki chart ka long katkum ka jingdie kaba rekod.
La kha ia u ha Hengelo, Overijssel.
"Oklahoma Risin'" Oklahoma centenenal song (2006)
Kane ka la sdang ia ka ‘Nipplegate’.
Ha ka jingshisha, kat kum ka jingong jong u, “tang 890 hajar ngut ki Jiw ki la iap, bad ki tnum thang la pyndonkam tang na ka bynta ban thang ia ki met iap jong ki nongshong shnong jong ka pyrthei jong ngi kiba la iap na ka jingpang — ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang.”
Ia ka Phalo Kherai (फालोहराइ) la tip ruh kum ka "Danshrang Kherai" namar ba ki ju leh ha ka por ba pura u bnai ha u bnai.
Ka Balang Gräshagen () ka long ka iingmane kaba don ha Gräshagen ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Ka ktien ‘nag a ram’ ha ka jingshisha ka dei ka anagram jong ka ktien anagram.
Hadien ba u la khlad noh, u la iehnoh bun ki jingthoh bym pat dep.
Haba ka Siena ka la knieh ia ki khyndew jong ki Aldobrandeschi ha ka snem 1244, ka Grosseto ka la don biang hapoh ka jingsynshar jong ki.
Bad, khatduh eh, ki don ki kyrteng kiba pynneh ia ka dur Latin ne Grik jong ki ha ka jingbun.
Hadien u la pynkylla ia ka sha ka ‘Muhammad Ali Jinnah’ ne ka M.A kaba kham jem shibun.
Kawei na ki tiar ialeh ba nyngkong eh ba la shna na ka bynta kane ka kam ka dei ka suloi M1918 Browning Automatic Rifle.
Nangta u la leh ia ka bynta jong u Dev Kataria ha ka phlim Kismat Konnection.
"U nongrwai rock" (2006)
Mérikourt, Yvelines
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,959 ngut ki briew.
U bad ka para jong ka Julie ki la leit sah sha Riverside ryngkat bad u kpa jong ki, u Larry James, bad ki la leit pule ha La Sierra High School.
Ka Jamshoro () ka dei ka nongbah jong ka Elaka Jamshoro ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ki nongkyrshan ia ka jingsuk ki dei ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid kiba ngeit ba ym don kano kano ka bor kaba long kaba dei hok, wat ha ka jingiada ialade ruh.
Ki lyngkhot lyngkhai ban pyndonkam ha ki kayak ki kham jrong, ki don ka tdong ha kawei pa kawei ka tduh, bad kham bunsien kim don ki kti.
Ki nongpyniapher ki long ki kyntien ba la ong kiba sngewtynnad ban sangeh ban ai ia kane ka jingpynbeit shiteng point kum ka jingpynbeit ba nyngkong jong ki nongialehkai.
Ka Um Klauchan
1980 ki jingseng ha Sweden
Ka kaiphod ba stad #30 – Ka jingthang ia ki met iap briew
Ki la don arngut ki khun – ka Esther (kha ha u snem 1968) bad u Mathijs (kha ha u snem 1970).
Ka jinglong ka suinbneng jong kane ka thain ka long kaba khriat palat (ka jinglong ka suinbneng jong ka ri khlaw) hynrei ka kham jem katto katne hajan ka rud duriaw bad ki lum kiba jrong tam.
1975-1979
U Malcolm Sargent (1950-1957)
Ka thma ba nyngkong jong ki kynroh Adobe
Menorah (Hanukkah) – ka sharak ba khyndai tnat ba pyndonkam ha ka por Hanukkah.
Ha ka 8 tarik u December 2013, la pynbna da ka TNA ba ka jingiakren iateh kular jong u Styles ka la pulom.
Ha u bnai December jong u snem 2009 u la pynbna ba un iehnoh ia ka Red Hot Chili Peppers bad kham pynleit jingmut ha ki album ba la rwai marwei.
Ki nongsynshar ha New England bunsien ki shah kem ha ki nong Canada bad ki paralok jong ki kiba na India.
Kane ka polisi ka la khanglad ia ki briew ki bym dei ki rong lieh ban wan buhai shnong sha Australia da kaba pynlong ia ki test ban wan buhai shnong kiba eh palat ban iaid.
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna jain (ki nongkhaii shniuh bad jain)
Katto katne ki band jong kane ka jait jingrwai ki kynthup:
Ka Susan Perkins (Miss America 1978) (Monroe)
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta, ka Paulette Goddard, Burgess Meredith, James Stewart, Henry Fonda, Harry James, Dorothy Lamour, Victor Moore, Dorothy Ford, Fred MacMurray, Hugh Herbert bad la sam da ka United Artists.
Ka Illiopolis ka dei ka shnong kaba don ha Sangamon County, ha ka ri America.
Ha kane ka phlim, u Michael Keaton, Zach Galifianakis, Edward Norton, Emma Stone, Amy Ryan, Andrea Riseborough, Lindsay Duncan, bad Naomi Watts.
Hapoh 6 kynta, 10 tylli ki jingkhynñiuh jumai ki la jia, na kine ki 2 tylli ki dei kiba heh 6 ne kham heh bad 7 tylli hapdeng ka jingkhlain 5 bad 6.
Bambuco ka dei ka jait jingrwai na Colombia.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pyntip ia ki shaphang kaei kaei kaba long ka khubor.
Breurey-lès-faverney (70095)
U hynmen rangbah jong u u Jacinto ruh u dei u nongjngi Olympic.
2013 Ym duna ia ka 42 ngut ki briew ki shah pyniap ha ki dkhot jong ka Boko Haram ha Gujba, Nigeria.
La pyndonkam ruh ia u ha ki dawai shkor, ki jingpynitynnad bad ki rong.
2020 U Petr Král, u Nongthoh Czech (b.
Ki bynta: 1-13, 48 (Ka jingpynkut)
La plie ia ka ha ka snem 1906, bad la ai kyrteng da ka Sofia na Nassau.
2016 - Ka Signe Toly Anderson, ka nongrwai na America (b.
La tei ia ka ha ka shiteng spah snem kaba ar jong ka spah snem kaba 12.
Ki dak jong ki Khristan kiba nyngkong
Hangno hangno ba u mrad u lah ban leit, u weasel u lah ban bud.
Ka jingialehkai jong ka Russia : 1 (2003)
Ka Chimie ParisTech (la tip kum ka ENSCP lane ka Chimie Paris) ka dei ka skul ba pawnam ha ka ri France ha ka jingpule dawai.
Ufhusen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Willisau ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ha ka jaka ban leh ia ki jingpynbor, ki briew kiba don ia ka OCD kaba kongsan eh ki lah ban leh ia ki jingpynbor ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki lane ban kiar na kiei kiei bad ki jaka kiba pynlong ia ki jingsngewtynnat.
U Steve Coogan kum u Octavius
Ia kane ka jingmut la spel bniah ha ki kot jong u Nimzovich My system bad Chess praxis.
U Yamagata um don khun.
U la mih madan nyngkong eh ha ka NHL ha ka 9tarik Lber ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Tampa Bay Lightning.
Lada ym shym la shim ia ka um, u briew u lah ban long uba khlem khun.
Ki phra tylli ki kot ba kongsan jong u ki long “Elements of Refusal” (1988), ka “Future Primitive and Other Essays” (1994), “Running on Emptiness” (2002), Against Civilization: Readings and Reflections (2005) bad Twilight of the Machines (2008).
