Ka hima kaba khatkhyndai ka la synshar naduh ka snem 1292 haduh ka snem 1186 S.K bad ka kynthup ia uwei na ki pharaoh kiba khraw tarn, u Rameses II Bakhraw:
Ha kane ka phlim, u Rod Taylor u long kum ka sur jong u Pongo, uba nyngkong eh na ki Dalmatian, bad ka Betty Lou Gerson kum ka sur jong ka Cruella de Vil kaba sniew.
1949 – U Ken Follett, u nongthoh kot na Wales
Ha ka 31 tarik Naitung, 2019, uwei u briew u la siat bunsien ha kawei ka ïing sor ha ka thain Princess Anne ha Virginia Beach, Virginia, America.
Ka Pelly & Phyllis (Ka Ïingdorbar)
Kumjuh ruh, ka phatok jong ka county kan hap ha ki kyndon ha ka liang ka koit ka khiah ne ka koit ka khiah, kum ka jingai jingsumar ne ki jingbam Kosher, khnang ban pynthikna ia ka koit ka khiah jong ki koidi bad ban burom ia ki hok longbriew manbriew jong ki.
Ka la jia hapdeng ka por 5:37 PM haduh 5:57 PM EDT ha ka 16 tarik u Naiwieng 2010.
Ka Historic Center jong ka Quito ka don ha pdeng shaphang shathie jong ka nongbah ha ka jaka kaba heh 320 hectare (790 acre), bad la niew ia ka kum kawei na ki jaka histori kaba kongsan tam ha Latin America. ki dur bad ki jingdro dur, kiba kham bun ki dei kiba la pynkylla niam ha ki skul bad ki rukom bapher bapher) bad 5,000 tylli ki jaka ba la pynrung kyrteng ha ka jingkhein jingdiah jong ki jaka pateng jong ka sor.
1951 U Jimmy Yancey, u nongtem piano na America (b.
Ki nongpyni ba mynshuwa
Ka khun jong u Cade, ka nongiashim bynta.
La kha ia u ha ka iing Banat Swabian ha Arad, Romania bad u la heh la san ha iing ki kmie ki kpa jong u ha Sântana kaba don hajan.
La ai por ia ki 25 snem ne palat ha phatok uwei pa uwei.
1977 - U Kunal Kapoor, u aktor nong India
Naduh u snem 1993 haduh 1997 u la long u Vice-President jong ka PEN Club jong ka Latvia.
U Malcolm, u khun jong u Banco, u ong ia ki shipai jong u ba kin ot ia ki tnat na ki dieng ha ka Khlaw Birnam bad ban rah ia ki katba ki dang hiar thma ia ki shipai u Macbeth.
La kha ia ka Elizabeth Ann Bayley ha ka 28 tarik u August 1774.
Ki wan namar ba don ka jaka kaba rem dor bad ka jingsumar kaba kham bha.
U William Labov (kha ha ka snem 1927), u nongstad ktien (Rutherford)
Ki doktor ki theh ia ka chloroform ha ka jain bad nangta ki theh ia ka halor ka khmat jong u nongpang.
Haba u dang rit bha u ju sngap ia ki jingrwai kiba la rwai da ki kynthei kiba pynbeit ia ki sohjew.
Kine ki kynthup ïa ka M*A*S*H (ka phlim ha ka snem 1970), ka M*A*S*H (ka phlim TV) (1972), ka AfterMASH bad ka Trapper John, M.D.
U la jop ïa ka Ronde van Limburg (1954), ka Tour du Nord (1961) bad ïa ka kyrdan ba kyrpang jong ka Tour de France (1960) bad ka Tour de Luxembourg (1958, 1963).
La batai ia u da ka Forbes kum u nongleh jadu uba jop tam ha ka khaii pateng ha ka histori.
Ki jingjia ha ka juk Shōō
Ka kynhun jong ki mawkordor kaba kongsan tam, ka Sauropterygia, ka kynthup ia ki plesiosaurs.
Ka jingthoh haneng ka long kaba shisha kyllum na ka bynta ki mrad ba bam dohkha.
Ha ka pyrthei, 40-60% na ki nongdih dawai IV ki don ia ka jingpang sniehdoh B, bad 60-70% ki don ia ka jingpang sniehdoh C.
Ia ka jaka jong ka Kansas la plie ban shong shnong da ka ain jong ka Kansas–Nebraska ha ka 30 tarik u Naitung, 1854.
Ka jingthaw kam
Ka long ka jingpynkylla kaba thikna bad ki nongpynkylla jong ka ki la pyrshang ban pynlong ia ka kaba thikna.
Céor - 55.9 km
U Lee Patrick Brown (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1937) u dei u riew shemphang ha ka ri America, u nongsynshar paidbah, u riew sain pyrthei bad u nongkhaii.
Kham bunsien ka jia ha ka por lyiur.
Ka leit "Ki ros ki long kiba saw, ki violet ki long kiba saw", bad nangta u myllung u pyndap ia la ki jong ki lain ha ka.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na New York naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1963 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1975.
La pynbna ia ka phlim Hindi kaba ka Sila ryngkat bad ka ha ka bynta ba kongsan hynrei ym shym la pyndep satia.
U dei u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka Democratic ha katei ka nongbah hadien jan 20 snem.
U la kyrmen ba ki Huguenot kin kylla Roman Katholik.
U James Thomas Fallon (la kha ha ka 19 tarik u September 1974) u dei u nongak phlim, u nongrwai, nongtem bad nongpyniaid telebishon na America.
ka park kan sa long kawei na ki park kaba heh tam ha Israel bad kawei na ki park kaba heh tam ha ka thain Mihngi Pdeng.
1959 - U Lester Young, u nongtem nongtem na America (b.
Ka jingdonkam jong ka mynta ka long ba ka buh ia ka nongrim na ka bynta ka jingiadei kaba bteng hapdeng ki hima jong ka Commonwealth bad ka Syiem.
Lark
Ki nongialehkai kiba lait na ka form kin leh kham sniew ban ia kaba kin leh lada ki don ha ka kyrdan kaba kham heh.
Ia kane ka jinglap la ai kyrteng kum ka jingwad bniah ha ka science ha u snem 1998 da ka kot khubor Science.
Ka GMC ka synshar ia ka jingrung sha ka List jong ki Nongsumar ba la pynrung kyrteng ("ka rejister jong ki doktor").
Ka jingshai jong ka jingim ka trei ia ka kam kaba pher ha ki khniang lampyrid ban ia kaba ka leh ha ki khniang kiba la san.
Bun ki professor bad ki nonghikai ki hikai ia kane ka kot ha ki skul bah bad ki kolej.
Ki dewlynnong jong ka Bilat
Ki dur jong ka skul
Ka kam shna jingshna – U Brian "Red" Moore
U la long u Chancellor jong ka Germany ar sien, kata naduh ka snem 1923 haduh ka snem 1925 bad sa shisien pat naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1928, kum u dkhot jong ka Centre Party.
Ka Ursula Andress ka la ak ia ka dur jong ka Honey Ryder ha ka phlim Dr. No (1962) bad ka Vesper Lynd ha ka phlim Casino Royale (1967).
Namar ba ka Macau ka la long mynshuwa ka jaka ba la synshar da ki nong Portugal, phi lah ban shem da kaba suk ia ki dak kumno la pyni ia ka kolshor jong ki nong Portugal ha kane ka nongbah.
Ka Chicago ka don ka lyer kaba beh haduh 70 mph bad ka la hiar 14°F (na ka 83°F ha ka por 9:30 mynstep haduh 68°F ha ka por 9:50 mynstep).
Spital am Semmering ba la seng da u Margrave Ottokar III jong ka Styria
Ka Sorbah Trollhättan
Ha ka jinglong kyllum ka shim ia ka dur jong ka dohnud ne ka brick kaba rit.
1934 - U Taku Mayumura, u nongthoh kot saian Japan (u la khlad noh ha u snem 2019)
U Huxley u la shah jied kum u Fellow jong ka Royal Society ha ka 17 tarik u Risaw 1955.
Ka um ka tuid halor ka kali kaba pynlong ia ka ban khih.
Nothofagus krenata
Ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka pyrthei naduh u snem 1992 haduh u snem 2002.
Ka Vanessa Morgan kum ka Toni Topaz (ka aiom kaba 3–mynta; ka aiom kaba 2 kaba ju wan biang):
Ki dkhot jong ka Long Parliament ki shakri kum ka sorkar.
U Petros Mait u. i .
U Petrushka u lyngngoh halor ka tnum jong ka jaka shna puppet, ki kti jong u ki iaid shane shatai ha ka miet.
Ka pung Murray kaba la pynlong da ka dam ka jrong 41 mile (66 km), bad 14 mile (23 km) ka pyngkiang ha ka jaka kaba heh tam jong ka.
1969 - U Chris Mason, u nongialehkai dart ha England
Ha Spain, ka Telefe International ka don ha Movistar TV.
Ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka US
Risaw 13 – Ki nongkyrshan jong ka Ramones ki la pynkulmar ha Buenos Aires, Argentina hadien ba ki la ap baroh shimiet na ka bynta ki tiket concert tang ban lap ba ka show ka la die lut.
1993 Ka Jingeh jong ka Riti Synshar jong ka Russia ha ka snem 1993 ka sdang, haba u President Boris Yeltsin u pynsangeh noh ia ka dorbar thawain bad pyndam noh ia ka riti synshar kaba dang treikam ha kata ka por.
Ia kane la khot ka jinglong trai.
Ia ka um la tan na ki ar tylli ki thliew kiba don hapoh khyndew kiba jngai kumba 5 km na ka sor.
Ka jingjied jong u Yamamoto ban pynphriang ia ki lieng jong u ka mut ba ym don kawei ruh na ki kynhun lieng jong u kaba lah ban kyrshan iwei ia iwei pat.
Sparky
Kawei ka bynta jong ka ain Salic kaba sah kaba kongsan bha ka long ka jinghiar pateng na ka bynta ki syiem.
Ha Ka Lap Ki Blei...La Peit biang
Ka Against All Odds ka dei ka album kaba ar jong u N-Dubz.
Ka jingshna nyngkong jong u Halkett ka long ka lieng kaba la shna da kaba pyndonkam da ka jain ba la pyniasoh bad ka rnga.
Ka Boyce ka dei ka shnong rit kaba don ha Rapides Parish, Louisiana.
Ki nong Montenegro (0.3 million)
Hynrei ki leh ia kajuh ka jait kam ha ka jingtreikam.
Ka jingiaid paidbah kaba nyngkong eh ha ka sngi jop ka long ha madan Red.
U Bishop jong kane ka diocese u dei u Timothy Martin Thornton.
Araujuzon
Ha ka arrondissement jong ka Bagnères-de-Bigorre, don tang 1 ka canton bad baroh ki communes jong ka ha ka arrondissement, ka canton Neste, ka Aure et Louron kaba don 62 tylli ki communes.
Ka Caroline ka la pyndep ia la ka kam ha New South Wales khlem da shim pisa na ki briew shimet ne na ki seng shimet namar ba ka kwah ban trei laitluid bad kam kwah ban shaniah ha kano kano ka kynhun niam ne seng sain pyrthei.
Al McDonough
U la long u Professor Phillips jong ka Astronomy ha Harvard University.
U Dadashev u la jop ïa ka nam lahduh ba lait na ka NABF ha u Rymphang 2018.
Mynta la tip kumba 9 jait bapher bapher.
Ka skulbah jong ka jylla Winona ka shakri ia ka thain.
Ka la khlad noh ha Hospital ha ka 13tarik Risaw, 2020 ha Lincoln, Massachusetts na ki jingeh kiba ïadei bad ka surgery, ha ka rta kaba 89 snem.
Kine ki link ki don ha ka ktien Spanish
La pynkit ia ki nongleit nongwan bad ki mar kum ki jain, ki kot bad ki tiar ha ka lynti kaba pyrshah.
U Fresco bad u Norman Jolley ki la thoh ia ka jingthoh.
February 7 - February 23 – Ka Winter Olympics 2014 ka la pynlong ha Sochi, Russia.
decode ia ka jingbthah (pyrkhat ia kaei kaba ka jingbthah ka leh), bad
U la long u President jong ka Olympic Committee jong ka Spain hapdeng ki snem 1983 bad 1984 bad u la long u commissioner jong ka Olympic Games ha u snem 1992 ha Barcelona.
Roumengoux (09251)
Ka Kenwood ka long nyngkong eh ka bynta jong ka Hyde Park Township, kaba la pyniasoh bad ka nongbah Chicago ha ka snem 1889.
Kane ka dei ka thup jong ki jingpang ba kham paw ha ki briew.
Ryngkat bad ka Jylla Rikuzen bad ka Jylla Mutsu, la ju khot ia ka teng teng .
Ki telebishon jong ka ri Bilat
1925 ka Helle Virkner, ka aktres na Denmark (d. 2009)
1644 tylli ki jingpynkylla
Ban ong bad leh katba mon .
Ka set theory ka sdang da kaba ai katto katne ki nuksa ia kiei kiei kiba long ki set.
Taco ockerse da kaba pyndonkam ia ka jingrwai synthpop jong ka Cheek To Cheek ha u snem 1983 da ka RCA Records.
Ka nongbah ka don harud ka wah Bear bad ka surok bah 80.
U Philip u long u khun kham rit jong u Louis VI, u Landgrave jong ka Hesse-Darmstadt (1630-1678) bad ka tnga baar jong u ka Elisabeth Dorothea jong ka Saxe-Coburg (1640-1709), ka khun jong u Ernest II, u Duke jong ka Saxe-Gotha.
Hadien 24 kynta, ka sniehdoh jong ki briew ka la sdang ban tyrkhong.
Ki aiom/jingdon
Uwei na ki nongthoh lawei ba pawnam u dei u Ray Kurzweil.
Hadien u la pynkylla ia ka kyrteng kaba khatduh jong u ban pynrung da ka "von dem Bach" ha ki snem 1930.
Ka jingiadei hapdeng ka CPC bad ka Kuomintang bad kiwei kiwei ki party ha Taiwan, ka la kham jem naduh ka por jong u Jiang Zemin.
1932 - U Panagis Tsaldaris u la long u Myntri Rangbah ba 142 jong ka Greece.
Wat la ki kynroh jong ki cell ki long kiba lah ban rung sha ki molecule kiba rit kiba lah ban sngur, ki plasmodesmata ki ailad ia ka jingkit beit, kaba la pynbeit, hapdeng ki cell jong ki mar hapdeng ki cell.
Ka Sofia
U la leit sha ka kam pyniaid bad u la shna bun ki phlim rit bad ki phlim lyngkot.
Nga shun ia ki jingmih
La pyndonkam ia ki iing syiem na ka bynta kiba bun kiei kiei.
Ki share jong ki nongsam ki long ka jingkhein ba pura [ka jingkhein ba pura ha ka pyrthei (ka jingkhein baroh ba la die x ka dor tiket)-GST] lait noh ka bai wai jaka peitkai.
Ki pisa kiba rim ki ju rem dor kham bun ban ia kiba thymmai, hynrei ka jingduna ka kham kongsan-don ki pisa na ki snem 1920 kiba rem dor bha, katba ki don ki pisa Roman kiba rem dor tang khyndiat eh.
Wangbren_jingkynmaw.org
U Jones u la shna ia ka kor pynkhriat lyer kaba lah ban rah na ka bynta ki trok kiba kit jingbam.
U Capablanca u dei u khynnah uba tbit bad uba don ka sap ba phylla na ka bynta ka jingialehkai.
U Angelo Mosca (13 tarik u February, 1937 – 6 tarik u Nohprah, 2021) u dei u nongialehkai phutbol jong ka American Canada bad u nongialehkai ba tbit.
Maksimilien
, ha kaba u Eg(0), α bad β ki dei ki jinglong ba thikna.
Ka iakynduh ia u Mr. Datchery, uba iathuh ia ka kyrteng jong u Jasper.
Ka Skulbah Wolverhampton
Ka Asian Games ha u snem 1986, kaba la tip da ka aiñ kum ka X Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Seoul, South Korea.
Wah Miriri
Ka pyniap ia ki khniang bad ki jingthaw ba im ha um bad kumjuh ruh ka pynjulor ia ki jingtei bad ka ktah ia ka koit ka khiah jong u briew.
U ksai basilisk u lah ban iaid halor um.
Ka dei ka Software kaba laitluid bad kaba plie ia kaba la pyllait hapoh ka GNU General Public License version 2 software license.
U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurashi u la wan bujli ha ka jaka jong u kum u nongialam ka ISIS.
Ka dei shaphang ka jingim ha ka Mafia.
Ka Jingpynrung, Cool Salsa: Ki Poim ba ar ktien halor ka jingsan jong ki Latino ha ka ri America, ba la pynbeit da ka Lori M. Carlson.
Kumta, ngi nud ban ri dohkha hangta.
Ka kad liengsuiñ ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka dei ka South Louisiana ha ka #9, tang ha khmat jong ka Houston.
1940 – Ka California ka la plie ia ka surok laitluid kaba nyngkong.
Bor
Ia kane ka buit la pyndonkam ha kiba bun ki bynta, kum ka nuksa, ka kam khaii.
Ha ka snem 1874 la pynlong ia ka jingpyni ia ki dur jong u Hartmann ha ka Academy of Fine Arts ha St Petersburg.
Ia ki fossil rosid la tip naduh ka por Cretaceous.
1936 Assia Djebar, ka nongthoh, ka nongpyniaid bad ka nongthoh histori na Algeria (la khlad noh ha u snem 2015)
Ka jait Gliridae.
U Benedict XV u la pang da ka jingpang niam ha kaba sdang jong u Jymmang 1922.
Ki khniang kiba ki khot "wireworms", ki bam ia ki tynrai jong ki jingthung bad ruh ia ki symbai kiba thiah ha khyndew.
Ka jingpynbna ia ka rukom treikam.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2006 u Jan Ullrich u la shah beh kam.
Shathie jong ka NY 7, ka surok bah ka bteng kum ka NY 787 sha ka nongbah Cohoes.
Kumba long kiwei pat ki ichthyosaur lehse kam ju wan sha ka khyndew kaba rkhiang, bad ka kha khun hapoh um.
Hadien ka paw ha ka jingialang bad ka Laura, bad ka kyntait ban iatreilang bad ka, kaba la pynbor ia ka Laura ban beh noh ia ka na ka prokram.
Ha kiwei pat ki jait ki kynthei ki long kiba rong saw shi bynta hynrei ki kham duna ka rong saw ban ia ki shynrang.
Ki pulit Sweden ki la stroke pyrshah ia ka jingiaseng.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ki timbre kiba pher, ki rukom pynsawa bapher bapher, bad ki rukom pynheh ia ki tiar bad ki rukom pynsawa.
U Predator: Requiem bad kum u nongtohkit u Mark Fuhrman ha ka phlim barit Ki briew pyrshah ia u O. J. Simpson: Ka jingiathuhkhana shaphang ki kam runar jong ka ri America.
(2002) Ki ain jong u Halsbury jong ka ri Bilat, ka jingpynmih kaba 4.
Ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban jied ia kano ka cell ba ka iasoh bad katno u virus u lah ban saphriang.
Kum ki bsein baroh, ki bam ia u mrad baroh kawei, ka khlieh nyngkong.
Ha ki jingialehkai ba nyngkong jong ka, ka Daisy ka phong da ka pansngiat kaba saw, bad ha ki katto katne ki jingialehkai jong ka Nintendo 64 ka phong da ka pansngiat kaba saw.
Ha u snem 2016, ka Master System ka la die haduh 8 million tylli ha Brazil.
Ka don ruh ka jingtieng kaba jur ia ki khnai, (arachnophobia), namar ka jingialehkai hapdeng ka Athena bad ka Arachne.
Ki nongak jong ka ki long ka Angela Bassett kum ka Attorney Sinclair, ka Linnea Quigley kum ka Nurse bad u Robert Loggia kum u Salvatore Macelli.
Ka Alsager ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Cheshire, Bilat.
Ki nongsynshar Europe ki pyniaid ia ki lieng ha ka pung.
Ha kiwei pat ki ktien slavi kum ka Ž.
Ka jinglum bad jingpynhiar ia ki petal
Ka don ka jingkhein shynrang bad kynthei kaba long 1,014 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang.
Ki Jingkiew ha ka jingmut jingpyrkhat: Ka jingiasyriem ha ka jingpyrkhat ba thymmai.
Ki por lyiur ki long kiba shit, bunsien ki shit bha, bad ha ka jinglong kyllum ki kham duna ka jingkhriat.
Ki la shah lehbein ha ka met ne ha ka jingshongkha mynba ki dang rit .
Ka Chishtī Order lane ka Chishtiyya 'ka long ka kynhun Sufi lane ka skul hapoh ka dustur mystic jong ka niam Islam.
Ka don ha rud wah Tyne kaba shaphang sepngi, mar pyrshah ia ka Newcastle upon Tyne.
Ki la leit jngoh ia ka ri America bad Europe katto katne sien.
Uwei u nongkhein briew u la kylli ia u Hugo ha ka snem 1872 la u dei u Katholik, bad u la jubab, “Em.”
Ka eriong ka la kynriah na Trinidad sha ka liang sepngi jong ka Cuba hapdeng ka 3 tarik bad ka 9 tarik u Naitung.
Ka Muret (Occitan Gascon: Murèth) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-Garonne, ha kaba ka long ka subprefecture, ha ka thain Occitanie kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
2018 ki jingpynbthei ha India
Don ki briew kiba lah ban long ki nonghikai paralok ban iarap ia ki samla.
Ia ka Brooklyn la jer kyrteng da kawei ka shnong Dutch kaba kyrteng ka "Breukelen".
Istanbul, Turkey (2009)
Teng teng, ki longïing ki pynduh pateng ïa ki khynnah kiba kylla shynrang ne kynthei.
U la pule ha Paris Technical School (1906).
Ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei
Ka Cinderella ka pyrshang ia ka bad ka iahap.
La kha ia u Rivera ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 1951 kum u Ray Rivera.
Ka Priscilla Shirer (kha 1974), ka nongkren Khristan, ka nongthoh
May – U El Cid u pyndep ia ka jingjop jong u ia ka Valencia, Spain, bad u sdang ia ka jingsynshar jong u ha Valencia.
Don ki briew ki ban siew kham bun ia kaei kaei kaba duna, namar ka pyni ba ki long kiba riewspah (ka dak jong ka kyrdan).
La ju pyndonkam ia ka snieh masi na ka bynta ka bam (ka bynta kaba shapoh kaba pynmih ia ki jingsawa kiba rit) katba ia ka snieh blang kaba jem la pyndonkam na ka bynta ka chang (ka bynta kaba kham halor kaba pynmih ia ki jingsawa kiba heh).
Jingpynroi Tianjin
Kumba 150 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ha kaba 80% ki dei ki riewlum kiba dei na ki jaitbynriew Aranda, Antakarainnja, Luritja bad Pitjantjatjara.
Indian River State College
Ha u bnai September 1942, u Jacques Chapou, u khlieh jong ka tnad jong ka jingïakhih jong ka Liberation-Sud na ka bynta ka Lot u bujli ïa ka jaka jong u Édouard Valéry, u ban sa long u commissioner jong ki kam ha Dordogne.
1812 Ka thma jong ka snem 1812: Ka jingker kut ka sdang da kaba ki shipai jong u Chief Winamac ki la hiar thma ia arngut ki shipai kiba wan phai na ki iing ba shabar jong ka kut.
Ka la pawnam ha u snem 1976 haba ka la shna ia ka album Silly Sisters bad ka Maddy Prior.
U la sdang ïa ka kam saiñ hima sima jong u ha ka por ba u dang pule ha Kishoreganj.
Ia ki mrad duriaw (Enhydra lutris) la khein kum ki mrad duriaw.
Ki Pallava ki la long ha ka por kaba bha tarn ha ka por ba synshar u Narasimhavarman I bad u Pallavamalla Nandivarman II.
Ka Toronto Maple Leafs kan jop ïa ka Stanley Cup da kaba jop ïa ka Detroit Red Wings kaba la jop saw sien lynter hadien ba ka la shah rem noh ha ki lai sien ba nyngkong ha ka jingïakhun ba bha tam na ki hynriew tylli, ka jingleh kaba la jia biang tang arsien ha ka histori jong ka NHL haduh ka samoi ïalehkai jong u snem 2010.
Katto katne na ki jingleh niam lah ban niew ba ki sdang naduh ka snem 4000 S.K.
Grundarfjörd, Iceland
1987 - U Carlos Carmona, u nongialehkai phutbol na Chile
Ka Dubai International Airport, Dubai, United Arab Emirates, ka Terminal 3, ka dei ka jingtei kaba heh tam kaba don tang kawei ka Terminal ha ka pyrthei.
Ki bniat jong ki kulai ki long kiba jrong bad kiba biang ban bat bad ban shoh.
U Jimmy um shym la sdang ban shna dur haduh u snem 2004, hynriew snem shwa ba un khlad noh.
Ka mrad khlaw ha kaba sdang ka mut ki jait mrad ki bym dei kiba la ri ha iing.
U Roethlisberger u la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Miami University ha Oxford.
Ynda u la poi pat sha Italy u Toscanini u la leit phai pat sha ka shuki jong u ha ka bynta jong ka Cello, bad u la shim bynta kum u nongtem Cello ha ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ka Otello jong u Verdi (La Scala, 1887).
U Edge u la wan bad u la pin ia u Jeff ban jop ia ka WWE.
Ka jingithuh ia ki briew kiba ‘pang jingpang’
Tang ka Iingbishar Riti Synshar kaba lah ban pyniaid ia ki katto katne ki jait mukotduma, kynthup ia ki jingiakren hapdeng ki bor sorkar shaphang ki bor riti synshar jong ki.
Ka Humboldt Current ka dei ka wah duriaw kaba khriat bad kaba duna ka umsoh.
Kane ka jingthung ïa u lehnoh ba la shah rai pynrem ha ka kam synshar hapoh ka ri America ka la pynmih ïa ki jingïakhih ha u bnai December 1994 na ka seng jong ki nongap pahara jong ka New York bad kumjuh ruh na ka Kathlyn Murray, ka tnga jong u pulit ba la shah pynïap ha ka jingshah bom ha Grand Central Station ha u snem 1976.
ka jaka ha ka jaka rep, kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingthung jingtep ne ki jingri; ruh ka khlaw ne ka jaka kaba thylli na ki dieng, bad kaba don kham bun ki phlang.
Ka dei shaphang arngut ki kynthei kiba thmu ban tuh ia ka pisa jong uwei u ‘internet millionaire’.
Hynrei ha ka snem 1843, ka Hydrographical Basin jong u Joseph Nicollet jong ka wah Upper Mississippi ka la pynskhem ia ka kyrteng ba la ai da ka map jong u Franquelin ha ka snem 1688.
Ka jingkyrmen jong ka Chicago ka dei ka phlim drama jong ka CBS Medical kaba la shna da u David E. Kelley kaba la sdang naduh ka 18 tarik u Naiwieng, 1994 haduh ka 4 tarik u Naitung, 2000.
Ka la ïalehkai na ka Villa Clara, ka Volejbol Kluby Šygys, ka Yeşilyurt, ka Gresik Petrokimia Volleyball Club, ka Hämeenlinnan Pallokerho Naiset, ka CV Logroño, bad ka IBSA Palmas.
Ki tiar thymmai kiba lah ban long ki Saurophaganax na New Mexico ki lah ban pynshai ia ka kyrdan jong ka jait.
Ka Praxidike ka dei na ka kynhun Ananke, kaba la ngeit ba ka dei ka jingsah jong ka jingpra jong u asteroid ba la kem.
Ki por
Ki jingong ki long kiba la pynlong kyllum.
Ha ka snem 1963, u la iasoh bad ka Structon Group Architects, bad u la long u paralok ha ka snem 1965.
1997 - La jied ia ka Mary McAleese kum ka President jong ka Ireland.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ki kam wad bniah.
Ka ktien Liguria, kumba long bun ki jait ktien rit paid, ka long ka ktien kaba la jan duh jait bad kaba la nang duh jait noh ha kine ki snem ba la leit noh bad ka lah ban don ha ka jingma ban duh jait noh.
La iathuh hadien ha ki kotkhubor ba dei u Dan uba la shoh ia u Kennedy.
U don ka shyntur kaba saw bthuh, kaba saw dum hapoh.
Ka jingiakhun kaba bud ka long u John Cena pyrshah ia u John “Bradshaw” Layfield na ka bynta ka WWE Championship.
Kane ka elekshon shiteng ka Witney ha u snem 2016 ka dei ka elekshon shiteng na ka bynta ka UK Parliament Constituency jong ka Witney.
Ka jaka Utah ka dei ka jaka jong ki nong America kaba hadien habud kan sa kylla long ka Jylla Utah ha ka snem 1896.
Women na ka bynta ki kynthei Afghan ka pyndonkam ia ka Bill jong ki kynthei Afghan na ka bynta ban pyntreikam ia ka hok jong ki kynthei bad ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka kynthei ha Afghanistan.
U Louis François jong ka ri France (14 Jymmang 1672 – 4 Nohprah 1672) u Duke jong ka Anjou, u la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
Ia kine ki amino acid bad ki peptide kiba rit lah ban pynshlur ban thaw ia ki shyieng pyllun kiba khang, kiba ki khot ki microsphere.
Ka degree ka ailad ia ki nongpule ban buh ia ka BSc (lane teng teng ka BS) hadien ka kyrteng jong ki.
U ialehkai na ka Athletic Bilbao bad ka Spain national team.
Ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka Chicago naduh kata ka por, kam shym la jop sa kawei pat haduh .
Ka Politburo ka la kut noh ha u snem 1991 ha kaba ka Soviet Union ka la dkut noh.
Ka jingïakhih na ka bynta ka jingpynsngewthuh shaphang u drok bad ka kyiad
Kane ka pynlong ia ka rukom treikam kaba rem dor ia u kpa.
Essex, kynthup ïa ka Southend-on-Sea bad ka Thurrock
U Kazuyori Mochizuki (la kha ha ka 20 Nohprah 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia ka video la phiah ha ki hynriew tylli ki jingleh kiba 10 minit kiba nang kiew suki suki ha ka jingeh; ki jingkhih na baroh hynriew tylli ki rukom leh la pyniasoh lang ha ka bynta ba khatduh "Ka por pyni".
1763 (Hōreki 13): La seng ia kawei ka seng nongkhaii kaba sumar ia u kynja ginseng Korea ha ka thain Kanda jong ka Edo.
Ha kiwei pat ki por, ki ju pyniap da ki hajar ngut ki briew ha ki khyndiat sngi.
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha Wisconsin
U John Bellamy
Ha ka kynroh kaba shathie ka don ka Wallfahrtsaltar (ka duwan jong ka jingleit jingwan) lah ban iohi ia ka "Hühnchenlegende" (ka jingphylla jong u syiar) jong ka Santo Domingo de la Calzada (ha ka lynti jong u St James) ha ka liang ba shadien jong kawei ka panel ba shadien.
Ki dkhot kiba la shah hikai ruh kum ki nongsumar ki la mareh ban iarap ia u Verwoerd bad ki la sdang ban ai jingsumar ia ka dohnud.
Brett Gurewitz – lead guitar, rhythm guitar, backing vocals, nongthoh jingrwai (1979 – 1983, 1986 – 1994, 2001 – mynta)
Ka shnong jong ka ka dei ka Dinwiddie.
U Corydon u la shah beh kam kum ka jingsiew kylliang halor ka jingshah lute jong ka Union ha Kentucky.
Jingbthah ia ki Hexanchiformes (ki dohkha shark masi)
Ia ki ar tylli ki kyrteng la ju pyndonkam kylliang.
Ka “Paper Moon” ka dei ka phlim ba la shna da u Peter Bogdanovich bad ka dei ka phlim “Road comedy-drama” jong ka America ha u snem 1973 bad la pynshong nongrim ha ka novel Addie Pray ba la thoh da u Joe David Brown ha u snem 1971.
Ki jingthoh ha ka projek Venona
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Tolkien (Ka imlang sahlang jong u Tolkien)
February – Barbara Hershey, ka aktres
Ka Ïing jong ka Clara Barton: Ka Ïing jong ka Diengphna Basaw jong ka ri America, ka jinghikai jong ka jingshakri jong ka ri bad ki jaka ba pawnam (TwHP)
Ka jaka ri jingri
Ka jingpynneh pynsah ia ki khnai ha New Zealand - ka jingwad bniah halor ka jinglong jingman jong ki khnai ha New Zealand
his la pyndonkam ban batai katno ka bording ka donkam na ka bynta ka grid bording.
1919 - Ka jingiakhih nar ha ka Pennsylvania, (Pennsylvania, USA)
Ka jingthmu jong ki jingpynkylla ka long ban pynthymmai ia kawei pa kawei ka hima, namar baroh ar ki la sdang ban don ka bor kaba duna ban ia ki Bor Bakhraw jong ka pyrthei Sepngi.
Teasdal G, Jennet B.
Ka jingpyni ia u Tom bad u Jerry (1975)
Hadien, u la sdang ban die kham bun bad ha ka snem 1926, u Duttweiler u la tei ia ka iew kaba nyngkong eh jong u, kaba don ruh ha Zürich.
Ki don ki jingpyni kiba jylliew na ka bynta baroh ki rta, hynrei ki don ruh ki jingpyni kiba la shna khamtam na ka bynta ki khynnah rit ban lap bad ban ialehkai.
U Ton Roosendaal u la pynbna ia kane ka phlim ha u bnai May 2009.
2013 – U Arthur Maxwell House, u nongsumar sniehdoh bad u riew saiñ hima sima na Canada, u Lat ba 10 jong ka Newfoundland bad Labrador (b.
Ka Swadhin Bangal Biplobi Parishad ka dei ka kynhun sain pyrthei ba rieh jong ki samla pule kaba la pynlong ha u snem 1961 da u Mujibur Rahman, u nongseng ia ka Bangladesh.
Ia ki Gondola lift la pyndonkam kham bunsien ha ki jaka ski ban kit ia ki nongjngohkai pyrthei sharum bad shapoh ki lum.
Khana shaphang Mihngi Blue
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Ancona ka long .
Ka Mindanao ka dei kawei na ki lai tylli ki kynhun dewlynnong ba kongsan ha Philippines.
Mynta, la niew ia u kum u myllung uba kongsan tam jong ka por ba kut jong ka juk pdeng ha ri France.
Katba ki khynnah kiba don ADHD ki lah ban shem jingeh ban leh katto katne ki kam, bun ki khynnah kiba don ADHD kin ym shem jingeh ban pyrkhat ia kaei kaei kaba ki sngewtynnad ne pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad.
Fritz Kugler: Thüngener Heimatbuch, Markt Thüngen 1988, keine ISBN
U trei ruh kum u nongpyniaid ia ki sap ha ka Ophis jong ka Sakai.
Ka Odawara Castle ka la shah pynpra ha ka sorkar Meiji.
Arphew percent na ki Hui jong ka China ki shong ha Ningxia.
Ha u snem 2002 ka la leit sha ka kynhun jong ki riewstad.
Ka lah ban pyni ia kane da kaba pyndonkam da ki kyntien jingrwai Italy (e.g.
U Birajara Penacho dos Reis (5 Naitung 1934 – 22 December 2019), uba kham tip kum u Bira, u dei u nongrwai bad nongtem bass na Brazil.
Ka phutbol ha ka miet Sngi U Trai jong ka NBC—La pynthymmai na ka bynta ka samoi kaba phra ha ka 19 tarik u Naitung, 2009.
1 da u Frederic Chopin.
Perfect" U Curt Hennig bad u kpa tymmen jong u u dei u Larry "The Axe" Hennig.
Ka jingbun briew ha Italy ka long khyndiat palat ia ka 60 million ngut.
Ha ka snem 1813 u nongthew jaka u George Evans u la thoh ha ka kot lyngkdop jong u kumne.
2019 Jessye Norman, ka nongrwai opera na America (b.
Kane ka nongbah ka don ha ka Thain Marmara Mihngi.
Ka kam jong ka ka la sdang ha u snem 1949 bad ka la shongthait noh ha u snem 1999.
ka la long ka nongrwai bad nongak phlim na Japan.
U Rubinstein um shym la ioh lad satia ban ialehkai bad u Lasker na ka bynta ka lympung shakhmat ha ka pyrthei: um shym la lah ban pynmih pisa kaba biang ban pyndap ia ka jingdawa pisa jong u Lasker.
U Kennedy u la shong kurim bad u Stephen Edward Smith naduh u snem 1956 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1990.
1947 - Ka Ann Taylor, ka Baroness Taylor jong ka Bolton, ka nongsynshar sain pyrthei ha England
*20 - Taz-Manian Theatre / Ki Bushrat ki dei ban long biej
U Allgaier u la ialeh ha ki thma u Napoleon hapdeng ka Austria bad ka France.
U Tony "Goose" Siragusa (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1967 ha Kenilworth, New Jersey) u dei u nongpeit bniah ia ka madan ialehkai phutbol jong ka America bad u nongialehkai barim ruh.
104 (shispah [bad] saw) ka dei ka nombar.
Ka IEEE ka dei kawei na ki seng ba pawnam ha ka pyrthei kaba shna ia ki kyndon.
Ka jinghiar thma ka long kaba jop pura lada lah ban pynmih (pynmih) ia ki jingthoh ba jem kiba iadei lane, kaba kham bha shuh shuh, ia u shabi.
Kine ki step ki lah ban shim por palat.
Ka dei ruh ka jaka ba don ka skulbah kaba heh tam ha ka jylla.
Ka rubidium chloride ka dei ka kynja rubidium kaba kham bun.
U Brown u don ia ka jingpang bipolar bad ka jingpang jingsngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw.
Ka Vanua Levu
Ha kaba sdang jong ka por Jurassic, kumba 30 million snem hadien, ka dewbah bah ka la sdang ban phiah ha ka Laurasia bad Gondwana.
Ki rat mole kiba lyngkhuid ki dei ki mrad ba im ha ka imlang sahlang.
Ha u bnai Nohprah 2017, u Abe u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2017.
Ka jingthoh bapher bapher jong ki nong Japan (1901)
Ka Pont-Chrétien-Chabenet (36161)
U Srinivas u la kha ha Palakol, Andhra Pradesh.
Ia ka kyntien "san ngut kiba heh" la pynrung da ki nongleit khwai dohkha.
Ki sim kiba la jan duh jait
Bun ki briew ki pyniadei ia ka por bad ka suinbneng bad u Albert Einstein, uba la tyrwa ia ka jingiadei kaba kyrpang ha ka snem 1905.
Kawei pat ka jaka ha Arnhem Land ka don ki jingdro na u dewiong kiba la buh da ka radiocarbon ha ka rta kaba 28,000 snem.
Ka Packers ka la ïoh ïa ka rekod na ka bynta ka jingjop bun tylli ki jingïalehkai, ka aiom ba man ka por da kaba pynïaid 15 sien ïa ka dak kaba bha tam kaba mynshuwa kaba long 13 tylli ha ki snem 1962, 1996, 1997 bad 2007.
Ka Carol Lynley, ka aktres na America (b.
"Ki Ravens ki soi ia ka Haloti Ngata".
Ka Camino Real ka la leit sha shiliang ki lum Andes, ha kaba ka jingjrong jong ki ka long palat 5,000 m. Ka El Camino de la Costa, ka lynti iaid harud duriaw, kaba jrong kumba 4,000 km (2,420 mi), ka iaid parallel bad ka duriaw bad la pyniasoh ia ka bad ka Camino Real da kiba bun ki lynti kiba kham rit.
U la long u Professor jong ka Inorganic Chemistry ha ka skul bah Warsaw.
1996 – Ka jhad MV Bukoba ka la ngam jyllop ha ki um jong ka Tanzania ha ka pung Victoria ha kaba la pyniap kumba 1,000 ngut ki briew.
Howland flat
Ia ka khlieh jong ka la tap da kiei kiei kiba lah ban long ki coil jong ki bniat, ki khmat, ne ka jait jingdeng khlieh.
2014 - U Greg Mackey, u nongialehkai Rugby League na Australia (b.
U Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka Israel, u David Ben-Gurion, u pyrkhat ba u Herut u long uba radbah bad u la ianujor ia u Menachem Begin bad kiwei pat ki dkhot jong ka seng Herut bad u Adolf Hitler bad ki Nazi.
Ka don ha ka jaka ba ki wah Monongahela bad ka wah Yoghiogheny ki ia kynduh bad hapoh jong ka sor Pittsburgh.
Ki jingrwai CD
U sngewsih ia u kynrad jong u uba la shah tynrah ha ka lori.
U ngeit ha ki nongialehkai jong u ba ki ialehkai.
Ha u Jymmang 2010, la thied da ka Oracle Corporation.
20.3% ki don ka trai iing kynthei kaba khlem tnga, bad 12.6% ki dei ki bym dei ki longiing.
Ka kynhun shipai jong ka kynhun shipai pyllaitluid jong ki paidbah China ka la thung ia ka.
Ha u snem 2010, ki don 5,231 ngut ki briew.
Nalor kine ki jinglong ba kyrpang, u Incisivosaurus u iasam bun ki jinglong bad ki oviraptorosaur kiba kham tyngkhuh, kumta la pynrung ia u ha kata ka kynhun.
Ka don ka jinghap slap kaba jur bha ha shilynter ka rud duriaw sepngi bad ha ki thain lum Himalaya ba shatei lam mihngi.
Ka Country Benedict, kaba ju tip teng teng kum ka Eggs Beauregard, ka bujli ia ka muffin English, ka ham bad ka Hollandaise sauce da u biskit, ki sausage patties, bad ka umsoh country gravy.
Naduh u snem 1994 haduh 1997, ka Cathie ka la long ka Commissioner jong ka Nongbah Greater Dandenong.
Led Zeppelin, ka kynhun tem rock
Naduh u snem 2019 haduh u snem 2020, u long u nongpyni bad u nongpynmih lang ia ka jingpyni kali AutoPRO, ha ka Attessia TV.
"Europa (Earth's Cry Heaven's Smile)", ka jingrwai na ka album Amigos jong u Carlos Santana ha ka snem 1976
Prometheus, ka poem jong u Noevel (Phareng) .
Saint-Lothain (39489)
Ki tiar jong ka thma (2009)
Nongthaw jingrwai: Sadao Bekku
U Henri Ducard u dei u nongthoh thok ha ka pyrthei jong ka kot comic jong u Batman.
U Marcc Rose kum u Tupac Shakur (pynsawa da u Darris Love)
Wolverhampton shathie sepngi
Da kaba leh kumta bun jait ki mrad bad ki jingthung ki jah noh, bad ka CO2 ha ka suinbneng ka kiew.
Dei hangne ​​ba ki jingkylla kiba shaniah ha ka jingshai ki pynmih kham bun ka ATP bad NADPH ban ia kaba lah ban pyndonkam da ki jingkylla kiba shong ha ka jingshai.
Ha ki snem 1990, ka jingtrei jong u bad ka Rocky Mountain Institute ka kynthup ia ka jingshna ia ka kali kaba heh bha, ka Hypercar.
Ki Simpson - U hi
Vic Mercredi
Nohprah 19 – U Joseph Fielding Smith, u president jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (b.
U Louis Aldrich (aktor) (ym tip)
Ki lum ia ka umsoh na ki syntiew khlaw kum u heather bad u daisy.
U la iai bteng ban trei ha Atlántida, hynrei um pat dep ia ka ynda u la khlad noh.
Ki khusnam Grammy jong ka snem 2005
U Phoenix Wright: U nongiasaid ain − Mynsiem jong ka Hok
1868 – U General Bacon Montgomery (1840–1888)
794)
La pynkit ia u sha CMH, ha kaba u doktor uba don ha ka kam u la pynbna ba u la khlad noh.
ha ka Bally’s Las Vegas, kum u nongwan jngohkai ba pawnam.
La kha ia u Caesar ha ka 8 tarik u September 1922 ha Yonkers, New York.
1959 Ka eriong Vera ka la hiar ha Japan, ha kaba 4,580 ngut ki briew ki la iap.
La tyrwa ia ki ia ka jingiateh ba la buh jingthoh, bad la siew ia ki $10,000 shwa.
Ka Wheeler County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
U Doug Jones, 64 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Milwaukee Brewers, Cleveland Indians, Oakland Athletics), u COVID-19.
Ka jingpynmih umphniang ka la kylla long ka bynta kaba kongsan jong ka ioh ka kot jong ka thain.
Ki khniang kiba rit
Ia ka jingdonkam jong ka shisien la pynskhem da ki jingpyrshang kiba jrong ban pynrem ia ka kiba la shem ha baroh ar ki kot pyrkhat jong ki Buddhist bad ki Hindu, kiba long ruh ki tyllong ba kongsan na ka bynta ka jingtip ia ka jinghikai.
Ka Lepidochelys ka dei ka jait dohkha duriaw.
Ha kane ka khep ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei, e.g.
Ka jingkhawai shongkurim jong ka Mary Jane Watson ka la jan long, hynrei ha ka minit kaba khatduh ka pynsangeh noh bad ka mareh sha katei ka apartment.
Skimpot -
Kane kan pynlong ia ka jaka kaba kham bunsien kaba ym lah ban pyndonkam da ki snem lada ka jia ha ka kyrdan kaba palat.
Ka Little Elm ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ki dohkha lah ban kamai da kaba ai bam bad sumar ia u mrad ba phi ri.
Ka IFK Växjö ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Växjö ha Sweden.
Ka shyntur, ka shyntur, bad ka shyntur - Ka shyntur ka dei ka jaka ba ka Iyer ka phet lyngba shapoh ka shyntur bad ka shyntur, ka shyntur ka dei ka bynta ba jrong jong ka nar kaba jylliew kaba mih na ka khuri jong ka shyntur, ka dei ban long tang ma ka ka bynta jong ka shyntur kaba iakynduh bad ka tiar.
Ia ka jingrwai ba la pynjlan "Kaei kaei kaba kham bun" 7" la pynrung lang bad ka jingpynmih kyrpang jong ka LP ba tynrai.
– 0-1
U Marty Robbins (kyrteng bashisha u Martin David Robinson) u dei u nongrwai country bad nongthoh jingrwai na America.
La pyllait ia ka da ka Elektra Records ha ka 21 tarik u February 1986.
U la trei ha Florence, katba uwei pat u nongdro dur uba pawnam, u Duccio, u la trei kham bun ha Siena.
Ka jingpynmih karkhana
Kane ka kynthup ïa 10.6% ki khynnah kiba hapoh 18 snem bad 7.7% ki briew kiba la palat 65 snem.
Ki don ki jait file jong ka computer kiba buh ia ki jait data (jingtip) bapher bapher:
Ka Source engine ka mih na ka GoldSrc, kaba long ka rukom ba la pynkylla ia ka Quake engine jong u John D. Carmack.
Ka jylla Razgrad ka don hynriew tylli ki shnong.
Ka Rule jong ka Jingphai Lai Synsien
saw ngut ban pynlong ia ka synshar paidbah
Ha u bnai December 2013, la pynbna ia ki jingtei kum ki jaka pateng jong ka ri.
Ki briew na Villach
Ka jaka kaba jrong tam jong kane ka dewlynnong ka long u lum Green, lane tang u The Peak (), uba jrong.
Mynta u don ha phatok ha Bahrain hadien ka jingkhihwin jong ki nong Bahrain.
Ha ka 4 tarik Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Benedict u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha London.
Ha Rotterdam, ki Dutch kim shym la lah ban pyniap ia ki shipai German kiba don ha suin na ka jingkieng jong ki kaba don ha rud wah Maas kaba shathie.
Ka "Puesto Cantonal" ka long kum ka shnong shnong; ha ka ktien phareng, "Ka jaka (shipai)".
U Protopopov u mihkhmat ia ka synjuk Soviet.
U Daniel Mark Pudi (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1979) u dei u aktor, nonglehkai comedian, nongthoh, nongpynmih phlim, bad nongpyniaid na America.
Ka la poi ha u bnai Nohprah 1621 ha ka lieng Fortune kum ka kynthei kaba la thoh kyrteng tang ma ka ha ka lieng.
U Bob Falkenburg, 95 snem ka rta, u nongialehkai Tennis bad u nongkhaii na America, u nongjop ia ka US Open (1944) bad Wimbledon (1947, 1948), u nongseng ia ka Bob’s.
Kane ka long namar ba ka khubor ka la paw ha ka lynti, kumta kam shym la iaid ha ka lain kaba beit (i.e.
Ka Hersfeld kaba sniew
Ka kyrdan Archaic ka pawnam da ki jinglong jingman kiba im.
Ka blues jong ka ri
1935 - Kaja Saudek, ka nongthoh bad nongdro dur na Czech (khlad noh ha u snem 2015)
ka ktah ia ka met jong u umpire ne u nongialehkai katba ka bol ka dang don ha ne halor ka jaka kaba biang (lymda ka ktah ia u nongtied ha ka synduk jong u nongtied, lane ka bthei na madan bad ka ther noh mardor ia ka bol); lane
U Jacques u la khlad noh ha ka 3tarik Nailur 2020 ha ïing jong u ha Vila Real de Santo António, Portugal na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 65 snem.
Dei katba ki dang pyrshang ia kane ka phlim ba la iohi ia ki da u manager jong ki, u John Hughes.
U Sebastian
Ka la khlad noh ar snem hadien ka jinghap liengsuiñ ha ka 14tarik September, 1984 ha Palm Springs, California na ki jingeh kiba mih na ki jingmynsaw jong ka ha ka rta kaba 77 snem.
Ïa kum kane ka jait wait kba la shna shwa bad ha ka por jong ka thma bah ba ar da ka karkhana German Gebrüder Gräfrath na Solingen hapoh ka dak "Gräwiso".
Ka ktien Coptic ka dei ka dur ba mynta jong ka ktien Ijipt.
Ki la long kum ki Associate Member jong ka International Cricket Council naduh u snem 1996 bad mynshwa ki la long ki dkhot ba iatreilang naduh u snem 1988.
Ka Haunted Manor: Bozena Betley-Sieradzka, Wiera Baniewicz, Zdzislaw Nikodem, Wieslaw Ochman, Andrzej Hiolski, Leonard Mroz, Andrzej Saciuk, et al.
Ka South Ward ka don ia ka kad liengsuin kaba heh bha jong ka Newark Liberty International Airport, kawei na ki kad liengsuin kaba heh nyngkong eh ha ri America.
Bun kiwei pat ki nongdro dur jong ka Renaissance ki long ki nonghikai jong u Verrocchio ne kiba trei ha ka jaka trei jong u.
List jong ki wah
Ka jingpynkylla ia ka jingkhein ka dang duna ha ki katto katne ki bynta.
Ka Shanghai ka don ha shyntur jong ka Wah Yangtze, ha kaba ka ia kynduh bad ka duriaw East China ha pdeng jong ka rud duriaw mihngi jong ka China.
Ka Klervaux.
U Sandgaard u dei ruh u nongtem Guitar ba hakhmat eh jong kawei ka kynhun tem rock kaba kyrteng ka Guardian Angel.
1458 - U Pope Callixtus III (kha.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2007.
Ka don ha ka 51° 10 Sepngi, 04° 18 Mihngi.
La kha ia ka Roberta Peterman ha nongbah New York, ka la sdang ia ka jingpule sur naduh ka rta kaba 13 snem bad u William Herman, da kaba la ai mynsiem da u tenor u Jan Peerce uba long u paralok jong ka longiing.
Kyrshan ia ki hok jong ki nongtrei.
Ka long kaba lieh pura hynrei ka shim por tang shi kynta ban kylla lieh.
1970 – 70,000 haduh 100,000 ngut ki briew ki la iakhih pyrshah ia ka thma Vietnam ha khmat ka White House.
U Tim McInnerny kum u Lord Percy Percy, u nongioh pateng ia ka Duchy of Northumberland
Ha ka por jong ka jingkhih, ka histamine bad kiwei kiwei ki kynja dawai ki mih sha ka snam.
Ia ka methane molecule la shna na uwei u carbon atom bad saw tylli ki hydrogen atom.
Ia ka ktien wad la khot ka Keyword.
Ki klob ialehkai ha Sweden
Ha kaba sdang jong ki snem 1980 u Tommy Thayer, ka kynhun jong ka Heavy Metal Movie Star, ryngkat bad u nongrwai u Jaime St.
Ki Etruscan ki ju tih ia ki nar kum ka nar bad ka nar.
U Khamba uba kem ia u syiar) la pyni ha Indira Gandhi Rashtriya Manav Sangrahalaya (IGRMS) Museum ha Bhopal.
Ka website ba pura jong u Earl Hamner
Ki Lat jong ki jaka
La niew ia u kum u riewkhuid jong ka Balang Katholik bad la rakhe ia ka sngi lehkmen jong u ha ka 25 tarik u Naitung.
Ha ka 28 tarik u Rymphang, 1863 la ai ia u Meade ia ka jingsynshar ba pura ia ka kynhun shipai jong ka Potomac.
Ka thma ka la kut noh da ka jingiasoi ia ka Treaty of Paris ha ka 10 tarik u February, 1763.
Ki Gondola jong ka Venetia
Te, ka Scotland bad ka England kin sa long kawei ka hima.
Uwei na ki nongthoh ba la pynmih bun eh ha ka pyrthei, ki kot jong u ki la mih ha ki kumba 40 tylli ki ktien.
"Ka Khanatang Meitei", ba la tip ruh kum ka "Ka Khanatang Manipuri" lane "Ka Khanatang Kanglei", ka dei ka met jong ki khanatang tynrai, kiba iadei bad ki tynrai bad ki rukom niam jong ka Manipur Hyndai, kumba la pyni ha ka thoh ka tar bad ki dur ba paw jong ka jaitbynriew Manipuri.
III Ioannis (KJV)
Ka iaid sawdong ia u khlur GSC 02620-00648.
Ka jingheh jong ka kaba ar mail square ka don 35,000 ngut ki briew, kumta ka long kawei na ki jaka ba bun briew tam.
Ka dewbilat
Ka jingkyrkhu
T-mobile team
Naiwieng 21 – Ka sngi jong u Naiwieng, kaba la tip ruh kum ka Yule .
Estos (64220)
Wat la ka don ia ka kyrteng kaba iadei bad ka NCSA Mosaic, hynrei ka Spyglass ka la pyndonkam ia ka NCSA Mosaic da kaba rit.
Ka Petersburg ka dei ka county kaba la thaw dang shen tam ha ka ri America.
U la don ka khun kynthei bad ka tnga kaba nyngkong bad u khun shynrang bad ka tnga kaba ar.
Ha ki jingtreikam ba man ka sngi, ki kam ba kongsan jong ka kam ki sah kumjuh.
Ka don kawei ka shnong kaba rit ha Ezo.
Third Watch (Squadra emergenza) U pyrthat ha ka paradais Two T.J. Hooker (1985-1990)
Ki dohnud jong ka hima 358/2 sngi – Axel (sur phareng)
U iap khlem da khmih lynti ha ka series 2 jong ka jingmih snam ha ka jabieng.
Ki khynnah ki shah buh ha ki iing lieh ne ha ki mishon.
Ka la long ka bynta jong ka wah Ellesmere ba la thmu ban shna.
Ka jinglong kaba thikna: U nongpang u pyndonkam ia ki kyntien kiba dei khlem da pynthut
Ki dak banyngkong jong ka rifting ki la wan ha ka Triassic shuwa ba ka Pangea kan mih pura.
DMX kum u Anthony Fait
Ki nonghikai bad ka tnad
Ka takma rupa marwei marwei, na ka bynta ka jingkhein lang kaba long 13 poiñ na ka 18 poiñ, ka la bud ha u snem 1966 ha Havana.
Ki jingpynshisha bad ki bor pynshisha (CA) ki long kiba donkam na ka bynta ban pyndonkam paidbah ia ka jingthoh.
Ki telebishon ba la duh noh ha Romania
Ka don hapdeng ka kshaid jong ka wah Loire bad ki lum Pyrenees.
