U Cardinal di Montalto u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1585; bad u la jied ia ka kyrteng Sixtus V.
Hadien ka jingiap u Shivaji
Ia ki shipai jong ka Potomac la pyniaid da u Major General Ambrose Burnside.
U Thomas Becket u la long u lyngdoh phareng, bad u Archbishop jong ka Canterbury, ia uba la shah pyniap ha ka Balang bah Canterbury ha ka snem 1170.
Ban pynlong ia ka jingkhih kaba kham thikna, ngin hap ban shim noh kham bun ki sine wave ba la buh halor jong ki haduh ba ngin da sah tang ka sine wave kaba suk.
Ka Wah Drawyer, ka Jylla Kastle Bathymmai
La tip bad burom ruh ia u namar ka jingtrei jong u ha ka liang ka ktien Hispanic.
Ki mrad jong ka Oceania
Kumta u la long kynrad ha ka ri Mihngi, katba u pyrsa kurim jong u, u Constantine, u la long u kynrad ha ka ri Sepngi.
Per-Erik "Lillen" Tagesson - drums
U lum Roraima u don halor ka lum Guiana Shield.
Ka dak brai kaba don hynriew tylli ki dak la ju buh kum ka ASCII jong ka dak brai.
Ha ka 8 tarik Risaw, u pynim ia u Hulk Hogan Bad ia u Pope D’Anglo Dinero.
Ka Ashley Force ka paw lem bad ka longïing jong ka ha ka reality show jong ka A&E kaba kyrteng ka Driving Force.
Ka dud ka long kaba thiang bad lah ban pyndonkam ha ka jaka jong ka shini.
Ka jingpynkhreh, kaba long ka jingpynlait ia u kew ne u symbai na ki tnat bad ki sboh, ka wan shuwa ban pynkhreh.
Ki quilt ruh ki long kiba jylliew bha.
Ka Ur ka la long shisien ka nongbah kaba harud duriaw hajan ka shyntur jong ka wah Euphrates ha ka Persia Gulf.
Ha ki snem 1960, u Trenner u la trei kum u nongtem ha ka studio, bad u la ialam ia ka kynhun tem jong ka The Steve Allen Show house.
Ki kot ki sla jong ka jingkha bad jingshongkha baroh ki khein ia ki Platt kum ki briew kiba lieh, bad la ong ba ki don ka jaitbynriew India ruh kumjuh.
Ka kynthei ba donbok (1975)
China — U Patsha Guangzong jong ka Song (u la synshar 1189-1194) .
Ki Sirsium Kalifornikum - Ka Kalifornia Thistle
U Johann Wilhelm (1678 – 1690)
Ka rai jong ka ban iehnoh ia ka Warner hadien 9 tylli ki album ka dei shibynta na ka daw jong u nongpyniaid jingrwai u Sam Chen, uba trei mynta ha ka EMI.
Ki don 63 tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha ka ri America.
La pynpaw ia ka ha ka London Toy Fair ha u snem 2006, bad ka la mih ha u bnai September 2006.
Une u shark u poi sha ka jinglong rangbah jong u ha ka rta kaba 15 snem eiei.
Ka CN Tower ka dang iai bteng ban long ka Tower kaba jrong tam ha ka pyrthei haduh ba ka Canton Tower ka la nang jrong ha u snem 2010.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Coushatta.
Ka don ha khappud bad ka nongbah kaba heh tam ha Canada, ka Toronto.
U Thomas Jane, u aktor
U la khlad noh ha Rome ha u bnai February 2018.
U Robert Kincaid u dei u nongthoh dur, uba trei mynta ha ka kotkhubor National Geographic.
Clavier Salon Göttingen, Flügel von Johann Baptist Streicher, Wien (ha ka ktien German)
New York: U Harry N. Abrams
Ka Australia pyrshah ka Nigeria
U Donald Brown, u nongshun uba rahbor ia u Sam
Hynrei ka ryntieh shongkurim ka long ka dak paidbah jong ka jingiadei kaba iadei bad ka ain, bad ha kiba bun ki imlang sahlang ki ryntieh ki don ia kata ka jait kam.
Ka Biellmann ka la pyni ïa kane ka jingïalehkai spin kaba sdang naduh ki snem 1970, hadien ba ka la ïoh jinghikai na ka paralok jongka, ka paralok nongïalehkai skate na Switzerland ka Karin Iten.
Hynrei lah ban iada da ki dawai.
Watla, ha ka jingialehkai Hitman: Pisa snam kam shym la lah ban kdew ia u bar code kum ka jinglong kaba pawnam.
Ka Youth In Film Award kaba nyngkong eh ka dei ka mot rit kaba long kum ka Academy Award kaba rit.
Kane ka la treikam bha na ka bynta ki jingrwai ba la shon, hynrei ym na ka bynta ki jingmih ba im.
Kane ka album ka la long ka album ba nyngkong eh jong u Duff ha ka ri America.
Amaranth Deep Purple (Amaranth (Maerz & Paul)) (Hex: #9F2B68) (RGB: 159, 43, 104)
U Sutcliffe u la shongkurim ia ka Sonia Szurma ha ka 10 August 1974.
Ki don 16 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Horizon League bad ha ka Missouri Valley Football Conference na ka bynta ka phutbol.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha, ki bos kiba bamsap bad ki jingthmu ban pyniap briew.
Ka wah Yangtze bad ki pung (China)
Ka Gettysburg ka dei ka nongbah bad ka county jong ka Potter County, South Dakota, America.
U Dan Hornsby
Kumba 200,000 ngut ki nongwan jngohkai ki la wan ban peitkai ia ki rud duriaw bad ka jinglong ka suinbneng ha u snem 2010.
Haba leit khwai, ki blang ki her kumba 10-20 m (c.30-70 phut) na jrong jong ka khyndew.
U Ed Templeton, u nongialehkai Skateboard ba tbit bad u nongshna
Ka jingkoit jingkhiah jong ka dohnud: ka jinglah jong ka met (ka dohnud bad ki snam) ban pynbiang ia ka oxygen sha ki shyieng kiba trei ha ka por ba lehkai.
158 (1918).
Ha ka por jong ka jingpyniap pathar, ki Nazi ha Germany ki ngeit ba don ki jaitbynriew ki bym dei hok wat ban don.
Ka jingleit kai sngewbha ka dei ka kam jngohkai pyrthei kaba kongsan ha katei ka thain bad ka don ka lynti iaid kjat ha ki lum bad ki khlaw kiba ker sawdong ia ka pung.
1935 - U Jon Thorlaksson, u Myntri Rangbahduh jong ka Iceland (b.
U Piotr Machalica, 65 snem ka rta, u aktor na Poland (Hero of the Year, Dekalog: Nine, Ka phlim lyngkot shaphang ka jingieid), COVID-19.
Ki don ki bniat kiba jem, ka khlieh kaba pyllun, bad ki khmat kiba don ki bniat kiba pyllun.
Maurizio De Jorio
Hynrei tang 11 tylli ki drama jong u ki dang sah ha ka jinglong ba pura jong ki.
Wah Xinxim
Ka jingjop kaba ar ha ka lympung UEFA hapoh 21 snem: 1994
Ka Nicole Atkins
Ka lynti kaba bakla Roger
2017 U Darrall Imhoff, u nongialehkai basketbol na America (b.
Ka jingiakren bad u Ralph Steadman da u Jake McGee ha ka Kotori Magazine
Ki briew kiba don ia ka jingpang tyrha ki lah ban tyrkhong ia ki shyieng ne ki tyrpeng jong ki haba ki shah pynhiar mynsiem.
Ha ki jaka ba la dep jong ka Paleocene jong ka Spain bad ki jaka ba sdang jong ka Eocene jong ka France, ki shniuh jong ki eit kiba heh bha ki la paw ha Provence.
August 22 - U Jack Layton, 61 snem ka rta, u politishian na Canada, u nongialam jong ka seng NDP, uba pang cancer.
U la long u nongthoh ia ki kot Jaspers bad Bultmann: Ka Jingiakren hapdeng ka Philosophy bad ka Theology (1968), ka Jingdon, ka Jinglong bad U Blei: Ka Jingpynrung ia ka Philosophical Theology jong u John Macquarrie (1985) bad ka kot Niam kaba arphew jong ka ri Sepngi:1900-020. ).
Ia u cork la pyndonkam ruh ha kaba shna ia ki tiar tem, khamtam eh ia ki tiar tem dieng, ha kaba la pyndonkam ia u ban pyniasoh lang ia ki bynta bapher bapher jong ka tiar bad ban pynlong ia ki tduh kiba lah ban rung lyer.
Ka jingkhang ia ka krem ​​doh masi
Iaiong 7 – U Charles Templeton, u nongthoh cartoon bad u nongialap telebishon na Canada (b.
U dei tang ma u na ka Family Guy uba la paw ha man la ki bynta jong kane ka phlim.
1883 - U Charles Demuth, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka kjat kaba heh
Ki kyrteng jong ki ki pynkylla kum "U Tom barit" bad "U Tom uba heh".
La tei ia ka ban kynmaw burom ia u George Washington, uba la long u President banyngkong jong ka ri America.
Ki briew na West Virginia
U Ivan u shah ktah, bad u ong ba u Alyosha u la shim ia kata na ka poim jong u.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2009 u Edmonds u la shong kurim ia ka tnga kaba lai jong u kaba kyrteng ka Liz Davies.
U la long u chairman ka Tottenham Hotspur F.C.
Antz (1998) - Kynthei Ant (sur)
Ka karkhana shna tiar thma ha Kyiv, Ukraine, kaba la ai kyrteng ia ka jingleh pyrshah jong ka Kyiv Arsenal ha ka snem 1918 (ba la tip ruh kum ka jingleh pyrshah ha u bnai Jymmang).
Hadien ar taiew, ha ka 26 tarik u September, u Charles Alexander Mentry u la shna ia ka tyllong umphniang kaba myntoi nyngkong eh jong ka California ha Mentryville, kaba la iarap ban sdang ia ka kam tih umphniang ha Southern California.
U don ka jingïakhun kaba dang wan pyrshah ïa u Mike Tyson ha ka 12tarik Naitung, 2020.
Ka jingieng pyrshah ia ki jingiapher niam bad jaitbynriew
U Finn u la thok ia ka Rakhel, wat la ka Rakhel hi ka la thok.
Ka dur jong u blang ka la lait na ki jingshah kynthoh hynrei ka dang long ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw na kylleng ka ri Australia.
Ia ki rukom la pynwandur khamtam da ka jingtrei jong u Alec Jeffreys.
Palat shispah ngut ki nongthaw ain bad 19 tylli ki seng samla pule ki la iakhih.
Ka jingwad bniah na ka University of California, Davis ha u snem 2020 ka lap ba bun na ki umphniang avocado ba die ha US ki dei kiba la sniew shwa ban kut ka tarik lane ki la sniew bad kiwei pat ki umphniang.
Jeker/Geer (ha Maastricht)
U Carl Philip Emanuel
Ka don ha ka sniehdoh jong kiba bun ki mrad ba bam dohkha.
U Commerson bad ka Jeanne ki la sah ha Mauritius.
Ki Vestal ne Vestal Virgin ki long ka kynhun ki lyngdoh kynthei jong ka blei Roman Vesta, ha ka Rome Hyndai.
DECT na ka bynta ki jingtip
Ka jingbun briew ha kane ka thain ka kham bun ban ia ki briew shimet jong ki 127 tylli ki ri kiba long dkhot ha ka UN bad ka jaka jong ka ka kham heh ban ia ki 97 tylli ki ri.
Baroh ki jingthoh ki mynjur ba u Vlad, kum ka jingkynthoh ia ki katto katne ki jingshah lehbein kiba shisha ne kiba la pyrkhat, (lehse namar ba ki la kyntait ban weng ia ki hat ha khmat u Vlad), u la pyndait ia ki hat jong ki ha ka khlieh jong ki.
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim ba sngewtynnad ha ka telebishon.
Jack Tenorman
Ka Skul Balang – ki jaka: Koblenz, Höhr-Grenzhausen, Remagen
U Alexander Graham Bell (3 tarik u Risaw 1847 - 2 tarik u August 1922) u long u nonghikai, u riewstad saian bad u nongthaw jingmut uba la kha na Scotland.
Ka Canada Command ka iatreilang bad ka United States Northern Command ban pynthikna ia ka jingshngain jong ka ri bad ka jingiada ia ka dewbah North America.
Ka jingthoh ha ka Spin
Ia kane ka jingpyniasoh lang jong ki artylli ki staysail ki khot ka cutter rig (lane ha North America ka yankee pair) bad ia ka lieng kaba don uwei u mast ba la pyndait da ki ar tylli ki staysail bad ka mainsail la khot ka cutter rig.
Ka dei ka lain ba la thmu da ki riew shemphang kaba don ia ka jingkhein kaba kyrpang lada uno uno uba kamai uba duna ia kane ka pisa la tip kum uba duk bad ia kiwei pat kiba kamai palat ia kane ka pisa la tip kum ki bym duk.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Tripoli.
Zzzang Tumb
Ka Surah An-Nahl Ka Jingpynkylla Kyntien bad Ka Jingthoh Arabic
Ka Helen Stephens (1918–1994), kaba la jop ar sien ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai ïalehkai ha ka snem 1936 Summer Olympics
Ka band ka long ka bor kaba ma shibun ia ki briew kiba sngewtynnad ia ka bad ia ki sorkar pyrthei.
U Stewart hi u batai ia ka jingpynbna jong ka show ia ka jingkhein biang ia ka elekshon jong u snem 2000 kum ka por ha kaba ka show ka la lap ia ka sur jong ka nongthoh.
1684 tylli ki jingseng
Ka pyni ruh ia ka glee club ha ki katto katne ki jingiakop; ki nongshong shnong, ki thain bad ki ri kiba la pynlong ha ka nongbah New York.
Nawitz
Ka Inge ka long ka khynnah kaba sngewrit bha kaba ym sngewtynnad ban don ha ka jaka .
Ka Suzuka Circuit ka dei ka jaka ba pynlong ia ka Japanese Grand Prix naduh u snem 1987 haduh u snem 2006.
U Pierre Adrien Simonet (27 Lber 1921 – 5 Nohprah 2020) u dei u riew lehnoh ka ri France bad u heh ophisar.
Ki briew jong ka Gabon
1 stage, ka jingleit jngohkai pyrthei
U Bhagyashri Pawar kum u Guddi
Kine ki dei ki nongialehkai kiba la ialehkai shisien na ka bynta ka Napoli bad ki nongialehkai kiba dang ialehkai haduh mynta.
U George u ioh ot noh ia ka shkor jong u da kaba bakla ha u Severus Snape da kaba pyndonkam ia ka Sectumsempra.
U la long u nongbuh pla tyngka jong ka jylla Delaware naduh u snem 1999 haduh u snem 2009.
"Miss You" la thoh da u Johnta Austin bad u Teddy Bishop.
Jarong 30
Ka jingjngai sha Tornio ka long kumba 260 km bad sha Kilpisjärvi, 200 km.
Ka Selena ka im!
"Dkhot Chorus Dkhot".
Mynta la rep ia u ha kylleng ka pyrthei.
Ka kyrteng "High Sierra" ka thew ia ka thain High Sierra kaba don ha California.
Ka anime ka la sdang ban pyni ha ka telebishon Japan ha ka 10 tarik u Lber, 2011.
(bidio ba la pyni dur; 2:52)
"Ki khmat kiba sngewsih" – 3:41
La iohi ia ka Black Pearl bad katto katne ki lieng pynmih phlim ha ki um man ka sngi kumjuh ruh ia ki liengsuin kiba ring dur na ka bynta ban ring dur na jrong.
Ka Stoichiometry ka dei ka tnat jong ka Saians kaba pule bad thew ia ka jingbun ki mar ha ki jingkylla ha ki kynja dawai.
Ka Jylla Clay (shatei lam mihngi)
La shem ia ki nuksa naduh ki por ba dang sdang kum ka Venus jong ka Hohle Fels; Ki jingwad bniah ki pyni ba ka dei naduh hapdeng 40,000 bad 35,000 snem mynshuwa,
Ka la don 84 snem.
Syiem Hesekaiah na Jerusalem Mosaic
Ka Nicole Ari Parker, ka aktres
Jingkhein briew.gov
Ki briew na Ballarat
Ka Sacramento, ka nongbah jong ka jylla California
Lurs (04106)
Hapoh (1995) la pynmih biang ha u snem 2002
Coriaria ruscifolia L. - New Guinea sha South Pacific, Mexico sha Southwestern Argentina
Ka Histology ka iadei bad ki buit ban peit ia ki shyieng hapoh ka dur kaba rit.
U François Boucher (29 Naitung 1703 ha Paris - 30 Naitung 1770) u dei u nongdro dur na France, uba la tip kham bunsien kum uwei na ki nongdro dur ba kongsan jong ka rococo movement jong ka ri France.
Shiphew arngut ki briew ki la iap na katei ka eriong.
U Lawrence u la shongkurim ia ka Michelle Vella ha u snem 2002.
Ka Breda Ba.19
Ki jingshakri jingtip
1888 – Ka Vera de Bosset, ka nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1915)
Laiñ Sunbury
Ka nongbah ka don harud ka thain Aichi.
Ka Jingshit Kyrthei U Ivan u la sah kum ka jingkhriat katba ka nang iaid lyngba ki katto katne ki jylla.
U Registrar - U Sahep Mark Sedwill, u Myntri Myntri
Randy Crouch (la kha ha ka snem 1952), u nongtem tiar country
Iaiong – Ka liengsuiñ jong ka British Airways ka Flight 5390, ka BAC One-Eleven, ka la mad ïa ka jingshah pynbthei ha ka Didcot, Oxfordshire, England, haba kawei na ki jingkhang lyer kaba shakhmat ka la bthei.
1799 tylli ki jaka seng ha ka ri America
, u la ïalehkai tight end na ka bynta ka Arizona Cardinals jong ka National Football League (NFL).
U Phùng Quang Thanh u dei u ophisar jong ka kynhun shipai paidbah jong ka Vietnam bad u dkhot jong ka Politburo jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam.
Teng teng ka jingshai ka ju jia hapdeng ki lyoh.
U Sol u pyrshang ban long uba donbor hapoh ki jaitbynriew da kaba pynsngewthuh ia ka ShadowClan ban sangeh noh ban ngeit ha ka Ain jong ki nongialeh thma.
Virey-sous-bar (10437)
U bad ka Janet Jackson ki la long ki paralok naduh u snem 2002 haduh u snem 2009.
U Moon Deoksu (Hangul: 문덕수), (8 tarik u Naiwieng, 1928 – 13 tarik u Risaw, 2020) u dei u myllung Korea ba dang sdang-ba mynta.
U la ialehkai ruh ia ka Rugby union.
Ka Hae-ra ka pun khun arngut.
Ha ka sien kaba nyngkong ba u la ialeh na ka bynta ka Prix de Rome um shym la ioh, hynrei ha ka sien kaba lai, ha ka snem 1839, u la jop.
Naduh u snem 2018, ka la long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Westerwolde.
Ka don ka sur kaba jylliew tam na kino kino ki tiar tem string.
Kane ka pynlong ia u nongthied ban sngew lyngngoh, sngew lyngngoh, sngew lyngngoh bad sngew jynjar.
Ka khup jong ka Scotland:
Ki nongthoh ki la rai ban ai ia ki jingbatai shaphang ka jinglong ha ka jaka jong ka.
Ka jingiakren (kane ka lah ban shim por slem).
Ka la long ka mraw kaba la don ka jingiadei kaba slem bad u Jefferson hadien ba ka tnga jong u ka la iap.
La pynkiew kyrdan ia u kum u shipai rangbah ha ka 31 tarik u Naitung, 1974.
Ka shnong jong ka ka long ka Lusk.
Jaret Reddick – nongrwai ba hakhmat eh, ki guitar (1994–mynta)
2004 – Ka thma ha Iraq: Ka Al-Qaeda ka la pynlong ia ka jingiap pyniap briew ha Ashoura ha Kerbala ha kaba la pyniap ia 270 ngut ki briew.
Ka nuksa ka long katto katne ki kyrteng jong ki sngi jong ka taiew.
Ka sorkar Russia ka pyrshah ia ka jingthoh “jingpynrung”, ha kaba u Putin u iada ia katei ka jingthep vote kum kaba iahap bad ka nongrim jong ka jingsynshar hi dalade jong ki jaitbynriew.
Risaw 2007 ka jingkhot leh kyrkieh halor ka Delara Darabi
Ha ka snem 1667 ka Spain ka la dawa pura ia ki, bad ka la ai kyrteng ia ki da ka kyrteng jong ka mahadei jong ka Spain bad hadien ka Regent jong ka Mariana jong ka Austria.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la nang sniew bad u la ioh ia ka jingpang syphilis kumjuh ruh na ka jingsngewsih.
Ka la sdang ban shna dur ha u snem 1998 bad ka la don katto katne ki jingpyni dur ha Los Angeles.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh u snem 1987.
"Ka jingpynpaw jong ka snem" (aktres bad nongrwai) Murex d'Or ha u snem 2000.
Ki Turk kiba don ha kata ka jaka ki la phet sha ki lum.
Ka Castillon, Alpes-Maritimes ka dei ka commune.
U Eddie Rabbit
Potsdam (Jaman)
Ki don shibun ki khanatang kiba iadei bad u Quetzalcoatl.
Ka la trei ha ka Bollywood bad ha ka South Indian Cinema.
Ka thain Asia-Pacific
Ki Astor ki don ruh kawei ka ïing kaba heh bha ha London, ka No.
Kawei ka long haba u Knautilus u mih, ka um ka kylla maw bad ka pyrthei baroh kawei, kynthup ia ki stage, ki kylla rong saw.
Uba ar (2): 1964, 1969
U la shah rai pynrem halor ka kam tuh, ka jingpynthut ia ka hok, bad ki jingshah kynnoh pyniap briew kiba la mih na ka jingiadei jong u bad u James “Whitey” Bulger, u Steve Flemmi, bad ka kynhun runar jong ka Winter Hill.
Kiwei pat ki briew, kum ki Bantu kim sngewtynnad satia ia ka jinglong lyngkhuid paidbah.
Henry Fielding: Ka jingim, ki kam bad ki por jong u.
U la kiew sha ka nam ha ka pyrthei hadien ba u la pynmih ia ka TED Talk ha kaba u la kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ki jingtip ban wad bniah ia ki mat jong ka roi ka par.
Ha ki por ba mynshuwa, bun na ki nongthaw ain jong ka Utah ki long ki dkhot balang; ka jingktah ka la iarap ia ka jylla shaphang ka kyiad (ka jingdie bad ka jingdon) bad ka jinglehkai.
Ka Wiltz () ka dei ka commune kaba don ka kyrdan nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luxembourg, ka nongbah jong ka canton Wiltz.
Ïa kane ka series la thaw da u Jeremy Brock bad u Paul Unwin, kum ka jubab ïa ka juk jong ka Margaret Thatcher.
Ki don 10 tylli ki khanatang ha ka kot.
Pynrung ia ka ain 5
Ki jingjia jong u bnai Lber 2016
Khublei
Ka karkhana mynta ka sngi
Ka khusnam Nobel ha ka physics 2007 - Ka tynrai jong ka saian
Ki Carnaroli, Maratelli bad Vialone Nano la shim ba ki dei ki jait ba bha tam (bad ba rem dor tam), ha kaba ki nongpyndonkam bapher bapher ki jied ia kawei ban ia kawei pat.
Ka Paramore ka la rai ban ai kyrteng ia kane ka album “Brand New Eyes” namar ba ka mut “ban iohi ia kiei kiei na ka jingpeit kaba thymmai pura” hadien baroh ki jingeh shimet ha ka kynhun.
1937 - U Jacques Barrot, u nongsynshar saiñpyrthei na France (d. 2014)
U Johnny Canuck u la pyndonkam biang ha ka snem 1942 da u Leo Bachle ban iada ia ka Canada pyrshah ia ki Nazi.
1948 – U Lars Lagerback, u nonghikai ialehkai phutbol na Sweden.
1939 – Ka thma pohïing jong ka Spain ka la kut noh, katba ki Republican kiba khadduh ki la aiti noh.
Hadien kata u la shong kurim bad ka aktres Carla Borelli.
Ka jingialehkai volleyball jong ka America ba shathie
Birmingham
1987 – U Ding Junhui, u nongialehkai Snooker na China
Ka jinghikai
Ym kum kiwei pat ki jingthung la thung ia kine sha jngai na ki jaka ba la pynshlei da ka wah Nile man la u snem.
Ka dwarf brown kaba don hapoh 65 tylli ki jingkhia jong u Jupiter kam lah ban thang ia u lithium da ka jingpyniasoh da ka thermonuclear ha kano kano ka por ha ka por ba ka nang mih.
Katba kine ki gloves ki ai ia u nongap kol ia ka jingiada, hynrei ka jingpynwandur jong ki ka long ban iarap ia u nongap kol ha kaba pyndep ia ki kamram jong u.
La tip ia ka kum kawei na ki nongialam jong ka jingiakhih jong ki kynthei ha kane ka juk mynta.
Kine ki dak ki shin ki kham jur ha ki nongdih methamphetamine ban ia kiwei pat ki nongdih drok.
Ka Xbox 360 ka dei ka video game console kaba ar kaba la pyllait da ka Microsoft, hadien ka Xbox jong u snem 2001.
Ka Sngi Gumby
Ka jingiap thngan ka jia haba u jingthaw ba im (kum u briew ne u mrad) um bam ia ka jingbam kaba biang ban im bha.
Milan
La kha ia u ha Forst, ha Germany.
Ynda u la poi ha Montgomery, la ai kam shisyndon ia u Cooper kum u brigadier general ha ka 16 tarik u March, 1861.
Hadien katto katne sngi, u Tom u kwah ban leit jngoh ia ka Becky bad u kpa jong ka u iathuh ia u ba la khang ia ka thliew.
Ki nongsynshar ba kyrpang (Kanada)
FIFA 100
Ka jingmut jong ki Lai tylli ki bynta ka dei ka jingmut jong ka jait ioh ka kot kaba heh.
Ka urn ka dei ka khiew, bunsien ka don ka jingtap, kaba don ka ryndang kaba rit bha halor ka met kaba pyllun bad ka jaka shong kaba don ki kjat.
Ha ka jingdro dur bad jingdro dur
U Operative u ngeit haduh katta katta ha kane ka jingmut haduh ba u leh ia kano kano ka kam ban thaw ia kata ka pyrthei .
Nalor kata ki la jia ha kajuh ka por ha kylleng ka Eurasia, khlem ka jingiadei kaba paw.
Na kane ka daw, ia ki khniang la ju khot teng teng ki inchworm.
Ki verb HTTP
Ka Maluma da yoh ko ya ka khusnam Latin Grammy Award, ka MTV Video Music Award, ar tylli ki khusnam Latin American Music Award, wei da jied ko wow yoh ya ka khusnam Grammy Award kamjooh ka Best Latin Pop Album.
U sing Asia u don ka jainkup kaba rong cinnamon.
예능본능' "11세 때 당구 200, 한땐 '야한개그' 달인" 스포츠01서90
Tenor
757-786
Ki Lavalden (38207)
Ki vote ba rieh ki long kiba bha na ka bynta kiba bun ki rukom thep vote bapher bapher.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai jong u bad u Batman u sdang, U Knight uba dum, U Knight uba dum u kiew, bad bad u briew jong ka nar.
Ka jinghikai ia ki kot ki sla jong ka sorkar pdeng
U Di Resta u la wan ba ar ha ka lympung ïalehkai jong u snem 2008, ha kaba u la jop ar tylli ki jingïalehkai.
1907 - U Tino Rossi, u nongrwai bad u aktor na France (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ka khlam khriat (common cold) ka dei ka jingpang kaba jur tam ha ki briew bad ki briew ki shah ktah ha kylleng ka pyrthei.
25 hajar ki sah ha Tsawwassen.
Ka la wan na ki riewstad Cracow kiba duk; ha ki snem kiba la san u nongthoh u la pynksan bunsien ia kane ka jingshisha.
Ka dei ka bynta jong ka Red Dead.
La jied ïa u da ka Blue Jackets da ka jingjied ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 2002.
Loire : Saint-Victor-sur-Rhins, Régny, Le Coteau, Roanne
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha New England Tableland ha New South Wales.
U Zoroaster u lah ban dei na kane ka thain.
U David M. Lee, ka Physics, 1996
U iakren bad u shaphang ban pynrung ia ka mashin ha ka jaka pynmih bor ding khnang ba kan long kaba iadei bad ka mariang.
U la ialam ruh ia la ka jaidbynriew ban iada ialade na ka jingleh donbor jong ka NATO kaba la shim noh ia ka Kosovo na ka Serbia.
La pyniap ia u da kaba sahnarphna ha Budapest.
Kawei ka jingkhein ka long ba u la im kumba 3200 snem mynshuwa, kumba 1200 S.K.
U Mathaios Fox kum u Racer X.
U Gene Reynolds (4 tarik Risaw, 1923 – 3 tarik u Nailur, 2020) u dei u nongak phlim na America uba la kylla long u nongthoh, nongpyniaid bad nongpynmih telebishon uba la ioh khusnam.
Ka Katherine Dunham ka la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong ka kum ka nongshad.
"Nga don ryngkat bad phi" (Lavigne/The Matrix) – 3:42
Ka dei ka dkhot jong ka board jong ka kynhun kaba trei ban pynbha pat ia ka jaka wah.
Ha u bnai Iaiong 2014 kan don ka jingbishar ha kaba la rai la u Robson u lah ne em ban mudui ia ka jaka jong u Jackson halor ka jingshah lehbein.
Ha u snem 2019, ki don 16,299 ngut ki briew.
Ki phlim LGBT jong ki snem 1940
U don kumba 4,300 jait, baroh ki long ki polyp, ha ka jinglong kyllum ki don ka jinglong kaba 6 sien.
Ha ka spah snem kaba 19, la tei ia ki jaka ri khunswet kiba thymmai.
Kawei pa kawei ka jaka ha ka pyrthei ka don la ka jong ka pyrthei kaba lah ban iohi, kaba lah ne em ban ia tyngkhuh bad kata kaba don pdeng ha ka Pyrthei.
Ka jingkhein briew ha u snem 2003 da ka sorkar ka ong ba ki don 7800 ngut kiba shong ha ka comune: kumba shiteng na ki briew ki shong ha ka sor bad kiwei pat ki briew ki shong ha ka ri kaba don hajan sor.
Ha ka 31 tarik u December 2004, u Regis Philbin u la pynlong ia kane ka show namar ka jingpang stroke jong u Clark.
Ki iaid ban wad ia ka jaka shong jaka sah kaba thymmai.
Ka jingthew
UEFA Cup / UEFA Europe League:
John E. Zook, ka jingïada kaba kut, ka KU (1966-1968), ka NFL (1969-1979); Ka kynhun jong ka KU baroh ka por, ka kynhun ïalehkai baroh jong ka ri America 1968, ka kynhun kaba ar jong baroh ki pro 1973, ka kynhun kaba ar jong ka NFC 1972 & 1973, 1973 Pro Bowl; la duh tang lai tylli ki jingialehkai ha ki shi snem shwa ka aiom pro ba khatduh
Ka Champagne ka dei ka wain kaba rben na France.
U Katsuro u iathuh ha u doktor ba u dei hok ia ka jinglong jong u, namar ba u la lehbein bha ia la ka iing ka sem ha ki por ba la leit noh, nangta u pyniap ialade da ka lyngkhot lyngkhai jong ka rnong.
Ka Angela Bassett kum ka nonghikai skul
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka thma Donbass ha ka thain mihngi jong ka Ukraine.
U la rwai ha ri America.
Ceres- Ka blei jong ka rep ka riang bad u kew
U William F. Nolan, u nongthoh kot bad nongthoh kot na America (b.
U Micheal Faraday u la shem shibun kiei kiei shaphang ka rukom ba ka bor ding kaba tuid ha u wire ka lah ban trei kum u magnet (ba ki khot mynta ka Electromagnetism).
Ka Isotrema ka ju shah kynthup hangne, hynrei ka lah ban long ka jait kaba biang.
Streltsov
Hadien ka jingpynhiar pisa jong ka sorkar naduh u snem 2015, ka National Library bad kiwei kiwei ki seng ki la ïaleh ban ïaid ryngkat bad ka jingpynthikna ba ki jingthoh ha ka Trove ki ïai bteng ban ïaid lyngba bad ïaid katkum ka por.
Jody Dean (kha ha u snem 1959), nongthoh khubor radio, nongthoh kot
Ka la don ruh ki bynta ha ki katto katne ki soap opera, kiba kynthup ïa ka Erte Erwe (Ruwet ïing), ka Pat Pat Gulipat, ka Mat Angin.
U Sega pynban u kwah ba kane kan long ka jingmaham bad u la bitar shibun.
Ka ri Bilat (ENG) • Ka kynhun
Hadien ba u la sdang ban ïalehkai nyngkong, u la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shakhmat ne u nongïalehkai ba shadien.
La kha ia ka kum ka Jiw.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki liengsuiñ kiba kit ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Wichita State University sha Logan, Utah.
Ki briew kiba pule ia u Plato ki iasaid shaphang la u Socrates u kren shisha ne em ia kijuh kiei kiei kiba u Plato u pynlong ia u ban ong, ne u Plato u shu pyndonkam ia u Socrates kum u nongthoh, ban pynlong ia ki jingmut kiba u kren kum kiba kham kongsan.
Ka Alto clef ka long ka nuksa jong ka “C clef”.
Ka bos kaba eh ka dei ka ( la ka long ka bos motor ne ka Trolleybus) ka dei ka kali kaba pyndonkam ha ki kali paidbah kaba eh, ka bos kaba kum kane ka jait ka dei ban pyniapher bad ka bos kaba don ki tyrpeng ne kiba don ar tylli ki tyrpeng.
Ka kshaid Barossa ka pawnam ha kaba shna wain bad namar kane bunsien ka don bun ki nongwan jngohkai pyrthei.
1804 U Juno, uwei na ki main belt asteroid uba heh tam, la lap da u nongstad bneng na German u Karl Ludwig Harding.
Ha ka jingthoh jong ka New York Times ha ka snem 1927, u la kam ba uwei u kulai ba la klet uba kyrteng u Fox u la ialam lang bad u Balto ha ka kynhun jong u Kaasen.
Düzce, Turkey
Berugo Carambula en cinenational (Spain)
U Christopher Columbus u long u nong-Europe uba nyngkong eh ban rung sha Venezuela, hynrei la don lypa ki briew kiba shong hangta la slem bah.
U nongialehkai u ialehkai kum u nongtrei barim uba leit sha kawei ka karkhana shna jinglehkai ba la iehnoh kaba la ju long jong ka kompeni jong ka jingialehkai ka Playtime Co. 10 snem hadien ba ki nongtrei ki la jah noh.
Kham bun ki jaka ki long ki lum.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Pittsburgh Penguins kaba la jied ïa u ha ka sien kaba 6 jong ka NHL Entry Draft jong u snem 1979.
Baroh ar tylli ki show, wat la la pynmih ha New Zealand da kaba pyndonkam kham bunsien ïa ki nongak na la ka jong ka ri kiba ïaleh ban ïoh ïa ki ktien America, hynrei la pynmih paidbah ha kylleng ka pyrthei.
Baroh ar kine ki jingleh ki pynheh ia ka sniehdoh.
Ka la pynbna ha kajuh ka jingïalang ba la pynbna ïa ka watch.
Ka dei ka shnong kaba kongsan ha ka thain St.
1 Adrar
Hadien ma u bad u Maiellaro ki la shna ia ka Aqua Teen Hunger Force.
Baroh ki jingrwai jong ka Minor Threat la pyllait ha la ka jong ka Dischord Records label.
Shnong Queens
190 E 2.5-16 Ka jingkylla II 4 silinder 173 kW (235 bor)
Ki don ruh ki Tibet, ki Yi, ki Qiang bad ki Naxi ha ka liang sepngi.
Ka Doom metal ka dei ka kynja nar kaba heh.
Ka Hima Aksum, ka hima kaba nyngkong eh kaba la tip ba ka don ka bor bakhraw kaba la kiew ha Ethiopia, ka la kiew ha ka por jong ka spah snem kaba nyngkong A.D.
Ka jaka pdeng ka long kaba don lum, kaba kynthup ia phra tylli ki lum ba mih ding: u lum Baker, u lum Glacier, u lum Rainier, u lum St.
U Mesplé u la paw ha ka Bolshoi Theatre ha Moscow, ha ka Royal Opera House ha London, ha La Scala ha Milan, ha Metropolitan Opera ha New York bad ha Teatro Colón ha Buenos Aires.
U Vladimir Ashkenazy u dei u nongpyniaid (music director) jong katei ka orchestra bad u Charles Dutoit u dei u nongialam ba pawnam jong ka orchestra.
Cernunnos - Drums (1993–1997)
Ym kum ki shipai lehkai, kiba rem dor, ia ki shipai la die ha ka dor kaba rem ha ki dukan ba pynduna dor, ki dukan heh bad ki dukan dollar.
Ka jingplie biang ia ka wah ba la pynbha ka long ha ka 24 tarik u Iaiong, 1914.
Grady
Ka Grumman S-2 Tracker ka dei ka liengsuiñ shipai jong ka America kaba la shna na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ki jhad um jong ki soviet ha ka thma bah ba khriat.
Ka jaka ba sngem (1990)
Ka nongbah ka la pynsangeh noh ïa kiba bun ki liengsuiñ nabar ri bad ki briew kiba wan shapoh ka ri da ka liengsuiñ la buh hapoh ka jingshah set kyrpang kaba 14 sngi.
ISON
Klas jong ka snem 2010
Ia kane la khot ka jingpang dohnud ba la kha.
Saint-Menoux
Ka Los Pathanes: ka jingithuh bad ka jingpynneh pynsah
U Abdollah Jassbi, u President jong ka Azad University
U lah ban bat bha hynrei u shem jingeh ban set (rung shapoh duriaw) hi dalade.
Kum kiwei pat ki dohkha shark kiba don ka khlieh nar, ka dohkha kaba la shna da ki dohkha kaba la tip kum ka "cephafoil", ha ka khlieh jong ka.
1990 - ka Asian Games kaba 11, ha Beijing, China
Haba u la iohsngew ia kane, u Ahab u la sheptieng, bad u la pynrit ia lade da kaba u la tar ia la ki jainkup, u la phong da ki jain lyngkhuid bad u la shah jingit.
Ka lieng pyni ia ki ksuid (bad ka Josie bad ki masi)
Ha ka 20 tarik u Lber 1947, ki riewlum kiba la kyrshan da ka Pakistan ki la hiar thma ia ka Kashmir.
Ka don beit ka lad ban pyniap ia ka kynhun kaba heh jong ki kynhun nongshun.
Ki jait para
Ka long ruh kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
Ki nongpyniaid phlim na ka nongbah New York
Ha ka por ba la pyni nyngkong, ka dei ka show kaba la peit bha ha ka Fox network.
Ki nucleosome ki dei ki mawbynna kiba tei ia ki kromosom.
"Ha kano kano ka por" – U Eddie Fisher
Bat Thumb – Ym don khmat, Komishon
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka US Billboard Hot Latin Tracks haduh hynriew taiew.
Ia u Chief Justice of India la thung da u President ka ri India da ka jingai jingmut bad jingmynjur jong ka Parliament ban shakri haduh ba kin da dap hynriewphew san snem, kin risain, kin shah impeach ne iap.
Kaba sngewtynnad palat ban thiah
U Delfín Quishpe (la kha ha ka 4 tarik u December 1977 ha Guamote, Ecuador) u dei u nongrwai na Ecuador.
U long u blei jong ka jingthaw bad u nongthaw ia kiei kiei baroh.
310.
Ka niam jong 4% na ki nongshong shnong ka dei ka niam Islam.
Borussia Dortmund II
1.6 75 kw (102 bor)
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1941.
U Nakai u la shah jied ban long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka seng jong ki nongialehkai Shogi-player jong ka Japan (LPSA) hadien ba la seng ia ka ha u snem 2007.
U Scisor-tailed flycatcher (Tyrannus forficatus), uba la tip ruh kum u sim Texas bird-of-paradise bad u swallow-tailed flycatcher, u dei u jait sim uba im ha North America, ha America bad ha Mexico.
175 tylli ki jingtei ki la shah pynjulor ne shah pynpra.
Ka sorkar Mexico ka la hukum ia u Frémont ban leit noh.
Ka shnong Balang Gammelstad la buh kyrteng kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 1996 ryngkat bad ka jingpynshlur:
U mut ia ka sorkar shuwa u Napoleon.
Ha kane ka por, u la bteng ia ka kam ain shimet jong u ha Southaven.
Ka don ruh ka Horseshoes, kaba jngai khyndiat na shnong.
Naduh kata ka por, la tip ia ka kum ka "Baroness Thatcher jong ka Kesteven".
Ha ka jingshisha, ka kyrteng jong u syiem ka long .
Ka jingrung jong ka ri America sha ka thma ka la iarap ban tip ia ka jinglong ha ka liang jong ki paralok.
Ki nongsynshar jong ka Bern
Ki jingpyrkhat jong u ki long kiba rim.
Habo Balang Pentekost
Ka thma kaba saw
Ki novel (ki kot khana jrong) .
La kha ia u ha ka Syiem William’s Town, ha Eastern Cape.
Mynta u trei ha ka kynhun ialehkai jong ka Ohio.
2014 - 2014 Ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha Sydney: U nongphetwir na Iran bad u nongleh kam sniew ba pawnam u Man Haron Monis u la rahbor ia ki katto katne ngut ki briew ha kawei ka café ha Sydney, Australia.
Ha u snem 2001, ia ka ain shongkha kaba la don lypa (kaba thikna) la pynkylla ‘tang’, kumta mynta ka kynthup ia ka jingshongkha jong ki paralok kiba iadei shynrang bad kynthei.
U President jong ka Malta ruh u shong beit ne khlem da shong beit ha baroh lai tylli ki tnat jong ka jylla.
Kine ki penguin ki thaw bniat ha madan, ki thaw bniat da ki maw, ki dieng, ki phlang, ki bniat bad kiwei kiwei ki tiar bapher bapher.
Ka Dorbar jong ka Jylla Segovia.
Ka Littleton kaba heh -
Ki Kinks ki dei ki kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
Ki tyrpeng kiba shadien kiba don lai tylli ki tyrpeng ki long kiba jrong bad kiba jrong, kiba kyrshan ia ka met ha ka rukom shong kaba don ar tylli ki kjat.
Katto katne ki jaka jong ka lum Wasatch ha ka lynti jong ka jingktah jong ka pung ki ioh haduh 700 inshi (1,770 cm) ha ka shisnem.
U la bujli ia kiba bun ki mashin kiba la rim bad u la thung shuh shuh ia ki briew ban trei ha kata ka jaka peit bniah.
Ka Evening Standard, mynshwa ka kyrteng jong ka The Standard (1827–1904), kaba la tip ruh kum ka London Evening Standard, ka dei ka local daily newspale ha London, England, kaba la pynmih ha ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei ha ka dur jong ki kotkhubor.
Hapoh ka Northwest Ordinance, kawei ka jaka ka lah ban aplai ban long ka jylla shisien ba ka la don 60,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
"Ka jingleit dohkha" – U Bing Crosby bad u Louis Armstrong
Spongebob - u shynrang jong ka duriaw (samla)
Ka Gandelu ka dei ka shnong.
U Caillouël-Krepigny (02139)
Ka Fruithurst ka dei ka nongbah kaba don ha Cleburne County ha Alabama, ka ri America.
Ia ka Firm la batai kum ka jingrwai ba pawnam.
U Oliver Oken, na ka Hannah Montana
Ka jingwad jingiarap na ka bynta ki pisa ha ka jaka shna ïing jong ka Canada (ki tiar ba la pynkylla digital)
Ka OD ka dei kaba lyngkot na ka bynta ki nongdih kyiad palat: ki briew kiba la kylla long ki mrad khlaw hadien ba ki la dih ia ka jingdih ai bor jong ka FizzCo.
Ka Anna Gunn (la kha ha ka 11 August 1968) ka dei ka aktres na America.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kiba pynleit jingmut ha ki thliew khniang bad ka jinglong kyllum.
Ki khanatang jong u Alexander Pushkin: Ka jingthoh ha ka ktien Russia
Ka Eastern Front ka long ka jingialeh kaba kongsan tam ha ri Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kawei ka long ha ka ktien Latin, ka ktien jong ka Baibl Vulgate bad kawei pat ka dei ka ktien Grik Hyndai.
Ha u snem 2010, ki don 6,131 ngut ki briew.
U Tobias
Ia u Rayman la niew kum uwei na ki nongiashim bynta ba bha tam jong ka Ubisoft namar ka jingpynlong dur kaba suk na ka bynta jong u bad ka jinglong paralok jong u.
Ka jingpynkhuid wax hi ka long kaba shngain, hynrei don ki por ba kam long kaba shngain ban ioh wax.
Bergham
Ka dei ka bynta jong ki jingrwai RPG kiba heh tam kiba la pawnam bha.
Ka pump ka pyndonkam da ki piston pump ban pynkhih ia u concrete.
Ka Christina Ricci, ka Elijah Wood bad u Kevin Kline ki don lang ha kane ka kam.
Ia ka dur digital jong ka rong HSV la khot ka rong RGB (la pyni harum).
Ka thliew kaba rit tam kaba heh bha ka don ha ka jingheh jong ka shispah hajar tylli ki jingkhia jong ka sngi.
U Caillou u shna ia ki jingbam (15 tarik u Naiwieng, 1997)
Isopropyl alcohol (sec-propyl alcohol, propan-2-ol, 2-propanol) H3C-CH(OH)-CH3, lane "rubbing alcohol".
Sejo jong ka Joseon: Navercast
Ha u snem 2005 ka Nokia ka la sdang ban khot ïa ki katto katne ki mobile phone jong ka (ka N-series) ki “multimedia computers” bad hadien ba la pynmih ïa ka Apple iPhone ha u snem 2007, kiba bun mynta ki la sdang ban pynrung ïa ka kyrdan smartphone hapdeng ki computer "bashisha".
U la leit sha ri America bad u la hikai ha ka skul bah Washington.
Ka Album bathymmai jong ki ka Decade of Drive ka la pyllait ha ka 8 tarik u February, 2011.
Ka jingïaid lyngba
Ha ka por jong ka jingsynshar Fascist jong u Benito Mussolini, la pynitynnad ia ka SPQR ha kiba bun ki jingtei paidbah ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka jingsynshar donbor jong u kum ka "Hima Roman Bathymmai".
Ha u bnai Risaw, la shem ba um don pop namar ba ym don ki sakhi, hynrei ha ka por ba dang don hapdeng ka jingbishar, u la shah pyniap ha u Iba Sōtarō.
Ki sensor jong ka suinbneng ban lap ia ka jingbun jong ka lyer ha ka suinbneng
Clute
U Postlethwaite u la kha ha Warrington, Lancashire bad u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Shrewsbury, Shropshire.
Ha ka snem 1877 ki la leit sah sha Vicksburg, Mississippi ha kaba ka Sarah ka kheit sohjew.
U Clark u la long u nongpdiang ia ka khusnam jong ka IEEE na ka bynta ka "Kompiwtor ba nyngkong eh."
Ki lyngkha, ki karkhana bad ki jaka trei
Phareng 92
36 minit ka bynta na ka bynta ka krem ​​Canis kaba 9.
Ka la pynmih ia ka jingkiew jong ka jingdawa kaba khlem khmih lynti bad kaba ym lah ban kyrshan.
Kane ka ju jia bunsien haba kiwei pat ki shyieng khmat jong ka khlieh ki nang heh ruh, kumjuh ruh ka shyieng shyntur bad ki shyieng ha ki kti bad ki kjat.
Ka county King ka dei kawei na ki lai tylli ki county ha Washington kiba la kynthup ha ka jaka khein jingkhein jong ka Seattle–Tacoma–Bellevue.
pen - jingpynshitom
Ki kynthei kiba armet bad ki khynnah rit ki kham don jingeh.
Ka Lapwai ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka ïing lyngkha jong ka Moat (Kyrdan II)
BI-LO (ka ri Australia)
Morten Hemmingsen
Kane ka ju sdang haduh ki snem hadien ba la mynsaw.
U Vladimir Tismaneanu
Haba ka Gabrielle ka iakynduh nyngkong eh ia ka Warrior Princess, ka Xena, ka dei ka thei rep kaba sah ha ka shnong Potidaea.
Ia ka kyntien lah ban pyndonkam ruh ha kaba pdiang ia ka jingmut ne plan khlem da sngewthuh pura ia ka.
Katba ka dang pule ha ka skul bah, ka la long ruh ka nonghikai ha ki kam ialehkai Aikido bad Iaido.
Ki jingthew ia ka jingtreikam jong ki snier [Ki jingthew ia ka jingtreikam jong ki snier (PFTs)].
Naduh ka por mynmiet haduh ka por mynstep (1996) (u nongpynmih)
1930 ha ri Japan
Ha ka 21 tarik Nailar 2021, u Wagner u la long Administrator jong ka Canada hadien ba ka Julie Payette ka la iehnoh kam kum u Lat ka jylla Canada.
Ki shipai paralok ki la pyntbit ia la ki bynta ha ki bnai D-Day shwa ban hiar thma.
U snem 2010 u dei ruh u snem ba slap tam ha ka jylla naduh u snem 1900 bad kum u snem ba lai ba slap tam ha Australia.
Katto katne na ki jingtreikam ba paw bha jong ka rong ki long:
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1898 bad mar kumta hi u la ioh ia ka kam kum u nongshad ha ka Imperial Ballet.
La pdiang nyngkong eh ia ki kynthei ha u snem 1974 bad mynta ki long ka bynta kaba khraw jong ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule.
2012: Ki nongpyniap briew
Ka jingpynkhuid ia katei ka jaka la antad ba kan shongdor palat AU$100 million.
Millstatt (; 3,351)
Ka Lakeview ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Riverside County, California.
1853 Ka Thma Crimea: Ka hima Ottoman ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Russia.
U la shah jied ha ka 4tarik Nohprah 2014 bad ka samoi treikam jong u kan kut ha ka 7tarik Jymmang 2019.
U la ak kum u nongwan jngohkai ha ka bynta ba nyngkong jong ka phlim U Kulai Uba Tieng kum u Syiar Alien.
Halor ka jainkup ka don ka iing Gules kaba la pyndait biang da ka pansngiat syiem.
U Arthur J. Jackson, 92 snem ka rta, u heh shipai jong ka America, uba ioh ia ka takma burom.
Ka bneng jong ka Enceladus .
Ki jingthoh ba la pynmih ki kham long kiba theory, kiba pynleit jingmut, kiba pynleit jingmut ha ka jingbishar bniah kaba kham jylliew, kiba kiar na ki mat sain hima sima kiba man ka sngi.
Namar ba ki masi khlaw ki kha khun kloi, ka long kaba eh ban tehlakam ia ka jingbun jong ki.
2011 - Ka pyrthei baroh kawei bad 80 snem
Ka London Borough jong ka Bexley () ka dei ka shnong London kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ki case baroh
U Purcell u la trei ha kaba shna ia ki radar ha ka por jong ka thma bah ba ar ha ka Radiation Laboratory jong ka Massachusetts Institute of Technology.
La pynlong ia ka jingtohkit jong ka balang ban rai la ka jingphohsniew ka long kaba shisha bad kam dei kaba bakla ne kaba thok.
Ka map rim jong ka Salvador na ka snem 1671
Ki municipality ba marjan ki kynthup ia ka Kemiönsaari bad ka Kemiönsaari.
Ka dei ka rukom synshar kaba tyngeh kaba la sdang ha Hokkaido ha ka por Meiji.
Ka jainkup jong ki ka long kaba lieh kham bunsien, bad ka rong saw ha ki kjat bad ka khmat.
"Whatcha Gonna Do" (Rambo/Richmond) - 4:33
Thohkhmat – U Gil Elvgren, u nongrwai pin-up na America (b.
Ka la pyndep ia ka jingpule +2 na ka United Academy & bachelors ha ka jingpule business na ka Time Business School.
Ka Burgbernheim ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim, kaba don ha Bavaria, ha Germany.
(peit ia ka Shithi sha ki Rom lynnong 10) .
U Thomas Foster (ba mynta) - 1,026
Nar china, ki tiar nar ne tang ki maw nar, ka dei ka jait jingshna khiew.
