U James Joseph Brady, 73 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar jong ka U.S.
Kiba bun ki kritik ki la pynbna ba ka The Shape of Water del Toro ka dei ka phlim kaba bha tam naduh ka Pan’s Labyrinth, da kaba iaroh khamtam ia ka jinglehkai jong u Hawkins.
Ka Edgewood ka dei ka nongbah ha Kenton County ha ka ri America.
U Gorgosaurus u dei u jait dinosaur uba im ha ka thain sepngi jong ka America ha ka por jong ka Upper Cretaceous, hapdeng kumba 76.5 bad 75 million snem mynshwa.
SAM, ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka jaka buh jingthoh ha South Australia
Ka Nongbah Canlaon, Negros Oriental
Ha u snem 1994, u McAllister u la long u local chairman jong ka Junge Union, ka seng samla jong ka CDU, ha ka distrik Cuxhaven.
Phil Nesser (u nongialehkai phutbol) (Columbus)
Hadien kata, ka la trei ha ka tnad Berlin jong ka New York Post.
Ka Dolphin Tale 2 ka dei ka phlim jong ka longïing ha America kaba la thoh bad pynïaid da u Charles Martin Smith.
U Wu Zhongyi, u kpa jong ka, u la iashim bynta ha ka jingiakhih pyrshah ia ka hima Manchu jong ka China ha ka snem 1911.
U la long u President jong ka skulbah jong ka ri Russia naduh u snem 1987 haduh u snem 2006.
2015 - U Chic Littlewood, uba pawnam ha ka telebishon ha New Zealand (b.
12 Iaiong 1661 – 23 Naitung 1670 Ka Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
Ha ka skul pdeng ka la nang kham sniew.
La pynbna nyngkong eh ha ka 11 tarik Jymmang 2011 da u Myntri ka tnat kit kali ha kata ka por u Mr Raymond Lim ha ka jingkren haba u leit jngoh ia ka Bedok haba la plie ia ki jingkhang thymmai jong ka platform hangta.
Ha ka snem 1884 u Grant u la mad biang ia ka jingduhnong ha ka kam khaii bad ki la duh lut ia kiei kiei baroh kiba ki don.
Ia ka kyrteng jong ka phlim la ai kyrteng da ka ktien phareng, kaba la ju ong bunsien ha ka por ba pyni ia ka phlim, "Ka iing jong u briew ka dei ka iing syiem jong u."
Namar kane u Tolkien teng teng u khot ia ka Quenya ka "Elf-Latin".
Ka wan na ka jingleh jong ki Pope jong ka juk pdeng, kiba thung ia ki khun ksiew jong ki ha ki kam kiba kongsan.
Carr, Caleb, U Shipai Ksuid: U Shipai jong ka spah jong ka Amerika uba la kylla long u Blei ha China (1994)
Ki jingtrei (13110)
Ka doh sniang ka dei ka doh jong u mrad ba ialehkai, kaba ju long u elk ne u blang.
U Satish Prasad Singh (1 Jymmang 1936 – 2 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
1984 – U Nikola Karabatic, u nongialehkai handball na France
Ka don ruh hajan ka shnong Richardson.
Ki jingrwai (34095)
U Diogenes jong ka Sinope (lane u Diogenes u Cynic) u dei u riewstad jong ki Grik hyndai.
1860 Ha ka thma Opium kaba ar, kawei ka kynhun shipai Anglo-France ka la jop ia ki shipai China ha ka thma Palikao.
Ka eriong kaba 31 bad kaba khatduh, ka eriong kaba 30, ka eriong kaba 14, bad ka eriong kaba heh kaba hynriew kaba la buh rekod ha ka aiom eriong Atlantic 2020, ka Iota ka la sdang kum ka lyer kaba shit kaba la leit sha ka thain mihngi jong ka Caribbean ha ka 10 tarik u Nailur.
Tang ka tdong bad katto katne ki shyieng jong ka khlieh bad ki dkhot met ki la jah.
Ka Arrondissement jong ka Vouziers ka don shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Charleville-Mézières, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Sedan, shaphang mihngi da ka department Meuse, shaphang sepngi da ka department jong ka Marne bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Rethel.
Wah Takaka
U principal ba mynta jong ka Raffles Institution u dei u Bah Frederick Yeo, uba la mih bujli ia u Bah Chan Poh Meng ha ka por ba u la mih noh na katei ka skul ha kaba kut jong u snem 2017.
U la don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem ha ka por ba u dang shiphew snem; u la iehnoh ia ka Navy ban long syiem.
Ka Gibibyte (GiB) ka long ka jingthew ha ki kompiwtor bad ki tiar kiba kum kita.
Ki nongrwai ba pawnam jong ka Capitol
Ka don ka jingheh kaba 29 mail square (75 km²), bad ka jingbun briew jong ka ka long 2,944 ngut (katkum ka snem 1901).
U la long u dkhot jong ka kynhun ki khynnah The Wiggles naduh ba sdang katei ka kynhun ha u snem 1991 haduh u snem 2012.
Ka Prêles ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thain synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Kaplan’s Garagoa tree frog (Dendropsophus stingi) u dei u khnai uba im ha Colombia.
Ka jingthoh shaphang u George Busbee
Ka The Sun Also Rises ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1957 ba la pyniaid da u Henry King bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Ernest Hemingway.
Ka jinglehniam
U shynrang u ju pynkhih ia ki bniat ba ar jong u halor ka tyrpeng jong u ha ka rukom pyni kaba shyrkhei.
Ia kane la jop da u Dima Bilan na Russia, uba la rwai ia ka jingrwai "Believe".
Kawei pa kawei ka don ki jingthew bapher bapher jong ka jingpynkhreh bad jingpynjot ia ki jingtip.
Ki nongdro ba mynta kynthup ia ka Sara Storer bad u Lee Kernaghan ki shim shibun na kane ka pateng.
Ka jingpynbeit jong ka matriks jingithuh ka long 1 .
1944), u nongdro dur na Chicana
U Friedrich Engels – un Klassiker nach 100 Jahren.
Bad ha ka khyndew ba la kyrkhu jong phi, shadien jong ka jingjrong .
Ka Megan: Ka Megan Crumbly ka dei ka para jong u Max bad u Oliver Crumbly bad u Oliver, bad ka dei kawei na ki nongthoh ha ka phlim The Misadventures Of Max Crumbly.
Ïa kane ka dur la ak da u aktor Larry Hagman naduh ba la pyni nyngkong ïa kane ka phlim ha u snem 1978 haduh ka jingïap jong u ha kaba kut jong u snem 2012.
U la pynbit pynbiang ïalade sha ka Olympics 2016, hynrei u la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ka kot kam kren ne iathuh lypa kumno ka synshar communism kan long ha ka lawei.
Ki jingsma jong ka jingïakynduh (2008)
U Gibson u la shah jied kum u bynta jong ka NASA Astronaut Group 4, ka kynhun kaba nyngkong jong ki scientist-astronaut.
U blang u la don hangta la palat sanphew snem, shuwa ba ki blang heh kiba don ki bniat kiba jem ha Yangtze kin nang duna.
1911 – U Maurice Goldhaber, u riewstad physics na Austria-America (d. 2011)
Ia ka A Bug’s Life la pyrkhat nyngkong eh ha u snem 1988, kum ka phlim lyngkot ban pynshong nongrim ha ka phawar jong u Aesop, hynrei la pynslem ia ka da ka Toy Story.
Iaroh ia ka Pow’r kaba la pynlong bad pynneh pynsah ia ngi kum ka jaitbynriew!
Ka Quran ka dei ka ktien jong U Allah Uba donbor baroh, namarkata, khnang ban sngewthuh ia ka ha ka jingmut kaba shisha, u briew u hap ban pynjanai ia la ka bor pyrkhat bad kumjuh ruh ban pynroi ia ka jingnang jingstad.
1970 U Paul Miller, (DJ Spooky) U nongthaw jingrwai, nongdro dur, nongthoh jingrwai na America
U Rahul Banerjee kum u Rahul Debroy
Ka Kitab ki Nong Rom (Ka Jingbatai dkhot-dkhot)
U Sydney Newman (1917-1997), u nongpynmih phlim bad telebishon na Canada
Ha kiwei pat ki jylla, ym donkam ban siew pisa shuh.
1974 ki jingkhang (bad u Eberhard Schoener)
Ha ka jingïakren kyrpang bad ka TV3, u Anas u la pynpaw ba u Bah Nyantakyi u la paw ba u la tbit bha ha ka kam thok bad kham bha u la ai ïa u, u Anas, ïa ki jinghikai kumno ban thok ïa ki briew kynthup ïa ka jaka treikam kaba u Nyantakyi u khlieh.
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1972 haduh u snem 1987.
Ia u nombar jingkynthoh ba kongsan (bad kumjuh ruh ia u nombar ba la pynkylla pyllun ba mih) la pyni nyngkong eh ha ka jingthoh x = s·a·m·bc, kumta ba u dak s u long +1 ne −1, ia ka mantissa a ba pura la khanglad ia ka . ka jingplie shiteng jong ka jinglong babha [1/b,1), bad u nongpynpaw c u dei uno uno (uba bha ne uba sniew) u nombar ba pura.
Ia ka Ruthenium la ju pyndonkam kum ka jingkhluit ha ki katto katne ki kynja platinum.
Ka IRA ba tynrai
Ki jylla ki lah ban jied lada ki kwah ban pyniar ia ka Medicaid.
Ha u snem 2007, u la trei kum u President ha ka kam jong ka Council jong ka European Union.
1998: Ka Nongbah kaba dum
U Punch bad ka Judy, ki arngut ki nongthoh kiba mih biang ha ka anime Cowboy Bebop
Ka jaka ieng rel
Nangta la khot ia ki ki jinglong ba la pynduh bor.
Ha ka 9 tarik u December, 2009, ka Colorado State University ka la pynlong ia ka jingkhein lypa kaba nyngkong eh na ka bynta ka aiom eriong ha u snem 2010.
U Anthony Burgess (John [‘Jack’] Burgess Wilson), u nongthoh kot jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 20
Ka jinglap bad jingpynbeit ia ki jingbakla ka long shaphang ka jinglap lada ki jingbakla ki la jia ha ka por ba la pynpoi ia ka khubor.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Hadien ba ka la dep pule na ka skul heh Ozu, ka la rung sha ka Nissan FC ha u snem 1990.
Ka Jane Barnell (mynshwa ka O’Boyle) (3 tarik u Jymmang, 1871– Ym tip) ka dei ka kynthei ba don ryndang na America kaba trei ha ki jaka pyni shabar jong ki circus, ki jaka buh jingthoh bad ki jinglehniam.
Barnett, Kolin
Ka Senate ryngkat bad ka iing dorbar jong ka ri America, ki jied ia kino ki ain ba ka ri America ka dei ban don.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 22 tarik u Risaw, 2010, kum ka jingrakhe ia ka sngi jong ka pyrthei.
Hynrei katba u dang pynlong ia ka jingialang bad ki nongthoh khubor ka liengsuin ka pyrshang ban pyniap ia u.
Pilipina Sabong Sports
Ka dei ka bynta jong ka skulbah York
Ki kren da ka ktien Swabia kaba rim kaba kyrpang jong ka Danube.
Ka don kumba shaphang mihngi jong ka Tel Aviv.
Kawei ka daw kaba la ai ba ka Mercedes kan iakhlad noh bad ka McLaren ka long "namar ka jingthmu ba radbah jong ka McLaren ban shna ia ki kali surok".
Ka Couvet ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Val-de-Travers ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
U Phelps u dei u dkhot jong ka Tennessee Aquatic Project and Development Group (TAP), kaba dei ka seng bym donkam kamai na ka bynta ki samla.
U ialehkai na ka Atlético Goianiense.
Ki narwhal ki shah khwai ha ki dohkha polar bad ki dohkha killer whale.
U la pynshitom bein ruh ia ki Khristan.
U la long u Rear Admiral uba synshar ia ka Cruiser Division 3 ha ka snem 1939.
Ka la mudui ruh ia ka shipai suin ban weng noh ia ka polisi ban weng noh ia ki nongialehkai.
U Chen Lin, myntri jong ka hima Han
Ki nongpynshoi ki rahbor ia ki shiphew ngut ki samla.
Ka phlim ka la kylla long ka phlim kaba la pawnam bha bad ki jingtrei kiba hadien jong u "Baroh kim jah" bad "Ka jingpynshlur ia ka jingshad" ruh ki la long kiba jop ha ka khaii pateng.
1680 tylli ki jingkha
Une u aktor u ong ba u dei u paralok jong u Enrique ha ka skul boarding bad u jingieit ba nyngkong jong u, u Ignacio Rodriguez.
Hadien ba u la hap ha kiba bun na ki jingriam booby jong u Kevin, u Harry bad u Marv ki set ia u ha kawei ka iing kaba thylli kaba ki la lute kham mynshwa bad ki thmu ban pyniap ia u Kevin, hynrei u paralok paralok ba la tymmen jong u, u tymmen Marley (Roberts Blossom), u rung tuh, u tied ia ki haduh ba kim tip ei ei da ka jong u. ka sniehdoh, ka ialam ia u Kevin sha iing, bad ki nongtuh ki shah kem.
Wat lada kine ki khubor ki long kiba shisha, u James u donkam ia ka jingshongkha syiem.
Don kiba la shah pynbor ban leit sha ki jaka sumar ba la pyniaid da ka sorkar.
Hadien ba u Pope u la iap, la jied ia u Pope uba thymmai.
Rastafari
Hadien jong ki la wan ki briew kiba iap.
Ha u snem 2010, ka Michele ka la jop ia ka khusnam kaba thymmai na ka bynta ka "Ka tduh jong ka nam: Aktor".
Ka kylla kaba saw – 56 tylli ki kynhun (20 ngut ki nongjop na ka kylla kaba lai bad baroh 36 tylli ki kynhun jong ka Liga II)
J. Mailing (December 1814 - Jymmang 1815) (u leh na ka bynta u Maxwell)
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Latvia
Ka kot poim ba nyngkong eh jong u Bly, Ka Jingsngap jar ha ki lyngkha slap, la pynmih ha ka snem 1962, bad ka rukom thoh kaba jem jong ka ka la ktah shibun ia ki poim America ha ki arphew snem kiba hadien.
U Giovanni Battista Donati, (Italy, 1826 – 1873)
Nailar 2011 - u briew bym don ïing khlem sem
Ki wan na Persia (Iran) bad na ki ri ba marjan.
U Zanatta u la paw ha ka documentary El pueblo soy yo ha u snem 2018.
Kumjuh ruh, ka Judith Maxie ka pynim biang ia ka bynta jong ka kum ka Mahadei Leah, ka kmie tymmen jong ka Syiem Audrey, na ka phlim ba nyngkong eh jong ka Descendants.
Ki riewstad
U la shongthait ha u snem 1948 bad u la wanphai biang khyndiat ha u snem 2007.
Ki Lai ngut ki Nongpynbeit – Michel Legrand
Haduh ka spah snem kaba 18, kane ka khyndew ka long ka bynta jong ka "Ilayidathu Swaroopam".
, hangno ka don ka jingkylla ha ka jingpyndonkam, bad ka dei ka jingkylla ha ka jingmih kaba lah ban pyndonkam kaba la thaw ia ka jingpyndonkam.
Ka Jingiaseng History jong ka Acworth
Ki kynthup ia ki jingthoh na ka Baibl Hebru.
Ka Villechétif ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ki nongwad bniah ki lap ba kine ki lah ban pynheh bad pyndap da ka jaka buh snam.
"Baroh kiei kiei kim shym la duh".
Ka jingbun ki briew kiba shong ha kano kano ka jaka kam iathuh ia ngi la ka dei ka shnong ne ka shnong.
Ha ka snem 1971, u Quendorf u la pyniasoh bad ka shnong Schüttorf ryngkat bad ki jaidbynriew jong ka Drievorden (ba la pyniasoh bad ka Engden naduh ka snem 1974), ka Engden, ka Neerlage (ba la pyniasoh bad ka Isterberg naduh ka snem 1974), ka Ohne, ka Samern, ka Suddendorf bad ka Wengsel (la pyniasoh bad ka Ister4)1. Ka Jingïasoh lang jong ka Schüttorf.
U Prentice u la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta 22 sien hapdeng ki snem 1952-53 bad 1973-74.
Mynta hi, ka Simple English Wikipedia ka don ki jingthoh.
Ki jingpeit sur ki long kiba kongsan khamtam eh na ka bynta ki jait jingrwai ba pawnam bad kiwei kiwei ki jait jingrwai kiba pyndonkam ia ki PA system ba la pynheh jur; ka jingdon ia ka sur kaba dei ka long kaba kongsan bha ia ka jingjop jong kum kine ki jingjia.
Ia ka jingpule kaba kham shajrong la ai da ka Pitt Community College, kaba don hapdeng ka Ayden bad ka Greenville.
U González Chávez u la khlad noh ha ka 27tarik August, 2019 ha Barranquilla, Colombia na ka jingpang jyrhoh ha ka rta kaba 76 snem.
U la long u Deputy Secretary-General jong ka United Nations naduh u Kyllalyngkot 2012 haduh u bnai December 2016.
Ki nongjop Spain ki la jop ia ki hima Aztec, Inca bad Maya ryngkat bad ka jingiarap jong kiwei pat ki jaitbynriew trai ri jong ka America.
Ki thup jong ki myntri rangbah
U Charles Martel (kaba mut “u hamar”) u la ieh ia la ka spah bad ka bor ha ki arngut ki khun jong u, u Pepin III bad u Carloman.
1972-1983
Ka Samurai Deeper Kyo ka dei ka Action game, kaba la shna bad pynmih da ka Bandai, kaba la pyllait ha Japan ha u snem 2002.
1812 - U Alexander Herzen, u riewstad bad nongthoh na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1870)
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka Off-Broadway theatre.
Britten la sdang ia ka tamasa Aldeburgh.
U John Chrispinsson, 60 snem ka rta, u nongthoh khubor na Sweden (Melodifestivalen 1989), ka jingpang klongsnam.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Khristan u Gordy ha ka jingthoh shaphang ki jingialehkai
Ka Calanca ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Moesa ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Ka Wah Ferry
Ka Syiem Svojanov
"Ka Don Ka Jingim Ha Ka Khynnah Rangbah" w.m.
Ha Dalmatia, bym shym la ai ia ka Italy da ka jingiateh lok jong ka London, ka Italy ka la ioh ia ka nongbah Zadar bad katto katne ki dewlynnong.
U Dean u la hiar ha ka dewlynnong Yucatan kum ka kyrdan kaba 5.
U Castañeda u dei u Independent naduh u snem 2020 haduh ba un da khlad noh.
Balang Charlotte
Kata ka long namar namar ba u Clarkson u sngew ba la don lypa ki album kiba don kum kine ki phang ha kata ka por ha ki charts, kum ka P!nk’s Funhouse bad ka Britney Spears’s Circus.
Nangta, lah ban pyndonkam ia ka alkyne ha ki jingpynkylla.
Ka Andorra (), ka dei ka ri ba laitluid kaba don ha ki lum Pyrenees ba mihngi jong ka ri Europe ba shathie bad ba don ha khappud bad ka Spain bad ka France.
Ka jingsngewsih ka ju iadei bad ki jingsngew babha, bunsien ka iadei bad ki jingkynmaw babha ia ki por ba la leit noh.
1987 - Smatchkan sviat (grand prix)
Ka Katherine Esther Jackson (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1930 kum ka Kattie B. Screws) ka long ka kmie jong ka longïing jong ki nongtem bad nongrwai kiba kynthup ïa u Michael Jackson, La Toya bad Janet Jackson.
Kiba bun ki ktien programming ba mynta ki long kiba pura da ka Turing.
Ka sim paradais kaba don shiphew tylli ki wire, ka Seleucidis Melanoleuca
Baroh lai ngut ki kwah ban kem ia u nongpyniap briew.
Katkum ka jingiathuh jong u John of Marmoutier, u Geoffrey u dang wan phai na kawei ka dorbar syiem haba u la ioh pang shit.
Mionnay (01248)
Wow Wow Wubbzy ka dei ka jingpyni ia ka telebishon jong ka ri America kaba ai jinghikai.
Ka Dibyojyoti Dutta ka dei ka actor telebishon na Bengali.
1975 Ka jingialehkai hynniew bol ha ka pyrthei ha Burlington, Iowa
U Turk u lah ruh ban iakynduh bad ki nongsngap da kaba pyndonkam ia ka board shithi.
2017 ha London
Ka la shong kurim bad u Lou Adler naduh u snem 1964 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1980.
U la don ha ki bun tylli ki phlim kum ka phlim Cheaper by the Dozen.
Kane ka la pyndap shibun ia ka jinghikai na ka phlim.
Ki bynta kiba bha tam jong ka jingialehkai jong u Burrow ha ka kolej ki nang kylla long ki jinglong ba pawnam jong u ha ka NFL.
Ia ka jingtrei la thmu ban long ka epik riewlum jong ki jaitbynriew Slavic baroh.
(Ka dur ba jrong)
Ka la kylla long ka show kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Tårnby
Funeral Parade of Roses) bad ka Seven Samurai jong u Akira Kurosawa (kum u Rikichi u nongrep firebrand) bad ka Red Beard, bad ka Kill!.
1951 – U Joachim Streich, u nongialehkai phutbol na East German
Ka la ïasam ïa ka khusnam na ka bynta ka kynhun kaba bha tam ha ka phlim ha ka MTV Movie Awards ha u snem 2005 bad ka Lindsay Lohan, David Collins, Rachel McAdams, Mark Wahlberg bad Amanda Seyfried, bad ma ka bad ka Collins ki la ïakynduh biang ha ka phlim Dirty Deeds ha u snem 2005.
U la iakhun ia ka kam president ha ka elekshon 2016.
La pynsangeh noh ia ki jingialehkai namar ka thma bah ba ar.
Ka Formula One 2012 ka dei ka samoi kaba 63 jong ka Formula One World Championship.
Ym don jingtip kaba bniah shaphang ka jingpyniadei jong ki briew jong ka distrik ha ka jingialeh ban ioh ia ka jingpyllaitluid kaba kham mynshuwa kaba la pynlong da ki briew kiba don ha ka kyrdan syiem bad kiba halor ha Upper Assam naduh ka snem 1828 haduh ka snem 1857.
Ka met bad ka rukom im
Urit-hekau - Ka blei kaba leh jadu
U la ioh ia kiwei pat ki jingiasyllok.
Junimea, ka seng Romania kaba trei shipor kum ka "Seng Riti Synshar".
Kiba bun ki kritik ki sngewtynnad ia ka phlim.
Ka jingdie baroh jong ka ka kot sha ka 684,226 tylli ki kali ha u snem 2009 bad 85,000 tylli na ka bynta u bnai Risaw 2011.
Johnston - 1,808
U Gordon R. England, ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka iing lieh
Ka don ki propeller ba kyrpang kiba pynlong ia ka liengsuin ban stet 7 mph.
Pynrem ia ki kam kiba wanrah ia ka jingiap jong ki riew paidbah ha ka por ba ki Israel ki ialeh pyrshah, ka jingpynbna hadien ka jingialang kaba nyngkong, 31 Naitung
Ka shnong jong ki khynraw-Medoc - Ka jaka ba la pynbna
Kumba ka kyrteng jong ka ka kdew, ka Park Ridge ka don halor ka rynsan.
U nongthaw dur u Lorenzo Ghiberti u la thoh ba ha ka snem 1318 u Giotto u la sdang ban dro ia saw tylli ki Chapel ha ka Balang Santa Croce.
La tip ia ka tang na ka sniehdoh kaba shibynta.
February 18 - U Larry Bird u nongïalehkai jong ka NBA u la shu pep tang khyndiat eh ban ïoh thep saw tylli ki kol ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Utah Jazz.
U Cummings, u la thaw ïa ka phlim sitcom jong ka CBS, 2 Broke Girls, kaba la sdang ruh ha u snem 2011, bad kaba la kut ha u snem 2017.
Halor ka nam jong u, la ai ia u ia ka kam coxswain ynda u la rung ha ka NZHRM khlem da donkam ban pynshisha ia ka jingtbit jong u.
Point ha kawei ka jingsdang 1,23
La pynher ia ka da ka NASA ha ka 11 tarik u December 1998 ban wad bniah ia ka jinglong ka suinbneng jong u Mars bad ka suinbneng jong u Mars.
la pynbyrngia ia ki shynrang da ka jingrwai, jingshad, poitri, jingrwai bad jingiakren kumjuh.
Ha u snem 2019, u Johnson u la ong ba ka samoi ïalehkai ka NASCASR 2020 kan dei ka snem ba khatduh jong u ban ïakhun ha baroh kawei ka schedule.
U Suhagin (2008)
La pynmih ia ka da u Mike Thorne.
U la shakri hapoh u kpa jong u ha Judia ha ka thma Jiw-Rom kaba nyngkong (66-70), ha kaba u la synshar ia ka kynhun shipai.
Kane ka album ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka US Billboard 200 ha ka taiew ba nyngkong ka la die haduh 286,000 kopi.
Ki jingthoh (89321)
Meksiko, Texas
Naitung 28 tarik – U T-Bone Walker, u nongtem na America (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka bynta pdeng ka don ia ka madan pdeng kaba ryntih kaba hiar na kawei pa kawei ka tduh sha ki them jong ka Ramganga bad Sot.
U la long u nongthoh khubor ha ka The New York Times naduh u snem 1961 haduh u snem 2004.
U Kevin Albert Joiner, u nongpyniap briew, u la shah siat iap haba pyrshang ban phet krad ha u snem 1952.
ki nongiathuhlypa (a.s.) - mynno & hangno
La khot ia ka “incidental” namar ba ka jingrwai kam long kaba kongsan kum ka drama.
Ki khnai ding ki long ki khnai kiba sting.
Ha ki snem 1930 bad 1940, ki la long kawei na ki kynhun ïalehkai Basketbol ba tbit tam ha ka ri, ryngkat bad ka New York Rens, kawei pat ka kynhun ïalehkai basketball jong ki African-American.
Ha ka 1 tarik u March, 1792, u Secretary of State u Thomas Jefferson u la pynbna ban pdiang ia ka jingpynkylla.
Info website shaphang ka Vestmannaeyjar
"Action", ka jingrwai 1989 da ka Gorky Park na Gorky Park (album)
U la iapoikha bad ka Landra Gould.
Ka Ophélie Bretnacher ka la jah rngai ha Budapest, Hungary ha ka 4 tarik u Nailur (December) 2008.
Kayambe
Ha ka thma bah ba ar la bom ia ka da ki liengsuin jong ki Allied.
Ka jingkhluit jong ka snam jong ki ka long 99.
Ka Bistriţa-Năsăud County ka don 1 tylli ki municipality, 3 tylli ki shnong bad 56 tylli ki commune.
Ka iing syiem Mukden (), kaba la tip ruh kum ka iing syiem Shenyang (), ka dei ka iing syiem barim jong u syiem jong ka hima Qing.
Ka HTC-Highroad (UCI team code:THR) ka dei ka kynhun niah saikil kaba tbit bha kaba ïakhun ha ki jingïakop niah saikil ha surok ha ka pyrthei.
U Steven Plaut (1951 – January 17, 2017) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot, u riew shemphang bad u nongthoh kot na Israel uba la kha ha America.
La niew ia u kum u riew shemphang ha ka por jong ki Meroving.
U Storm bad u Nightcrawler ki lap ia ki hynriew ngut ki jingkylla dur bad ki pyllait im ia ki.
Kane ka kambah ka la jia hadien ba u Cædmon u la mih na kawei ka jingkhawai haba ki dang pyniaid ia ka harp sawdong khnang ba baroh kin rwai ia ka jingrwai.
Sa lai tylli ki single la pyllait bud sa sa kawei pat ka album jong ka studio, Stacked Rubbish ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2007.
Ki shadien
U John Bodkin Adams (21 Jymmang 1899 – 4 Kyllalyngkot 1983) u dei u doktor jong ka ri Bilat, u nongleh thok bad uba la suba ba u dei u nongpyniap briew ba bun jait.
Ki dohkha Puffer ki don 28 jait:
Devizes ha ka ri Bilat
1925 - U Xie Jin, u nongpyniaid ia ka phlim na China (u la khlad noh ha u snem 2008)
Hangno hangno hajan Oxford ka dei ka jaka ba ki Lidell ki dang iaid kai ha ka poim ha kaba sdang jong ka Jingleit jingleit jong ka Alice ha ka Ri Jingphylla.
U Boccioni u la long uwei na ki nongseng ia ka seng jong ka Futurist.
U Papa Smurf, u Kpa Smurf bad katto katne na ki Smurfling ki riam pher.
1943 La seng ia ka ri puppet jong ki Nazi jong ka ri Italy.
U la ioh 12 tylli ki khusnam Emmy jong ka ri.
2013 Russia
U Saurophaganax u dei u Morrison allosaurid uba heh bha.
Ka Jingiathuhkhana (87057)
Ki jaka ri jingri shaphang mihngi jong ka Palmer ha u lum Lazy, ka jaka ri dud shaphang sepngi jong ka Palmer harud ka surok Bogard, ka lynti bam kaba la tip kum ka Grow Palmer ha ka sor Palmer ha ka lynti rel shaphang shathie jong ka Depot, bad ki kper jong ka longïing/ka imlang sahlang ha kylleng ka Kshaid Matanuska.
Ia u briew uba mihkhmat ia ka Mahadei la khot u Lieutenant Governor.
Kine ki Sngi (1987)
Ki Ceratopsia ki dei ki dinosaur kiba don ki bniat kiba don ha ka kynhun Ornithischia.
La thoh ia ka ha ka 8 tarik u Nailur 1872.
Ia kine la pynlyngkot kum C, G, A, T, U, X bad HX .
Hadien 14 snem, ki longïing ki dei ban siew ïa ka bai skul shimet jong ki khun.
Kito kiba ioh ia kane ka jingpang kim lah ban shna ia ki katto katne ki kynja ha ka snam.
Wii tiar
1954 Ka thma Indochina kaba nyngkong: U Viet Minh u shimti ia ka jingsynshar ha ka Vietnam Sepngi.
U la pynbna ba u ai laisen ïa ka kyrteng Minardi sha kawei ka kynhun ïalehkai GP Racing kaba la don lypa ha ka jingïakob ïakob ïakop ïalehkai jong ki samla Euro Formula 3000, ban ai kyrteng ‘Minardi Team by GP Racing’.
Kum u President jong ka Club
Phil Taylor ha MySpace
Ki ktien soitan (1998)
U Bacon u la long u dkhot jong ka Seng jong ki Nova Scotia.
Kane ka la iaid pyrshah ia ki jingpyrkhat jong u Aristotle, u riewstad hyndai uba ka theory jong u ka long kaba pher.
Ka Lenzie Academy ka dei ka skul bah kaba don ha ka shnong Lenzie ha ka thain council jong ka East Dunbartonshire ha Scotland.
U Lons-le-Saunier u long uba marwei bad:
Ka jingkhlain jong ka jingkhih, katno ka bor dei ban pyndonkam ha ka tiar ban pynpra ia ka
Bun kiwei pat ki dulir ki long kiba rit bha.
1916 – Ka Costa Rica ka la soi ia ka Buenos Aires Copyright Convention.
Ka Sngi Pyrthei na ka bynta ka Um
Kane ka la pynlong ia ka thma bah jong ka ri Ireland namar ka jingialeh ka la mih ha Dublin hapdeng ka IRA kaba pyrshah ia ka jingiateh bad ki shipai jong ka sorkar shipor.
Araz Abdullayev
Ka la long ka jingmut kaba thymmai bad ka la jop ia man la ka khusnam na ka bynta ka telebishon kaba ai jinghikai.
Ha u snem 1998 ki la leit biang ban pynmih ia ka album IV, kaba long ka ksiar ha ri America watla da ki katto katne ki jingkynthoh bad ki jingkyntait kiba bun, la kyrshan da ka jingjop "Tequila Sunrise" bad kawei pat ka jingai burom ia u ganja "Dr.
U Abel u la ïalehkai 3 sien bad ka New York Rangers bad 5 sien bad ka Chicago Black Hawks.
Kane ka dei ka dak jong ka jingpang jabieng kaba jur bha.
U Rani Hamid, u nongialehkai shakhmat; la ioh ia ka nam FIDE Woman International Master (WIM) ha u snem 1985 bad la jop ia ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha ka ri Bilat (1983, 1985, 1989)
Ka jingpynbyrngia ne jingpynbyrngia da ki khnai kaba la shna da ki briew ka dei ka jait jingpynbyrngia ban ri dohkha.
U long u mrad ba bam doh uba heh tam ha ka pyrthei.
U Dom Pérignon u la wanrah pat ia ka rukom shna wain ba rben ha ka abbey jong u ha Champagne, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16.
Iaiong: Ka France ka la aiti noh da kaba pura.
Ia kane pat la shna da ka Leyland bad ka BREL, ha ka snem 1985.
U la risaiñ noh hadien ba la lap ba u la die ïa ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Da ka jingroi jong ka WebRTC, ka kynhun jong ka Jitsi ka la rai ban pynleit jingmut ha ka Jitsi Videobridge na ka bynta ban leh ia ki jingkhot video ba la pynshong nongrim ha ka web na ka bynta ki briew kiba bun.
Ka Sierra Nevada ka Jylla — E. e. platensis (Jiménez de la Espada, 1875)
Ka kmie jong ka ka dei ka aktris Maggie Baird.
U Olavi Aleksanteri "Ole" Mannonen (7 Risaw 1930 – 17 Risaw 2019) u dei u nongïalehkai san tylli ka juk mynta na Finland.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim ha ki bynta ba kongsan bad ba kyrshan.
Ka Fejervarya syhadrensis (la ju tip ruh kum ka khnai kriket kaba jrong kjat, ka khnai Syhadra, bad ka khnai Bombay wart) ka dei ka jait khnai kaba don ha South Asia.
Ka daw balei ba don ki cell B jong ka jingkynmaw kiba im slem ban ia kiwei pat ym pat tip mynta.
Kham bunsien ki ju ia kynduh jingeh bad u Pluto ne u Donald Duck.
Rekod jong ka League bad ka cup
Mynshuwa ka Carrozzeria Touring ka la dep shna ïa ki bodi na ka bynta ki kali 350 GT bad 400 GT.
Ki don ruh ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Basílica jong ka Longïing Sagrada, ka Casa Milà, ka Casa Batló, ka Teatre Nacional jong ka Catalunya, ka Auditori jong ka Barcelona, ​​ka Plaça jong ki Toros Monumental, ka Casa jong ki Punxes, kumjuh ruh shibun ki jaka peit phlim, ki jaka bam, ki hotel , bad kiwei kiwei ki jaka lehkai.
Ki nongkyrshan jong ka Magic Lantern ki kynthoh ba kane ka teknoloji kan ailad ïa ki bor pynjari aiñ ban pynkylla ïa ki khubor ba la ïada da ki skhim pynkylla ïa ki khubor.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Lber 2016.
Ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei.
Ka kot Romani (1876) coll.
Ki jingthoh Khristan
Namar kine ki daw, ki kontraktor ki don tang khyndiat eh Ki koidi ki lah ban shah shoh ne shah shoh lada ki bos jong ki kim pyrkhat ba ki trei shitom bha.
Ka ain jong ka State Bank of India, 1955 (23 jong ka snem 1955)
Ka Anita Barone (kha ha u snem 1964), ka aktres na America
Ki Hynmen Snam - Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien da u Willy Russell
"Pas ia kata ka Dutch":
Ka Imphal 1944 ka dei ka phlim WWII 2014 kaba la pynshong nongrim ha ka thma ha Imphal, kaba la pyniaid bad pynmih da u aktor bad nongshna phlim na Japan u Junichi Kajioka, uba la pynshong nongrim ha London.
Ka prefecture bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Albi.
Ka plan jong ki ka mih noh kloi na ka jingsynshar jong ki.
La thmu ruh ban pynmih ia ka CD drama ba kham heh ryngkat bad ka kyrteng jong ka video game na ka bynta ka console PlayStation 2.
U nongialehkai ha surok
U Thomas Lockwood.
Ki la ai wai ia ka jaka jong ka RAAF sha ka tnad iada ri.
Hadien ka jingshah rem jong ka German ha ka thma bah ba nyngkong, ka League of Nations ba la thaw thymmai ka la ai ia ka South Africa ban synshar ia ka Namibia.
Da ki 233,000 ngut ki nongshong shnong, ka long ka jaka ba kongsan ha ka kam shna dur bad ka kolshor.
Ha kane ka por u ngeit ba u shabi ban pynurlong ia kine ki thong ka long ka jingpyniaid ia ka wah Zambezi kum ka surok bah jong ka khaii pateng jong ki Khristan shapoh ri.
La khot ia ki ki dieng bilor namar ba ka dur jong u tdong jong ki ka long kum ka dur bilor.
Kane ka phlim ka la iaid naduh u snem 1968 haduh u snem 2002.
Ka Kyrdan 3: La iada ia ki lynti ban phet na ka ding
U Hardy u la ong ruh ba ka "jingshah thang" bad ka jingdonkam ban shongthait ki dei ki daw ban mih noh na ka WWE.
И класс Твои на прошлом
Ka jingeh jong ki mrad-Oh Em, Newf!
1878 - U Theodoros Pangalos, u rangbah shipai jong ka Greek (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka dak na ka bynta ka jingpynrung ka long "+", bad ka kyrteng jong ka dak "+" ka long "plus".
Ireland, Sepngi
1960: Poim u kpu - kum ka Senya .
Ka dewbilat khlur ka lah ban kdew sha:
Ïa ka League of Nations la pyrkhat da u President jong ka US u Woodrow Wilson ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
1960 - Lachele Carl, ka nongrwai sur na America
Bun ki nongwei ki la wan buhai shnong sha Livorno kum ki Jiw, ki Armenian, ki Greek, ki Dutch, bad ki English.
Dau Iyer
Ka nongbah ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Garonne, hajan u pud u sam hapdeng ka thain wain Graves bad ka khlaw Landes.
U Pleasence u la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha Saint-Paul-de-Vence ha France, na ki jingeh jong ka jingpang dohnud.
U Trai U ai, U Trai U Shim noh (bad u Freddie Gibbs) (2011)
Kham bunsien ka bow ka dei ban neh haduh ka jingkhein kaba 8: lai ban hiar, kawei na ka bynta ka jingsangeh bad saw na ka bynta ban wanphai biang sha ka jaka kaba beit.
Ibra
U Shaw u la kha ha Los Angeles, California.
Ki jhad kit mar kim lah ban hiar na ka wah Thames sha London, kumta la shna ia ka kad lieng kit mar kaba mynta ha Felixtowe ha rud duriaw jong ka Suffolk.
U Khlad (1977)
Ka jingiakop ialehkai jong ka AWA ha ka thain shatei lam mihngi (2 sien)
1640s ha Europe
Jingtei
Arangkada Singko Trenta
", ha ka snem 2000.
Ha ka por lyiur ka long kaba dum ha kaba bun ka sngi bad ka lah ban long kaba khriat bha.
Oriente (shuwa ka snem 1905, "Santiago de Cuba")
Ka Duriaw Marmara, kaba la tip ruh kum ka Duriaw Marmora lane ka Duriaw Marmara, ka dei ka duriaw kaba don shapoh ri kaba pyniasoh ia ka Duriaw Black bad ka Duriaw Aegean.
Ka Limoges ka dei ka prefecture jong ka tnad Haute-Vienne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Limoges bad ka jaka synshar () jong ki 9 tylli ki canton .
Ki buh dak ia u lain hapdeng ka Duriaw Bering bad ka Pacific Gulf jong ka Alaska.
Kumno ki jait jingthaw ki mih ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingkylla dur jong ka jingim.
Ki long kiba rit bha, tang sawdong jrong ynda ki la san pura.
Dragon Ball Z: Ka jingpynbthei (Playstation 3, Xbox 360) Lah ban ialehkai ha baroh ki dur
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai kriket kiba ialehkai Test cricket na ka bynta ka Pakistan.
Ka Altamira (ka ktien Spanish kaba mut ‘high view’) ka dei ka krem ​​ha Spain kaba pawnam na ka bynta ki jingdro ha ki krem ​​jong ka Upper Paleolithic kiba pyni ia ki jingdro bad ki jingdro rong jong ki mrad khlaw bad ki kti briew.
La ngeit ba ia ka kopi jong u Mozart ia ka jingrwai la phah sha England ha kaba la pynmih ia ka da u Dr Charles Burney.
Kawei ka mahadei ha kawei ka hive ka long kaba ju long.
U Evan bad u Jaron
Ka Wah Saint-Denis
Ka rukom sumar ka la sdang naduh mynshuwa shuwa ba ka skulbah kan sdang.
Kaei kaba jia ha kaba kut jong ka jingjia ka kham thymmai ia ngi.
Ka Romford ka dei ka shnong kaba don shaphang mihngi jong ka London.
Kallikuppam
Ki nong Ijipt hyndai bad ki Grik hyndai ki ngeit ba kan plie ia ki khyrdop bneng na ka bynta u briew uba iaid lynti.
Jaime Lorente kum u Daniel / Ricardo Ramos (Denver)
Ka Wah Tennessee
Ha ka 1 tarik u Lber, 2015, shwa ka samoi ïalehkai 2015–16, u la shah knieh noh ha ka Minnesota Wild.
Ki briew na Madina
Ha ki cartoon ha kiba ki paw ryngkat bad ki briew, ki long kiba rit haduh katta katta ban ieng ha ka kti briew.
Ka jingai pisa (05079)
1948 U Husain Salaahudin, u riewstad Maldives, u myllung bad u nongthoh (b.
U Bronisław Cieślak, 77 snem ka rta, u nongak phlim na Poland (07 zgłoś się, Pierwsza miłość), u nongpyni ia ka telebishon bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka Sejm (1997–2005).
U Bhabesh Balchandani
U Syiem Philippe u long uba la khmih lynti ba un long u syiem uba hadien; hynrei u para u Baudouin u Albert u la long u syiem thymmai.
Ha ka 6 tarik u Iaiong, u Brown u la sakhi hapoh ka jingsmai ba u Gray u la siew pisa ia u ban sah kum u kyrtong ha ka jingiakhun ba nyngkong bad u la kular ia u ban ai kam.
Ka Cucciago ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thain Lombardy.
Ka Sanibel ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
U Sangdeun "Lek" Chailert u dei u nongïakhih hok jong ki mrad bad u nongseng kam seng jam.
U Henderson u la kha ha Fort Myers, Florida.
Jingeh ha ka pyrthei
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2003, ka la shah jied ruh kum ka khusnam MVP bad kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko League.
Kane ka ri ka la don arngut ki nongialehkai ski, u Kim Jonghyon bad u Ma Yuchol, kiba ia mareh ha ka jingialehkai para-nordic.
Ka eriong kaba jur hynniew
Ka kalendar rit jong u snem 2017
Ka wah Lèze ka sdang na ki lum Pyrenees kiba don shaphang shathie lam sepngi jong ka tnad Ariège, ha ka commune jong ka La Bastide-de-Sérou, ha ka jingjrong kaba kumba .
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong – La shna ia ka jingtep kaba dang shna, ka dur na ka jingtep jong ka longiing Haterius, Via Labicana, Rome.
Ha ka snem ’78 la pyni ha ki jaka peit phlim hapoh ka Nongbah.
Namar kane, ka phlim ba pawnam bunsien kan pyndonkam ia ka kyrteng kaba iadei dur bad ka phlim ba tynrai.
Ki nongkitkhlieh jong ka Algeria
David holden and richard jones - ka iing u saud.
Lah ban shem tang ha Jamaica.
Ka Kshaid Trent jong ka Lichphild
Ward, ka aktres bad nongrwai na America
Ka jingïapher baroh kawei da ka Label jong ki lai tylli ki point Argent ka point pdeng ba la charge da ka Anchor Azure''.
Ka nongap bam jong ka skul ka dei ban ai doh kaba sniew na ka bynta ka jingbam miet.
Ki khniang (Koleoptera): 14 jait
U David Cameron, uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka United Kingdom, u la ong ba katei ka jingthaw ka iarap ia ka balang bad ka jylla.
U Shakti Pratap Singh Rathore (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1979) u dei u riew sain hima sima jong ka ri India uba dei na ka Indian National Congress.
Ka don hajan eh bad ki lum Strathbogie.
Bun ki briew ha ki sor ki leit trei man ka sngi, ia kaba ki khot ka jingleit jingwan.
1500599623577035/
Kine ki dei ki kam ba kyrpang ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka ‘Ka Jingtip’ kaba dawa ia ka jingpyniabynta kyrpang.
U Arthur Kolin
2014 U David Cawthorne Haines, u nongtrei jingiarap na Scotland (b.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim The Legend of Zelda, kaba dang shen eh bad ka The Legend of Zelda: Ka jingïadei hapdeng ki pyrthei ha ka Nintendo 3DS.
U Cavour bad u Garibaldi, 1860: Ka Jingpule ha ki jingialeh sain hima sima, 1954.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynlong ia ki model jong ki kali, ki lieng, ki liengsuin bad ki liengsuin ba kin iaid hi kum kiba shisha.
U Bett u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Nandi Hills ha Kenya ha ka 8tarik August 2018 ha ka rta kaba 28 snem.
2018 - U Forges, u nongthoh dur na Spain (b.
Ka Dorbar Nongbah Los Angeles ka la ai jingmut ban kyntait ia ka, hynrei ka la jied da kawei ka sur ban ai ia ka jingpynbeit kaba $25,000 () hadien 4 snem ha u snem 1972.
Meshuggah ha MySpace
La kha ia u ha Beirut, ha Lebanon.
Hynrei ia ka tnat la kyrshan da ki tynrai kiba jyrngam kiba nang heh katba nang heh u dieng fern.
Bratz: Starrin & stylin (4 tarik u Lber, 2004)
Ha ka jingialeh kaba jur kaba la bud, baroh arngut u Hardrada bad u Tostig ki la iap.
Hadien ka thma bah ba ar ka Malindi ka la sdang ban kiew sha ka jaka jngohkai.
Herz Homberg (1749–1841), u nonghikai bad nongthoh na Austria
Ka Linda Fabiani (ka sain pyrthei na Scotland) ka sain pyrthei ka SNP bad ka Myntri Rangbah barim jong ka Scotland na ka bynta ka Europe, ki kam bar ri bad ka kolshor
la long a jong ka Kashari Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien u Kemmu bad ha shuwa u Kōei.
Ka Linda Cristal, 89 snem ka rta, ka aktres na Argentina-American (The Perfect Furlough, The High Chaparral, Mr.
Kaba sniew tam: Ka Isabella Falk bad ka Sandra Nyanchoka
U Thomas Montacute, u Earl ba 4 jong ka Salisbury (u la iap ha ka snem 1428)
U Javier Gonzales, 55 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Santa Fe (2014–2018), uba pang cancer.
Ka jingïakren ha ka Washingtonpost.com
Ka jinglehkmen jong ki syntiew apple ha ka jylla Washington - la ju pynlong ar taiew man ka por tlang (April-May) ha Wenatchee, Washington
Ha shwa ka 1 tarik u Jymmang 2015, ka Chałupy ka dei ka bynta jong ka shnong Władysławowo.
Ecuador (lait noh ka Galápagos)
Ngim pan kano kano ka jingaiti ia ki nongrim jong ki".
Ngi buh ia kiei kiei ha ka scale ban thew ia ka jingkhia jong ki.
Ki jingiakren (65085)
Ka long ka kynhun khlur jong ka zodiac, kaba mut ba ka iaid lait ia ka ecliptic.
Pynlong ia ki jingpynbeit kiba iadei bad ki kyndon bad ki rukom leh, lada u briew uba don jingduna ha ki dkhot met u donkam ia kane (kum ka nuksa, da kaba ailad ia u briew uba don jingduna ha ki dkhot met ban don mano mano ban iarap ia u ban thep vote, lada um lah ban thoh, pule, ne iohi)
Ka shnong Fayette, ka Virginia Sepngi
Hynrei ha ka jingshisha kata ka wan tang na ka jingsawa jong ka "Phi bad u Paralok jong phi" ha ka jaka jong ka "Nga bad ki Paralok jong Nga"."
U Desmond u dang dei u nongtrei jong u Charles Widmore, khlem da tip ba u don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Penny.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B kaba bha tam.
Ka don ka jingbatai ia ka ha ka ktien Japan.
Ki nongrim jong ka rukom synshar hima bad ka rukom synshar dustur jong ka ri America ki long ka pound avoirdupois, ka yard bad kaba ar.
Ka long kaba don ha North America naduh ka Miocene haduh ka Pleistocene 10.3 million snem mynshuwa— 300,000 snem mynshuwa.
Katto katne ki nongpyniaid radio kiba dang rit ki dang pyndonkam ia u Morse code ban iakynduh bad mynshuwa ki dei ban nang bad pass ia ki eksamin telegraphy ban ioh ia ki laisen jong ki.
U la jop saw sien ia ka lympung billiard jong ka Michigan State.
Ka la pyndep ruh ia ka jingpule na ka University of Guelph bad ka la ioh ia ka Master’s Of Fine Arts ha ka jingthoh ba thymmai ha u snem 2006.
February – U Pope Benedikt XIII
Kane ka circle ka bat ia kito kiba la leh donbor ha ka jingim jong ki.
1936 – U Buenaventura Durruti, u nongsynshar synshar na Spain (b.
Ka Auchay-sur-Vendée ka dei ka commune.
17 December 2009, ka jingthombor jong ki hacking ka la bujli ia ka jingpdiang sngewbha jong ka website la jan shi kynta.
Ia ki jinglehkai chess lah ruh ban pyni da ki dak thoh bad kiwei kiwei ki dak pynkynmaw.
Wah Yamuna
Ka dur kaba heh (2000)
Ka snem 38 S.K.
U Benkin, u Richard L. (2014).
Ka America ka la shim ia ka khyndew na Spain ha ka snem 1797, bad u Andrew Jackson u la pyntreikam ia ka Indian Removal Act kaba la pynsuk ban beh noh ia ki Cherokee na katei ka jaka, da kaba pynlong ia ka ban ioh ia ki nongshong shnong lieh.
U Karel Kolský (1951–52)
Ha ka snem 1965, la iasoi ia ka jingiateh ban seng ia ka Iingbishar jong ka Benelux.
Ki jingthoh da u Kevin Smith
La pynieng ia u sha kane ka kashari da u President u Bill Clinton.
Kata ka mut, ki khynnah kiba tbit ha kawei ka bynta (kum ka jingpule kot) ki tbit ruh ha kawei pat ka bynta (kum ka jingkhein).
Ia ka Antimony sulfide la tip la slem bah.
Ka iing ka long ka jingtei kaba la shna khnang ba ki briew kin shong.
Guatir.net
Kumba long bad ka Fondue Bourguignonne, la shna katto katne ki jingbam ba la pynkhreh ha ka liang.
5 Star Match (1999) bad u Yoshinari Ogawa pyrshah ia u Kenta Kobashi bad u Jun Akiyama ha ka 23 tarik Lber
Ha ka snem 1970, kata ka jingkhein ka la long kumba 2,000 ngut.
kiei kiei kiba bha" ha ka kot jong ka Detroit News (29 Risaw 1984) "Kaei kaba thymmai".
Ha ka snem 1597 u Anton Praetorius u la pyrshah ia ka jingpynshitom ia ki kynthei ba la kynnoh ba ki leh jadu.
Ka jingïaid lynti jong ka jingïohi jngai ha Bremen
Ka nongrwai na Cuba-America ka Toñita ka la shon ruh ia ka dur jong kane ka jingrwai.
Norwich sepngi
Ki phlim skul heh jong ki snem 1980
Don ki briew kiba kwah ban synshar ia ka pyrthei Mars.
Ka tnum kaba lai
Naiwieng 2010
Bad ruh u la long u nonghikai bad u nongthoh kot ha Unaizah, Saudi Arabia.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynmih ha u bnai December 1845 ha ki ar tylli ki kot khubor bapher bapher jong ka New York.
La kha ia u Nawele ha ka dewlynnong Oʻahu kum u khun jong u Syiem Kahokupohakano bad ka tnga jong u, ka Kaumana II.
Ki shipai rangbah kiba wanphai na ka thma bah ba ar ha Italy ki long ka iew kaba la pynkhreh na ka bynta ka pizza.
U Peter Coudrin na France u la seng ia ka Balang jong ki Dohnud Bakhuid U Jisu bad ka Mari ha ka 24 Dec, 1800.
Saint-Dizier-2 (5214)
Ka jingkitkhlieh jong u Pickett ha ka Encyclopedia Virginia
U Azman Mohamed
Kine ki dei kiba don ha Wolverhampton, West Midlands.
La pyndonkam ia ka da ki 2 tylli ki enjin jet Tumansky RD-9, kawei kawei ka don 7,165 pound (3250 kilo) ka jingkhih ryngkat bad ka burner hadien.
Ka kmie jong u Mason ka la pynbor ia u ban kylla jinglong bashisha, bad ia ka jingkylla jaitbynriew jong u Mason la pynskhem da ka kynhun pyniaid ia ka jingialehkai, ka IAAF, ha u snem 2006.
1979 - ka Maria Haukans Mittet, ka nongrwai bad aktres na Norway
Ka LeBreton Flats ka dei ka jaka kaba heh 21 hectare (52 acre, 21,000 square meter) kaba dang don ha pdeng jong ka nongbah jong ka Canada, ka Ottawa.
Tal-y-llyn
Kum u nongbuh pisa bad u Bob Hawke, u la pynkylla shibun ia ka ioh ka kot jong ka ri Australia bad u la pynlong ia ka kaba kham thymmai.
Kane ka steshon ka don ha khmat jong ka General Gordon Square bad la ai kyrteng ïa ka na ka Woolwich Arsenal kaba don hajan.
Ia ka jingujor ia ka daw la pynmih ha ka 7 tarik u Lber, 2008.
Man la u bnai, ka Vogue ka pynmih ia ka kot khubor kaba la pynshong nongrim pura ha ka rukom riam, ka jingim bad ka jingpynwandur.
Ka UTC+06:30 ka dei ka por ha ki jaka harum.
Ka jingbishar bniah ia ka jingkhih jong u bnai ha ka taekwondo
"Ka jingstet" (jingrwai jong u rangbah), 2002
Junior Galette (la kha ha u snem 1988), u nongïalehkai ba shadien bad u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka New Orleans Saints.
Ha ka jingtih ha ka jaka Mohenjo-Daro kaba la lap ha ka thain Sindh jong ka Pakistan (Indus Valley civilisation) la lap ia kawei ka khlieh kulai Pariah jong ka India kaba dei naduh u snem 2500 S.K.
Ka Hildegarde, kaba la kha c. 934, la iap 990; ka la shongkurim ia u Dirk II, u Count jong ka Holland.
Ki nong Rome ki sngewtynnad ia kine ki jingpyni ha Koloseum.
Ki smog ki pynmih ia ki jingpang sniehdoh bad ki pynkiew ia ka jingiap.
Ia ka rukom treikam la shna da u Edward De Smedt.
Baroh kiba la hiar dang shen bad ka liengsuin Oceanic Flight 815, mynta ki ia khublei bad kdup iwei ia iwei kum ki paralok barim, ki da kynmaw kumno, shisien, baroh ki la jah'' hynrei mynta ki la ia shem iwei ia iwei pat.
Khubor BBC — U Boris Johnson ha ka 10 tarik u Nailur 2005
Ka Stephanie Makulinski kum ka Latasha Brown
U khun ksiew jong ki u dei u nonglehkai SNL u Taran Killam.
Halor ka duwan la don ka diengphna bad u khun langbrot, bad ki angel sawdong.
U Kostaros (43077)
Bun ki briew ki la wan sha kita ki jinghikai.
Ka Carrickfergus, Carryduff, Coalisland, Coleraine, Comber, Cookstown, Craigavon
2000 Panadda Wongpuudee Chon Buri
Ia ka Copa América 2024 la khmih lynti ba kan pynlong da ka Ecuador namar ka hukum pynkylla ia ka Copa América da ka CONMEBOL.
U la shong kurim bad u June Haver naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1991.
Ka Indie Pop ka dei ka jait jingrwai alternative rock kaba la mih na ri Bilat ha ki snem 1980.
Ha u snem 2008, ka People’s Choice Awards ka la wanrah ia ka kyrdan kaba thymmai: Ka jingpyni ia ka Sci-Fi Show kaba ki sngewtynnad.
Ka jingïathuhkhana pateng jong ki hynriew tylli ki khlur—1996
Ka jingbun jong ka hCG ka nang kiew katba nang mih ki sngi ha ka por ba pun khun.
Ka la long ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B shynrang kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai "Wat sangeh haduh ba phin da biang".
Ka jingpang malaria kaba nyngkong ka kham sniew.
Ka Lama jong ka Kangleipak ​​lane ka lama Salai Taret ka dei ka lama kaba sawdong kaba don hynriew rong.
U Irving Grundman, 92 snem ka rta, u dei u nongkhaii na Canada bad uba dei u nongpyniaid ba kongsan jong ka Ice Hockey (Montreal Canadiens).
Ki jingkynthoh jong ka phlim kim shym la long kiba bha.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, AVX2, FMA3, F16C, BMI1 (Ki jingbthah ban pyndonkam ia ki bit1), BMI2, Enhanced Intel SpeedStep Technology (EIST), Intel6. XD bit (ka jingpyntreikam NX bit), TXT, Intel vPro, Intel VT-x, Intel VT-d, Hyper-threading (lait noh ka E3-1220 v3, E3-1225 v3 bad E3-1226 v3), Turbo Boost 2.0, AES -NI, Ka jingbuh jingkynmaw kaba stad, ka TSX, ka ECC, ka Intel x8 SDDC
ar ne bun ki dak na ka bynta kawei ka sur
Ki khyllung ba la shna da ka shini – ka Anne Fine
Ha ka TDA hadien, ka jingïakren jong u Geoff bad ka Bridgette ka la pynduh noh ïa ki nongïashim bynta halor ki jingïakynduh jong ki ha ka jingïalehkai ba pura.
Ki Cacti ba tynrai jong ka Kalifornia.
U nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Toronto u dei u Mel Lastman.
Kawei pa kawei ka jingpynrung ka khring ia kiwei pat ki jingpynrung, kumta ki jingpynrung ha kaba kut ki long kum ka jaka ba u magnet ba tynrai u don.
Ka kynhun kaba ar ka kham bun ki shong ha ki jaka ba jrong pdeng.
Ki briew kiba pawnam kiba don ïa ki account ha ka Tumblr ki kynthup ïa ka President Obama, ka Beyoncé, bad ka Lady Gaga.
Hynrei lada ka noun ka kut ha ka -au, -eu, ne -ou, ka lah ban don -x ha kaba kut kum ka plural.
2nd Ha ka jingïalang, ka jingleit jngoh ïa ka ri Basque
Kallitropsis makrokarpa (Hartw.)
U dei u nongthoh bad u nongthoh jong ka series.
Kane ka mut ba ki briew ki la shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe ym duna ia ka 350,000 snem kham mynshuwa ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Ka tnat ai jingiarap ba kyrkieh jong ka sorkar pdeng (FERA) ka dei ka kyrteng ba la ai da ka sorkar Roosevelt ia ka tnat ai jingiarap ba kyrkieh (ERA).
Fresnay (10161)
$kip (2012)
Ym kum ka hydroxychloroquine, ka interferon beta ka dei ka dawai kaba ju pyndonkam.
Ka RSTS/E (ka iaid ha ki katto katne ki mashin, khamtam ki PDP-11)
2008-09 haduh 2009-10: ym don
Ha kaba sdang jong u snem 2009, ka Bonham Carter ka la shah jied kum kawei na ki 10 ngut ki aktres ba pawnam jong ka ri Bilat ha baroh ki por jong ka kotkhubor The Times.
U kpa jong u, u Fulk uba saw, u la pynbeit ia ka jingshongkurim jong u bad kawei ka Carolingia, ka Gerberga, ka khun jong u Ratburnus I Viscount jong ka Vienne.
1993 - U bom jong ki shipai Irish Republican Army u la ther ha ka thain Bishopsgate ha London.
U la leh ia kane khnang ba un iohi ia ka kompeni jong u ba ka treikam bad ban iajan bad ki nongthied jong u.
Ia ka kynhun jong ka Brawn la thaw ha ka por ba ki la thied ia ka kynhun jong ka Honda Racing F1.
Ka Maurice "Rocket" Richard Trophy, teng teng la tip kum ka Maurice Richard Trophy ka dei ka khusnam ha ka National Hockey League ba la ai sha u nongthep kol ba pawnam man la u snem.
Ka la don arngut ki khun shynrang bad u Vlad III.
Ha u snem 2012, ka la don ha ka drama Dream High 2.
Ka dei ka jingpynkylla ia u Rayman.
La thoh ia ka da u Sting bad u David Hartley na ka bynta ka phlim ba 40 jong ka Walt Disney Pictures kaba dei ka The Emperor’s New Groove.
Kawei pat ka jingkylli ka iadei bad ka kyntien hi.
U Windfeld u la khlad noh ha u bnai February 2015 hadien ka jingshitom kaba lyngkot.
Kathryn D. Sullivan (nongleit ha suiñbneng)
Ka jaka ri mrad jong ka sngi, ka kad lieng
La khmih lynti ba ka Equatorial Guinea bad ka Vanuatu kin long ki ri kiba bud ban kyntiew kyrdan na ka kyrdan LDC.
U Johnny Jeter, u nongïalehkai ba tbit
Kitts Sugar Factory Museum (kaba dang shna da kaba pyndonkam ia ka madan jong ka karkhana shini kaba la sangeh ban pynmih ha u snem 2005)
Ka imlang sahlang kaba mynta bad ka kamram jong ngi
Hancheng ()
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Brooklyn ha ka snem 1957.
Pauline Rehné – Lisa Simpson
Ki ju mih ha ki jaka kiba long kum ki steppe, kiba don ki jaka ba heh kiba plie, bad khyndiat lada don ki dieng.
Risaw 4 – U Secretary-General barim jong ka United Nations bad u Myntri Rangbah duh jong ka Peru u Javier Pérez de Cuéllar u la khlad noh ha ka rta kaba 100 snem.
Ka Karen Sue Pence (nee Batten; (18 Nohprah, 1958) ka dei ka nonghikai bad nongdro dur na America.
Ha ka semifinal u la ïakhun pyrshah ïa u nong America u Gata Kamsky.
Ki briew kum u Daniel Boone ki pyndonkam ia ka suloi hangta.
Ngan pyrshang ban ai ia ki jingtip kiba biang ban pyni ia ki daw jong nga na ka bynta ki jingkylli kiba kham bniah bad kumjuh ruh ban bishar bniah ia ki rukom treikam ain kiba iadei".
Ia ka Hagia Sophia kaba lai la tei hapdeng ka snem 532 bad 537, kum ka iingmane bah jong ka Constantinople, ka nongbah jong ka hima Roman ha ki por hyndai.
Donau-Iller: ha Bavaria: ki jaka nongkyndong: Günzburg, Neu-Ulm bad Unterallgäu bad ka shnong Memmingen kaba lait na ki jaka; ha Baden-Württemberg: ki distrik nongkyndong: Alb-Donau bad Biberach bad ka nongbah Ulm kaba lait na ki distrik;
Naduh kata ka por u la aiti ia lade ha ka jinglong sotti bad u la ot ruh ia ka khlieh jong u, kaba u pyndonkam ban pyni ia ka jinglong "ba la kylla" jong u.
U Ram Naik (la kha ha ka 16 Nailar 1934) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Dei ki briew kum u Dattatreya kiba la iarap ban pynlong ia kane.
La tip ia u kum u "nongleh kam sniew", u Raiola u la iakynduh bad ki nongleh kam sniew bad u la im ka jingim kaba riewspah.
Ka Judith Kerr, OBE (la kynnoh ia ka kyrteng kur ; 14 Iaiong 1923 – 22 Naitung 2019) ka dei ka nongthoh bad nongdro dur na Britain kaba la kha ha German.
Kumjuh ruh dei ban kiar na ki dohkha ba la buh lypa, ki dohkha ba la buh lypa, ki dohkha ba shapoh, u avocado, ki snieh sohjew, ki snier sohjew ba heh bad ki dohkha herring ba la shet ne shet.
Ka jaka ialehkai kan kynthup ia ka jaka ialehkai, ka jaka ialehkai karting, bad ki jaka ialehkai maw bapher bapher.
Crewe (Ka Jylla Nottoway)
Ha ka 10 tarik u Risaw 2017, u Leak u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Gosford, New South Wales hadien ka jingsuba ba u don ka jingpang klongsnam.
Ka wah Exe
Ka skulbah Chalmers
Ka tnga jong u Philip, ka Marcia Otacilia Severa, ka la long augusta (syiem syiem) ha kaba sdang jong ka snem 244.
Ka jaka ba kylla ka sngi ka long ka bynta jong ka suinbneng jong ka Sngi, hapdeng ka chromosphere bad ka bynta ba shabar kaba ki khot ka corona.
Katto katne ki nuksa ki long ki dingo bad ki kangaroo.
U Stalin u la khmih lynti ba ki jinghiar thma jong ka Germany ha ka por lyiur kin long biang pyrshah ia ka Moscow.
2 Bolkow 105 tylli ki liengsuin
Ka jingpang sniehdoh
Ka Liverpool Street station, kaba la tip ruh kum ka London Liverpool Street, ka dei ka station rel kaba kongsan ha ka Nongbah London.
U Napolitano u dei u Methodist.
Ka Sheila J. Simon (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1961) ka dei ka riew saiñ hima sima bad ka nonghikai na America kaba la long ka Lat ba 46 jong ka Jylla Illinois.
Ka jingkhein bynta ba bteng
Uwei na ki riewkhraw jong ka jingïalehkai saikil, ka thup jong ki jingjop jong ka Jeannie ka long kumne:
La tip na ka bynta ka histori jong ka jingshna dieng bad kot, ka Wisconsin Rapids ka long kaba kongsan ruh ha ka kam shna sohjew.
Ka long ka jaka kaba jrong tarn ha Netherlands.
Ki ïasam ïa ki jingshem jong ki ha ka snem Fulbright jong ki lyngba ki report video, ki blog bad ki podcast.
Nangta la pyllait ia ka ha Europe ha ka 15tarik Risaw 2013 ha ka dor kaba duna ia ka $79.99.
Naitung 13 tarik - U Frank Torre, 82 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Milwaukee Braves, Philadelphia Phillies), u la shah ktah ha ka dohnud.
"Ka Karmacoma (Ka Jingleit Napoli da ka Almamegretta)" - 6:04
U la ioh ia ka Top 10 bad Top 20 jong ki jingrwai ba pawnam kum ka "Girl Friend", "Dancing Seventeen", "Swan no Nami" bad "I'm Burning".
Ka don ki jaka hiar liengsuin "tricycle", ki jingkhang kiba plie kum ka kali (ki nongniah liengsuin kin kiew na kiba bun ki liengsuin ialehkai ha kata ka por) bad ka engine ka don shadien jong u nongniah liengsuin.
Ka Mélanie Laurent (kha ha ka 21 February 1983), ka dei ka aktres, ka Director bad ka nongrwai na France.
Ka Avril
U dei u dkhot jong ka iing dorbar (MP) jong ka Wycombe, namar ba u don ha ka elekshon bah jong u snem 2010.
1847 - La plie ia ka Birkenhead Park, ka civic public park kaba nyngkong eh ha ka ri Bilat, ha Birkenhead.
U Burns pyrshah ia u Wilson, 346 U.S. 137 (1953)).
Ka khniang sla kaba itynnad
Wat la katta ruh, ka jingbatai kaba pynjah burom ia ki geeks ka dang sah kum ka jingbatai jong u briew uba pyrkhat tang ia ka bynta kaba u sngewtynnad ha ka dor jong ka jingtbit ha ka imlang sahlang, ka jingkhuid jingsuba shimet, bad ka kyrdan.
Na ka bynta ki katto katne ki khynnah shynrang, ka jingmih snam kaba nyngkong ka jia ha ka por ba ki dang thiah.
Khie Nakamura
Ka prokram ka dei ka jingkhleh lang jong ka jingnang jingstad kaba iadei bad ka theory bad ka jingstad kaba treikam.
"Ka Jingkut" (Pynsangeh ia ka jingsngewtynnat jong phi)
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 18,539 ngut.
1939 - U Chick Webb, u nongtem tyngshop bad nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
1970 – U Mark Rothko, u nongdro dur na Latvia-American (b.
Ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew jong ki Dalit (NCDHR) India, 2006
Katto katne ki enzyme ki donkam katto katne ki paralok.
Kombe shapoh -
1920 - U Moritz Cantor, u nongkhein jingkhein na German (b.
Nga lah ban ai jingmut ia ka jingsdang jong ka jingpynbeit?
Ha u snem 2003, u la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai "Your Body Is a Wonderland".
Kine ki dei ki zircon kiba la mih kumba 4.4 billion snem mynshuwa (by).
Ki Turk Azerbaijan: Ki rukom pynsngewthuh ia ka ri (Baku, 2010)
Tilia
Baroh ki jingtip ki dei ban long kiba laitluid.
La pynthymmai khyndiat ia ka ha ka snem 1840 bad la pynmih ia ka ha ka thup jong ki jingiathuhkhana u Poe kaba la khot Tales of the Grotesque and Arabesque.
December 31 – Hadien ba ka United Kingdom ka la mih noh na ka European Union, ka por ba mynta na ka bynta ka jingiakren halor ka jingiadei kaba hadien ka la kut noh.
U la long u nongtem Organ uba tbit bha bad u la ioh ia ka diploma FRCO ha ka snem 1930.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Nagoya
Ka Skulbah Drake
Lah ban pyniap ia ki nongshun kiba la shah pynkyndit da kaba jngi halor jong ki bad ban siat ia ki tyndong bunsien.
Bun ki jingialehkai ki don ka jingshah ktah ha ka met bad ki lah ban long kiba ma shibun lada ki nongialehkai kim don jingiada.
Ka phlim Emoji - Ki sur ba la pyndap (sur)
Ki Caucasian ki long 54.7% na ka jingbun briew baroh (kynthup 16.3% kiba dei ki Latino), ki African-American 28.4% bad ki Asian ki long 2.9% na ki nongshong shnong.
Ha u bnai February, ka EA Casual Entertainment ka la pynbna ba ka EA Salt Lake Studio jong ki kan shna bad pyllait ïa ki video game na ka bynta ka Littlest Pet Shop bad ka Nerf N-Strike.
U Michel Wachenheim u la pyndep ia ka jingpule na ka École Polytechnique (kiew kyrdan ha ka snem 1972) bad ka École nationale de l’aviation civile (kiew kyrdan ha ka snem 1975).
Ka dei ka khun jong ka Alla Pugacheva, ka nongrwai pop na Russia bad u Mykolas Orbakas, u nongrwai circus na Lithuania.
Ki jingjia bad ki briew kiba donkti ha ka jingpyniap ia u kim pat lah ban pynbeit.
Ka kynhun ka la iakhlad noh, hynrei u DuBrow u la don ka jingialeh ha ka iingbishar ban long trai ia ka kyrteng jong ka kynhun, bad u la jop.
U Lou Mikalich, u pulit bamsap uba leh bakla ha ka jingkhynra bad pyniap ia ka iing ka sem, u rai ban thung drok ha u briew u bym don pop.
Mort (Mortadelo): U long uba jrong bad uba lam khmat.
1440: U Donatello u shna ia u mot dur jong u Gattamelata uba shong kulai ha Padua.
Ka College, kaba la seng ha u snem 1978, ka dei ka kolej kaba don ha Bundu, Jharkhand.
Ia kine la buh ryntih ha kano kano ka jingpynbeit bad ia ka Prologue ym shym la kynthup namar ba kam dei ka bynta jong ki lynnong ba kongsan: Eddard (Stark), Ka Catelyn (Stark), Arya (Stark), Bran (Stark), Jon (Snow), Tyrion (Lannister ), Ka Daenerys (Targaryen),
La tip ia ki kum ki ‘Wrens’ New Zealand.
Ki Dál nAraide bad ki Cruthin, kiba dei ki Celt ha shuwa ka Gaelic bad lehse kiba iadei kur bad ki Picts jong ka ri Bilat ki shong ha ka County Antrim kaba shapoh.
Kastilon-bad-koserans (09085)
U la pyntbit ruh khyndiat por kum u referee khnang ba un lah ban don ha kajuh ka ring bad u Curt Hennig, namar ba u dei u nongkyrshan jong u.
Ka Ri Salvador ka la ju thrang bha.
Ka dewbilat: Ka jingiathuhkhana shaphang ka sepngi ba la shna, ka jingialehkai PC
Naduh ki snem hynniewphew, la buh ia ki sakhi thymmai na ki kolshor ba mynshuwa jong ka ri Europe ba shatei lam mihngi shaphang ka jingktah bad jingpynroi ia ki kolshor Kurgan.
Ki shipai kiba ieng ki don kumba 16,000 ngut bad la pyntbit ia ki da ki shipai India.
Ym slem shuh u la iasoi bad ka PSL club ka Free State Stars.
2006 – U Robert Altman, u nongialam na America (b.
Ka rong saw ba phyrnai (ki pensil rong Crayola Twistable) (Hex: #FF008F) (RGB: 255, 0, 143)
Ka Elaka Yanliang ka don shaphang shathie.
U Gallaudet u la jied ban nym long u nongialap haba u la ia kynduh ia ka Alice Cogswell, ka khun kylliang kaba hynniew snem ka rta jong uwei u para marjan, u Dr. Mason Cogswell.
U la khlad noh ha kawei ka jaka sumar tymmen ha ka 8 tarik Jymmang 1990 ha Godalming, Surrey ha ka rta kaba 78 snem.
Kane ka long ka jingkren ne jingthoh kaba thikna shaphang kano kano ka khubor kaba la thoh kyrpang na ka bynta ki kot khubor bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ba kin pyntip sha ki paidbah.
2010: Massugu na Otoko (まっすぐな男) … Mina Matsushima
Woofy - Pa (sur)
Ka Selma Blair ka leh ia ka Caprice/Ursula.
Ka Sims 3 (2009–mynta) da ka Visceral Games bad ka Sims Studio
U dei u Myntri Rangbah barim bad u Myntri ka Social Policy jong ka Ukraine.
Ka jingwad ia u bnai Lber ba saw—U Dennis Virkler, U John Wright
Ka jinglehkai bad ka ding (na ka bynta ka kynhun tem jazz bad ka kynhun tem ba hynriew ngut) (1992)
U nongkyrshan ba pawnam jong u Chris LeDoux
1896/97 : Bruxelles
Ka thain Saitamo ka don ha khappud ba shathie.
Ka Halyna Sylvestrivna Sevruk (18 May 1929 – 13 February 2022) ka dei ka nongdro dur ba la kha ha Uzbek na Ukraine.
Ka jingjied ba pura - Ka jaka buh jingthoh jong ka art ba mynta ar taiew
U sage u long u tymmen uba jemnud bha, uba stad.
Balang Karl Gustav
Ka Khlaw Paddy Creek
Ki nongbud jong u Soyarabai ki la pyrshang ban ai bih ia u Sambhaji ha u August 1681, hynrei u la lait im.
Ka kulai Girt jong ka Emmerdale
Ka kyrteng Konkani ka mut "na ki Konkan".
Ka jingrwai "Empty Threat" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 2015 da ka kynhun tem synth-pop na Scotland ka Chvrches.
3x14 "Ka jingrwai" (nongthoh lang/nongpyniaid)
Albert, New South Wales, ka shnong ha Australia
1979 - U Ben Gillies, u nongrwai na Australia
Nga ieit hynnin ka sngi (2008)
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Asia
U Erick Avari kum u Cecil
La jied ia u da ka Minnesota Wild ha ka jingjied ban rung ha ka NHL ha u snem 2000 ha kaba u la ialehkai 8 sien bad ki.
U Paul Frees kum u Boris J. Badenov, u Kapten Peter “Wrongway” Peachfuzz, u Cloyd, u Inspector Fenwick, u nongiathuhkhana na ka bynta u Dudley Do-Right bad ki riew pawkhmat bapher bapher ha ka History kaba ym lah ban ngeit jong u Peabody
Nangta u Jürgen Klinsmann u la bujli ia u, wat la um don jingshemphang.
Ka shnong Nyack
Ki don bun ki jaka mane, kum ka Nishinomiya Shrine, ka Hirota-jinja bad ka Kannō-ji.
Hejian ()
Haduh
U nongpynkhuid ia ka met iap u theh ia ki dawai (ba ki khot ki ‘embalming fluids’) ha ki thied snam jong ka met.
Ki Rhesus macaques ki pawnam namar ka jinglong jong ki ban leit na ki jaka nongkyndong sha ki jaka sor, ha kaba ki shaniah ha ki kot ai jingtip ne ki jingkyntait na ki briew.
Ki jingjia kiba shibnai ne kiba lah ban pynkylla
Marjorie Pizer (3 Risaw 1920 – 4 Nailar 2016) ka dei ka myllung na Australia.
Ha u Nohprah jong ka snem 1922, u la iakynduh ia u Adolf Hitler bad hadien u la long u dkhot jong ka NSDAP.
Ia ka ktien China la pyndonkam bha ha ki iew kum ka iew Zegyo.
Kane ka jingtuid ka kham heh ban ia ka Panama Papers ha u snem 2016, kaba don 11.5 million tylli ki kot ki sla ba rieh.
2012 – U Eduard Khil, u nongrwai baritone na Russia (la kha ha u snem 1934)
Ka DDR-Oberliga ha RSSSF.com
Bonnie and Clyde (Bonnie Parker [1910-1934] bad Clyde Barrow [1909-1934]), ki nonglute bank bad ki nongpyniap briew
2006 - Ka eriong Bilis ka la lynshop ia ka ri China - Ka jylla Hunan ka la mad ia ka jingshlei um kaba jur tam ha ki 100 snem.
Kane ka phlim ka dei ha kaba sdang jong ka manga jong ki nong Japan.
Ki jingrwai ba lah ban shim ha palat 30 tylli ki ktien
U Osiris bad u Dionisus
Kiba bun ki nongshong shnong jong ka Malibu ki shong hapoh katto katne spah yard na ka surok bah jong ka Pacific Coast (State Route 1), kaba iaid lyngba ia ka nongbah, ha kaba don ki nongshong shnong kiba shong haduh shi mile (1.6 km) na ka rud duriaw shaneng ki wah kiba rit.
Namar ba ka America bad ka Soviet Union ki la iatreilang ha ka United Nations Security Council, ka Security Council ka la lah ban mynjur ia ki rai.
U Pietro Scandelli, 78 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Giro d’Italia (1966).
1994
Ha u snem 1995, u Ramos u la ïalehkai ruh ha ka King Fahd Cup.
Ka Connecticut, ka ïohi naduh 20 haduh 26 inshi u slap ha South, haduh 0.1 haduh 0.3 inshi ha Northwest.
Teng teng ki briew ki sumar ia ki mrad kiba la jan duh jait bad kumta kine ki mrad ki don ha ka jingshah set.
Kaba kham kongsan ka long ba ka Nongbah Los Angeles ka la mynjur ha u snem 2007, da ka jingthep vote kaba 12-0, ban pynlut kumba $2 billion USD ha ki 50 snem ban wan.
Ki lad ki lynti kiba la shna da ki briew la ju pyndonkam ban pynphai biang ia ka jingtreikam jong ka bor met ha ka met kaba la shah ktah ha ka jingpang HIV, bad ban iada na ka jingsdang jong ka jingpang AIDS.
Ki jingpynjakhlia ba ar ki dei ki jingpynjakhlia kiba mih na ki jingkylla ha ki dawai haba ki jingpynjakhlia ki ia khleh lang bad kiwei pat ki jingpynjakhlia ba kongsan ne ki mar tynrai kum ka lyer um.
Ka ktien Italy, Spain bad Portugal: 4.03%
Namar ba ka dei ka ktien Taíno, "cay" (bad kiwei pat ki dur) la pyndonkam kham bun ha Caribbean, hynrei ia ka jait dewlynnong la shem ha ki duriaw ba shit ha kaba don ki lum kor.
Ka jingkhluit
U Roy Young, 81 snem ka rta, u nongrwai Rock and Roll (“Ain’t She Sweet”) bad u nongtem piano (The Beatles).
Ki jingiateh ba shakhmat ki la nang kiew bad la pynbeit ryntih ia ki sha kaei kaba ngi tip mynta kum ki jingiateh ba shakhmat.
Ka karkhana CHP ka lah ban pyndap ia ka jingdonkam ia ka jingshit (ka jingtreikam ba la pynlong da ka jingshit) lane ban pyniaid kum ka karkhana pynmih bor ding da kaba pyndonkam katto katne ia ka jingshit ba la pynduh jong ka.
Campbell Cooley kum ka sur jong u Snide
Ki dak jingtip ba shipor
Ka la ioh ia ki jingjop kiba kongsan ha ka pyrthei No.
Kum ka nuksa, ia u nombar 9 lah ban shem da kaba pynbun ia u 3 da u 3.
U Matt McGorry kum u Mark Higgins
Futari wa Pretty Cure Max Dohnud!
Ha ka 1 tarik Nailar 2018, la pynïasoh lang ïa ka Commune barim jong ka Dissé-sous-le-Lude sha ka Le Lude.
Ha ka 26 tarik u Naiwieng 1980, uwei u lehnoh lone wolf uba na ka liang kadiang u la pyniap ia 12 ngut ki briew bad ia lade da kaba pyndonkam da u bom.
Ha ka 25 tarik Naitung, ka la leit sha phatok La Modelo ha Bogota.
U la long uwei na ki nongseng ia ka bioengineering.
Ka Jingiaseng paralok jong u Petros Bakhuid (ki dkhot ba iatreilang jong ka F.S.S.P.)
Kane ka bynta ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba tynrai ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
1872 – La kha ia u President ka ri America, u Calvin Coolidge.
Alpine, Arizona, ka dong bym don synshar (kam dei ka shnong, nongbah ne shnong ba la pyntreikam)
Ia kine ki jaka la dei ban pyniasoh ha ki ar tylli ki jylla ba synshar hi jong ka Bulgaria kumne harum:
U Antonio "Tony" Ramiro Romo (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1980 ha San Diego, California) u dei u nongïalehkai phutbol na America uba ïalehkai na ka bynta ka Dallas Cowboys jong ka National Football League.
Muntelier () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki stad saian ki antad ba ki briew ki donkti, kham bunsien da ka jingri dohkha palat na ka bynta ka kam khaii, ka jingpynmih umphniang bad ka jingpynjaboh.
Ka Kersti Kaljulaid (la kha ha ka 30 December 1969) ka dei ka riew sain hima sima na Estonia.
1954-55, 1971-72, 1978-79
1934 - U Elías Querejeta, u nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ka kynthup ïa u Thomas Mars (ka sur sur), u Deck D’Arcy (bass) bad u Laurent Brancowitz bad u Christian Mazzalai kiba tem Guitar.
Uwei u briew u la bom ia u paidbah ha madan Haymarket.
Kawei pat ka dei ka jingiakajia halor ka Arunachal Pradesh.
U Arnold u la khlad noh shi taiew shwa ka elekshon jylla kaba bud, ha ka snem 1958.
Ha ka snem 1978 u Kukla, u Burr bad u Ollie ki la iasoh bad ka Broadway cast jong ka Side by Side by Sondheim, ka revue jong ki jingrwai jong u Stephen Sondheim.
Ka Geeta Tyagi kum ka Badi Amma
U Augustus/ki kam.html
Dang shen kawei ka Library kaba heh ha ka internet, ka Internet Archive, ka la pynbna ba kin sa pynkylla ïa kiba bun ki video bad kiwei kiwei ki multimedia sha ka rukom Ogg bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki rukom kum ka Adobe Flash flv format kaba la long trai.
La kha ia u ha Yei.
La kha ia u ha Berkshire.
U Michael Anthony Knight Jr. (11 Risaw 1978 – 17 Lber 2017) u dei u nongshna jain na America.
U Harold Godwinson u dei u Syiem Harold II jong ka England (kumba 1022 – 14 Lber 1066).
Ka shnong Tijeras ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Bernalillo.
Ia kine ki ryntieh la shna da u ice uba don ki maw bad ki dewbilat kiba kham rit.
U Tongbram Amarjit u nongseng ia ka Loktak Folklore Museum u la ong.
Mason, u dei u riewstad, u nongthoh histori bad u riewstad Japan na Australia.
Rio Verde (133,231)
U la don ha ka kynhun myntri rangbahduh ka ri u Fanfani (1982-1983), u Craxi (1986-1987) bad u Ciampi (1993-1994).
Ka Arnhem Land ka leit na ka Port Roper ha ka Gulf of Carpentaria sawdong ka rud duriaw haduh ka wah East Alligator ha kaba ka iasoh bad ka Kakadu National Park.
Hadien ka thma bah ba ar ki la don katto katne ki kam kiba rit, kynthup ia ka jingsiat bad jingkem ia ki dingo, ka jingsiat ia ki brumby, ka jingsiat ia ki khnai, ka kam jngohkai pyrthei bad ka kam khlaw.
Philip
Ka jinglaitluid jong ka synshar paidbah
U Johns u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailar 2016 ha kawei ka jaka sumar ha Sydney, Australia hadien ba u la ïakhun pyrshah ïa ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 79 snem.
Katto katne ki jaka jngohkai pyrthei ki don ka jinghikai kaba lyngkot khlem ka jingpynskhem bad nangta u nonghikai un ialam ia u nongleit jngi ha ka jingleit jngi kaba jylliew, baroh ha ka shisngi.
U la hikai ia ka Ajax na ka bynta kawei ka samoi.
Lai ngut na kine, u Alexander, u Gustaf bad u Valter, ki long ki nongialehkai.
Ki khnai Monitor, ki jait khnai kiba heh ha ki jaka shit (Varanidae) .
Ia ka Avril la niew kum ka nongtem ba kongsan ha ka jingpynroi ia ka jingrwai pop punk naduh ba ka la plie lad ia ki jingrwai pop ba la pynlong da ki kynthei, ba la pynkhih da ka punk ha ki snem 2000 ba sdang.
Ka rong saw na ka bynta u Luigi kan neh kum kawei na ki jinglong met jong u ha ki jingpynmih kiba hadien.
Ki riew laitluid jong ka Belgium
Ka Ana (2003)
Kawcha
U Woinarski J.C.Z., U Milne D.J.
Ka chart ka la long tynrai da ka jingrwai dansband bad schlager, bad ki jingrwai pop bad rock kiba kham jem.
U Rodney Cline "Rod" Carew (la kha ha ka 1 tarik Lber 1945) u la ïalehkai ïa ka Major League Baseball na ka bynta ka Minnesota Twins bad ka California Angels.
U la ïalehkai ruh ha ka Fort Wayne Komets bad Flint Generals jong ka IHL, kumjuh ruh ha ka New Brunswick Hawks, ka Springfield Indians, bad ka New Haven Nighthawks jong ka AHL.
Beyrie-sur-Joyeuse (64120)
La lap ruh ia kiwei pat ki tiar ryngkat bad ka waitlam.
Linge
Ka jingheh jong ka ka long 10.24 km².
U mynjur ban leh katba ki kwah hadien ba ki la shimti ia ka met jong u – ka bor thymmai jong ki kum ki ksuid – bad pynlong ia u ban leh ia ki kam biej ha ka jingialang jong ka board.
La pynlong Kardinal ia u ha ka snem 1515.
U la ïalehkai na ka Montreal Canadiens naduh u snem 1953 haduh 1963; ha kane ka por, ka kynhun ka la jop ïa ka Stanley Cup hynriew sien, kynthup ïa ki phra tylli ki jingjop ba bud ryntih.
Ha ka jingïadei kaba pynkha khun hapdeng u shynrang bad ka kynthei, ïa u shyntur uba la ieng bha la pynrung ha ka shyntur bad la pynkhih shapoh bad shabar.
69126 - Heidelberg
Kine ki kynthup ia ka ktien Ijipt, Aramaik, Phoenician, Grik, Latin, Arabic, Spanish, German bad Phareng.
Ka shong ruh ha ka jinglong kaba la pynskhem.
Ka Phoenix ka la kylla long ka jaka khaii pateng.
U nongsumar bathymmai um dei ban long u bahaïing hasem snam jong u kmie u kpa ne u khun.
U Silas Marner: U nongthain jain jong ka Raveloe ka dei ka novel ba la thoh da u George Eliot.
Uwei u nong London u la ujor ia ki nongdie kiba lehbein haba u pyrshang ban tyrwa ia ka pisa ban thied.
U Nelson Xavier (30 August 1941 – 10 Naitung 2017) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na Brazil.
Ka Jingpyniaid shaphang ki wire
Ka iing dorbar jong ka shnong Cúcuta
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Szeged
Ka Marathahalli ka don shaphang Mihngi jong ka surok bah Yemalur.
Ha ka chemistry, ki valence electron ki long ki electron kiba don ha ka bynta ba shabar lane valence electron shell jong u atom.
Ki jingrwai (30,200)
Ki jingmih ba la shim na ka kot khubor jong ka Toronto Daily Star jong ka 2 tarik u Jymmang, 1915 bad ki lah ban ym iadei thikna bad ki jingkhein ba khatduh.
Ka jingpynbeit ryntih ïa ki album: DJ 45 & Dan "U" Man
Ka jingtrei jong ka halor ka rukom treikam jong ki system ba jylliew/ba kyllain ha kaba pynroi ia ka ktien ba ar ka long kaba kongsan bha bad kaba la tip bha.
U Dr.
Ka Jingshisha Shaphang Ki Board Ouija / Kumno ban shna hi!
Ki nongialam jong ki seng bad ki whip jong ka iing dorbar jong ka ri America la jied da ki seng jong ki ha ka jingialang kaba plie da ka jingthep vote ba rieh bad la tip ruh ia ki kum ki nongialam ha ka mala.
Jingtip ia ki jingrwai
Kiei ki jait jingphohsniew bapher bapher?
Chidiya Ghar (2011–2017)
U nongiashim bynta u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka jingiathuhkhana.
U Chynybaĭ Tursunbekov, 59 snem ka rta, u politishian jong ka Kyrgyz, u dkhot (naduh u snem 2010) bad u President jong ka Dorbar ba ha khlieh duh jong ka Kirghiz (2016–2017), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang COVID-19.
2002 – U Ophisar jong ka tnad shna dur bad ki kot
Ka jingialehkai skate arngut ka don ki jingkiew, bad teng teng u shynrang u pynkiew ia ka kynthei ha ka suinbneng.
Jingpynbeit-3 (2506)
U Dr. Mahfuzur Rahman u dei u chairman jong ka ATN News.
Lah ban shna ia ka Cerium(IV) oxide da kaba pynkhluit ia ka Cerium(III) oxide.
1965 U Robert Fleck, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kane ka nongbah ka long ka jaka shong jong ka Roman Katholik Archdiocese jong ka Białystok.
Knowsley North bad Sefton Mihngi
Twoomba
‘Hox’ ka long kaba lyngkot na ka bynta ka ‘homeobox’.
U Sokka u la san la rangbah ha la shnong bad u hikai ia ki riewshlur jong ka shnong jong u.
U Jean-Pierre Hocké (la kha ha ka 31 Risaw 1938, khlad ha ka 28 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongtrei jong ka Swiss International Red Cross bad u heh jong ka United Nation.
Ki dak sngi, ki jingshai bad ki jingshai ki kylla duna, bad nangta ki nang bun, bad nangta ki nang duna biang, man la ka 11 snem.
Ka sniehdoh ka lah ban don ki dawai pyniap khniang (kum ki lysozyme) bad ki dawai pyniap khniang (antigens).
Ka jingshngain ha ka lift
Nangta ka longiing ka la leit sha New York.
Ka jingpynbeit: †Ki jingthung (ba la duh noh)
Ka kolej jong ka jylla Connors
1997: Leit bad kylli na ka Peggy ia kaei kaei kaba kongsan
1986 Ki dur.
Ka Jylla Lamar, Georgia
UCMP.
Ka sla tynrai jong ka Zappanale
Ha ka kamra rung, u iohi ia ka samla jong u ka Celia Mae, ka nongpdiang sngewbha ha katei ka kompeni.
Ki Somatic cells ki ju long artylli, lait noh tang ha kaba don ka polyploidy.
Ki jingjia ha u bnai Nohprah 2010
Oregon
Hynrei haduh ka snem 1848 ka dang don katto katne ka jingiasyllok hapdeng kine ki ar jaitbynriew, khnang ban thaw ia ka Dalmatia kaba laitluid hapoh ka Hima Hapsburg.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Austria
Ka jingleit jngohkai kali jong ka shnong Marion ha ka lynti iaid kjat jong ka Santa Fe; Ka lynnong jong ka jingïaid lynti jong ka Santa Fe.
Hadien ba u la iehnoh ia ka Fury ha Slaughterous Schäfer u la pule doktor bad mynta ka sngi (2008) u trei kum u doktor ha ka Hospital Vinzenzkrankenhaus ha Hanover.
Ki dak bapher bapher ki kynthup ia ka jingduna ka jingkhia, ka jingbym iahap jong ki hormone, ka jingtlot kaba neh slem, ka jingpang khlieh, bad ki jingeh ha ka jingkynmaw, ka jingkren bad ka jinglong ryntih.
"Ngi long kiba suk" (Rose bad Richard)
Ka bynta ba stad jong u briew uba ialeh ka long kaba jylliew shibun bad ia ki jinglong la pynmih da kiwei pat ki rukom jong ka jingialeh de Burma.
U Vassily Ivanchuk, uba la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1969, u dei u nongialehkai Chess uba na Ukraine.
Baroh ki phlim jong u Captain la shna da ka DreamWorks Animation.
Ha katei kajuh ka sngi, ka jingshit ka long , kaba la pynlong ia kiba bun kiba lait im na ka jingkhynñiuh jumai ban iap na ka jingkhriat.
U Adolph Kiefer – U nongjngi ba pawnam ha ka ïing jngi ba pawnam ha ka pyrthei
Na ka Dujok sha ka Jingjop (Ki Italia: Contro 4 bandiere, Phareng: De l'enfer à la victoire, Spanish: De Dunkerke a la victoria) ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba ar jong ka ri Italy na Spain ba la pynmih da u Edmondo Amati bad u Umberto Lenzi.
6 - (-8) = 6 + 8 = 14
Khosrow shakibaee
U dei u kpu uba jem, uba long kum u focaccia ba la sop da ka umsoh sohjew.
77887 - Sasbachwalden
Ha kaba kut la sait ia u sha rud duriaw bad la sumar ia u da ki jaitbynriew Ainu ki Ebisu Saburo (戎三郎).
Namar ka jingshna jong ki, ki lens ba la ju pyndonkam da ki wide angle kim lah ban poi sha ki angle jong ka jingpeit kiba palat ia ka 180 degree.
"Ka jingrwai swee'pea".
Ki jingïakhih: Ka jingïakhih jong ka Ri Chuvash, ki Samla Republican Chuvash
Haduh u snem 2009, ka Rise Against ka la don hynriew tylli ki studio, ar tylli ki EP, bad kawei ka DVD.
"Pynkylla ia u Beethoven (EP)" - Chuck Berry
Ka Crazy Mama ka dei ka phlim action comedy jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1975 ba la pyniaid da u Jonathan Demme bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ka dei ka Cloris Leachman, Stuart Whitman, Linda Purl, Ann Sothern, Bill Paxton, Dennis Quaid, Sally Kirkland, John Milius.
Ka la long ka Director General jong ka National Trust.
U Aldis Alexander Basil Hodge (la kha ha ka 20 tarik u September 1986) u dei u nongak phlim na America.
Shorthand ne stenography ka long ka rukom thoh.
Katkum ka prokram jong ka PBS ka jingshem jong ki nong America:
Ka Deanna Summers (kha ha u snem 1940), ka nongthoh jingrwai, kaba la kha ha Mississippi
Ia ki data ha kane ka model la buh kum ki pairs jong ki key-value khlem kano kano ka jingpynbeit ryntih kum ha kiwei pat ki model.
Uwei pa uwei u dieng u don ka pla kaba thoh ia ka kyrteng jong u nongialam uba la thung ia u.
Ka thup jong ki kot
Baroh ar tylli kine ki phlim la ai kyrdan NC-17 ha kaba sdang da ka MPAA.
Ia kane ka jinglong la iohi nyngkong eh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1943 – U Gesine Schwan, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Barbarella ka dei ka phlim science fiction kaba la shna ha ka snem 1968.
Kane ka mih na ka jingpyllait ia ka hormone kaba ki khot ka oxytocin ha ka met.
Haba pyndonkam da ka powder, la buh ia ka powder ha ka um bad la khleh lang bad ki jain stet bha, kumta ka lah ban don ka powder kaba dang don ha ki jain namar ba ka dawai sait kam shym la ioh por ban khleh lang bad ka um.
U Orlande de Lassus, u nongthaw jingrwai (ka spah snem kaba 16)
Kiwei pat ki khlieh jong ki bynta la jied tang na ka bynta ka jingsuk ban wad ia u dak ha ka dikshonari, bad kim don ia ka bynta ha ka jingmut ne ha ka sur, kum ka 二 èr "ar" ha ka 亞 yà "kaba ar" ne "ba kham poh",亅 jué (bym don jingmut) ha ka .了 liào "ka dak jong ka por ba la dep", bad 一 yī "kawei" ha ka 丁 dīng "kaba saw".
La pyllait noh ia u hadien ba u la rung ha kawei ka jaka sumar ban peit bniah.
Ka jingsngewtynnat jong ki ka la kylla noh na ka kam pop punk bad ka la rung sha ki kynhun tem kum ka Trice.
Kane ka long nyngkong eh na ka daw jong ka sain pyrthei.
U kpa jong u u long u ophisar ha ka kynhun jong u Brigadier general John Coffee ha ka snem 1813 ha ka por jong ka thma Creek.
1947 – U Frederick Gowland Hopkins, u Chemist na England u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1929 ha ka Physiology ne Medicine (la kha ha ka snem 1861)
Ha baroh kawei ka spah snem kaba 20 ki Feminist ki la ialeh ba ki kynthei kin ioh ia kajuh ka hok kum ki shynrang.
Ka kynhun shipai jong ka ri Sepngi ka long ka kynhun shipai jong ka ri Sepngi ha ka thma bah jong ka ri America.
Wah Maturita
1742 – U Jean-Baptiste Dubos, u nongthoh kot na France (b.
Ka jingshisha ba ka long ruh kaei kaei kaba rit kaba don ka kyrteng kaba donbor ka la pynlong ia u ban kham sngewtynnad ia ka.
Ha ka por ba u dang rit, u Ramón u la san la rangbah da ka jingktah jong u nongtem jong ka longiing jong u, kynthup ia ki jong u kpa jong u bad katto katne ki dkhot jong ka longiing jong ka kmie jong u.
Kine ki ri ki don ruh ki thain ki bym don ia ka DST:
Ka Stilton ka dei ka cheese English, kaba la shna ha ki ar jait: Blue, bad White.
Ha ka ktien Phareng barim kaba sdang bha ka o-e ligature ethel (Œ œ) ruh ka paw kum la u jong u dak, kumjuh ruh la ai kyrteng da ka rune, œðel.
Nalor kine ki jinglehniam, ka la don ka jingktah na ka jingsynshar phareng jong ki nong Europe ha ka spah snem kaba 18.
Ha u snem 2012, la poi sha ka rekod kaba thymmai kaba long kumba kumba.
U la im ha ka por Silurian bad Devonian.
Ha ki aiom kiba sdang da palat ar jaitbynriew, ka don ka jingpynkylla ia ki jaitbynriew, ha kaba ia ki nongialehkai yn phiah biang ha ki ar jaitbynriew hadien kawei haduh saw tylli ki Tribal Council.
1920 – U Gordon Gould, u nong America, u nongshem ia ka laser (d. 2005)
Ka West Jordan ka dei ka nongbah kaba don ha ki kyndong jong ka Salt Lake City.
Ki radio jong ki paidbah ki pynsawa ia ki jingrwai bad ki don ki jingpyni ia ki kam paidbah shaphang ki jingeh jong ka imlang sahlang.
Haba u la iakynduh ia ka, ka Billie ka dang trei ha dukan Neiman-Marcus.
1819 - U James Francis, u Myntri Rangbah ka Victoria (khlad noh ha ka snem 1884)
Magnus Rosén – Bass (Disc 1 tracks 7-15; Disc 2 tracks 1-11, 13-14)
Ïa katei ka show la pynsangeh noh, haba ka aktress Roseanne Barr, ka la pynpaw ïa ki jingkren beiñ jaidbynriew ha ka twitter jong uta u bnai.
Ki mishoneri Katholik, khamtam ki Jesuit ki la leit kylleng ka pyrthei ban pynphriang ia ka jingngeit Katholik.
Ka Mangka Mayanglambam ka dei kawei na ki nongrwai ba shitrhem bha jong kane ka kynhun, bad ka pyrshang katba lah ban pynim biang ia ki jait jingrwai kiba la jan iap jong ka jylla Manipur kynthup ia ka Moirang Sai.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit la don ne em kiba pynmeh ia kane ka ding.
Kawei pat ka jingpule kaba la leh da ka European Commission, ka Community Research ka la ong ba ka jingbun briew ha ka pyrthei kan nang kiew ha ka jinghiar sha ka 8.9 billion ha u snem 2050 bad hadien u snem 2030, ka jingbun briew ha ki katto katne ki ri ba kynthup ia ka Europe bad China kan nang duna.
Ka jingpynkylla dur ne ka jingpynkylla dur ia ka met, ha kaba ia ka dur ne ka dur la ot, la shna ne la sdang ban shna ha ka sniehdoh briew ban pynlong ia ka dak kaba neh.
Lapovo
U Donald Andersen – Kranberg
: Rheinpfalz), ka dei ka thain kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Germany.
Persepolis
O2 Arena (Prague) lane Sazka Arena, ka madan ialehkai kaba don ha Prague, Czech Republic
Ki jingthoh ba kongsan
Hadien ka World Cup 2010, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por kum u center back hapoh ka manager ba thymmai u Alberto Zaccheroni.
"Ka jingwad ia ka jingbymjukut: El Camino" (2017) ka bud ia ka lynti iaid kjat hyndai jong ka St James’s Way.
Administrator, lane admin: Uba don ha ka kyrdan kaba heh tam, uba lah ban pynkylla ia ki jingpynbeit ha ka forum bad ban pynkylla ia ki jingbit jong ki nongpyndonkam.
Ka la ai hok ia u nongbat ia ka kyrdan sha ka rukom jong u Syiem.
Ka khusnam jong ka UNHCR na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka jingpule ia ki nongphetwir.
Ka LMA ka shim na kiba bun ki bynta kynthup ia ka met, ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ha u snem 1997 bad 1998 u la ioh ia ka nam kum u NCAA AP All-American.
Kum ka nuksa, ka jingdon ia ka jingsngewrit ialade, ka jingsngewsih, ka jingshong ha ka nongbah kaba heh kaba don bun ki briew, ka jingianujor ia lade bad ki jingiathuhkhana jong ki riew pawnam kiba riewspah, ka jingtrei ha ka tnad synshar kaba heh, lane ka jingtieng ia ka jingphylla jong ka mariang.
Kane ka ju jia bunsien haba u nongrwai ne nongtem uba long shi bynta jong ka kynhun u thaw ia ka album khlem da don kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun.
Shisien ba u la poi ha California, u Frémont u la sdang ban pynkhih ia ki nongshong shnong America sha ka jingshit jingieit ri.
Ka dei ruh ka jaka jong ka New Mexico Military Institute (NMMI), kaba la seng ha u snem 1891.
Ka thma ha Ryesgade
Hynrei mynta ka la long ka kyntien kaba la pdiang bad kham pyndonkam ha ki video games.
U la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailur, 1969, ar bnai hadien ba u la dap 81 snem.
Ka krem ​​marshmallow ka don kumba 91.3 tylli ki jingbam.
La pyllait da ka INTV ryngkat bad ka jingpynkylla ia ka jinglehkai, ki jingpeit khmat 3-D kim shym la kynthup.
Ki don ar tylli ki kyrdan jong ka sorkar.
Katto katne na ki ba kongsan ki long:
Ia kane ka OU la seng ha u snem 1969 bad ki samla pule kiba nyngkong eh ki la rung ha u bnai Jymmang 1971.
U la jop ia ka Bobby Smith Trophy ha u snem 1985-86 bad u la long u nongthep kol ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Ontario Hockey League ban thep kol.
Tang da kaba ngeit ha u Jisu uba long u Khrist bad uba la iap na ka bynta ka longbriew manbriew na ka bynta ki pop jong ki, lah ban pynim ia ki briew.
Ia ka jingpule kaba iadei bad ki lama la khot ka vexillology.
Ha u bnai Risaw, ka United States Food and Drug Administration ka la ailad ïa ki doktor ba kin ai dawai hydroxychloroquine bad kawei pat ka dawai ba la khot chloroquine sha ki nongpang COVID-19, hynrei ha u bnai Jymmang, ki la ong ïa ki doktor ba kin sangeh noh.
Na ka liang jong ka shnong Nürnberg, Germany
Naduh ka 8.04 la pyniasoh ia u code hapoh ka Ubuntu bad naduh ka 8.04 alpha 5, lah ban shem ruh ia ka Wubi ha ka Ubuntu Live CD.
"Ka Jingieit Mei".
u Daniel u koit u Gilman
Hadien u la pyniasoh lang ia kine ar tylli ha kawei ka kot, Ki Jingrwai Jingphohsniew.
Ha u snem 1996 la pynmih ia ka Beats, Rhymes and Life.
Ka jingthoh jong ka ka don ia ki khubor sain hima sima kiba khlain.
15201 - Frankfurt (Oder)
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh ki snem 1960 haduh ki snem 2000 ba sdang.
1799 - U Joseph Black, u riewstad physics bad chemist na Scotland (b.
Wikimedia (Nailur 2009 haduh Rymphang 2010)
La shna ia ka da ki khlieh jong ki tnad sorkar.
U Paul Rubens kum u Lock
U Aleksandru Gațkan
Ka dohkha ba la khot ka Wanda ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki nong Bilat bad America ha ka snem 1988.
Ia ka PETN lah ban pyndonkam kum ka plastic.
Marshal jong ka Sejm ba la tip ruh kum u Sejm Marshal, Chairman jong ka Sejm lane Speaker jong ka Sejm (, ) u dei u nongkren (chair) jong ka Sejm, ka iing dorbar kaba kham poh jong ka parliament jong ka Poland.
Randy Napoleon
U Gale Schisler, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ki lah ban bam bun ki jhur, ki sboh bad ki sla, hynrei ka jingbun ki carrot ka long kaba pyniap ia ki.
Ka la pynleit jingmut ha kaba ioh ia ka jingpdiang kaba jylliew ia ka jingsynshar-jingpyniasoh lyngba ki "jingpyniasoh" ba kyrpang ki ban ai ia ki kot ki sla ba kyrpang ha ki jinglehniam ba la ialam da u Lévesque bad kiwei kiwei ki myntri jong ka kynhun myntri.
Ka bor kaba thikna ka long ka bor kaba ka khyndew (lane kano kano ka sla) ka pynkhih biang shaneng; Lada ym don ka bor kaba thikna, kan sa tuid suki suki shapoh khyndew.
U Saint u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2018 ha Bethesda, Maryland na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 81 snem.
Namar ka jingbym don ki jingthoh thikna ha ka histori, ia ki hynriew ngut ki nongsynshar ba la thoh nyngkong eh, tang shuwa ki nongsynshar kiba don ki por synshar ba la thoh, la shim ba ki long ki khanatang ban ia kaba long ki histori.
1936 – U Dave Allen, u nongthoh phuh samrkhie na Irish (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ka Royal Commission kaba la thaw ban eksamin ia ka Kelly Gang hadien ka la weng noh ia u Hare na ki pulit jong ka Victoria.
Ka lynti sha ka jingstad ka shong ha ka jingwad bniah.
100 ngut ki briew ki la iap.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Bishop O’Dowd High School ha Oakland.
Ki kali saw tylli ki wan na baroh ki bynta jong ka ri America bad kiwei kiwei ki ri ban ialeh pyrshah ia ki jaka ba jylliew jong ka ri ba shadien ha ka thain Moab, Utah.
U Kabisa Akili Maradufu Smith (la kha ha ka 21 August 1975 ha San Diego) u dei u nongialehkai football ba la shongthait na ka America.
U Jisu u la rah ia la ka diengphna ka jaka jong ka Khlieh, ne "Golgotha" ha ka ktien Hebru.
La kha ia u ha Nordenham ha Germany.
m.o.v.e, ka kynhun tem na Japan
U la mihkhmat ia ka tnad Oise.
Ka khaii pateng bad jingpyndonkam
1675 - U William Sprague, uba la kha ha England bad u nongseng lang ia ka shnong Charlestown, Massachusetts (b.
Ia ki Arthroleptidae la pyniakhlad ha ki ar tylli ki jait: Arthroleptinae bad ki Leptopelinae.
Ka la khlad noh na ka daw jong ka jingpang pneumonia ha San Francisco ha u snem 1988, ha ka rta kaba 52 snem.
La khot ia ka ka codex, ka ktien kaba mut kaei kaei kum ‘ka block dieng’.
U Trump u dang mihkhmat ha ka jingkhein vote jong kito ki jylla ha katei ka por, watla katta ki don bun ki vote ki bym pat khein, khamtam eh na ki vote ba la phah da ka mail ki bym pat khein.
U Pikachu u dei u Pokémon uba don ka bording, uba hiar thma da kaba pyndonkam ia ka bording na ki ar tylli ki pla kiba saw ha ki rmiang shyntur jong u.
Ka Slovenia ka la long nyngkong eh ka ri kaba laitluid ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1992.
U la pule ha ka Ecole Normale Nationale d’Apprentissage bad ha ka Institute d’études politiques de Paris.
U Sam Harris uba la thoh ia katei ka jingrwai u sngew ba ka Rihanna kan long kaba bha ban rwai ia ka namar ha kaba tynrai ka dei ka kynthei rong saw kaba wan buhai shnong ha America.
Ka jingpang khlam, ka ïing phlim jong ka ri/Old Vic, 1964
Ha kata ka por, ka Venetia Burney ka dei ka khynnah skul kaba dang 11 snem ka rta kaba sah ha Oxford ha England.
Hadien ba ki la rung ha ka sniehdoh, ki E. Coli ki lah ban sdien ha ka kynroh jong ka sniehdoh.
Ki jingthew ba pura ba la pynmih ki pyndonkam da ka "Fortran".
U la ioh biang ruh ia ki jaka jong u ha Ireland.
La pyndonkam ia ka pyrshah ia ka jingpang sniehdoh kaba la saphriang.
Ka long kaba ju jia ha man la ka bynta bad man la ka kyrdan jong ka imlang sahlang jong ka ri India.
Ha ka snem 1954, u Vest u la long u ophisar jong ka Canadian Desk ha ka tnat treikam jong ka ri America ha Washington, D.C.; hadien u la long u nongiarap ba kyrpang jong u nongiarap sekretari jong ka ri na ka bynta ki kam jong ka ri Europe.
Arcana Heart: Card of Glory: Ka spin-off jong ka series na ka bynta ki mobile phone, ba la shna da ka Cave Co., Ltd bad ba la pynmih da ka Examu.
1986 - U Jimmy Lyons, u nongtem saxophon na America (b.
U la shah pynkhih ruh ha u Arthur Pigou u stad ha ka ioh ka kot uba ngeit ba ka jingbuh khajna kaba heh ia kaei kaei kaba sniew ia ka imlang sahlang (kaba ki khot ka sin tax) kan pynlong ia ki briew kiba thied ia ka ban duna.
Ka Margarete Maultasch, ka Countess jong ka Tyrol bad u tnga jong ka u Louis jong ka Bavaria ki la pyllait na ka jingshah beh balang.
U la wan ba ar ha ka jingiakop BC3 kaba don ar ngut.
La pyniaid ia ka da u Michael Bay bad la pynmih da u Michael Bay bad u Jerry Bruckheimer.
Lada khein lang, kumba shiteng na ki kyrdan bachelor bad shi bynta na ka lai bynta jong ki kyrdan master ba ju ai man la u snem ha California ki dei na ka CSU.
Lah ban iohi ia ka kad liengsuin jong ka nongbah London na katei ka steshon.
Ki khynnah kynthei kiba pule klas ar bad lai, 7 haduh 9 snem.
