U la long u Cabinet Secretary na ka bynta ki jaidbynriew bad ki khynnah naduh u snem 2016 lyngba ka jingiehnoh kam jong u ha u snem 2017.
Berlepsch's parotia, Parotia berlepschi
Ha ka 10 tarik u Lber, 2020, ka ZOE Broadcasting Network ka la pynlong ïa ka jingïateh kular jong ka bad ka ABS-CBN Corporation (5 bnai hadien ba la khang ïa ka telebishon khlem jingsiew) bad pynkylla kyrteng ïa ka ZOE TV kum ka A2Z ha ka VHF Channel 11.
Kaba heh tam bad kaba pawnam ka dei ka New Walk Museum.
Morestel (38261)
(17 tarik u Nailur 1999).
Ki radio sorkar ki pynshlur ia ki briew kiba man ka por ban pyniap ia ki para marjan Tutsi jong ki.
1990: Ka jingjop ba pawnam ha ka jingrwai ba kongsan (Twin Peaks, la jied)
Ka Shaggs' Own Thing ka don sa kiwei pat ki jingrwai tynrai, ki cover jong ki jingrwai ba pawnam naduh ki snem 1970 ba sdang bad ka dur thymmai jong ka "My Pal Foot Foot", kaba dei na ka Philosophy jong ka Pyrthei, bad ka kham sawa bha namar ba ki la pynmlien ban tem jingrwai, ki la nang ia ki jingsdang. jong ki jingrwai ba pawnam, ki don ki sur rwai kiba kham bha bad ki lah ban tem ha ki rukom rwai pop jong kata ka por kham bha.
Nash county, North Carolina - shatei lam mihngi
"Une u mrad, wat la u paw shai ba u dei u mrad uba don saw tylli ki kjat, u dei nyngkong eh u jingthaw uba im ha um uba ki nongbud jong u ki long ha ka jingshisha ki dohkha ki bym ju mih na ka um."
Kane ka jingrwai ka la paw ba ka long kaba jop, ha kaba ka la wan ha khlieh duh jong ka Gaon Digital Chart jong ka South Korea ka jingjop kaba la tip kum ka "all-kill", kaba pynlong ïa u kum u dkhot ba nyngkong eh jong ka Super Junior ban ïoh ïa ka "all-kill" ha u snem 2016.
Lah ban pyndonkam ia ka topology jong ka algebra ban khein ia ki "thliew" ha ka dur: kum ka nuksa, ka ryntieh shongkurim bad u pipe ba jylliew baroh ar ki don kawei ka thliew, hynrei ka dur-8 ka don ar tylli.
U Frank Aiken (1898–1983), la kha ha County Armagh, u Irish Republican, u myntri kam bar ri jong ka Irish, Tánaiste
Ka don ka jingiakren kaba jur bha shaphang ka rukom pynbeit ia ka, kaba ym pat lah ban pynbeit haduh mynta.
Kane ka dang dei ka rekod ha ka Austrian League.
Ki jingshah tynrah ha ki por ba mynshuwa ki la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynwan dur ia ka histori jong ka khyndew bad ka jinglong jingman jong ka pyrthei.
Ka Karima Adebibe (kaba la tip ruh kum ka Karima McAdams, kaba la kha ha ka 14 tarik u February 1985) ka dei ka aktres bad ka model na ka ri Bilat.
Kawei ka nuksa jong kum kane ka unit ka dei ka Hertz, kaba la batai kum kawei ha ka shi second, lane s-1.
Ka Iyer ka lah ban shah pynjakhlia da kiba bun kiei kiei.
Lehse u la pyrkhat ruh ba ka kam jong u kum u nongialam jong ka kynhun shipai kan ym long kaba shngain lada u Abner u iarap ia u Dabid, namar u Abner u long uba donbor shibun ha ki jaitbynriew ba shathie jong ka Israel.
La pynthymmai bad pynjlan ia ka ha u snem 2001.
Ka jingpynmih kot ba la pyniasoh lang (tpub.com).
na ki ktien Slavic
U la long u dkhot jong ka Liberal Party bad ka Alliance na ka bynta ka jingpyniasoh ia ka ri Europe.
Ka Alexis ka dei ka khun jong u politishian u Alex Herman bad ka nonghikai skul ka Gloria Caponis, ka la heh la san ha ka ïing jong ka Balang Katholik ha Mobile bad ka la ïoh ïa ka kyrdan pule ha u snem 1965 na ka Heart of Mary High School.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2012 da pynsñiawlang ya ka Commune Burmerange wa Wellenstein wa ka Commune Schengen.
U Orville (21472)
U la long u Archbishop jong ka Balang Sweden ha Uppsala naduh ka snem 1819 haduh ka snem 1836.
1921 Ka Rosalyn Sussman Yalow, ka riewstad physics na America, ka Nobel (d. 2011)
Ha kaba sdang jong ka kot, u Dostoevsky u batai ia u kumne kumne.
Ia ka BOINC lane ka Berkeley Open Infrastructure for Network Computing la thaw ha ka University of California ha Berkeley.
Ha Karnataka la kren kham bun ha ka distrik jong ka Dakshina Kannada.
Ia ka Castle ha Abergavenny la kurup da ki nong Wales.
2011 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 4
Ka Emporia State University ka pynmih ia ka kot khubor jong ki samla pule kaba mih man la ka ar taiew, ka Emporia State University Bulletin.
Ka kot ba pawnam jong u ka long ka Vom Musikalisch-Schönen (Shaphang ka jingitynnad ha ka jingrwai).
Ki edition ryngkat bad ka kynhun ba jop ki long harum:
Ha ka No Way Out, u Orton u la thmu ban pynduh ialade da kaba u la slap ia u nongbishar, kumta u la bat ia ka jingiakop jong ka WWE.
1923 U Biff Elliot, u aktor na America (d. 2012)
go'i ka mut "hooid, nga ia mynjur bad phi".
Ha ka jingshisha, ki don bun ki bank bei tyngka kiba rit kiba ai tang ia kane ka kam, bad kim iarap ia ki kam ban shim ram ne die ia ka jinglong trai ha ka kam.
U im tang ha ri Ijipt ba shathie.
Ka Fox Corporation ka dei ka kompeni pathai khubor ba bun jaitbynriew
Plat Kitab jong ka shnong Pawnee, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 36 sla; 1902.
(1969) "Ki jingpyrkhat halor ka jingbatai ia ka jinglong thymmai" Ha u Schulman, Iván A. bad Gonzalez, Manuel Pedro (1969)
1851 - U William Lassell u lap ia ki bnai Umbriel bad Ariel kiba iaid sawdong ia u planet Uranus.
Paul Benichou
29 tarik u Naitung - Ka Hebe Camargo, 83 snem ka rta, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpyniaid telebishon na Brazil, ka la shah ktah ha ka dohnud.
Ha kawei pat ka liang, ha Gaza Strip, la pynlong be-aiñ ïa ki kam shongkha shongman hapdeng ki shynrang ha u snem 1936, da ka British Mandate Criminal Code Ordinance, No.
Ka la ioh ia ka nam bad ka don la ka jong ka jaka ha ka histori jong ka kot khana Oriya.
Gimp
U ioh khubor ba u kpa jong u u la khlad noh ha ka por ba u leit jngohkai sha Antarctica.
Ka prokram jong ka Oregon Zoo, ka Washington State University bad ka Northwest Trek ka pyrshang ban pynneh pynsah ia ki genes da kaba pynkha ia ki kynthei kiba dang im bad u rabbit pygmy jong ka Idaho.
U Robson u la kha ha Sacriston ha ka County Durham ha England ha u snem 1933.
Katba ka Lekima ka dang iaid shaphang shathie lam mihngi, ka system ka la iaid sha ka jaka kaba duna ka jingkhih jong ka Iyer, bad ka la sdang ia ka jingpynkhlain stet ha ka 7 tarik u Naitung.
Ki Vase naduh ka por u Khasekhemwy ki pyni ia u syiem kum u Horus uba deng ia ka Pansngiat Lieh.
Ka khusnam jong u nongialehkai phutbol ba la shispah snem bad ka khusnam jong ka FIFA
Hadien ki la leit shong noh ha San Francisco, California.
Ki rukom ai dawai: Ki kapsul.
U Wiesław Kilian (25 Kyllalyngkot 1952 – 15 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na Poland.
Ka Vidalia ka dei ka shnong jong ka Parish jong ka Concordia Parish, Louisiana, America.
Ki don katto katne ki video game ba la pynshong nongrim ha ka phlim.
Ia kane ka jaka la long trai da ka longiing Radziwiłł Belarus kaba sdang naduh ka snem 1533.
U James "Jim" Dobbin (26 Naitung 1941 – 7 Naitung 2014) u dei u riewsain pyrthei jong ka British Labour Co-operative bad u riewstad jong ki khniang jingpang (microbiologist).
Ka Jingiaseng 20
Ki nongjop (1): 1984*.
Ha ka snem 1830, la phah noh ia u da ki Dutch sha Manado, nangta u la leit sah sha Ujungpandang, bad u la pynlut ia ka jingim jong u hangta.
Ka Chattooga County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Shirley Ann Jackson, president jong ka Rensselaer Polytechnic Institute
Ia u Burrow la tip bun bun snem kum "u nongialehkai ba rit tam ha ka Super League".
U don ki shniuh kiba lieh bad kiba rong saw.
Ha ka jaka ban pyndonkam da ki mashin bad ka science, kane kawei ka pyndonkam da ki jadu ban leit sha kiwei pat ki por bad ki jaka.
U Maynard Wallace, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri (2003–2011).
Ka kolej imlang sahlang jong ki Dutches
Uwei u briew uba kyrteng u William Corder u la siat ia ka baieit jong u, ka Maria Marten.
Ka kynhun jong u Little ka pawnam ruh ha kaba shna ia ka jaka shong jong ki nongniah kali kaba la khang ban pynbha ia ka jingshngain jong ki nongniah kali, hadien ba u nongniah kali u Dean Chenoweth u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka por ba ialehkai ha u snem 1982.
Pyrthei Bathymmai (1987)
Ynda la kut ka thma, ki Resistance ki la pyniap kumba 9,000 ngut ki briew kiba iatreilang bad ki nongsynshar Nazi.
Ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka namar ba la rwai bad la shon da ka Janis Joplin.
La kha ia ka ha Mandvi, ha ka jylla Cutch, ha ka ri Bilat.
Kaei kaei, kum u khlur ne ka galaxy kaba jngai bad kaba iaid sha ngi, kan kham paw rong saw ban ia kaba ka ju long.
U la trei ha Belgrade haduh ba ka Yugoslavia ruh ka la rung ha ka thma bah ba ar.
U Ruaidri Ua Conchobair, u Syiem Bakhraw bakhatduh jong ka Ireland, u pyndem ha u Henry II kum u vassal jong ka Ireland da ka jingiateh kular jong ka Windsor
Haba u Syiem Robert u la wanphai ia u hynmen jong u bad ki nongialam shipai jong u ki la kynthoh ia u syiem (katba ki nud) ba u la buh ha ka jingma ia la ka jingim ha kata ka rukom.
Ka map jong ki jaka bam
Haba u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1863 u la don ka pisa kaba biang ban shna iing ia ka tnga bad san ngut ki khun.
Ha ka 18 tarik u Naitung u la ialehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun.
Ka 5.56 ka la leh bha haduh katta katta ba ka Soviet Union ka la shna la ka jong ka suloi pdeng, ka 5.45 x 39mm ban ialeh pyrshah bad ka NATO.
D ----2----------2------------------------------- ------------------------------------------------------------------------ ---------------------------------------
U Bruno Brun (1910 — 1978) u dei u nongtem klarinet na Yugoslavia bad u long u professor ha ka Music Academy ha Belgrade.
Lada ki dang jngi bad ki la duh bor kin sa ngam jyllop.
Ki sah kham bun ha ka um ban ia kiwei pat ki dkhot jong ka longiing bad ha ka jinglong kyllum ki shong hajan ki um kiba neh bad ki jingthung jingtep kiba don ha sla khyndew.
Nangta u la thaw la ka jong ka shnong ninja, ka shnong Hidden Sound.
Ka FCR 2001 Duisburg (ba la tip kum ka Fußballclub Rumeln 2001 Duisburg) ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka seng kynthei ha Germany kaba la pynduh noh ha u snem 2013 namar ka jinghiran pisa.
Ynda ka la kylla kyrteng, ka la kylla long ka seng pyrthei na ka bynta ka jingialehkai ski.
1894 – Ka Christina Rossetti, ka myllung phareng (b.
Ki jingthoh jong ka ri
Hadien ka jingiap jong u Thurmond ha u snem 2003, u nongiasaid ain na ka bynta ka longiing jongu, u la pynthikna ba ha u snem 1925, ha ka por ba u dang 22 snem ka rta, u Thurmond u la kha ia ka khun kynthei kaba dei ka jaitbynriew khleh lang, ka Essie Mae Washington-Williams bad ka nongtrei iing jong ka longiing jongu, ka Cassie Butler, ha kata ka por ka dang don 16 snem ka rta.
U la long u manager jong ka Charlton Athletic hapdeng ka 14 tarik Nailur bad 24 tarik December 2006.
Ha u snem 2015, u la wanphai biang sha Kyoto.
Ka thong ba kongsan jong u ha kaba iakhun ka long ban pynbeit haduh katno ka pisa ka ktah ia ka rukom synshar khadar.
Ka kyrteng Re ka dei na ka Ijipt ba shalor bad ka kyrteng Amun ka wan na ka Ijipt ba shapoh.
U long u lum uba jrong tam uba 48 ha ka pyrthei.
U la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1971.
U Blei (2006)
Ka Visayas ka kynthup ia ki katto katne ki dewlynnong kiba don ha ka pdeng jong ka Philippines sawdong ka duriaw Visayan, ha kaba ka duriaw Philippines ka don shaphang mihngi bad ka duriaw Sulu shaphang sepngi.
Ka jingkylli kaba kongsan (1857)
Ka Kassandra la iehnoh ha ka tempi, la ap pahara da uwei uba la hikai da u Priamos, u kpa jong ka.
U Wang Xiaobo (; pinyin: Wáng Xiǎobō; Naitung 13, Naiwieng 1952 – Risaw 11, 1997) u dei u nongthoh kot uba pawnam ha ri China.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Clark College (ba la tip mynta kum ka Clark Atlanta University) ha Atlanta, Georgia.
Ka Konostephium
Ka Saint-Hilaire-le-Lierru ka dei ka commune barim.
Ka ktien Winger ka lah ban thew ia ki:
Lah ruh ban pyndonkam ia ki katto katne ki jait mrad ba im ha um kiba leit phai tang sha um ban kha khun.
Ka sngi lyiur
Everett True's Australian Garage Rock Primer - shaphang ki kynhun tem jingrwai rock na Australia ha ki snem 1960 bad hadien
ka Order Penance, ba la seng ha ka snem 1781
U Thomas Prence u la leh kumta ha ka kot jong u kaba la ai kyrteng A Chronological History of New-England in the Form of Annals.
2010: Ka jingkyrpad: Ka jingwad tam jong ka Georgia
Ka don ki jingthoh ha ka CD bad DVD.
Ha ka 14tarik Risaw 2012, u Johnson u la soi ia ka kontrak kaba 4 snem bad ka San Diego Chargers khlem da ailad ia ka Ravens ban pyniadei bad katei ka jingtyrwa.
Ka “Super Sentai” ka dei ka phlim lad pathai khubor jong ka Japan kaba la mih naduh u snem 1975.
Ka Neuchâtel ka dei ka nongbah ha Switzerland:
Ki Jaitbynriew ki long ki syiem bad ki syiem bapher bapher bad kim don uwei u nongsynshar namar ki jaitbynriew bapher bapher jong ki kiba leh ruh ia ki riti dustur bapher bapher na kawei ka jaitbynriew sha kawei pat.
Ka Perry County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Zhouzhi County (, pinyin:Zhōuzhì Xiàn) is a county of Xi'an, Shaanxi, China.
Ka University teng teng ka khot ia lade ka Leeds Carnegie.
Ka English ka pynkylla khyndiat ia ki jingkut kyntien jong ka (‘suffix’).
Ka “Tess of the Storm Country” ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1932 ba la pyniaid da u Alfred Santell bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong ka Grace Miller White.
Ka Leila Rozario kum ka Driver Hydrocell
Ki tnum ki iapher bak-ly-bak na ki tnum phareng namar ba la shna ia ki da ka "jingplie" kaba lacy.
Lada ki nongthep bol ki pynher ia ki electron ha ka jaka jong ki bol baseball, bad la buh ia ka camera kaba don halor khlieh bad ka camera kaba peit sha ka liang hangno hangno hapdeng ka lum jong u nongthep bol bad ka pla iing khnang ban lah ban tip ia ka jaka ba thikna jong u electron ha ka por ba ki her pdeng, te khlem da pynmeh ia ki camera, u nongtied bol un pynher ia ki bol kiba beit, bad da kaba pynmeh ia ki camera ki bol jong u kin sdang beit hynrei kin iaid khlaw hadien ba la shim ia ki dur jong ki.
Ka Jinglong Lyngdoh Bathymmai: Ka Jingpyrshah Pyrshah ia ka Jingpynkylla (1893)
2006: Wigald (ka phlim lyngkot)
La kha ia u ha Rangunia, ha Chittagong.
Ym shah ban dih duma ha kano kano ka bynta kaba don hapoh khyndew.
Kine ki iing ki long kiba iadei dur bad ki jingleh jong ka UK ha ka rukom shna dur bad art Deco.
Ka jingheh jong ka ka long 71.97 km².
Туган жерім менің — Қазақстаным!
Ban iada na ka Cross-site Scripting, phi dei ban scan ia ka website lane ka web application jong phi man ka por lane lym kumta hadien man ka jingpynkylla ia u code.
Ia kane ka nongbah thymmai la shong da ka jingkhleh lang jong ki nongshong shnong, ki nong Athen ba la wanrah na ka nongbah Antigonia kaba don hajan, ki nong Makedonia bad ki Jiw (ia kiba la ai ia ka kyrdan kaba pura naduh kaba sdang).
U la ai dak bad bthah ia ki briew ba kin ia lum sawdong jong u shwa ban siat ia ki tiar ialeh jong u, kaba la pyniap bad mynsaw ia kiba bun ki briew.
Ka jingstad khyndew bad ka jingkhein ia ki khyndew
ha Germany, ha ka ktien Phareng
U Baillie u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2020 ha la iing ha Camano Island, Washington ha ka rta kaba 88 snem.
U la im ha ka por Silurian bad la lap ia u ha ri America, Canada bad Europe.
1191 - Ka thma ba lai: Ka kynhun shipai jong u Saladin ka aiti ialade ha u Philip Augustus, kaba la pynkut noh ia ka jingker kut jong ka Acre kaba la neh ar snem.
Ki Lhasa shynrang kyllum ki khia kumba 14 haduh 18 pound, bad ki Lhasa kynthei ki khia kumba 12 haduh 14 pound.
1184 U Syiem Magnus V jong ka Norway u la shah pyniap ha ka thma.
Ia ka canon kaba lah ban pynbud biang la khot ka round.
1980 – U Ben Whishaw, u aktor na England
Kane ka rukom ka pynlong ia ki mashin ban iaid hi.
Nass - Canada
La pynduh noh ia ka bynta jong ka ha ka cut ba khatduh jong ka phlim.
Ki kulai mawkordor
U Mead u la shong kurim bad ka Carol L. Mintzer bad ki don 2 ngut ki khun ryngkat.
Ha ka thma Somme, ki phareng ki pyndonkam nyngkong eh ia ki tank.
Naduh u snem 2018, ki jingpynbeit kyrpang jong ka DSM ne ICD kim ithuh ia ka jingdih buaid kum ka jingpang kaba biang.
Ka la pule ia ka kam shna dur.
Ki mawkordor jong ki khlur Blaze (ka jaka ba la pynbna)
Hadien saw snem, u la ïalehkai "Messala" ha ka phlim Ben-Hur (1959) pyrshah ïa u Charlton Heston.
Ha kaba kut jong ka lap, ki la tan shapoh ki thliew bad ki la pynsangeh ia ki kali jong ki.
Ka adiabatic process ka long ka jingtreikam jong ka jingshit ha kaba ka um ka nang kham shit ne kham khriat khlem da ioh jingshit na, ne ai ia ka sha kawei pat ka jinglong.
U la jop:
Ha ka 23 tarik u Risaw, 1621, la jied biang ia u John Carver ban long u nongsynshar jong ka Plymouth.
2004 - ka jinglehkmen pyrthei kaba la buh ha Katowice, Poland (Blue bad Stacja Szamocin)
Ka la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailur 1979.
Ka jingtrei ha katei ka kper kaba $320 million ka la sdang ha u bnai Nohprah 2018 bad la pyniasoh bad ka network jong ka thain ha u bnai Nohprah 2019.
Ym shym la kdew ia ka tamasa Sed,kaba pyni ba ka Hotepsekhemwy kam lah ban synshar palat ia ka 30 snem.
Ki prokram imlang sahlang ha ka ri America ki dei ki jingai jingiarap na ka bynta ka jingbha jingmiat ba la shna khnang ban iarap ia ki nongshong shnong jong ka ri America baroh kawei ban ioh ia ki jingdonkam ba kongsan kum ka bam, ka iing bad ka koit ka khiah.
Texas Blues: Ki Snem Ba Nyngkong (1998)
Ka la ak ruh ha ka phlim rit ha ka telebishon kaba la tip kum ka The Thorn Birds.
Squirt - Ka sniang duriaw kaba dang rit kaba shlur bha
Naduh u snem 1958 haduh 1966, u la long u Myntri President jong ka Baden-Württemberg, naduh u snem 1967 haduh u snem 1971 u la long u Chair jong ka CDU.
Ka kylla long ka jingialehkai jong ka jingstad bad jingstad hapdeng u L bad u Light, baroh arngut ki long kiba stad bha.
La kha ia u ha Penfield, New York.
Ki Laemmles ki duh noh ia ka jingsynshar
Ka Sierra de Neiba ka iaid lyngba ia ka bynta ba shathie jong ka jylla, ha khappud bad ka jylla San Juan.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium nitrate bad ka sodium amide.
Kine ki robot kiba la tip ruh kum ki crawler lane ki bot ki buh jingthoh ia ki jingtip ryngkat bad ki jingpyniasoh jong ka.
Wat ha ki por hyndai ruh, ki briew ki thaw ia ki Calendar ban buh jingkhein ia ka jingbun ki sngi ha ka shisnem.
Tarik kha: La kha ha ka snem 1450 kum u Giovanni Caboto
Ka Surok Mihngi Bakhraw ka long ka surok Dwarven hyndai, kaba iaid na Beleriand sepngi, halor ka Ered Luin, lyngba ka Shire, shaduh ki lum Misty, bad sha ki ri dwarf kiba don shaphang mihngi.
1967: Ka FK Austria Wien 1-2 1-0 LASK Linz (2nd leg aet, Austria Wien ha ka jingthep pisa)
Zoológico Municipal de Taboão da Serra (Taboão da Serra)
Ka dei kawei na ki nongrwai kynthei Mexico kaba pawnam tam.
Ka dulir jong ka pung ka long ka dulir kaba rit kaba don ki jingtei bad ki jingtei kiba kongsan bha.
Ha kaba khatduh ka pynlong ïa u Winston Churchill ban bujli ïa u Neville Chamberlain kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Khyndiat snem hadien ba u Dabid u la jop ia ka Jerusalem, u la kylli, “Hato don mano mano...ha uba nga lah ban pyni ia ka jingsbun na ka bynta u Jonathan?”
U mihkhmat ia ka thain kaba don shaphang shathie jong ka Cincinnati, Ohio.
1882 – Ki tram elektrik ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ki iaid ha London.
Katto katne ki ri Caribbean ki wanrah nabar la jan baroh ki mar jong ki, ki siew ia ki da ka pisa ba ki ioh lyngba ki kam jngohkai pyrthei, ki kam bank bad kiwei kiwei ki kam ai jingshakri.
Kiba bun ki briew ki mut ia ka jinghikai isotonic haba ki kren shaphang ka jinghikai khia.
U la thoh shaphang ki jingdih ba la shna — ka beer bad ka sake, bad u la thoh ia ka kot jong ka snem 1989, Ki jingdonkam jong ka rukom dih kyiad.
Firuzabad, Parsabad, ka shnong kaba don ha ka shnong Parsabad
1697 - U Claudio Casciolini, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1760)
Ka kam hangne ​​ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ka por ba shisha, ki jingpynwandur bad ki jingpyniadei, bad ka ktien macro ba kyllum.
Ka samoi 1962 ka la long kaba sngewtynnad ia u.
Ka bynta jong ki mrad ba thymmai
1964 - Laura Gildemeister, ka nongialehkai tennis jong ka Argentina
Ka jingpynkylla
Ka kynhun kaba long tynrai jong ki Katholik, ki ialehkai ha ka Scotland Premier League, lane SPL.
Naduh u snem 2008, ka show ka la sdang ban pyndonkam da ka kynja kynja bad la buh por ia ki nongiashim bynta.
Ka jingkieng Lachapelle ~ Laval - Montreal
Ka Burton upon Trent, kaba la tip ruh kum ka Burton-on-Trent, lane tang kum ka Burton, ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Staffordshire ha England, kaba don hajan ka khappud bad ka Derbyshire.
Ka jingiakren bad ka Miley Cyrus shaphang ka jingbud ia ki jingphohsniew
Base (chemistry), ka "pyrshah" jong ka acid, teng teng la tip kum ka alkali
Ka kmie jong u Charles, ka Marie Josèphe, kam shym la koit satia na ka jingduh noh ia la u lok bad ka la khlad noh ha u Risaw 1767 na ka jingpang bampong.
La ai kyrteng ia ka da u George Streeter.
Ka la pher na kiwei pat ki phlim ba shyrkhei ha kata ka por bad ka kyntien ba la shim, “Hangne ​​u Johnny!”
Ki jingpynmih kam ba la thmu mynshwa ha Edinburgh, Glasgow bad Dundee kim shym la urlong satia.
Uwei pa uwei u nongialeh pyrshah u don la ka jong ka jinglong babha bad ba tlot.
Ka jingshai jong ka jingshai (ka jingshai jong ka jingshai (ka thup rong jong ka Xona.com)) (Hex: #D500B6) (RGB: 213, 0, 182)
Ka kot snem jong ki riewstad jong ka ri France (1861), ha ka lain
Ki thup jong ki sengbhalang
Ki don ar jait ki villa.
Ia ka FSF la sdang na ka ri Commonwealth jong ka ri America.
Ki municipality ki long:
Wildpark Bruderhaus, Winterthur
Kine ki pynmih ia ki jingkhih jong ka sla khyndew sha ka latitude ha pdeng jong ka gyre.
U tih thliew ha ki rud jong ki pung bad ki wah kiba tuid suki.
Ki briew kiba pawnam na Chicago
1694 - U Louis-Claude Daquin, u nongtem Organist bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1772)
Ynda u dang samla u la sdang ban rwai pop ha ki cabaret ha Paris.
La pynbna ia ka kum ka jingdih kaba kham koit ba khiah ban ia ka kophi.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 1368 bad ka kut ha u bnai February 1375.
Ki lyngkhot ki iaid ha ka jingstet kaba kumba 60 km/s.
"Ki nongdro jong ka ki long kiba iajan hynrei kiba laitluid".
U la long u dkhot jong ka kynhun tem Little Feat, ha kaba u la rung ha u snem 1972.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka wah Patapsco, mar pyrshah ia ka Sor Ellicott.
Ka jingkyrshan jong ki shipai
U Jefferson u lah ruh ban kdew ia ki:
Ka wah Sauer ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
U khniang 4x4: Ka Pyrthei
Ha ki briew, ka iris ka lah ban long kaba saw, kaba saw, kaba saw, hazel (ka jingpyniasoh lang ia ka rong saw, kaba saw bad kaba saw), kaba saw, kaba saw, ne wat kaba saw.
Ha ka snem 1915, la pyrkhat ba ka pyrthei ka long baroh kawei kaba ngi khot mynta ka Milky Way gaxy bad ka long kaba sahkut.
Ka Greenville, Florida
56851 - Zell (Mosel)
Risaw 3 – Ki riewkieng suloi ki la hiar thma ia kawei ka bus kaba kit ia ki nongialehkai kriket na Sri Lanka ha Lahore, Pakistan ha kaba ki la iap 8 ngut ki briew bad ki la mynsaw sa katto katne ngut.
Ka jingbishar bniah ia ka website ha Chicago Sun-Times
Gachsaran
U Federal Chancellor u dei u khlieh jong ka sorkar bad u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka ri Austria.
Ha ka jingwad bniah kaba la leh ha u snem 2008, u Mario u la shah jied kum u nonglehkai video game ba pawnam tam ha Japan.
Haba la thaw ia ka tnad Alpes-de-Haute-Provence ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Digne-les-Bains ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Da ki hajar jait ki dang sah ban batai.
U Steppenwolf u long u bym lah iap uba don ka bor, ka jingstet bad ka jinglah ban iap kaba iadei bad ka jaitbynriew jong u.
Ka The Philippine Star ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Philippines.
Ki long ar tylli na ki lai tylli ki jaitbynriew ba kongsan jong ki briew Sioux.
Ia kane ka skul la plie nyngkong eh ha ka snem 1876.
Ha ka 19 tarik u August, u la pynbna ia ka album kaba phra jong u, = yn sa pynmih ha ka 29 tarik u Lber.
Ka Malaysia ka dei ka jaitbynriew kaba bun jaidbynriew, bun jait ki kolshor bad bun jait ki ktien, kaba kynthup 65% ki Malay bad kiwei kiwei ki jaitbynriew trai ri, 25% ki China, 7% ki Indian.
Ka khlaw Arnos –
Ia ka jingheh jong ka pyrthei ba lah ban iohi la antad ba ka long kumba 28 billion parsec (93 billion snem jingshai), kaba buh ia ka tduh jong ka pyrthei ba lah ban iohi ha ka jingjngai kumba 46–47 billion snem jingshai.
Ka jaka sngewthuh jong ka ri Scotland
Ha katei ka snem, ka Mattel ruh ka la sdang ban die ia ka Fashion Polly!.
Ha shuwa u Barbosa, u ju long u Kapten jong ka liengsuin black.
U khun ksiew jong u u Wilhelm II u la hukum ban tei ia ka Kaiser Wilhelm Gedächtniskirche ban burom ia ka jingim bad ki jingjop jong u.
Ka website ba pura jong ka Feyenoord Live.com
U kwah ba ki tiket kin long kiba rem dor khnang ba ki briew ki bym don spah kin ioh ban leit.
"Khublei pyrthei".
Ki kynthup ia ki therocephalians, ki cynodonts bad ki khun ki ksiew jong ki – ki mrad ba bam dohkha.
(2018, 27 tarik u Nailur).
Ka jingpyniaid aluminium
Ha ka 7 tarik u Iaiong, 1740, ka la iap ha ki kti jong ki kpa jong ka, ki kmie ki kpa jong ka kim shym la nang kha sa 15 ngut ki khun, ki kyntien ba khatduh jong ka ki long kat kum u kpa jong ka "Nga iaroh ia lade, Ah Blei jong nga!"
Ha kane ka phlim la pynieng da ka Flonja Kodheli, Artur Gorishti, Fioralba Kryemadhi, Tinka Kurti, Luca Lionello bad la ioh ia ka khusnam Fedeora Award ha ka Karlovy Vary International Film Festival ha u snem 2014.
: Ki jingpynkylla
Ki nongïalehkai ki long u Ezekiel, Tyler, Lindsay, Noah, Harold, Leshawna, Duncan, Courtney, Bridgette, Alejandro, Heather Sierra, Cody, Izzy, DJ Khaled, Gwen, Owen bad nalor kata u Blaineley, uba la paw ha ka Episode 19.
Kane ka jaka sor ka dei ka jaka pdeng jong ka nongbah Nontron, kaba la thaw da ki 5 tylli ki commune kiba don 4,653 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Kawei na ki hima ba la tip bha ka long ka hima Zirid.
U Arnett kum u Mr.
17xx - Region Friborg haduh Lake Murten (Münchenwiler)
Kane ka la long ka jingkylla kaba khraw ha ka jingthoh khana.
Ka ballet kan long katkum ka khanatang jong u Charles Perrault "Ka Jingitynnad kaba thiah ha ka Dieng".
Carlingford
Ka jingpynlong dur na ka bynta ka Kartun.
U Carsten Jancker
Ha ki katto katne ki khep, ki dak kiba jem bad kiba rong pink ki paw ha ka met jong u nongpang.
U la ialehkai na ka bynta ka National Basketball Association naduh u snem 1956 haduh u snem 1964.
Ka jingpynbeit por jong u nongpeitkai ka lah ban pynlong ia ka system ban pynphai biang ia lade sha ka jinglong ba sdang jong ka.
Nangta ka sam ia kane ka jingtip ha ki lad bapher bapher, kum ki lad pathai khubor, ka website jong ka, lane da kaba pyndonkam ia u nombar phone ba khlem jingsiew.
Ki mawkordor ki bym iahap ki long ki nongleh pyrshah ne kiba la pynsniew (ka jingpynsniew ka dei ka jingpynsniew ia ka dur ba jem ba eh jong u Gem, kaba pynbor ia u Gem ban shim ia ka dur jong u mrad khlaw).
Ka Creationism ka long ka jingngeit ba ka tynrai jong kiei kiei baroh ha ka pyrthei ka dei ka jingmih na u Blei Khristan.
Kine ki dei ki rai kiba iadei bad ka jingtreikam jong kano kano ka iing dorbar jong ka Congress.
Ka dohnud (Ka bym treikam)
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Risaw 2021.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Tribune.
Ka rong silicate jong ka Venus ka jrong kumba 2800 km.
Kane ka tdong ka pynkhih ia ki dohkha sha khmat ha ka um.
Ha ka 27 tarik Naitung 2008 la pynkynriah biang ia kane ka kompeni sha ka jinglong trai paidbah hapoh ka bor jong ka Transport for London.
Ka George Inn ka dei ka kam trai jong ka National Trust.
Ia ki phlim jong u Anders la pyni ha Cannes Film Festival bad ha Sundance Film Festival.
Ki politishian na Toronto
Ka dei ka brand kaba pyniaid ia ki liengsuin kiba ju leit hapdeng ki nongbah ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka jingheh um ka la poi ha ka 19tarik Nailar ha ka shnong Hankou ha Wuhan, ha kaba ka um ka la palat ia kaba ju long.
Ka series thymmai kaba iathuh kham bniah shaphang ka jinglong khynnah jong u Juan shuwa ba yn tip ia u kum u "Tagabantay" thymmai.
U lum Vaudois (70206)
Une u khnai u bam ia ki khniang bad ki khnai kiba kham rit.
Ia kane la tap da ki shyiap Miocene kiba kham rit.
Ki bynta kiba lah ban ioh ki kynthup:
Haduh u bnai Naiwieng 2005, la antad ba ka don 55,362 ngut ki briew (ki briew kiba shong ha ka).
Ka rukom pynlong square
Ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pynmih lyngba ka kompeni rwai ba laitluid jong u.
Ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon president jong ka ri France ha u snem 2022 kan long hapdeng ka 8 bad 23 tarik Nailar 2022, ha kaba ka sien kaba ar kan long hadien ar taiew hadien kaba nyngkong.
He won 1938 Emperor's Cup with Sei Fuwa, Sekiji Sasano, Shogo Kamo, Hidetoki Takahashi and so on.
Chucho Valdés (nongtem piano, nongthaw jingrwai), 2006
La kha ia ka ha Tepic, Nayarit.
Ka Irena Chalmers, 84 snem ka rta, ka nongthoh kot shet jingshet ha America, ka nonghikai bad ka nongthoh jingthoh, ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, U Cardinal Ildebrando
Panthoibi kum ka blei thain jain bad thain jain
Ka Al-quaeda ka la sdang ban bom, bad ki lehnoh ki la sdang ban thaw ia la ka jong ka sorkar.
USA:
Ki jingpynmih khubor kiba pyni ia u Hassall (kum u Deputy Lord Mayor) ha ka website ‘Newsroom’ jong ka Birmingham City Council
Shnong German
Kawei na ki kot ba pawnam jong ka ka long ka jingpynkylla ia ka thup ba pura ia ki mat jong ka Situationist International.
Ia ka kyntien "arabesque" la pyndonkam kum ka kyntien stad da ki nongthoh histori ha ka art na ka bynta ka jingpynitynnad ha ka art Islam naduh kumba 9 spah snem shaneng, bad ka art pynitynnad jong ki Europe naduh ka Renaissance shaneng.
Ka shnong Albany, Minnesota
Ka rukom bad ka jingsngewrit
Jharkhand:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Kiwei pat ki drama jong u ki kynthup ia ka Jimmy Shine, 74 Georgia Avenue, Naked Old Man bad All Over Town.
U Pavlov u la khlad noh ha Moscow ha ka 7tarik Lber 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 48 snem.
La pyniaid ia ka da u William Witney bad u John English.
http://jingtip.ca/
Ka South Carolina ka la mynjur ia ka Ordinance of Nullification kaba la pynbna ba ki khajna jong ka sorkar pdeng jong ka snem 1828 bad 1838 ki long beain hapoh u pud u sam jong ka South Carolina.
U Figueres u la khlad noh ha ka 8 tarik Iaiong 1990.
U Gary McSpadden, 77 snem ka rta, u nongrwai-jingrwai gospel na America (The Imperials, The Gaither Vocal Band), u pastor bad u nongpyniaid telebishon (PTL Today), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ia ki tyndong lah ban tem ha ka rukom Studio, ha kaba u nongtem u lah ban shim ia kano kano ka jingrwai ha ka jingialehkai bad tem ia ki tyndong sha ka.
Ka Heather Garriok
- Kmie!
Kawei pa kawei ka Kolshor.
Lada ym pynbha ia kane shwa ba ka disk lane ka block kan sniew, ka jingduh data ka lah ban jia.
Ka don ha ka 26°58’0N 64°5’60E.
U khunlung u kha kloi palat (khlem pat).
Ki Glorianes (66086)
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 10) (2010)
U Fred Warren McLafferty (May 11, 1923 – December 26, 2021) u dei u chemist na America uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka mass spectrometry.
Ka penguin (Eudyptes chrysocome)
Ka niam Orthodoxy jong ka ri Mihngi ka hikai ba ka jingwan long briew jong U Blei bym lah ban iohi kum u briew uba lah ban iohi, U Jisu, ka pynlong ia ka ban long kaba dei ban pyndonkam ia ki dur kiba jem ha ka jingmane (peit ia ka Ikonoklasm).
Ki la sah ha Yorkshire.
Frauenkirche (Balang bah jong ka Mei jong ngi)
U Nikolitch, u Gordan
Ka tyllong: Santa Fe Railroad (1945), Along Your Way, Rand McNally, Chicago, Illinois.
1907 – Katharine Hepburn, ka aktres na America (d. 2003)
Kiwei pat ki nongbah kiba don ha kane ka wah ki long ka Patschkau (Paczków), ka Ottmachau (Otmuchów), ka Lausitzer Neiße (Lewin Brzeski) bad ka Schurgast (Skorogoszcz).
Tag Team Best Bout (2001) (bad u Hiroshi Hase pyrshah ia u Jun Akiyama bad u Yuji Nagata ha ka 8 tarik u Lber)
Ia ki jingthung la lum nyngkong eh ha ka snem 1888, bad nangta la pyrkhat ba ki la duh jait noh.
Ka Quran ka ong ba ia ka Maria la jied da U Allah halor ki kynthei baroh jong kawei pa kawei ka jaitbynriew:
Ki Pharaoh shuwa ka hima
U Michael McKean kum u David St.
Ka Jingkmen Bakhraw (2007): Ka kot dur shaphang ka Khristmas.
Ka jingma
U president jong ka ri u long u khlieh jong ka ri bad u long ruh u nongialam rangbah jong ki shipai jong ka.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Macedonia
Ki Shnong ha Lincoln Parish, Louisiana
Ki MAN ki pyndonkam ia ki teknoloji kiba pher na ki LAN.
Ka jingpang bampong
1945 – Ka ri America ka la hiar thma ia ka Luzon ha Philippines.
Ki nongsynshar jong ka Tunisia
Ki software ba la khang kim lah ban ioh da baroh.
U Maw Sharon
Ha ka 27 tarik Risaw, 2013, ki nongialam jong ka Ukraine National Union, ki la pynbna ia ka jingthmu jong ki ban thaw ia ka seng sain pyrthei.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka kynhun rock jong ki khynnah kynthei jong ki snem 1970 kaba kyrteng ka The Runaways.
Ki jingjia lehnoh ha Asia
Ka Grumant, ka shnong tih mawshun, la iehnoh ha u snem 1965
The Chris Isaak Show (2001) - Ka khynnah kynthei kaba itynnad.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal naduh u snem 2004 haduh u snem 2005.
Ka kynhun shipai kaba 10 ka la iaid lyngba ia ka bynta ba shathie-pdeng jong ka dulir.
Hynrei, Hato Kane Ka Jingkwah?
U Pio Vittorio Vigo, 85 snem ka rta, u Nongbah Roman Katholik na Italy, Archbishop jong ka Acireale (2002-2011).
Hind bint Hamad bin khalifa al-thani, u vice chairper bad u CEO jong ka Qatar Foundation
U la long u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka sngi kut taiew ha ka WDIV-TV bad kumjuh ruh u nongpyniaid ia ki jingialehkai ba khatduh.
Ka Acid2 test ka dei ka test ia ki web browser ban peit la ki lah ne em ban pyni ia ki bynta jong ka internet ha ka rukom kaba dei.
Kane ka nongbah ka don ha ki thain jong ka Greater Kolkata.
U Alex Albright (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
Ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award bad ka la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Amour.
Ka Chromium(IV) oxide, kaba lieh, kaba pyndonkam ha ki kaset
Ki stad saian kim tip kumno ki tadpol ki long.
1919-1933
Risaw 5 – Ka por jngohkai pyrthei
Kane ka dei ka thup jong ki shell jong ka jylla ba la pynbna da ka sorkar na ka bynta ki Jylla jong ka USA kiba la jied ia kawei kum shi bynta jong ka dak jong ka jylla jong ki.
U Bob Carpenter, ki nongbah jong ka Washington
Ka la ioh ia ka kyrdan pule doktor bad surgery (MBBS) na ka University of Maiduguri.
Theodore rex - tina duck
Ia kane la ju leh hadien ba la dep ban tohkit ia ka kam runar ne ha kaba khanglad ia ka kam runar ban jia.
www.berlinonlain.de
U Tokhtamysh jong ka kynhun Ksiar u jop ia ki bynta jong ka Hima Jalayirid ha ka ri Persia sepngi, kaba pynmih ia ka jingiapait hapdeng jong u bad u Timur jong ka Hima Timurid, uba la kwah ruh ban jop ia ka Persia.
Ka art ba mynta jong ki nong-Australia tynrai ka long kham bunsien ha ki khana barim shaphang ka Dreamtime.
U Fagner Ironi Daponte, u nongialehkai phutbol na Brazil, uba la kha ha u bnai Lber 1990
Histori jong ka Bihar
Shabar jong ka sain pyrthei, ka la long ka nongpeit bniah ia ka kompiwtor bad ka nongkhein khajna.
"Ka jingpynkylla ia ka jaka ha ka ktien Otjiherero: kham bun shaphang ka jingpher ha ka ktien Bantu."
Ki don 11 tylli kiba phai sha kamon bad 14 tylli kiba phai sha kamon.
Ia ka Mayak la shna hapdeng ki snem 1945 bad 1948.
Ka thong ba kyrpang
Ka theory linguistics ka pyrshang ban sngewthuh kumno ka ktien ka trei kam.
Feicheng ()
Ka jingpynbna Crying Indian ka dei ka jingpynbna shakri paidbah kaba la paw ha ka telebishon naduh u snem 1971.
Ka blind kaba heh ka long ar shah ban ia ka blind kaba rit.
U Enrique Peña Nieto (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1966) u dei u riew sain pyrthei na Mexico.
Ki don bun ki rukom shet, da ki jait jingpyndap bapher bapher.
U nongialeh
Kane ka pynlong ia ki kum ki mrad ba pawnam ha ka iing ka sem na ka bynta kiba bun.
Ka Shithi u Barnabas (Ki Kpa Apostol)
La aiti ia ka na ka bynta ki jingstad mariang: ka Adler Planetarium & Astronomy Museum, ka Shedd Aquarium, bad ka Field Museum jong ka mariang.
Mynta u dang ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai pyrthei (WWE).
U la pyrkhat ba ka kham bha ba ka pisa kan iaid laitluid bad long tynrai hapdeng ki nongthied bad ki nongdie khlem ka jingpynthut nabar.
Ki briew kiba la kham rangbah ruh ki lah ban shah ktah, namar ka sniehdoh kaba la tymmen ka pynmih duna ia ka D3, wat la ka don ka jingshai jong ka sngi kaba biang.
La pyndait ia ka yarn ne ka lyngkhot lyngkhai kaba eh sawdong jong kine ki bol.
Ka dillydale zoo, (ha ka jingpyni jong ki shynrang (ka aiom kaba lai))
1931 – U Burton Richter, u riewstad physics na America
Baroh kine harum ki dei ki jingjied ne ki jingjop na ka bynta ka bynta jong ka Laurie ha ka iing dorbar:
Ki la pynkhlain ia ka ioh ka kot da kaba iatrei kam bad ki kompeni kiba heh kum ka General Motors bad ka IBM.
Ka Michele Carey (la kha kum ka Michele Lee Henson, ha ka 26 tarik u February 1943 – 21 tarik u Nohprah 2018) ka dei ka aktres na America.
Kawei pa kawei ka quarter ka sdang ha ka Sngi U Trai bad kut ha ka Sngi Saitjain.
Wah Kaituna
484 - U Huneric, u syiem Vandal
La kha ia u Avnery kum u Helmut Ostermann ha Beckum ha Germany.
"DJ ba khraw"
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Washington bad ha ka skulbah California ha Berkeley.
Ka jingkhie jumai kaba 7.7 ka la jia 30 minit hadien ka jingkhie jumai kaba nyngkong.
Ka jingpyndonkam
Ia ki "one" bad ki "zero" la pynpoi da ka jingpynkylla ia ka jingsawa ha ka jingstet kaba 10 bit ha ka shi sekhon.
Sandakan, Malaysia
Hangne ​​la thoh "Peit kham slem, Peit kham stet."
Konsillor
Ki thma ba nyngkong bad u Rommel
Ki hynriew tylli ki jingtwa ba nyngkong eh jong ka wah Nile ki long ki jingkhanglad ba kongsan ia ki lieng kiba iaid ha ka wah Nile ha ki por hyndai.
Ia ka kot ba la shna da ka kot lyngkdop la pynmih ha ka 15 tarik u Jylliew, 1997.
Ka bank pdeng jong kawei pa kawei ka ri ka lah ban pyndonkam ia la ki jong ki jingbatai ia kaei kaba ki shim ba ka dei ka pisa na ka bynta ki jingthmu jong ka.
(bad bad u Blue Falcon bad u Dynomutt)
Saal Khosh (1995 - Mehran Modiri)
Ka Beatles bad Mersey Beat da u Bill Harry
Ka Haidmühle ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
Ki kali paidbah ha ka thain ki la long tang da ki bos naduh ba la khang ia ka rukom pyniaid kali kaba mynshuwa jong ka nongbah ha ka 16 tarik u Nailur 1956. hapdeng ka York Place ha New Town bad ka kad liengsuiñ jong ka Edinburgh, kaba don 16 tylli ki jaka sangeh.
Ki jingkynmaw ba heh ki don ka jingktah kaba sniew ha kiba bun ki jingpyndonkam network kiba lah ban pyniadei bad ka jingsahkut kaba pdeng da kaba ai ia ka jingheh kaba iadei jong ka jingkynmaw kum ka buffer.
U Syiem Philip IV jong ka Spain (1621-1665).
161 tylli ki jingkha
Ka jingtip shaphang ka pyrthei jong ka WWE
Ia kane la khot ka master ba la khleh lang.
Ia ki nongshong shnong jong ka Saint-Gaudens la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Saint-Gaudinois (ki kynthei: Saint-Gaudinoises).
U Doc Searls (la kha ha ka snem 1947), u nongthoh khubor, u nongthoh khubor, u nongthoh kot (Jersey City)
U Noam Sheriff, 83 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Israel.
Ka Pyrthei Barim ka ioh na America kum u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u duma, u sohjew, u sohjew, u cacao (chocolate), u vanilla, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u ruber, u sohjew, u sohjew, u sohjew Brazil, u sohjew, u sohjew , ki stroberi, kinoa, ki amaranth, ki chia bad ki agave.
Ia kine baroh la shna da ka Smallfilms, ka kompeni kaba u la seng bad u Peter Firmin.
Ka jinglong ain kaba thikna ka long kaba jylliew bha, bad ka iapher hapdeng ki ri.
U Sankt Augustin u long uba marwei bad:
Ka kmie jong u Davies ka la iap ha ka por ba u dang hynriew snem.
Hynrei ka batai ba ka la shah khring ha u Percy namar ba u dei uba la ialam ia ka sha ka jinglong jong ka kum u Oracle.
Ka pynmih ia ka jingshai na ka mercury.
Ka jaka lum ba shathie jong ka Thuringian Basin (47, shathie)
U Zeke Bratkowski, 88 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Chicago Bears, Los Angeles Rams, Green Bay Packers), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Dampierre-sur-Salon (70198)
1926 – U David Coleman, u nongthoh khubor ialehkai na Britain (u la khlad noh ha u snem 2013)
U Huang Xianfan (13 Nohprah 1899, China – 18 Jymmang 1982, People’s Republic of China) u dei u nongthoh histori na China, u riewstad ba pawnam bad u nongialam jong ka skul Bagui bad ka skul Wunu.
A Invasão (pyniaid: Gabriel Carmona)
Ka jingrwai jong ki nongshet jingshet ka dang iai bteng ban iaid shaphrang " (Ka duriaw ba shathie mynta ka sngi)
Hynrei nga kwah ba phin rai ha kano ka lynti ban iaid–ban sah kumba ngi long ne ban pynheh.
Ka Jingiaid Lieng ha ka Olympic
Ka kmie jong ka Eutropia ka long ka Flavia Maximiana Theodora, ka tnga jong u Constantius I.
1998 – U Osama bin Laden u pynmih ia ka fatwa kaba pynbna jihad pyrshah ia baroh ki Jiw bad ki Crusader.
U François Baron Englert (; la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1932) u dei u riewstad theory na Belgium.
Ka Balang Ka Madonna dei Braccini
U la long u chairman barim jong ka board jong ka kompeni nuclear Areva bad u dkhot jong ka Executive Committee jong ka.
Katto katne ki jylla kim shym la kohnguh ia kane ka rai jong ka iingbishar ha kaba nyngkong.
U Jolien Verschueren, 31 snem ka rta, u nongiamareh cyclo-cross na Belgium (Pauwels Sauzen–Bingoal), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ki camp
U Anderson u la khlad noh ha Panama ha ka 8 tarik Risaw, 1941, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka pung ba jyrngam
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2012, u la soi ia ka jingiateh ba saw snem bad ka dor kaba $15.25 million bad ka Blues.
U Julián Padrón u la leh ia kane ka kynhun ki jingthoh:
Ka dor jong ka jaka jong ka 1 kaba khatduh (ka jaka kaba sha kadiang tam) ka long 1.
Ka jingpang cancer jong uwei pa uwei u nongpang ka don kumba 50 tylli ki jingkylla ha ka gene, hynrei ki jingkylla ki iapher hapdeng ki briew shimet.
la pynlong ia ka jingialang man la u snem.
Ka kynhun ïalehkai floorball jong ki kynthei
Ha kane ka series la ak da ki tyngshop Muppet jong u Jim Henson.
Kumno la shna ia ka hit
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka European Union.
Ka Karol J. Bobko (la kha ha u snem 1937) – ka pilot jong ka STS-6; nongialam jong ka STS-51-D bad ka STS-51-J
Ha kajuh ka por u la bteng ia la ka jingpule, namar u kwah ban pynjanai ia la ka buit.
La thaw ia kane ka rukom ban khein ia ka jingjngai, ka jingpyndonkam ia ka umphniang bad ka jingjrong na ka bynta ki liengsuin, bad nangta la pynbeit ia kiba bun kiwei pat ki jingthmu.
Kaba pyrshah ia ka open source ka dei ka closed source.
Ki lah ban sngew ia ka jingieit kaba sngewtynnad, bad ki lah ban sngew ia ka jingdonkam ban don ha ki jingiadei kiba sngewtynnad.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Wakayama.
U Kelly Sotherton, u nongialehkai ba hynriew ngut ha England
U Quartz bad u Feldspar ki dei kiba pynmih ia ka dewbilat.
Ki pulit ki la ong ba ym shym la don kano kano ka jingjia kaba suba ia ka jingiap jong u.
Ha ka snem 1863, u Sahep Vere Henry Levinge u la kwah ban shna ia kane ka pung.
Ha ka English la pyni ia ka future tense da kaba pyndap ia ka will ha shuwa ka verb.
Haduh mynta ka kynja kynja ka bat ia ka por, da ka jingsawa kaba jem bad kaba jem,
1977 – U Dudu Aouate, u nongialehkai phutbol Israel
Ka Heather Foster (kha ha u snem 1966), ka nongshna met ba tbit ha America kaba la kha ha Jamaica
U Patrick Cutrone (; la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1998) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Italy.
Shuwa ba un iap, u Jonathan u la ong ia u Clark ba u dei ban pyndonkam ia ki bor jong u na ka bynta ka jingbha ha ka pyrthei.
U Frost u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 80 snem.
Ki don lai ngut ki khun, u René, u Henri bad ka Laure.
"Ka jingtrei ia ka" (Blow ia ka sur dub)
Ha ki comic kiba hadien u dei ma u uba la ong ia u Peter Parker "Da ka bor kaba khraw, ka wan ka jingkitkhlieh kaba khraw."
Reductio ad Hitlerum (kaba ialehkai ia ka card Nazi) – kaba ia nujor ia u nongialeh pyrshah ne ia ka jingkynthoh jong ki bad u Hitler ne ka Nazism ha ka jingpyrshang ban pyniadei ia ka kyrdan bad kawei kaba la kren bein ha ka pyrthei baroh kawei.
ha ka snem 1994.
Ka video bad ka sur jong ka liengsuiñ jong ka ri America ha ka iew
Ka jinglong arliang mamla, kaba teng teng la khot kum ka jingbym don bynta lang, ka dei ka mat sain pyrthei, kham bunsien haba don ka rukom synshar arliang mamla (khamtam eh jong ka ri America), ha kaba ki seng sain pyrthei kiba ialeh pyrshah ki shem ia ka jingmut kaba iadei lyngba ka jingiapynbeit.
U la pynlut 5 sien hapdeng baroh ar tylli ki Wolves bad Thrashers.
Ka thain shathie (kaba kynthup ia ka Cumbria bad shibynta jong ka Lancashire) ka long kaba dap da ki shnong.
Kiwei pat ki jinglong, kiba ju lap ha ki jingtei RISC ki long:
Ka distrik Malappuram ka long da ki bynta jong ka distrik Palakkad bad Kozhikode barim: ka Ernad taluk bad ki bynta jong ka Tirur taluk ha ka distrik Kozhikode, bad ki bynta jong ka Perinthalmannna bad Ponnani ha ka distrik Palakkad.
Ka Rebecca ka la tip ba la ot noh ia ka na ka mon jong ka kmie jong ka na ka bynta ka para jong ka kaba jngai.
U John Fox u dei u nongthoh histori na ka bynta ka skulbah jong ka saian ha ka nongbah pdeng ha ka spah snem kaba 27.
Ia ki jingshai pen lah ban shna na ka plastic ne nar, bad ki lah ban long kano kano ka rong.
Ka don shaphang shathie da ki thain Veneto bad Lombardy, shaphang sepngi da ki thain Piedmont bad Liguria, shaphang sepngi da ka thain Tuscany, shaphang sepngi da ka thain Marche bad ka ri San Marino, bad ka Duriaw Adriatic haduh Mihngi.
Kumta, ban pynthikna ba ka jingkylla kan treikam, u la kwah ban pynlong ia u Ferdinand u Syiem jong ka Bohemia (ka ri kaba long ka bynta jong ka Hima Roman Bakhuid) hapdeng kata.
Ha ki jingialang jong ka G8 kiba mynshwa la pynlong da ka United Kingdom ha London (1977, 1984, 1991) bad ha Birmingham (1998) ha England.
Naduh u snem 1990, ka por jong u President ka la sdang bad kut ha ka 1 tarik u Risaw.
Ka jingshimti ka lah ruh ban thew ia ka jingleh ban shimti ia ki mar ki mata, na ka bynta kane ka jingmut peit Ka jingshimti (ain) .
La tip ba ki jait kiba kham heh ki ju bam ia ki blang kiba rit, ki blang, ki sim, ki bsein bad wat ki blang ruh.
La kha ia ka ha New Castle, Pennsylvania.
Kawei ka long na ka bynta ka jingwad bniah ba la pyndonkam ("ki jingnoh synniang ba kyrpang ha ki jingstad ba la pyndonkam").
Ki dolphin kiba don ha ka bilor ki iadei paralok bad ki dohkha.
Inn - 104 km - 2'150 km².
Iaiong - U President barim jong ka U.S., u Bush, u rakhe ia ka sngi kha ba 80 snem jong u da kaba kiew sha suin.
1820 - U Arvid Posse, u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1901)
Mynta ka ZBC ka don ruh ha ri America (Tulsa) bad ha kiwei kiwei ki ri ha ka pyrthei.
1885 U Heinrich Hoffmann, u nongshim dur na German (d. 1957)
1613 Ka Luisa jong ka Madina-Sidonia, ka Mahadei jong ka Portugal (la iap ha ka snem 1666) .
U Myrle u la khlad noh ha u snem 2000.
1804 - Ka hima Imereti kaba shaphang sepngi jong ka Georgia ka la pdiang ia ka jingsynshar jong ka hima Russia.
Ka thoh, pynmih bad ak ha ka phlim sitcom telebishon Miranda.
Ki nuksa kiba ju shim ki kynthup ia ki dak kti.
1939 – U Harvey Keitel, u nongak phlim na America
Haba ka thma kaba paw ka la khie ha ka thain Kansas (kaba la khot ka Bleeding Kansas), ki nongbat mraw na Sepngi, ki nongpynduh mraw na Sepngi bad ki nongbat khyndew laitluid ki la tuid shapoh Kansas.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Nailur, 2015.
Ka don ha ka jingjrong bad jingjrong kaba 118.7 m ka long ka jingtei balang kaba heh tarn ha ri Scandinavia.
U, u ba im ka dei ka phlim drama ba la shna da u Roy Andersson ba la pynmih da u Roy Andersson bad ba la ak da ka Elisabet Helander, ka Leif Larsson, ka Björn Englund, ka Ollie Olson, ka Jessika Lundberg.
Ym kum kiwei pat ki jaka set byndi, ka Ravensbrück kam shym la don la ka jong ka jaka theh gas haduh kaba sdang jong ka snem 1945.
Ha ka chassis Offset u nongniah u shong ha ka liang kadiang.
U David Cerrajería (kha ha ka 4 Iaiong 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
- Ka kot da u Peter Stone, jingrwai da u John Kander, ki kyntien da u Fred Ebb.
1833 – U Frederick A. Johnson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (D. 1893)
Ki stad saian ki la pdiang sngewbha ia kane ka phang da ka jingsngew artatien, da kaba kyntait ia ka ufology kum ka jingstad saian thok.
Ka jingmutdur synoptik
Amy Locane (kha ha u snem 1971), aktres (Trenton)
U la seng ia ka Kiryas Kaliv ha Rishon LeSion, shuwa ban pynkynriah ia ka sha Bnei Brak, ka shnong kaba don hajan ka Yarkon Park bad khatduh eh ha Jerusalem.
Lait na ki jingrwai studio, ki la pynmih ar tylli ki jingrwai ba im, kawei ka jingrwai ba la lum lang, kawei ka VHS, lai tylli ki DVD (kawei pa kawei na ki ka don ki jingrwai ba im) bad saw tylli ki tape ba pyni.
Ia ka jingrwai Hip hop la pynsawa ha ka AT40 kham bunsien ha ki snem 1980 bad 1990.
Ki kuli jong ki ki her kham stet ban ia u khnam ne u khnam.
Ka don khappud bad ka Afghanistan.
1894 - U Stefán Jóhann Stefánsson, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Iceland (u la khlad noh ha u snem 1980)
Ki nongthoh drama na Belgium
Dr. Dre – nongrwai rap bad nongpynmih
Ki nongmihkhmat jong ka sorkar jong ka Armenia bad Azerbaijan naduh katei ka por ki la pynlong ïa ka jingïakren ïasuk ba la pynïasuk da ka OSCE Minsk Group.
1940 U Ernest Thayer, u myllung na America (b.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan bad ba tynrai jong ka spah snem kaba 20.
Ka Hajj ka long ka jingpyni ia ka jingiatylli jong ki paid Muslim, bad ka jingpyndem jong ki ha U Allah.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 20 tarik December, 2001, ha North America ha ka 4 tarik February, 2002, bad ha Europe ha ka 23 tarik Risaw, 2002.
