Ka Vufflens-la-Ville ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Janos Bedl (1983-1984)
U dak É u pyni ia ka sur kaba kiew ha ka ktien Vietnam.
Ki prokram kiba la shna ha kawei ka ri bad nangta la pyni ha kiwei pat ki ri bunsien ki long kiba la pyniaid nyngkong eh da ki prokram ba la pyniasoh lang.
802-850: Jayavarman II
Ka jingkiew
Kane ka long ban pynthikna ba kin ym kham pang.Ka pynthikna ruh ba kin lah ban dih ia ki dawai da ka shyntur.
Kumjuh ruh ha u snem 2004, ka la ioh ia ka khusnam jong ka National Magazine Award na ka bynta ka jingtbit ha ka jinglong kyllum.
Nangta la pyllait biang ia ka "Just a Girl" bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 3.
La tip ruh ia ka kum ka ktien Phareng Electric Type 3.
U la long u president jong ka World Peace Council ha ka snem 1977.
212 S.K.: Ka jingpang Punic kaba ar
Link: Ki khmat jong ka jingsniew, ka Zelda: Ka waitlam jong ka Gamelon bad ka Zelda’s Adventure baroh ki dei ki jingialehkai Legend of Zelda ba la shna na ka bynta ka video game console jong ka Phillips CD-i.
Haduh kine ki sngi, ki briew ha baroh ar tylli ki ri ki don ki jingmut kiba sniew shaphang ki kynthei trai ri.
Ha America, ia ki Van la tip ruh kum ki kali pynbyrngia ne RV bad ki kham heh ban ia kaba don ha Europe.
Bunsien ka don ka jingjied hapdeng ka jingbuh ia ka file ha ka rukom kaba kham suk bad kaba kham jylliew.
La kha ia u ha ka 17 tarik u September 1885 ha Sydney, Nova Scotia, Canada.
Ka "Moulin Rouge".
U la long u President ba ar jong ka Ri Hellenic kaba Lai naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1980.
Ka USS ka Riti Synshar ka la jop.
Haba ka kynhun shipai ba kongsan jong ki Ottoman ka dang bun kam ha ri Europe, u Mahmud II u la phai khmat sha u Muhammad Ali ban knieh pat ia ki jaka jong ki Arabia.
Ka Gueudecourt ka dei ka commune.
46282 - Dorsten
Ha ka 30 tarik Rymphang, 2015, ka Copeland ka la long ka kynthei African American ba nyngkong eh ban shah kyntiew kyrdan kum ka nongshad ba kongsan ha ka histori jong ka ABT kaba 75 snem.
1931 – U James D. Murray, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat
Ha kawei ka sngi la bret noh ia u.
Hynrei ki ar tylli ki hima ki long kiba kyrpang, wat la ki don u juh u syiem.
Ki briew na Rostock
Uwei u nongthaw ain jong ka Russia bad u nongialam jong ka seng Komunist, u Gennady Zyuganov, u la ong ba ia ka ain akor lah ban ianujor bad ka jingialap halor u lum.
Mittersheim (57469)
U Ibrahim Garba u dei u riew shemphang na Nigeria, u dei u geologist bad u dei u Vice Chancellor barim jong ka Ahmadu Bello University, Zaria.
Ngi tip shaphang jong ka lyngba ki nong Ijipt kiba la leit phai shathie kumba 2500 S.K.
Jinjangcheon (진장천)
Ki khnai ha ki kynhun kiba heh ki ju sngap jar.
Teng teng phi lah ban lap ia kine ki browser ba thok da kaba pynshong nongrim ha kiwei pat kiei kiei hynrei don ki briew ki bym leh ia kata.
Da ka nar ba la buh ha ka snam (da ka snam)
U Martin Niemöller u la long uwei ne ki nongialam jong ki.
Kane ka kynhun ka sdang ïalehkai ha ka 10 tarik u Risaw ha ka por ba kin ïakhun pyrshah ïa ka China.
La pyniap ia u da kaba ai injekshon ha ka 10 tarik u Naitung, 1994.
U Colonel John Rodolph Slattery (31 January 1877 - 24 September 1932) u long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Interborough Rapid Transit Company ha ka nongbah New York.
Bayer04.de - ka sla web ba thikna
Kum ka nuksa, lada ka kam khaii met ka long kaba be-aiñ, ki pyrshang ban pynlong aiñ ïa ka.
Ka Pikku-Vesijärvi ka dei ka pung kaba don ha Lahti, ha Finland.
Kumno ban dih ia ki dawai
U Vercammen u long u lyngdoh Roman Katholik ha ka ri trai jong u.
Kane ka album ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 3, ha kaba ka la die haduh 30,000 kopi.
Ka Courcival ka dei ka shnong.
Ka Elveden ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Forest Heath, Suffolk, England.
Ka skul bah jong ka skulbah jong ka Texas: ka jingthoh jong u William C.
Valparaíso - dong ha Blumenau, Santa Catarina
Nangta, ia ki jingjngai kiba ki kren, katba ki buh ia ka scale factor sha ka liang, la khot ki comoving distances.
Kōga Gengo : U Yoshirō Ichikawa
Ka kynroh jong ki cell ka don ki lynti kiba ailad ia ki katto katne ki protein ban rung bad pynsah ia kiwei pat shabar.
Ka wah ka sdang kum ka Aterno ha ka Monti della Laga (ka lum kaba don ha pdeng Apennines) kaba tuid khamtam lyngba ki Jylla L’Aquila bad Pescara; ka tuid ruh lyngba ka Chieti hynrei tang khyndiat por.
U Marcos Tovar – ka jingkhleh lang, ka jingpynrung sur
2: Tip ia ka bynta jong phi (PS) (2000)
Ki whorls kiba nyngkong ki long kiba rong wain.
Ka karkhana rel jong ka Baldwin ka la shna phra tylli ki suloi rel kiba heh 14"/50 ha ki rel na ka bynta ki shipai duriaw jong ka ri America ha u bnai Risaw bad Naiwieng 1918.
U Cini Boeri, 96 snem ka rta, u dei u nongshna jingtei bad shna tiar na Italy (Knoll, Artemide, Arflex).
U Derrick u dei u dkhot jong ka seng Democratic.
Ka Collector ka dei ka shnong rit kaba don ha New South Wales ha Australia.
Blog jong ka SINA
1970 – U David James, u nongialehkai phutbol na England
U Ebert u la ïathuh ruh ïa u Schneider namar ka jingïada kaba jur jong u ïa ki phlim, da kaba kdew ïa ka jingjia ha kaba u nongbishar phlim jong ka Los Angeles Times u Patrick Goldstein u la khot ïa u Schneider kum “u nongthoh phlim ba lai kyrdan.”
Ka Rosa González Román, 76 snem ka rta, ka nongthoh khubor bad ka riewsaiñ hima sima na Chile, ka Deputy (1998–2006), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 1970, ha kaba la ak da u Waheed Murad, ka Rani, ka Deeba, u Santosh Kumar, ka Sabiha Khanam bad ka Lehri.
Katkum ka jingong jong baroh arngut u Stallone bad u Schwarzenegger, wat hapdeng ka "jingïalehkai" jong ki ha ka camera, baroh arngut ki dei ki paralok ba jan bha.
Nangta la rah ia ka dud da ka trok sha ka karkhana shna dud ne dud ban pynlong ia ka dud kaba ngi dih da kaba pyniakhlad ia ka ban weng ia kaba bun na ka krem.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Chuck Bass ha ka phlim Television jong ka The CW kaba kyrteng ka Gossip Girl (2007–2012).
La ioh lyngba ka LexisNexis ha ka 7tarik Risaw 2009.
Ha ka 23 tarik u Risaw, ka thma ka la sdang katba ka jingkynran dien jong ki shipai Shogunate barim ka la nang jan sha ka jaka Tenguyama jong ki shipai Imperial Japan ba la pahara da ki shipai jong ka Fukuyama Domain.
Mynta ka don 6,722 ngut ki nongshong shnong.
Jymmang 14 – U President ka Uganda u Yoweri Museveni u la shah jied biang ha kaba u la jop 58.64%, da kaba pynliem ïa u Bobi Wine.
Ka jingïapher bad ka jingthmu ka long ka jingpynbeit ïalade, haba ka jingpynbeit ryntih ka mih hi na ka jingkulmar kaba i kumba ka long.
Ia kane ka jait jingsumar ha ka jaka sumar la ju pyndonkam ha ki por ba sdang jong ka jaka sumar, kaba iarap ia ki nongpang ban kylla na ka jaka sumar sha ki iing jong ki.
Ha ki pateng, ka dong ka long ka niam Katholik jong ka ri Europe Mihngi bad ka ri Ireland.
U Elliot hadien u la kyrpad ia ka Lisa ban shongkurim ia u; Ka Lisa ka ong em.
Ka sniehdoh kaba ar – U John Hawkes
U Oviedo u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Havana, Cuba ha ka 31 tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
Kami (神) ka dei ka ktien Japan na ka bynta ki mynsiem kiba la mane ha ka niam Shinto.
Ki jingpynpaw:
Zipf
U Muse u la iatreilang bad ki nongpynmih ia u Paul Reeve bad u John Leckie, kiba la pynmih ia ka album jong ka Radiohead, The Bends.
Ka Near East ka dei ruh ka kyrteng na ka bynta ka Middle East kaba ki riewstad wad bniah ia kiei kiei kiba rim, ki riewstad khyndew bad ki nongthoh histori ki pyndonkam.
Ka Diesten ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bergen jong ka Lower Saxon kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Celle ha ka lum Lüneburg kaba don ha ka ri Germany.
Ka shnong Mérida; ka rakhe ia ka jingsngewtynnat kaba kham rim jong ka Venezuela, hynrei ha ka Nongbah jong u Knight, kaba khlem rakhe ia ki fair kiba iasyriem bad ki nongbah San Cristóbal, Barquisimeto, Maracaibo, Táriba.
Ki kulai jong ki ki long kiba sniew bad ki la duh jingbam.
Ka jingkhlad noh jong u Elvis
Ka Gernicourt ka dei ka commune barim.
New York bad London: Ka Routledge.
W. Earl Brown kum u pulit
Ka eriong Fay ruh ka la poi sha khyndew hangne ​​ha u snem 2008.
U la long u dkhot jong ka Hellenic Parliament naduh u snem 1977 haduh u snem 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Ma ka bad u Hahm Eun-jung ki dei tang ki arngut ki dkhot jong ka T-ara kiba la shah hikai ha ka kam ak phlim.<ref>Lynn Kim & Jessica Kim: "T-ara ban long ka kynhun kaba don 7 ngut" , 10Asia.
La khot ia ki ki johns lada ki long shynrang.
Ia ka jingbym biang ka bam la shim ba ka long ka kyntien kaba kham stad bad kaba kham thikna ban ia ka jingkyrduh bam kaba don ki jingiadei kiba sniew.
Ka Apt ka dei ka commune kaba don 11,229 ngut ki briew (2006).
Ïa ka surok bah ‘ba rim’ kaba la tip mynta kum ka Meander Valley Highway, la pynphriang kum ka lynti jngohkai pyrthei.
Danny
Ki Telebishon Lassies kiba bud ki long baroh ki khun ki ksiew jong u Pal, baroh ki dei ki shynrang, bad baroh la pyntbit da u Weatherwax.
Ka steshon East Croydon ka dei ka steshon rel bad ka jaka ieng tram kaba don ha ka Croydon Tramlink.
Ka online portal jong ka Prothom Alo (www.prothom-alo.com) ka dei ka website ba nyngkong eh jong ka Bangladesh ha ka pyrthei.Ïa kane ka portal la rung da ki 1.6 million ngut ki nongwan jngohkai na ki 200 tylli ki ri bad ki jaka bapher bapher ha kylleng ka pyrthei bad ki don 60 million ngut ki pageview ha ka shi bnai.
Hat shnong (1998)
Kane ka ding ka la thang palat 800 hectare ka jaka bad ka la bam duh ym duna ia ka arphew tylli ki iing ha katei ka thain.
1996
U dei u nongkyrshan jong ka Rangers Football Club.
Ki jingrwai jong ki snem 1970
Ka Zurich Insurance Group Ltd., kaba la ju tip kum ka Zurich, ka dei ka company insurance kaba don ha Zürich, Switzerland.
Ki nong Victoria ki la shna shibun ki kor rel ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 (1850).
Ka neon tetra (Paracheirodon innesi) ka dei ka dohkha kaba im ha um sngur.
Ha kano kano ka rukom, nga hi nga kwah ia ka hadien ka jingiateh hapdeng ki seng bapher bapher kiba don.
Ka bor jong ka shyntur ka iapher na ka bynta ki mrad.
1951 - U Alvin E.
Kidira
Ka long ka dak jong ka nongbah.
Ka la iap na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba hynriewphew hynriew snem.
Ka rnong - 1999
Kin ba la pynbor
Kham bunsien, dei tang ka jingleh shongkha shongman kaba la khein ba ka long ka pop bad kam dei ka jinglong tynrai.
Ka jingshai jong ka B&B
Lada ka dur jong ka square ka long kaba kongsan te ki don shuh shuh ki symmetri jong kane ka square, kita ki long ki jingiasyriem.
Ki samla pule kiba la pule ha ka kyrdan senior ki lah ban shimti ia ki kam chairman da kaba thep vote lyngba ki dkhot jong ka club.
Ka jingsynshar fascism jong ka ri Bilat ka kam ba ka polisi khaii pateng jong ka ka long kaba la pynshong nongrim ha ka rukom synshar jong ki sengbhalang ha ki por pdeng.
Ka khusnam Star Screen na ka bynta u aktor ba tbit tam - u Aamir Khan
Ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ka Volume kaba thikna.
1987 La jied ia u kum u President jong ka seng jong ka jingpynpaw pyrthei ha ka kam sumar
Ashleigh Aston Moore
Kochi ka lah ban mut:
U Hamdi Benani, 77 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem violin na Algeria, u COVID-19.
U Eric; bad kiwei.
Sobibór
Wat la ka RNase P complex ka don ruh ha ki eukaryotic ki jingthaw ba im, hynrei ka jingtrei jong u Altman hadien ka la pyni ba ha ki eukaryotes ki subunits jong ka protein ki long kiba donkam eh ha ka jingtreikam jong ka catalytic, kaba iapher na ka RNase P jong ki khniang jingpang.
La kha ia ka ha New Haven, Connecticut.
San Lorenzo (Naples), ka dong kaba don ha pdeng jong ka Naples
Ka Earl Grey ka dei ka sha kaba lieh bad ka umphniang bergamot.
Ka la jop ïa u Mike Capuano ba mynta ha ka elekshon ba nyngkong bad ïakhun khlem don ba ïaleh pyrshah ha ka elekshon paidbah jong u bnai Nohprah 2018.
Dorbar, Alaska
Ki pulit, ki nongpynlip ding bad ki kali kit nongpang ki la poi kloi, hynrei ki la don jingeh ban pyllait im ia ki briew.
1995 Album jong ka snem – "Haba ki angel ba la hap ki her".
Ka Delaney ka la shong kurim bad ka April McClain bad ki don saw ngut ki khun kynthei.
Une u khniang u don ha ki bynta kiba heh jong ka ri Europe bad u jrong kumba 10mm haduh 15mm.
Lyngba ka jingbym ai jingmut ne jingbym shemphang, ki Cornish ki la iehnoh ban ai jingkyrshan ia ki briew ha ka jingkieng Deptford Strand bad ka kynhun ba kongsan ka la ieng bha biang shapoh ka khlaw, hajan ka tduh jong u lum.
La pynïaid ïa ka da u Oliver Stone bad u Val Kilmer u la ak kum u Jim Morrison.
Pyrshah ia ka TASMAC
Ka ktien Mazandarani
U William Dean Howells
923 tylli ki jingpynkylla
Khublei
Ka Kopparberg ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ki nongialehkai tennis na Japan
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Mahadei Victoria.
Kine ki dei ki khana shaphang ka jingieit.
Stockholm University () ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Stockholm, ka nongbah jong ka ri Sweden.
Tim Matheson – aktor (kha ha Glendale)
U Bubbles DeVere, u nongiashim bynta ha ka TV series Little Britain
Lotus Seven (1957–1970): Ka kali ialehkai kaba plie kaba rim, khlem kino kino ki tiar kiba ym donkam.
1952 - Ka Mabel Rivera, ka aktres na Spain
Kumba 485,000 ngut ki briew ki shong ha ka thain Hunedoara.
Ki nong China ki sdang ban ai number ia ki liengsuin shipai jong ki da u nombar 5, kum ka liengsuin iapom "Shenyang J-5".
U don ki canards, kiba long ki bniat kiba rit ha khmat ka kynhun ba kongsan jong ki bniat kiba kham heh kiba iarap ia u ban sah ha ka suinbneng.
Ka Dorbar jong ka thaiñ Northamptonshire
U la long u Myntri Rangbah jong ka Makedonia Sepngi.
Kham hadien, la pynpaw ha ka lynnong kaba 58, ka dkhot 1 kum:
Ka Taughannock Aviation kaba ai ka jingsiew bad jingpyniaid ia ki liengsuin jong ki kam ka dei ka nongpyniaid ia ka jaka ba thikna na ka bynta kane ka kad liengsuin.
Hadien ba u Shade u la knia ialade ban pynthut ia ka jingthmu jong u Cama Zotz (u blei bat uba pyrshah ia u Nocturna), u Griffin bad ka Luna ki leit phai noh sha la iing.
Ki flap ki pynlong ia ki bniat ban kham heh da 21 na ka shispah.
Ka Air Mauritania
Ka jingai jinghikai shabar ri na ka bynta ki samla pule ba la dep pule
Ka jingpyniaid liengsuin kaba kham bha
Ka Marta Cartabia (la kha ha ka 14 tarik u Naitung 1963) ka dei ka riewstad ain bad riewstad na Italy kaba la shakri kum ka myntri ka tnad ain ha ka sorkar jong u myntri rangbahduh u Mario Draghi naduh u snem 2021.
U la thoh ruh ia ki jingrwai marwei na ka bynta ka jingrwai.
U briew uba tem ia ka tyndong u lah ban pyndait ia ka ha ka ryndang jong ki ne ban buh ia ka ha madan.
Kham hadien, u Patsha Heizei u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
Ha ka snem 1973 u Waterstone u sdang ban trei ha W.H.
Ka don ha ki 2 tylli ki jingheh: 15 oz bad 40 oz.
Ki jingshakri ba kylla
Ha ka 22 tarik Risaw, 2009, ka Rachael, kaba dang don tang 19 snem ka rta, ka la jied kum ka nongjied na ka ri Australia na ka bynta ka Miss Universe 2009.
Ki Greek hyndai ki ong ba ka Hera ka long kawei na ki blei ba itynnad tarn, kaba jan kat ka Aphrodite.
Ka Belle Boyd, ka nongsyntiat jong ka ri
U Rodin u la kha ha Paris.
Ka nuksa kaba suk jong ka jingpynkylla bym dei ha ka 3D (hynrei ym ha ka 2D) ka long ka jingpynkylla coordinate: u x u leit sha −x, y sha −y ​​bad z sha −z.
Ia ka nongbah jong ka Japan la pynkynriah noh na Nara (Heijō-kyō) sha Nagaoka (Nagaoka-kyō) ha ka snem 784.
2006 (6 December) : ka jingthaw ia ka arrondissement jong ka Arcachon.
U la shah kyntiew kyrdan sha ka shadow cabinet ha u snem 1987 bad u la long u Home Secretary ynda ka Labour ka la wanphai biang ha ka bor synshar ha u snem 1997.
Ramon ruiz ka kynhun
Ha ka rukom kaba kham mynshwa, la phiah ia ka Nepal ha ki 14 tylli ki Administrative Zone bad ia ki Zone la pyniabynta ha ki phra tylli ki Development Regions.
Ka jingpynmih: Ki bynta ba kongsan ki lad pathai khubor ba thymmai
U dak khlur (*) u pyni ba la pynjlan ia ka jingiakop palat ia ka jingjngai ba la buh namar ka kyndon jong ka jingpynkut kaba saw-lieh
U la don bynta ha ka jingiakhih pyrshah ia u Patsha Maximinus Thrax.
2007 ki jingpynlong ha California
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ka Bor Iyer.
1966 - Ka lieng jong ka South Korea ka Namjung-Ho ka la ngam jyllop ha kaba 270 ngut ki briew ki la iap.
Shisien shisnem, ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Lber, ka Ennerdale Show ka pynïasoh lang ïa ki briew jong ka thaiñ da ki jingpyni ïa ka rep ka riang, ki jingïakop, ki kam shna jingshna.
Quy Nhon
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Lupton CDP ka don 25 ngut.
Ia kane ka rukom la tip kum “tikkun olam” (na ka ktien Hebru) – kaba maramot ia ka pyrthei.
2006 - Ka Jeane Kirkpatrick, ka nongmihkhmat jong ka ri America (b.
Ha u Mencius, ka rukom leh jong u Yü ka long kaba bha tarn.
Ki jingtwa ki la phah ia ki wah lava kiba ha ka 19 tarik u Naitung ki la tep ia ka bynta jong ka lynti Hawaii 137 bad ki la sdang ban tuid sha duriaw.
Ka Peace TV ka dei ka television television kaba khlem kamai pisa kaba pynphriang kylleng ka pyrthei na Dubai, United Arab Emirates.
Ha ka layer stage, la plot ia kawei ka layer halor kawei pat ka layer, ban ioh ia ka dur kaba ngi kwah ha kawei pa kawei ka jaka.
Ki kot khubor ba iadei
U Tao u dei u briew uba dang rit tam ban don ha ka jingialehkai Olympiad jong ka jingkhein jingdiah ha ka pyrthei.
1914-1928 US Reggio Calabria
Ka jingpynlong (26339)
U Reni Santoni, 81 snem ka rta, u nongak phlim na America (Dirty Harry, Enter Laughing, Cobra), uba la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ha ka jingshongthait jong u u la sdang ban iarap ia ka NHL ban wanrah ia ki nongbishar ba thymmai na ka America Hockey League bad la pynrung kyrteng ia u sha ka Saskatchewan Hockey Hall of Fame ha u snem 2013.
Ka Khusnam Legends 2009 (Ka Jingjop ha ka Kam) (U Nongpdiang)
Kane ka jait jingbuh jingkynmaw, wat la ka la rim, hynrei la pyndonkam bha kum ka jingbuh jingkynmaw.
Ka Angela Merkel
Ha ka ktien American English ka long ka ktien ba kongsan kaba pyndonkam ban khot ia ki jaka kiba long ki jaka jngohkai pyrthei namar ba ki long kiba itynnad, ne kiba heh, ne ki don ka jingkordor ha ka histori.
U la pynlut ia ka gap year ha kaba u trei kum u nonghikai ialehkai ski ha Austria shwa ban sdang ia ka skulbah ha Robinson College, Cambridge, ha kaba u la pule ia ka Anthropology.
Ka Jylla San José
U Pacher u la khlad noh ha Salzburg ha Austria ha ka 3tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 98 snem.
Ym tang na ka bynta jong ngi hi: Ka jingiathuhkhana shaphang ka Elizabeth Cady Stanton bad ka Susan B. Anthony da u Ken Burns na ka PBS
Ka Bundestag ka dei ka bynta jong ka dorbar thaw ain kaba la jied da ka elekshon.
La ai kyrteng ia ka kat kum ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
Ïa kane ka phlim la pynïaid da ka Liz Holzman, Rusty Mills bad u Tom Ruegger.
Ia kane la leh da u Hagen, uwei na ki briew jong u Gunther, katba u Siegfried u dang dih um na kawei ka pukri ha ka por ba u leit beh mrad ha Odenwald.
Ka jingiasyllok kam ju ai jingmyntoi ia baroh arngut ki paralok.
Ki bnai jong u Uranus - Ki ryntieh jong u Uranus
Ka BB 22200 ka dei ka klas jong ki rel elektrik kiba treikam bad ki rel jong ka ri France SNCF, ba la shna da ka Alsthom hapdeng ki snem 1976-1986.
La pyniasoh ia ka bad ka Morioka da ka lynti rel bad ka surok bah kaba mihngi-sepngi bad ka surok bah kaba don harud duriaw ruh ka iaid lyngba ia ka shnong.
La khang (1985-1992)
57 haduh S.K.
Ka Jaguar Racing ka dei ka kynhun ialehkai Formula One kaba la ia mareh naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Ka nongbah jong ka Fulton County ka dei ka Atlanta, kaba long ka nongbah jong ka jylla.
Ka jingrwai tango
Ki jingkhein bol kiba bha tam jong u ki long ba u ioh 7 wiket na ka bynta 77 ron pyrshah ia ka Bangladesh.
James Hall (1900-1940), aktor
Ka Bristol ka long kaba pyndonkam na ka bynta ki jaka ba shabar jong ka sor.
Ka jingthew ia ka jingjrong jong ka jingtei kaba thikna, kaba kyntait ia ki antenna bym dei jong ka jingtei ha ka jingjrong jong ka jingtei, la pynrung na ka bynta ki jingthmu ban ianujor.
France - ka kyndon 431-1 jong ka Nouveau Code Pénal
Ka jingkren ha ka jaka pule jong ka ri India, Kozhikode
3 + 5 = 8
U la long u paralok jong u Robert Boyle bad u Christopher Wren, bad u nongialeh pyrshah jong u Isaac Newton.
Ka jingpyndonkam ia ki kyrteng, ki nam, ki kyrteng thymmai, etc.
Ki shyieng kiba la shna da u plaster kiba tap ia ka dkhot met ban bat ia ka shyieng kaba la tyrkhong ha ka jaka jong ka katba ka dang koit.
U la ïatreilang ruh bad u para jong u u Tim ha ki ar tylli ki album jong ki Finn Brothers, ka Finn (1995) bad ka Everyone Is Here (2004).
Ka International Dalit Solidarity Network, kaba la seng ha u snem 2000, ka dei kawei pat ka seng kaba sngewkhia ia ka jingiapher jaidbynriew bad ki jait jingiapher jaitbynriew kiba kum kita, katkum ka kam bad ka jaitbynriew.
Ka Khlieh jong u Syiem ka dei ka jaka jong ka National Trust kaba don ha Aylesbury, Buckinghamshire, England.
U la kyrpad ia u paralok jong u u Edmond Halley ban pynmih ia kane ha ka kot jong u kaba u la ong, “Philosophiae Naturalis Principia Mathematica”.
Kham bun ki briew ha Mexico ki dei ki Katholik (89%) bad 6% ki dei ki Protestant.
La shna ia ka da kaba pynduna ia ka chlorine dioxide ha ka um ba tynrai jong ka hydrogen peroxide.
Ka dei ruh ka jaka jong ka skulbah jong ka Northwestern State University.
17 May 1336 (Kemmu 3, 6 tarik u bnai 4): U Patsha barim u Go-Fushimi u la khlad noh.
U trei bad ki rnong.
1964 - U Ricardo Arjona, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongialehkai basketbol na Guatemala
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1980
Ha ka jingim jong u u la long uwei na ki Bishop Roman Katholik kiba la rim tam bad uwei na ki Bishop Dutch kiba la rim tam.
Ia u Ham la kha ha ka 20 tarik Lber 1951 ha Cairns, Queensland.
Ka don ka jaka buh kynja kynja ba la pynkyntang na ka bynta ka thma laitluid jong ka Mexico.
U Ares, u blei jong ka thma, u nongleh bymman u la long uba bha, la ak da u Kevin Smith
Villerach → Clara (1822)
Wah Pojuca
La lap ia u ha Alberta, Canada bad u dei u jait ankylosaur (nodosaurid ankylosaur).
La jan baroh ki trok Army kiba rim ki don ia ki jingpynkylla da ka kti.
La pyllait ia ka ha baroh ki jaka pynmih jingrwai.
Ka tynrai kaba shapoh - ka dei ka bynta kaba shapoh tam jong ka pyrthei.
Ha kiba bun ki ri jong ka Commonwealth, bad kumjuh ruh ha ri Europe ba shathie, u professor ba la ai kyrteng u dei u kyrdan pule ba ha khlieh duh ha ka skulbah.
Ki don shibun ki jaka pule kum ka Symbiosis, SP bad Fergusson.
Risaw 19 – U David Livingstone, u mishoneri bad u nongwad bniah na England (d. 1873)
Ka jingpynbeit
U Jobs u kwah ban thaw ia kaei kaei kaba thymmai pura.
La lap ia u da u Seth Barnes Nicholson ha Lick Observatory ha ka snem 1914, bad la ai kyrteng ia u da u Sinope jong ki Greek Mythology.
U don ki dak kiba jyrngam ha man la ki liang jong ka met jong u.
La thoh, pyniaid bad pynmih ia ka da ka Jennifer Siebel Newsom.
Ka la iap na ka jingsngewsih.
Ki jaka shong jaka sah ha South Carolina
Shuh shuh, ki briew ki la tip bniah ruh shaphang kum kine ki jingjia kum ka thma Soviet kaba dang ïaid shakhmat ha Afghanistan bad ka jingpynïaid kaba sniew ïa ka jingbthei nuclear ha Chernobyl (ka Soviet Union kam shym la kam paidbah ïa ka jingbthei tad haduh lai sngi hadien ba ka la jia).
Kiwei pat ki jingpynbna ki la bud, kumjuh ruh ki kam kiba pher kum ka Porky Pig ha Astroworld bad u nonghikai aerobics ha L.A.
Hedwig Gorski (kha 1949), myllung
U DeBrum u la khlad noh ha la iing ha Majuro, Marshall Islands ha ka 22tarik August 2017 ha ka rta kaba 72 snem.
Ki phlim pinscreen bad ki pateng
Kiwei pat ki bynta jong ka jingbymjukut
Ha ka snem 1368, u la shim ia ka Khanbaliq (ka Beijing mynta) bad u la sdang ia ka hima Ming ha ka jaka jong u Yuan.
Ha u snem 2003, u Dizzee Rascal u la ioh ban khur ia ka khusnam Mercury Music Prize namar ka album.
Greater Sudbury, Ontario (ka kyrteng ba thikna; ia ka nongbah dang iai bteng ban tip tang kum ka Sudbury na ka bynta kiba bun ki jingthmu)
Ha ka snem 1900, ki don 125,787 ngut.
Kumjuh ruh, ka lah ban long kaba ym hok ban ailad ia uwei u nongshah mudui ban leit laitluid namar ba u la leh ia kajuh ka kam katba uwei pat u nongshah mudui u shah rai pynrem, tang namar ba kawei ka kynhun bishar ka la rai ban pynduh noh ia ka ain.
Ka Bessé-sur-Braye ka dei ka commune.
Lah ban pyllait ia u ha u snem 2019.
1971 – U Ola Rapace, u nongak phlim na Sweden
Ha u snem 1986, ka Alfa Romeo, Peugeot, Citroën, Fiat, Talbot bad Zastava baroh ki la shna ia kajuh ka kali hynrei da ki kyrteng kiba pher, Ki kyrteng ki long: Alfa Romeo AR6, Peugeot J5, Citroën C25, Fiat Talento, Talbot Express bad Zastava Ducato.
U Satya Pal Malik (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1946) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ki nongpyrshah
Man la ka sngi u ieng ha khmat ka kper phoenix, u da rkhie bein bad rkhie bein ia ka, bad u da lehbein ia ka.
Kane kan pynlong ia ka kum ka county kaba don ha ka jingbun briew kaba saw ha Kansas.
U John Munro u la long u MP bad myntri ka kynhun myntri hapoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Pierre Trudeau ha ki snem 1960, 1970 bad 1980.
Ki shnong kiba kham jan ki long ka Jeparit shaphang sepngi bad ka Rainbow shaphang sepngi.
Ki harp ki pynmih ia ka sur kum ki wave.
Ha kane ka wah la shong da ki blang, ki sniang bad ki sniang kiba bun.
U la thaw ia ki jingrwai balang bad ki jingrwai kamra.
Ka Entropy ka long ka bynta kaba kongsan jong ka hukum kaba lai jong ka thermodynamics.
Ha ka 21 tarik u September 1833, la pynkynriah ia ki jaitbynriew Otoe sha Kansas.
Kane ka pynshisha ba kajuh ka jingkren ka iai bteng naduh ka ruku banyngkong haduh ka ruku kaba khatsaw.
Ka thup jong ki county ha Pennsylvania
Ka Mud Lake ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ha ka samoi ba nyngkong jong u ha ka Formula One, u Hamilton u la buh shibun ki rekod ha ka jingiakop mareh.
, tang kawei ka prokram kaba pyni ia ki dur ba pawnam jong ka Disney ka dei ka Mickey Mouse Clubhouse ha ka block jong ka Disney Junior.
Ka don shibun ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u ha ka.
Ka Stevie at the Beach ka dei ka album kaba saw jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba la pyllait ha ka Tamla (Motown) label ha ka 23 tarik Iaiong, 1964.
Ki jingiakop ki long ruh kiba eh ha ka met jong ki nongniah kali.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Rodolfo Vilches ha ka phlim telebishon ba pawnam ka Hospital Central.
Yahadut Hatorah (United Torah Judaism) (6)
Ki kot shaphang ka Camp Roman .
1987 - IF Bjorklöven
Ki don ki jingialehkai marwei marwei, ka jingialehkai kynhun, ka jingiakop pyni bad kiwei kiwei.
Ka lieng kit umphniang mawshun, kaba la khot ruh ka lieng kit umphniang ba la pyniasoh lang ne OBO, ka dei ka lieng kaba kit ia ki mar kiba sngem ne kiba tyrkhong.
Kiwei pat ki phlim ki long ka phlim kam runar (Crimes Against Joe) (1956) bad ka phlim musical bad comedy The Girl Can’t Help It (kaba dei ruh na ka snem 1956).
1832 La plie ia ka wah Göta kaba don ha pdeng ka Sweden.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban don ki dohkha clown ha ka jaka ri dohkha jong ki namar ki dei katto katne na ki dohkha um mluh kiba suk tam ban ri bad sumar.
││├ reljvo, cibjvo, vonjvo, ... lujvo kaba kynthup ia ki 2, 3, 4, ... rafsi
1924
U shniuh club u dei u jingmih ba khatduh jong u shniuh ha ka kyrdan telogen, bad u dei u shniuh uba la iap bad uba la kylla rong pura.
Ka Katherine
Man la u snem la pynrung ia ki jait sohjew kiba thymmai hangno hangno ha ka ri sohjew jong ka U.S. ne ha kiwei pat ki ri.
Hynrei ha ka jingïalang, ki Labradood ki don ka jinglong kaba phylla.
Hapoh kane ka jingpynkylla, u president ba thymmai un shakri haduh 8 snem bad lah ban jied biang ia u ha ka por ba saw snem khlem pud.
U Yeti, u nongïalam jong ka Bucaneeers, u niah ïa ka Volkswagen Golf GTi cabriolet kaba lieh ha shilynter ka madan ïalehkai phutbol.
La seng ia ka kum ka jaka pynbyrngia.
Ka dohkha bym don shyntur
Ki jingjia ha ka juk Kōshō
La ngeit ba u Bernard Linton, Chancellor jong ka Scotland bad u Abbot jong ka Arbroath u dei u nongthoh.
Michael - (Ted Danson) U nongshna jingtei hadien ka jingiap na ka Jaka kaba sniew.
Bosavia / Božava
Ka Dynamo Moscow volleyball ka Natalia Hanikoglu bad ka Natalia Kurnosova alamy
Green Hill, hajan Wallan
"Ka Jingleit Babha".
Ka dei na ka thain Kōchi.
Ka Gimnasia ka la don ha ka Primera División Argentina la 69 sien.
Lah ban pynkylla bad shna ia ki schema na kaba buh lang bad pynkylla ia ki dur bad ki jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat jong u khynnah.
"Ka Jingsynshar ain jong ki nong China: Ki kot ki sla bad ka jingsynshar donbor hyndai".
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Kemijärvi, ka Rovaniemi, ka Salla, ka Savukoski, bad ka Sodankylä.
Ha ki jingthung ka long ka jingpynkha khun arsien ha kaba ar tylli ki sperm cell ki pynkha khun ia ki cell ha ka ovary jong u jingthung.
Ka Dana Snyder (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah, 1973) ka dei ka nongrwai sur bad nongrwai comedy na America.
Ia kane ka opera la pynshong nongrim ha ka drama ba la ai kyrteng Woyzeck da u nongthoh drama German u Georg Büchner.
Ka la die palat 13 million kopi.
Ka Farmingdale ka dei ka shnong kaba la pynïasoh ha ka dewlynnong Long Island kaba don hapoh ka shnong Oyster Bay ha Nassau County, New York, America.
Ki samurai ki la leh shibun ki thma ha ka por Warring States (1467-1573).
Jingieid ba nyngkong (1999)
1079 - U Patsha Horikawa jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1107)
Ki phlim akshon 1981
Ka jingïatylli jong ki jingma na ka eriong
1984 U James Morrison, u nongrwai na Bilat
ka thong la jong
Baroh ki camera ki long ha ka nongrim kum ka synduk kaba ka jingshai kam lah ban rung haduh ban da shim ia ka dur.
Ki la don ha ka lynti ban leit hiar thma ia ka ri Bilat ha ka snem 1588.
Ka kut Wesel, German: Zitadelle Wesel, ka long ka kut kaba don ha ka shnong Wesel.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1940 na Princeton bad ha ka snem 1943 na ka Columbia University College of Physicians and Surgeons ha ka nongbah New York.
1937 - U Takeo Wakabayashi, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Ia ki sur la pule ha ka geometry.
Ka bynta Gwalior
U Sancho VI u la ioh pateng ia ka hima kaba la tlot bor, kaba la shah hiar thma bunsien ha ka Hima Castile jong u Alfonso VII bad ha ka County Barcelona jong u Ramon Berenguer IV, u syiem ruh jong ka Aragon, uba ha ka snem 1140 u la mynjur ia ka jingphiah ia ka hima ha ka jingiateh kular Carrión . .
U la pynsngewtynnat ia lade ha ki briew da ki jingkren ba u ieit eh, ka dak jong u Mufti Menk.
2010, ka kot khubor The Week bad ka The Sidney Hillman Foundation ki la ai kyrteng ïa u kum u Blogger jong ka snem.
Ki khnam ki long kiba pynjot shibun pyrshah ia ki kynhun ba bun briew, bad ka jingpyndonkam ia ki khnam ka iarap ban jop ha ki thma.
U la phai sha ka jinglong ba radbah bad u la pyrshah ia ki jait thma bad jingleh donbor baroh.
Ha u snem 2018, u Blum u la shah jied ha ka bynta ba ju jied biang kum u Ivan Mooney ha ka phlim ba rim jong ka jingim kaba kyrteng You.
U la long u dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist (PSOE).
Takashi Shimoshi
La shna ia ka ban long kaba suk ban pule bad kaba donbor.
Ka jingtrei jong u Griffith ka long kaba ai jingmut, hynrei kam pat biang.
Arkhidamus III 360-338 S.K.
Kyllalyngkot – U Henry IV jong ka England u pynsangeh ia ka Epiphany Rising bad u pyniap ia ki Earl jong ka Kent, Huntingdon bad Salisbury bad ia u Baron le Despencer, namar ba ki la pyrshang ban pynlong syiem ia u Richard II.
Ha ka 21 tarik u Naiwieng ka low ka la iaid lyngba ia ka Florida ba shathie bad ka la mih sha ka Gulf Mexico, bad katba ka nang iaid lyngba ia ki um ba rkhiang jong kata ka thain ka low ka la sdang ban ioh biang ia ki jinglong ba shit; ka jingpynkylla dur kaba rit ka la nang kham paw bha, bad ka jingpynkylla dur ka la nangroi biang halor ka pdeng.
Ka Installment ka dei ka pisa kaba long ka jingsiew man u bnai sha ka ram.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha ka 30 tarik u Jymmang, 1944, ki shipai jong ka America ki la hiar thma ia ka Majuro (ba la synshar da ka Japan).
Kham khyndiat shaphang sepngi na Stratford station (ha ka lain ban leit sha Cambridge) ki don ki jaka shna tiar ha Temple Mills.
476 - U Orestes, u nongsynshar Roman
Ha u snem 1963, u Tong u la buh ia ka DNA jong u dohkha shynrang ha ka sniehdoh jong u dohkha kynthei bad u la long u briew uba nyngkong eh ban lah ban pynlong klon ia ka dohkha.
U khnai black widow u ioh ia ka kyrteng jong u namar ba ki kynthei teng teng ki bam ia ki shynrang kiba iapoikha bad ki.
shaphang ka jingsngew jong u ia ka para jong ka ka Suzette.
