Na ka bynta ka omolette kaba jem bad kaba jem bha pyniakhlad ia ki rong lieh jong ka dohkha bad khleh lang haduh ki tduh kiba jem nangta sa pyndap ia ki rong lieh.
Ka jingstad barim (kaba iadei bad ka por barim)
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban ai bor ia ki rel kiba her bad ki kali kiba her.
U Chapman u la ap kylleng haduh ba kin da wan phai.
1988 U Jhonas Enroth, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ka shniuh jong ka Eomaia ka pyni ia ki dak ba shai jong ki shniuh.
Ka Hanalei ka mut ruh “ka duriaw ba jylliew,” kaba wan na ka dur jong ka duriaw Hanalei.
Ha ka 4 tarik Jymmang, 2017, u la pyllait ia ka jingrwai “Way You Are” kaba la don lang bad u Monty, bad ka jingrwai “Flip Phone” ha ka 10 tarik u February 2017.
Beyblade: Ia ka Metal Fusion la shim na ki saw tylli ki kot ba nyngkong jong ka manga, ka Metal Fight Beyblade.
Ka jingpynkylla lyngkot ia ka bratwurst.
Ka Jingiasoh Pyrthei jong ki Seng Laitluid (ka jinglong laitluid)
1714 - U Francesco Antonio Zaccaria, u nongthoh histori bad nongthoh niam na Italy (d. 1795)
Ka don ruh ka rukom pyrkhat kaba revisionist kaba pyrshang ban ong ba ki shipai phareng ki la leh bha ha ka thma.
La thung ia u kum u myntri pla tyngka ha u bnai Iaiong 2008.
Fully Loaded: In Your House ka la long ha ka 26 tarik Jylliew, 1998 ha Selland Arena ha Fresno, California.
Ha ki snem 1930 u la don ha ka seng shipai communist bad u paralok jong ka Soviet Union.
da u George J. Siegel bad kiwei.
Baibl online ha gospelhall.org
Ka pyrthei sawdong
Ha ka jaka kata u la pynbynta ia ki jingthung da kaba peit bniah kat kum ki jingiasyriem bad ki jingiapher.
Katkum ka jingiakren bad uwei u nongpyniaid skul pdeng, bunsien ki jingpyrshah ia ki jingdih um ha skul kiba u la iohsngew ki dei ha ka jingshisha na ki kmie ki kpa jong u khynnah skul ban ia u khynnah skul.
U dei u khun jong kawei ka longing Tamil Muslim India.
La ker sawdong ia ka da kiwei pat ki jaka kiba rkhiang bha kiba kynthup ia ka madan Nullabor shaphang sepngi, ka ri khlaw Gibson shaphang sepngi, ka ri khlaw Sturt’s Stony shaphang mihngi.
Ki Thain jong ka New South Wales
Ka jingiap bad ka jingbishar bniah
Maser madan
Kaei kaba jia ia ngi?
Bun kiwei pat ki nongshna kyiad ki la sdang ban pynrung ia ki tarik ba thymmai ha ki mar jong ki, hynrei ym don ka jingthew ia kaei kaba kata ka tarik ka mut.
