Ka jingpang sniehdoh
Ka iaid lyngba ia ki shnong Phareng ha Villerupt () bad Audun-le-Tiche (, .
Ka rukom pynmih (": '(");
1897 U Roman Vishniac, u nongshim dur na Russia-American (d. 1990).
U la seng ia ka rukom iingbishar jong ka hima.
Ka Oakley ka don ha (39.128023, -100.854490).
Ka Juyom (, la pynkylla Roman ruh kum ka Jūyom; la tip ruh kum ka Juwūn, Jūyum, bad Zhoyūm) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Juyom, kaba don ha Larestan County, Fars Province, Iran.
U Jeff Bennett kum u Dr.
Ki kompeni rit bad ki nongbei tyngka ki pynpaw ia ki jingmut jong ki sha ka kynhun ki nongbei tyngka ba la tip kum ki "dragon" ha ka jingkylla ia ka bynta jong ka kompeni jong ki bad ia ka hok halor ka jingmih jong ki.
Ka Indre ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 226,175 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U Hunt u la tied na ka bynta ka jinglong Lat kaba saw tam ha ka histori jong ka U.S. hadien ka Riti Synshar ha ki sngi.
1802 ki jingkha
U Lionel Carole (Galatasaray) - pyrshah ia ka Astana
Ka Sulzthal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
TCP, ka jingpyniaid ia ka jingpynpoi
Ha ka snem 1842 la plie ia ka lynti rel.
Ka Website jong ka dewlynnong Henderson
Ia ki jinglong la pyni nuksa ruh da ka misting kaba jia man la ka ar kynta.
Ha ka 14 tarik u Naitung 2009, la sdang ia ka jingshakri rel container da u Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan u Yousuf Raza Gilani hapdeng ka Islamabad bad ka Istanbul.
1570 - U James Stewart, 1st Earl of Moray, regent na ka bynta u James VI jong ka Scotland, u la shah pyniap da ka suloi, ka dei ka jingpyniap kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh da kaba siat suloi.
Ka Kot jong ka Optik
Kine ki long ruh ki jingïalehkai kiba bha tam jong ki nongñiah kali ha ka Formula One.
Ka la long ka Lat jong ka Michigan naduh u snem 2003 haduh 2011.
Ka prokram jong ka Picasa ka dang iai bteng ban treikam ha ki version ba hadien jong ka Windows hynrei baroh ki jingtreikam online ki la khang noh.
La pule ia ki khynnah president marwei marwei, bad kum ka kynhun.
Ha u snem 2012, ka Inoki ka la bteng ban pawnam na ka bynta ka jingpynwandur ha ka kam khaii.
Ha ka jingiakop ialehkai jong ka Asia ha kajuh ka snem u Zhu u la long u nongjop ha ka jingialehkai marwei bad arngut.
Ia ka jingrwai jong ka Andalusia la thaw da u José del Castillo Díaz ryngkat ki kyntien da u Blas Infante.
Ka Leyla Alasgar qizi Mammadbeyova, nee Zeynalova (Azeri: Leyla Məmmədbəyova; 1909, Baku – 1989, Baku), ka dei ka nongniah liengsuiñ kynthei ba nyngkong eh na Azerbaijan.
Bijapur
Hynrei ka dei ka bynta jong ka Arutanga-Reureu-Nikaupara Constituency.
Zealand, New Brunswick, ka shnong Canada
Ka um ba la kdew, ka ‘marinade’, ka lah ban long ka acidic (ba la shna da ki jingbam kum ka vinegar, ka um sohjew, ne ka wain) lane ka enzymatic (ba la shna da ki jingbam kum u sohjew, u sohjew ne u soh kiwi).
Iaiong – Ka Synjuk jong ki Kashari Islamic ka ioh ia ka jingsynshar halor ka nongbah jong ka Somalia ka Mogadishu, kaba pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki rangbah thma ha kane ka nongbah.
U Mark Anthony Otway (9 Lber 1931 – 3 Naitung 2014) u dei u nongialehkai Tennis na New Zealand.
Ki khniang (Fungi) ki la mih kumba 1000 million snem mynshuwa.
Ka khanatang Lozi (Zambia)
Kine ki marpoh khyndew ki kynthup ia ki dieng, u dewiong bad ka ksiar, kiba kynthup ia ki karkhana shna dieng bad ki karkhana tih mawshun.
Ka kjat jong u nongialehkai ka pynlong ia ka jingsma, ka jingsma, ka jingsma, ka jingsma bad ka sniehdoh kaba tyrkhong.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki kot misteri jong ka "Ka masi kaba...".
Hangne ​​ka don ka table jong ka jingshisha na ka bynta ka jingong if-then:
1965 : JSL Dibison 1 - 6
La ngeit ruh ba la sakhi da ki briew kiba kham bun ban ia kano kano ka jingshah tap sngi ha ka histori.
U Benjamin Neil Bellis (4 February 1924 – 19 August 2019) u dei u lieutenant general jong ka shipai suin jong ka America.
U Bruce Oxenford
Hadien ka elekshon thaw ain ha u snem 2020, ka la long ka party kaba 2 ha ka iing dorbar ka ri, ha kaba ka la don 103 ngut ki MP.
Haba la pynkhluit, ka pi-system ka iaid lyngba ka jingkhang elektrik ban pynlong ia ka bicycle[4,1,0]heptadiene (norcaradiene).
U iathuh ha ki ba lah ban shna ia ka ryntieh na ka ksiar, bad ba uno uno uba don ia ka ryntieh un donbor halor ka pyrthei baroh kawei.
U Agilodocodon scansorius u jrong kumba 13 centimeter na khlieh haduh tdong, bad u khia kumba 27 gram.
Ka jingpynmih kaba nyngkong jong ka jingrwai ka don ka Sonata quasi una fantasia ba la thoh kum ka phang, ka kyrteng kaba kane ka kot ka iasam bad ka bynta ba iadon ryngkat jong ka, ka Op.
"M.A."
U Elias u la pynbaptis ia u Franz sha ka Balang LDS ha Sweden.
La ai kyrteng ia ka Pablo Honey bad la ring ia ka ha u snem 1992 ha kawei ka studio ha Oxford.
Kane ka ju shim ia ka dur jong ka graphic menu, watla lada kane kam don lane u nongpyndonkam u kwah ban pyniaid shuh shuh, ka GRUB ka don la ka jong ka command prompt, ha kaba u nongpyndonkam u lah ban pynbeit da ka kti ia ki boot parameters.
1940 - U Julian Hunte, u nongmihkhmat jong ka Saint Lucian
Ha u snem 2006, u Emerson u la sdang ban ak kum u nongwan jngohkai ha ka phlim telebishon Lost kum u Henry Gale/Ben Linus .
Ka New Hutton ka don ka Balang kaba kyrteng St Stephen.
Ia u nongiashim bynta ha ka title la pyni da u Shia LaBeouf.
Ki la phet noh, bad ka kynhun shipai Phareng baroh kawei ka la iasoh bad ki ban kynriah noh.
Kine kim ju shah pynduh noh da kaba suk haba ki plate ki kylla.
Ia kane ka seng la sdang ha ka snem 1904.
Kane ryngkat bad katto katne kiwei pat ki jingeh ka la pynlong ia ka dor jong u ban hiar.
Ka la ïoh ïa ka khusnam MacArthur Fellowship ha u snem 2010.
U la pawnam ha ka jinglehkai Minecraft.
Katba ka jingialeh ka nang phriang shaphang sepngi, u General Nathanael Greene u la ialam ia ka jingialeh jong ki lehnoh.
U Bill Wallace, u nongthoh
Ka mucus ka pynlong ia ka jingbam.
Naduh u snem 2009 haduh 2013 u la long ruh myntri ka tnad pyntip bad ka tnad diaspora ha ka Sorkar Netanyahu kaba ar.
U la rung sha ka Belizean Politics ha ka snem 1947 ha ka por ba ka Belize ka dang khot ka British Honduras bad la jied ia u kum u Deputy Chairman jong kata ka Seng Laitluid ha kata kajuh ka snem ha ka snem 1947 shuwa ka elekshon paidbah jong ka British Honduras ha ka snem 1947.
Ha u bnai December 2018, ka WWE ka la don ka show kaba la ai kyrteng TLC: Tables, Ladders & Chairs ha kaba kawei ka kynhun kaba kyrteng ka Fabulous Truth (kaba ki dkhot jong ka ki long ka Carmella bad ka R-Truth ka la pynliem ïa kawei ka kynhun kaba kyrteng ka Mahalicia (kaba ki dkhot jong ka ki long ka Alicia Fox bad Jinder Mahal) ha ka phainal jong u snem 2018. ka jingialehkai kaba ki khot ka Mixed Match Challenge.
U kham sngewtynnad ia ki khlaw ba plie ba rkhiang bad ba khleh lang, ki jaka park, bad ki jaka shyiap.
Ki la shon ruh ar tylli kiwei pat ki kot kiba ki la ioh na ka jingiakop.
1973 – La sdang ban shna ia ka CN Tower ha Toronto, Canada.
Katto katne ki kali kit nongpang ki rah ia ki tiar pynlip ding kiba la ring mynsiem palat.
Ka website kaba heh na ka bynta ki briew Jiw
Kumba 17,000 ngut ki la shah kem koidi.
Ka nongbah syiem jong u ka long ha Mbekelweni.
Kum ka nuksa, ki solar cell ki pynmih ia ka bording haba ki shah ha ka jingshai jong ka sngi.
Ka jingpyrshang ban hiar nyngkong
U bnai Jymmang (45015)
Naduh ba sdang ki snem 2000, u khnai booroolong u la don ha ka jingma namar ba ki briew ki phiah ia ka jaka shong jong u ha ki bynta kiba rit ban pom dieng bad ban bam dohkha, namar ba ki dieng willow ki khang ia ki wah ha kaba ki shong, bad namar ba ki jait dohkha kiba wan rung ki bam ia ki khnai.
Jungo Fujimoto
Nexus ka lah ban mut:
U Addison-Wesley, 1999.
Bunsien, la thmu ban pynduh noh ia ka.
na ka University of Washington bad ka la long ka dkhot jong ka naduh u snem 1957.
Ka Cortana ka ai ia ka jingpyniaid ia ka sur, ka jingtreikam jong ka jingwad, bad ki jingtip ba kyrpang.
"U dieng Mahogany" – 2:46
Ka Jingïalang jong ki Baptist ba la nang kiew shaphrang – 1.5 million
Nga don ha ka jingwad ia ki briew kiba mad tam, kiba pang tam, kiba badass tam ban iatreilang.
U Harry Bugin kum u Morty u nongshakri
Ki President jong ka Bolivia, Paraguay bad Ecuador ki la don lang ha ka por ba la jia u jumai, hynrei na ki dur telebishon la pyni ba ka jingpynskhem kam shym la pynthut.
Kine ki dei kiba don ha Santa Monica, California.
ka ri khlur
Ki nongialehkai polo um na Russia
Ki nongshna phlim Dutch
Hadien ba ka Hima Roman ka la hap bad ki Jaitbynriew Germanic ki la bthei ha ki nongkyndong, ka ktien Vulgar Latin ka la nang kylla stet.
Ka Balang Saint Rémy ka pawnam bha na ka bynta ki jingkhang rnong kiba itynnad.
Ki Hispan
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka nongthoh tynrai ka Esther Hayes ha ka phlim Coronation Street.
Ka cable car ka long ka jait kali kaba iaid da ki cable kiba don halor jong ka kali.
Ka Carabietta ka dei ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Jingkhuid
Ka shyieng ruh ka long ka bynta jong ka arch jong ka kjat.
Hynrei ha kawei ka sngi u la leit sha kawei ka iing ialehkai da kaba shu jia ryngkhat.
Ka jingkylla jong u snem thymmai ka dei ka jingïalehkai kaba la siew bai peit (PPV), kaba la pyni man la u bnai Jymmang da ka kynhun ïalehkai ba tbit jong ka ri America, ka WWE.
Ki nong America ki la iakynduh nyngkong hangta ha ka snem 1764 ban pyrshah ia ka ain shini bad ka ain stamp.
Ka jingmih
U la lah ban ioh hynriew tylli ki phlim Disney-Pixar: Toy Story, A Bug’s Life, Toy Story 2, Monsters, Inc., Cars, Toy Story 3, bad kaba dang shen eh, ka Monsters University.
Ka Oilers ka la rung ruh sha ka playoff ha ka sien kaba nyngkong naduh ka samoi ïalehkai jong ka NHL 2005-06.
Ia kane ka distrik kaba mynta la thaw ha ka snem 1975 haba la pyniasoh lang ia ki distrik barim Warburg bad Höxter.
Ka Clarkson ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka website - la buh ha u bnai Lber 2016
Ia ka jingjied jong u ban long Secretary of Energy la pynskhem da kawei ka sur da ka Senate jong ka ri America ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009.
Lai ngut ki para kynthei, kiba dei ki nongleh jadu, ki shah rai pynrem iap ha ka spah snem kaba 17.
La shna 53 tylli ki kali 9 tylli na ka bynta ki rel Virgin naduh u snem 2001 haduh u snem 2004.
U khnai uba don bih tam ha ka pyrthei u shong hangne.
Thah
La shna ia ka na ka bynta ka jingpyndonkam kaba kyrpang ha ka jaka jong ka jingpyndonkam kaba kyllum.
Ha ka 25 tarik u April 1995, u Reinhold Elstner u la thang ialade ha khmat ka Feldhernhalle.
Ki rukom software
"Vintage'77(EP)" – Ki nongpynmong dohnud
Sdang naduh u snem 2014, ki nongthep vote kin jied ia ka kam.
Ka website jong ka sorkar jong ka Borough jong ka State College
U Mohammad Ali Fardin (1930–2000)
Kam don ka khmat bad kam ju don ia ka dur spiral kumba ki eriong kiba kham khlain ki don.
Ia u Farrell la kha ha u snem 1872 ha Ohio ha u Daniel Farrell bad ka Mary Guyton, baroh arngut ki dei ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Irish.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki tampon kum ki tiar sumar ha ka spah snem kaba 18.
Ka Ulleungdo ka mih hadien 2 million snem.
Ki Slav Mihngi (7snem - 13snem)
Ka Avril Elgar, 89 snem ka rta, ka aktres na England (Spring and Port Wine, The Medusa Touch, George and Mildred).
Shibnai hadien
Ka Saint-Aubin-la-Plaine, ha ka tnad Vendée
Ki bam dohkha ia ki sim, ki khnai bad ki mrad rit.
40 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka Histori jong ki Puppet ka la kren shaphang ka Seng Donner ha ka bynta "Ka Jingleit Jingïaid ba shyrkhei jong ka Seng Donner."
Ka seng ka dei kaba riewkhmat ia ka imlang sahlang, bad ka pyrshah ia ka jingpynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang ne para shynrang.
Ka Santos ka la pynliem ïa ka Peñarol da 2−1 ha ka jingkhein kyllum.
U Breakspear u dei u lyngdoh phareng jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 170.
La pyndonkam ia ki ban plie ia ki jingkhang bad ha kiwei kiwei ki jingpyndonkam ia ka jingpahara.
Ki nongbah Zara (Zadar), Spalato (Split), Trau (Trogir) bad Ragusa (Dubrovnik) bad ki jaka ba marjan ki la kylla kti iwei pa iwei katto katne sien hapdeng ka Venice, ka Hungary bad ka Byzantium ha ka spah snem kaba 12.
Hynrei, ka
Ka nongbah jong kane ka ri ka dei ka Managua.
Kyllalyngkot – U Masashi Hachuda, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Japan
Kane ka mut ba nalor u president ym don ki kyrteng kiba thikna na ka bynta ki dkhot, la niew ia ki baroh ba ki iaryngkat.
Ka skul ka long ka jaka hikai ha kaba ki khynnah ki leit ban ioh jinghikai na u nonghikai.
Ka N’Djamena ka don 721,000 ngut ki briew.
Nitrification ka long ka jingpynlong oxide ia ka ammonia bad ammonium sha ka nitrite (NO2−) bad nangta sha ka nitrate ( NO3−) da ki khniang jingpang.
Ki la don ruh katto katne ki station kiba la shah pynduh ne kiba dei ban test.
Macau 20 December (Ka jingaiti ia ka jingsynshar sha ka PRC 1999) 1 Lber (Sngi Ri jong ka ri China)
Ka ïing ba pawnam jong ka Senate ha ka internet
U la buh ia la ka kmie kum ka koidi ruh kumjuh.
U Nixon u la pyrshang ban buhrieh ia katei ka kam sniew, hynrei khatduh, ka Supreme Court ka la hukum ia u ban phah ia ki jingiakren ba la shondur jong u (kiba kynthup ia u ba u kren shaphang ka jingtap ia ka Watergate) sha ki.
Ki 709 ngut ki dkhot ba pawnam jong ka Canadiens la buh kyrteng harum, ryngkat bad ki jingkheiñ jingdiah kiba la pyndep haduh kaba kut jong ka samoi ïalehkai NHL 2013–14.
Ka long ka jingtreikam jong ka sain hima sima da u briew shimet ne ka kynhun kaba thmu ban pynkhih ia ki rai hapoh ki rukom synshar bad ki tnat treikam jong ka sain hima sima, ka ioh ka kot, bad ka imlang sahlang.
Ka sail lateen kam shym la wan beit na ka sail square.
Kane ka dei ka jingmut jong ka kyrteng stage jong u "21 Savage".
bar (lambda () khubor ba rieh)))
Ka jingsngewbha ialade kaba la pynshai
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki municipality barim jong ka Mulegns, Bivio, Cunter, Marmorera, Riom-Parsonz, Salouf, Savognin, Sur bad Tinizong-Rona ki la pyniasoh lang ha ka municipal bathymmai jong ka Surses.
Kine arngut ki la paw kum ki paralok ba jan tam ha ka The Amanda Show.
U ong ba um tieng ia ka jingiap,.
Ka nectar na u dieng Eucalyptus ka long kaba kongsan ha Australia.
Katba ki nongleit bneng bad ki kynhun ba la buh ban iarap ia ki nongleit bneng na ka jaka pynher liengsuin baroh arngut ki la pyrshang katba lah ban pynmih ia u Grissom, u White bad u Chaffee na ka ding, hynrei kim lah satia.
Ka Karen E. Bender ka dei ka nongthoh kot na America.
Mooresburg, Tennessee (CDP)
Biman Bangladesh
Raaba-Grambach
Ka jingïakynduh ïa ka kolshor bad ki nongrwai tynrai jong ka Ishigaki, ha Yayama bad ka dewlynnong Taketomi, Japan 2019.
Nalor kata, ka don ruh kawei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor, kaba kyrteng ka Scoot.
Ka jingiakop WWE (1 sien)
Kum u nongpyniaid jong ka SCLC naduh u snem 1960 haduh u snem 1964.
U la phai sha ka telebishon.
Don ki briew kiba jied ia la ki jong ki lock kum ka jingsngewtynnad.
Ka website jong ka pdeng jong ka Tel Aviv
Ka dei tang ma ka ka jylla ha ka Thain O’Higgins kaba lah ban leit sha duriaw mardor.
U Will Smith
Nalor kata, ka jingpynkylla kaba hynriew ka pynthikna ia ka hok ban ioh ia ka jingbishar kaba kloi da ka kynhun bishar kaba khlem liang ha ki jingbishar ia ki kam runar.
Ki samla kiba bieit kiba kmen'' (2011)
U Sima Ai, u syiem jong ka hima Jin (d. 304) .
Kiwei pat ki jingrwai jong ka ha Broadway ki kynthup, ka jingshad ha Lughnasa (1992), ka iing jong ki doll (1997), ka sur jong ka jingrwai (1998) bad ka jingkhawai bam janmiet (2001).
Ka jingjied ba kynja mariang: ki domain, ki kyrdan, bad ki jingeh.
Ka nongbah Morgantown ka don haduh 138,176 ngut ki nongshong shnong.
Namar ki jingbthei jong ka, ym don mano mano ba lah ban im ha ka bynta ba shathie jong ka Montserrat.
Chongtham
Ki don ki glacier ha kane ka thain.
U Johnson u la khlad noh na ka jingpang stroke katba u dang ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer ha ka 18 tarik u Nailur, 2020.
Ka Bryan bad u tnga jong ka ki la ïarap ban pynlong ïa u Ronald Reagan ban ïakhun ïa ka kam President ka ri America ha u snem 1980.
Une u lum u iasoh bad u Baltoro (uwei na ki lum uba heh tam shabar jong ka thain polar) uba tuid shaphang shathie lam mihngi ha kaba sdang bad nangta u phai shaphang sepngi.
Ia ka jinghikai ba pynthut ia ki shipai/Army la pyndonkam (kham bunsien ha ka jinghikai ia ki shipai).
Kaba phylla ka long ba kane ka jingrwai ka la paw ha ka Top 20 Charts ba man ka sngi thik shisngi, ha ka kyrdan #16.
Pynhiar kpoh
Ka la pynjulor tang khyndiat eh.
Ka Magida al Roumi, 2001
U Manierre Dawson: u nongdro dur uba nabar pud.
U nongtuh mawkordor u don ka paralok kam runar kaba kyrteng ka Nina.
Hadien ba la pyniap ia u ha ka snem 1961, u Ciudad Trujillo u la kylla long biang u Santo Domingo.
Ka kyntien thymmai ba la pyndonkam ka long ka DVDP ("DVD Premiere").
Ka jingrwai ka don ia ka jingsawa kum ka disco kaba iasyriem bad ka jingrwai jong ki snem 1970 ba la dep.
Ki jingphohsniew – u Dean R. Koontz
Ka jinglong trai ialade
2018 - Ka Congress jong ka Communist Party jong ka China ka la jied ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong U Xi Jinping kum u President palat ïa ka kyndon kaba la buh mynshwa kaba long shi snem.
Ha ki lad pathai khubor, bun ki nuksa ba pawnam jong ka kolshor ba pawnam la khot "ki pawnam".
U Thanos u dei u nongleh bymman ha ka Marvel Universe ba la shna da u Jim Startlin uba la ïoh mynsiem na u Darkseid ha u snem 1973.
Hadien ba u para jong u, u Sultan Qaboos, u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2020, u Haitham bin Tariq u la long u Sultan jong ka Oman.
Kane ka ailad ia ki nongpyrshang ban kham suk ban thew ia ki jinglong kiba lyngkot kum ka jinglong jingman jong ka jinglong, ki jinglah ban pynkylla ia ki bond, bad ki jingiadei steric hapdeng ki kynhun kiba marjan.
Ka don harud ka wah Marmaton.
La leh ban pynduh ia ki Dhosham kum ki Drishti dhosham, ki Vilidhosham, ki Black Magict etc.
U John Eliot Gardiner
Katba u Augeias bad u Herakles ki dang iateh lok, u Phaeton, uwei na ki khadar tylli ki syiar lieh jong u Augeias, u la byrngem ia u Herakles.
Ka jait Carasius:
2000 Khristin Thiemt
U la long ka jingpynwandur thymmai ia u nongiashim bynta ba kongsan u Larry na ki phlim lyngkot jong u Seth MacFarlane.
Ki nongpynbna LGBT
Ka dei ka jaka ba don ka iing syiem ka Portici.
Ka Blackwell ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U la long u nongseng bad nongrwai ha ka kynhun tem Escape the Fate naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Ka Phlim (ba la tip kum ki nongpeitkai ba pura!
La kha ia u ha Karampur, ka Elaka Kashmore.
Ka Miss Marple ka dei ka thei tymmen phareng, bad ka iakren bad baroh.
Rosemary Harris – Ka jingbam miet jong u nongrep
Ka Cantonese ka long ruh ka ktien tynrai jong kiba bun ha Hong Kong bad Macau.
U Isaac Newton u la jer kyrteng bad batai ia ka indigo kum ka rong ba phyrnai haba u la phiah ia ka rong ha ki hynriew tylli ki rong jong u bneng.
Kiba bun ki jait jingpynrung kyrteng la pynlong kham jylliew kumta ka jingpynkylla ktien kan long kaba eh.
U la leit sha u biang ha ka 31 tarik u Nailur, lai sngi shuwa ba un khlad noh.
Ki format jong ki file kiba kongsan ki long .xls bad .xlsx.
Ka Waitlam U Lincoln: Ka Jinglong President bad ka Bor jong ki Ktien.
Ka Whitfield County ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ka jingpang jingkhuslai
Ha ka jingïalehkai jong u bad u Hero, ki la ïakhun ha ka jingïalehkai TLC kaba 55 minit, ka jingïalehkai kaba 93 minit ar na ka lai tylli ki jinghap, bad bun ki jingïalehkai kiba 60 minit.
(Map)
Ka eriong ka la khlad noh ha ka 6 tarik u Lber halor ka England.
Ka khun
Ia u Lat la jied da ka sorkar pdeng jong ka Venezuela.
U Robert Luther (Germany, 1822 – 1900)
2017 : J2 League - 19th
Madrid: Ka Skulbah jong ka Jylla, 2007; ki sla 621-650.
4: Ka juk jong ki liengsuin, da u Macarthur Job, ki kot khubor jong ka suinbneng Pty.
Ha u snem 2009 u la long u nongbishar jong ka jinglehkmen jong ka Viña del Mar, bad haduh mynta u la pynlong ia ka Calle 7.
Ki shna ia ki liengsuin bad ki enjin.
1956  Wang Guozhen, Chinese poet (d. 2015)
Ka expert system ka dei ka prokram kaba iaid ha ka kompiwtor.
Uwei u dei ban pynphai ia ka dial sha ki nombar kiba dei ha ka jingpynbeit kaba dei.
Ka dei katkum ka ain ka bynta jong ka borough jong ka Manhattan ha ka nongbah New York.
La phiah ia ki ha ki ar kynhun jaitbynriew; ki Gyrwas kiba shathie bad ki Gyrwas kiba shathie.
Ka jingkut jong ka taiew ha ka Waldorf kaba la pyniasoh lang bad u Ginger Rogers, ka Lana Turner, bad u Walter Pidgeon
Ha ka por ba ki dang san, don ki khynnah shynrang ruh kiba ioh ia ka jingkiew stet.
Kane ka long kumjuh lada 2+x=3: uwei ruh u ioh x=3−2.
U Schultz u la pynbna ha ka 27 tarik u Jymmang, 2019 ba un wad bniah ïa ka jingïakhun kum u kyrtong shimet.
Ha ka phlim jong ka Disney Tangled (2010), u nongiashim bynta ba kongsan, u Rapunzel, u don ia u blang uba jyrngam uba kyrteng u Pascal .
The Gaelic Athletic Association Bad Irish Nationalist Politics 1884-1924 da u W F Mandle (Gill & MacMillan bad Christopher Helm 1987).
La pynroi ia ka ha ka Hima Ryūkyū barim ha ka jaka kaba la khot mynta ka Okinawa Prefecture.
Bavel
Ka Kapilla
Ka Final jong ka Stanley Cup jong u snem 2010 ka dei ka jingïalehkai kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïalehkai jong ka NHL ha ka jingïalehkai playoff jong ka Stanley Cup jong u snem 2010.
Ka jingiatreilang bad ka kynhun kaba kham heh, ka European Union, ka pynlong ia ka jingiatreilang jong ki Nordic ban kham rit shuh shuh.
Jocasta, ka kmie bad ka tnga jong u Oedipus
Ka dei ruh ka sien kaba 35 ba la pynlong ia kane ka jingiakop mareh kum ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei.
Kine ki briew ki la pynkhuid ia ki jaka ba plie ha khlaw bad ki la tei ia ki jaka shong jaka sah kiba neh ryngkat bad ki iing bad ki jaka rep.
U lum Eccles, ha ka jaka jngohkai pyrthei jong u lum Eccles
Ki nongrim jong ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Romário Xolo Maridueña (; la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 2001) u dei u nongak phlim na America.
U Cavendish u la jop ruh ha ka jingiakop poin ha Europe ha u snem 2005.
Hynrei ha u snem 2017, la pynkylla ïa ka logo sha ka juk mynta namar, katkum ka jingong jong ki nongshna, "Ka dur ba mynshwa jong ka logo ka dei kaba la ïoh mynsiem da ka Atlas, bad ka nuksa jong ka jingshakri bad jingkyrshan ba pawnam."
Ka long ka dimer (ba la pynlong da ki ar tylli ki unit kiba iadei dur).
Ka thong kaba kwah eh na ka bynta baroh ki shipai kiba ialeh ia ki thma ba la ju leh ka long ka jingjop kaba kloi bad kaba kut jingmut bad kaba duna eh ka jingduhnong.
Ha kaba kut, ka Christie ka la jied ïa u Sheriff jong ka Monmouth, u Kim Guadagno ha ka jaka jong u.
Ym don ei ei kaba ka kmie kaba riewspah jong ka ka lah ban leh.
Risaw 14 - U Peter Steele, 48 snem ka rta, u nongrwai Gothic Metal jong ka America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki jait khniang kiba rit – Ki khniang kiba rit
Ha u snem 2003, la ong ba u De Niro u don ia ka jingpang prostate cancer.
Ka jinglehniam ha Vegas
Ia kiba bun na ki jingdonkam jong ka shnong la noh synniang da ka shnong Punalur kaba don hajan.
Ka met ka donkam kham duna ia ka bor hadien ba la pynduna ia ka jingkhia ha ka jingbam.
Ia kane ka elekshon la pynlong hapoh ka jingbthah jong ka Independent Electoral Commission (IEC).
U Lat jong ka New Zealand u la pan jingiarap shipai na ka hima Bilat.
Ki Serb ki long 6.3%, bad ki Czech ki don 5.2%.
U Treviso F.B.C.
Ka Taishan (2008)
U Jan Zachariasiewicz u long uwei na ki nongshong shnong ba donburom jong ka Radymno.
Ka la pynbna ïa ka The Formation World Tour ha ka jingpynbna hadien ba la dep ka jingïalehkai jong ka Super Bowl.
Ka jaka ka long kaba kham bun kaba rben, bad ki mrad bad ki jingthung ki duna.
Dang shen eh u la noh synniang ïa ki jingshna dur jong ka kot jong u James Gunn kaba kynthup ïa u Starro bad u nongpyrkhat bad kumjuh ruh ïa ki jingshna dur na ka bynta ki phlim Peacemaker bad ki nongap jong ka Galaxy Volume 3 ki ban sa pynmih.
Kumba 100 ngut ki briew ki don ha katei ka jingleit ontep, ha kaba u para jong u Dan, u Tom Lloyd, u long u nongtep, bad uwei u nongrep Greta, u Daniel O’Keefe, u la leh kum u nongialap.
Ha uta u bnai ki la sdang ia ka tour na ka bynta kane ka album ha Los Angeles.
Ki lain (59317)
Kine arngut ki sah khlem khun bad la tip paidbah ba u Gian Gastone u dei uba shongkha khleh shynrang bad kynthei.
Watla ym don ka jingmut kaba la pynbeit ryntih na ka bynta ka jingshai kaba heh, ha ka jingïalang kano kano ka dur video kaba don palat ïa ka 480 tylli ki lain scan ba jrong (ka America ba shathie) lane 576 tylli ki lain ba jrong (ka Europe) la kheiñ ba ka long kaba shai bha.
Ka jingkhein ia ka jingkhia jong kiwei pat ki jaid Diplodocus ka kham duna shibun: 10 haduh 17 ton.
Ki nongpyllait im hapoh (1990) – U blang Phareng (sur)
Kawei ka lad ba ka riti dustur ka kut ka long ban long shi bynta jong kawei pat ka riti dustur.
U la shakri hapoh u President Barack Obama.
Ia kane ka jait jingthung la ai kyrteng na ka bynta u Claude Antoine Gaspard Riche (1762—1797), u nongstad jingthung na France.
Ki kynja thallium
Ha ka jingïohi jong ka ïingbishar, ha ka por ba kha khun nyngkong ka jingpynmih khun kam kham ma ban ïa kaba kit ïa u khunlung/khunlung ha ka por ba pura.
Ki don ki sla kiba jrong bad ba jrong, kiba jrong kumba 30-40 sentimitar.
Ha Indianapolis, u Clark u la phong #44.
1519 Lucrezia Borgia, ka Duchess jong ka Ferrara (la kha ha ka snem 1480)
Ka nongbah ka dei ka Sor Tuguegarao.
Kham hadien, kata ha ka 23 tarik u May 2011, u Barack Obama uba long u President jong ka ri America u la wan jngoh ia ka ri Ireland.
Ka synduk jingitynnad Palmolive (1935?)
Ka jingwad bad jingpynmih
Ki la sah hangta bad ka kmie ka Edith, ka Rosr.a Hollände U Otto u la sah ha Frankfurt, hynrei hadien ba u la ioh jingtyrwa ban sdang ia ka kompeni ha Amsterdam, u la leit sah shata ban sdang ia ka kam bad ban wad jaka ban shong bad la ka iing ka sem.
Ban iada ia la ka khun, u kpa u hukum ba ym dei ban wanrah ia ka flax ha iing jong u.
Ka kynhun tem jong ki samla jong ka ri America
Na ka bynta kane, u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai pop ba bha tam ha ka snem 1987.
Ka Bad Mojo ka sdang da ki san tylli ki jingim.
Ha kito ki por ki briew kiba kham bun ha ki thain Hainburg ki dei ki nongrep bad ki nongtrei kti, ban ia ki nongkhaii.
Belson (U paralok bad nongshun barim jong u Clarence)
U Sangkhuleima u la hiar bad u la beh ia ka met iap jong u Yangkhuleima shapoh um ba jylliew jong kata ka pung.
U Fox u la kdew ba ka Deltarune kan long ka projek kaba kham heh ban ia ka Undertale.
Bunsien la ju khot tang kum ka Gwaii Haanas (), Ka don harud ka dewbah jong ka British Columbia, Canada.
Jingkhein briew
Katto katne na kine kiba la tip bha ki long :
Olas Altas
U Scott Foley kum u Roman Bridger
Pilapen Seniahdak
Ka la bthei palat 100 sien naduh ka snem 1640 bad ka don hapoh ka jingpeitngor kaba man ka por.
Ka "Dharma" ka ju thew ym tang ia ki jingong u Buddha hynrei ia ki jinglehniam kiba hadien jong ki skul bapher bapher jong ka niam Buddha kiba la nang pyniar ia ki jinghikai u Buddha.
Ka la don ha ka jingthiah ice ba la shna kyrpang.
Ka jaka kynmaw burom jong ka Hitomi jong ka skulbah jong ki kynthei jong ka Showa ha ka jaka pule jong ka skulbah ka pawnam bha na ka bynta ki jingsawa ba itynnad jong ka.
Ki briew ki shim ia ki jingmut na ka ioh ka kot jong ka sain hima sima bad ki pyndap ia ki namar ba ki kwah ban pyndonkam ia ka rukom treikam kaba iadei dur bad kaba la pyndonkam ha ki jingstad mariang.
Namar ba ka kynhun synrop ka donkam ia ka jingkyrshan jong ki 80 ngut ne palat ki TD ha ka Dáil kaba don 160 ngut bad ym don ar tylli ki seng kiba don haduh katne ki seat hapdeng jong ki, kano kano ka kynhun kan donkam ia ka jingkyrshan jong ki seng kiba kham rit ne ki TD kiba laitluid ban synshar.
Kane ka dei ka jaka ba ki nongshna jain, ki brand ne ki "ïing" ki pyni ïa ki jain ba thymmai jong ki ha ki jingpyni ha ki runway sha ki nongthied bad ki lad pathai khubor.
Ia kane ka manga la pyllait ha ka ktien Phareng da ka Tokyopop.
Ki umsaw ki long kiba heh hynrei ki la hiar ha ka dewlynnong Clark.
Ia ka jingshit kaba donkam ban pynlong ia kano kano ka mar kaba kham heh shi degree la khot ia ka jingshit jong ka.
Kum ka nuksa, ki silabil kiba sdang da u "p" ki long kum u V. Ban pyni ba ki don ki vowel kiba pher, la pynkylla ia ki dur.
U rong saw u dei u rong uba long ka jingpynpaw ia ka rong jong uwei u jait rong uba ki khot u rong saw, uba lah ban wan ha ki sur bapher bapher jong ka rong saw ne u rong saw.
Ha u snem 2007 la weng noh ia ka kyrteng Ford na ka XFE engine.
Ki jingpynmih omnibus ba la buh kyndon ki don 24 tylli ki kot ha ka lyngkhot lyngkhai ryngkat bad katto katne ki jingpynmih.
Ka jingshai kaba saw ne kaba saw ka wan na ka hydrogen gas kaba don shadien jong u nebula.
U ophisar uba kem ia u mraw uba la phet krad un ioh ia ka bonus ne ka jingkiew kyrdan.
ISBN 9780199389964
U samla ba dang 30 snem ka rta uba dei u trai jong kawei ka kompeni kaba jop bha kaba don bun ki ri.
Shiotani Teikō kaiko-ten (; Teikō Shiotani retrospective exhibition).
Kane ka phlim ka ïathuh ïa ka khana shaphang u Roy Neary, u nongtrei ba man ka sngi ha Indiana, uba ka jingim jong u ka kylla hadien ba u la ïakynduh ïa u tiar her uba ym lah ban ithuh (UFO).
Risaw 6 - U Peter Liechti, 63 snem ka rta, u nongshna phlim na Switzerland.
Ka Space Shuttle Atlantis ka kit ia ka module.
U la tem ia ka klarinet ha ka kynhun tem Jazz ha ka por ba u dang pule ha skul.
Ka lap ia kaei kaei kaba shyrkhei bad ka ong ia u Rangbah ba un wad ia u Kapten Keyes.
Hadien ka tuid sha ka wah Murrumbidgee.
Haba la pyniasoh bad ka Hedjet, ka Pansngiat Lieh jong ka Upper Egypt, ka pynlong ia ka Pschent.
San Jacinto
Ha ka kot The Phantom Menace, ka Padmé ka dei ka mahadei kaba dang shiphew snem jong ka planet Naboo.
U nongialam jong ka kynhun ki agent ba la thung da u Attinger.
U Nast u la khlad noh ha ka 7 tarik u December 1902 ha Guayaquil, Ecuador na ki jingeh jong ka jingpang shit kaba saw, ha ka rta kaba 62 snem.
Ki nongkyndong (01443)
Ka jaka ka kynthup ia ki jylla ha ka lawei jong ka Ohio, Indiana, Illinois, Wisconsin, Michigan bad shibynta jong ka Minnesota.
Lada donkam, ki nongkhein lypa ki lah ban pynbeit ia ki jingkhein lypa jong ka kompiwtor.
U la don ruh ka jingrwai ba marwei.
Ka pynbiang ia ki lai tylli ki tnat jong ka sorkar.
U Miyamoto u la ong ba ka Syiem Peach kam dei ka briew kaba lah ban ïalehkai namar ka jingdeng jong ka, namar kan donkam ïa ka "jingpynkhreh bad jingpynkhreh ba kyrpang ban pynïaid kumno ïa ka skirt jong ka la pynïaid hapoh ka jingïalehkai."
Naduh ka rta kaba 7 snem ka la shong ha kawei ka jaka pule haduh 35 snem.
Kumba 3.66 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Bordeaux (Prans), naduh ka snem 1964
1471 – U Syiem Henry VI jong ka ri Bilat (b.
1998: La ioh ia ka burom jong ka Kennedy Centre.
U leit sha Jamaica, hynrei ym shuwa ban iaieit bad ka Sylvia Trech kaba itynnad.
Ka khusnam thoh ka tar jong ka Bangla Academy (snem 1990)
Man la u snem, la buh jingthoh ia palat 900,000 ngut ki nongwan jngohkai.
U sngewtynnad ban rap shaphang ka jingim ba man ka sngi jong u haba ym don ba sngap ia u.Kum ka Nikki, u Max ruh u dei u nongrwai ba tbit.
U dromornis stirtoni u jrong lai meter (10 phut) bad u khia haduh shiteng ton (500 kilo).
U Joe u kyndit hadien ha ka jain lieh kaba phylla, hynrei la buh kloi ia u lyngba ki jingtynjuh ia ka jinglah ban shah, ha kaba kut u la lyngngoh ha duriaw bad u la mih ban lap ia ki stad saian kiba ai khublei ia u.
Ia ki Auxins bad ia ka bynta jong ki ha ka jingroi jong ki jingthung la batai nyngkong eh da u Scientist Dutch u Frits Warmolt Went.
Ka la trei ha France, Australia, UK (London) bad New Zealand.
Best Editing, Ralph Rosenblum, Wendy Greene Bricmont
U la thep ia ka pisa jong ka Elizabetta ha kawei ka dukan die marbam bad ha kawei ka lieng khaii kaba la wanrah jingmyntoi bha ia ki.
Ka Overton’s 400 ka dei ka jingiamareh kaba ju long man la u snem ha Chicagoland Speedway, ka dei ka jingiamareh kaba 17 jong kane ka samoi bad kaba nyngkong eh ha ka shiteng samoi.
2017 - U Lou Richards, u nongïalehkai phutbol na Australia (b.
Harmon harm rabb jr.
Ka dur jong ka Super Mario Bros.
<li>Khun jong ka kmie
Ka jingnoh synniang album
Ha ki sor bad ki shnong kiba rit, ka jaka pynlip ding ka lah ban don ki nongpynlip ding kiba trei pura.
Esidisi
1994 Ka Elinor Barker, ka nongniah saikil na Wales
Kum ka nuksa, ka sobjek–ka verb–ka jinglong ("Nga sngewtynnad ia u sohjew") lah ban pynkylla sha ka sobjek–ka sobjek–ka kam ("u sohjew nga sngewtynnad").
U Friedrich Hund u la long u nongshong shnong ba donburom jong ka Jena, bad la ai kyrteng ia kawei ka surok ha Jena da ka kyrteng jong u.
Katba nang mih ki sngi, ki lum duriaw kiba heh tam ki lah ban poi sha sla duriaw.
La kha ia u ha Guinea-Bissau hynrei u mihkhmat ia ka Spain ha ka pyrthei.
Ka la pyrshang ban bujli ia ka F3 bad ka F2.
Ka Alexander ka dei ka nongkyndong ha Manitoba, Canada.
Kiwei pat ki jaka kiba paw bha ha Oahu ki long ka Waikiki, ka Pearl Harbor, ka Diamond Head, ka Hanauma Bay, Kaneohe Bay, bad baroh ar ki North Shore bad Makaha (kiba pawnam na ka bynta ki umsaw duriaw kiba heh bha).
U la ong hadien ba katba u dang don ha India, u la sdang ban pyrkhat shaphang ka Ono "kum ka kynthei, ym tang ka kynthei kaba stad", bad ba u lah ban kwah ia ka jingiadei kaba sngewtynnad bad ka.
Ka Time Trial ka dei ka rukom ha kaba u nongialehkai u ialehkai ia ka kynja kynja.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 25 tarik u April 1719 da u William Taylor.
Da kaba kyrpad ia ka jingpdiang ia ka jingpynbeit shipor da u ophisar ba dei peit, ki la iakren bad u nongmihkhmat jong ka kynhun ba hapoh.
Ha u snem 2018, ki don 3,140 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Adam Rakon
U Edwin Edwards, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka 7th congress district jong ka Louisiana (1965–1972) bad u Lat (1972–1980, 1984–1988, 1992–1996), u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ha u snem 2000 u Yorke u la rwai ha ka "I've Seen It All", ka jingrwai jong u Björk.
Kane ka pynlong ia ka thyroid gland ban heh, kumjuh ruh ban pynmih kham bun ki thyroid hormones.
Ha ki por thma, lah ban pyndonkam ia ki lieng khaii kum ki nongiarap ia ki shipai duriaw jong ki ri jong ki.
U don ki por lyiur kiba khriat bad kiba rkhiang bad ki por lyiur kiba shit bad kiba slap.
Kitei ki kynhun shipai ki kynthup ïa ka Asayish (ka tnat syntiat), ka Parastin u Zanyarî (ka tnat syntiat kaba ïarap) bad ka Zeravani (pulit shipai).
1986 Ka Kellie Pickler, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai country na America
La pynïaid da u Philip Dunne.
Ka jingjia ba sngewsih jong ka jingleit 103: Ka jingiathuhkhana hapoh (1990)
U Auriol u la pawnam kum u nongialehkai ba nyngkong eh ban jop ia ka rally Dakar ha ki thuk thuk bad ha ki kali.
Ka Richland ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Baker County.
Ha ka snem kaba phra lynter, ka jingtreikam ka la sdang shwa ban sdang pura jong ka aiom haba ka eriong Andrea ka la mih ha ka 20 tarik u Naitung.
Ka la iohi ia ka jingshah lehbein kaba jur ia ki briew kiba na ri trai muluk haba ka trei ha ki hospital.
ka jinglah ban ithuh ia kiwei pat hapoh la ka jong ka kynhun kum ki briew shimet kiba sngew bad jubab kumjuh kum ma ki hi— ki neuron kiba pawnam ki don bynta ha kane.
Ka kyrteng jong kane ka album ka lah ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewsih jong ka kynhun na ka jingshah pynshitom ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingsngew kaba ki dang shah ha kata ka por namar ka jingthoh ba la pynmih jingïakynad kaba la pynrung lang bad ka album jong ki kaba mynshuwa, ka Frankenchrist.
1948 - U Joe Dallesandro, u nongak phlim na America.
Ka jingtip jong ki mrad
Wah Cipero
Ha u bnai Naiwieng 2013, lai ngut ki briew ki la kiew na ka One World Trade Centre kaba dang shna dep ha ka nongbah New York.
Ka Salma Hayek Jiménez (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1966) ka dei ka aktres na Mexico kaba la shah jied ha ka Academy Award, ka nongpyniaid phlim bad ka nongpynmih telebishon kaba la ioh khusnam Emmy.
Ka Nell ka dei ka kynhun tem rock na South Korea.
Ka dak jong ka jaka sait jain jong ka GINETEX ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpynkhuid jain kaba rkhiang ka long ka dak kaba sawdong.
Ryngkat bad u Hydra, u bnai uba lai jong u Pluto, ki dak nyngkong ki dei ki jong ka New Horizons probe.
U Benny Thomasson (1909–1984), u nongtem country fiddler
Ha ki kynthei, ki don kumba 4.8 million tylli ki red blood cells ha ka shi microliter ka snam.
2021 - U Puneeth Rajkumar, u aktor nong India (b.
Ka jingmyntoi ha ka jinglong nongialam da u Warren Bennis, ka jingthoh, ka jingthoh ba pura online
Ki jingbam Azerbaijan: Ki dur bad ki jingbatai
2002 – U Rod Steiger, u nongak phlim na America (b.
Ka quantum mechanics ka batai ruh ia ka rukom ba u photon u lah ban pynthut ia lade, bad bun kiwei pat kiei kiei kiba ym ju mutdur ha ka physics barim.
La ai kyrteng "Li".
Ia ki distrik Lebus bad Oberbarnim la thaw baroh ar ha ka snem 1816.
Ki jingbam ba im, kum ki dohkha miet, ki minnow, ki blang, ne ki dohkha rit ruh ki lah ban pynmih jingmih.
U Horn u don lai ngut ki hynmen: u Manfred, u Alfred bad u Werner.
la iapoikha bad u Marc Mezvinsky ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2010, ha Rhinebeck, New York
2017 - Ka Jacinda Ardern ka la long ka nongialam jong ka Seng Labour jong ka New Zealand; ka kylla Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand tang hadien lai bnai.
U Saint-Vincent (63403)
Kaba la pynmih ruh ka jingïakynad ka long ka rai ban nym pynmih ïa kino kino ki dur ne ki sakhi DNA jong ka jingïap jong u Bin Laden sha ki paidbah.
August 14 – U Elias Canetti, u nongthoh kot na Bulgaria (b.
Naduh u snem 2003 haduh 2007 ka la long ka dkhot jong ki Jylla Provincial jong ka North Holland na ka bynta ka Pim Fortuyn List (LPF) bad ka kynhun Agema.
Ia ka jingpynkhuid la pyndonkam ruh ban pynneh ia ka rong, ka jingsma bad ka jingbam.
U la iapoikha bad ka Jeanette.
Ka thain Roane, Tennessee
Lehse la tip bha ia u namar ka kam jong u kum u Walter "Radar" O’Reilly, u nongtrei jong ka kompeni uba don ka jingsngap kaba phylla, ha ka phlim M*A*S*H jong ka snem 1970 bad ha ka phlim telebishon kaba don kajuh ka kyrteng.
Kiba bun ki nongleit rel ki sngewtynnad ban shong rel.
La pyrkhat ba ka jingpynmynsaw ialade ka lah ban pynmih ia ki kynja endorphins ha ka jabieng.
Ia ka rukom riam jong u la ju khot kum ka dandyism, u Brummell un ym mynjur ia kata ka jingbatai.
Ki Baby Bank vole ki kha ha ki thliew ba la shna da ki phlang, ki sboh bad ki bniat.
Ka jingthoh (2614)
Ki jingtip shaphang ka khyndew na ka Geoscience Australia:
Ki la shna ia kawei ka jingialehkai: Ka Warzone 2100.
1941 – U Eugene Terre’Blanche, u nongsynshar ba sha ka liang kadiang jong ka South Africa (d. 2010)
Korydalis
Ki ioh ia ka khusnam namar ba ka kam jong ki ka la pawnam ha ka pyrthei.
Ki version shwa u snem 2009 ki la buh ia ka prokram ba kyrpang jong ka LiveUpdate, kaba pynthymmai ia ki software ba la ai kyrteng da ka Norton.
(El Tiempo January 5, 1949) Ym tip la kane ka don jingiadei bad ka liengsuin kaba la jah.
Ka Jingshongkha kum ka Fine Art (bad u Philippe Sollers).
Ha u snem 2008, u nongthoh khubor na America, u Peter Maass, ula khot ia u Obiang, u nongsynshar donbor ba sniew tam jong ka Africa, uba kham sniew ban ia u Robert Mugabe jong ka Zimbabwe.
Ka SN 1987A ruh ka long kaba shai bha ban iohi khlem da pyndonkam da ka telescope.
Ka SNMP ka pynpaw ia ki jingtip jong ka jingpyniaid ha ka dur jong ki variable ha ki system ba la pyniaid, kiba batai ia ka jingpynbeit ia ka system.
Belle du Seigneur da u Albert Cohen,
Ha ka spah snem kaba 15, ki briew jong ka Portugal ki la wan poi sha ka dewlynnong Gorée harud duriaw jong ka Dakar.
Ka kynthup ia ka jingsei ia ki dkhot met jong u briew katba u dang im, nangta sa teh ia ki ha ki saw tylli ki kulai kiba leit sha ki liang bapher bapher haduh ba ka met jong ki kan da tyrkhong.
La ong ba u briew u shah pynduh jait haba u duh, ne shah pynduh noh ia ka jinglong kaba la ju pyniadei tynrai bad ka jinglong shynrang, kum ka bor ne ka jinglong laitluid.
Ki lah ban donkam ban ioh um lyngba ka snam (lyngba ka nar ba la buh ha ka snam).
Kannadi Maligai
La kha ia u ha Lincoln Park, New Jersey.
(Ka jingialang jong ka Yalta kam shym la shai la yn thaw biang ia ka Nongbah Laitluid ne em).
Hadien ka jingiap u Ayrton Senna bad u Roland Ratzenberger ha Imola ha u snem 1994, la pynkylla ia ka track Estoril.
U Bland u la iakynduh ia ka tnga jong u ka Deidre ha Atlanta.
Ha u snem 1976, ka NASA ka la shna ia ka prototype (test) ka liengsuin ha suinbneng.
Ki la duna bha ka oxygen.
U Khristopher W. McDonald
Ki jingialehkai ba tbit
1.9 JTD 8V 74 KW (101 bor)
Ka jinghiar dor ka la kylla shaphang shathie lam mihngi, kaba la pynlong ia u slap uba jur bha ha pdeng jong ka Texas ha ka 6 tarik u Nailar.
Namar ki snem ba u la shakri ia ka imlang sahlang la ai jingmut ba dei ban ai kyrteng ia ka shnong na ka bynta jong u.
Ki briew jong u ki im da ka jingbam rashon kaba shiphew pound ka doh ba la khleh umsoh ha ka shisngi.
Hapoh ki krem ​​ba marjan, la thoh ia ki sakhi jong ka jingdon jong ki nongshong shnong ba nyngkong, kum ki tiar ialeh, ki tiar maw bad ki jingdro dur ha ki krem.
Buneşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka jingbun briew (1988)
U Big Jay McNeely, 91 snem ka rta, u nongtem R&B na America ("The Deacon's Hop"), uba don ka jingpang cancer ha ka prostate.
Ka kot kum ka jingthoh ha ka liang ka jingpule
U dkhot ka District Council: U Sardar Saeed Anwar.
U Love u la long uwei na ki nongiatrei lang bad u Brian Wilson ha ka por ba ki Beach Boys ki dang pawnam bha ha ki snem 1960.
Ka tower kaba nyngkong jong u ka la kylla bad ki thliew kiba heh ki la paw.
1989 U Stefano Okaka, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki jingkiew ba dang shen ha ka jingpynmih ia ki tiar bad ka jingstad pynmih bor ding, ryngkat bad ki jingai jingiarap ba la pynlong da ki jingsngewkhia ia ka mariang, ki la pynsted shibun ia ka jingpyndonkam ia ki bor sngi.
Ki dohkha
Kam dei ka kam kaba suk namar u nongshna dur u don shibun kiei kiei ban pyrkhat.
Star TV [India bad China baheh] (100%)
- 1974
Ha kawei ka sngi, da ki hajar snem mynshuwa, ka Terra ka la pynsngewthuh ia la u khun, u Saturn, ban shim ia ka waitlam jong u kpa jong u bad ban ot ia u kpa jong u da kata.
Ha ka jingialang jong ka FIA World Motor Sport Council ha u bnai September 2011, ki nongmihkhmat jong ki seng kiba long dkhot ki la jied ban pynkylla ia ki kyndon na ka bynta ki lama saw ba la pynher arsien ha baroh ki jingialehkai ba la ai jingbit da ka FIA.
U Nongbishar Rangbah jong ka Canada () u dei u nongbishar ba hakhmat eh jong ka Supreme Court jong ka Canada kaba don hynniew ngut ki dkhot, ka kynhun bishar kaba ha khlieh duh ha Canada.
Ka Hazel
1962 – U Lucky Luciano, u nongleh kam sniew na America (la kha ha u snem 1897)
Kham bunsien, dei ban pyndonkam ia u Basil uba dang thymmai.
Ka la iaid shaphang shathie lam mihngi, ka la iaid jan hynrei ka sahkut ha rud duriaw jong ka Long Island.
Ka bor jong ka kut
Ha ka por ba u khlad noh, u dei u Senator uba lai uba la bat slem tam (hadien u Strom Thurmond bad u Robert Byrd) napdeng ki dkhot ba mynta jong ka Senate.
Ka jingthoh, 1901)
ka kyrteng kur jong nga
U la mih madan nyngkong eh ha ka SEL ha ka 23 tarik Naitung 2010 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Södertälje SK.
1921 - U Bob Merrill, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2003)
Ka jaka bam kaba khraw tam jong ka America *
Ki nongkhaii na Vermont
Ki shnong rit ha England
La ai ia u da ka kyrteng pdeng “Winston” na ka kyrteng jong u Winston Churchill, uba long u politishian uba kongsan ha kata ka por ba kha ia u Denis.
Ka number ka iarap ia ngi ban tip thikna ia kano ka jingtrei ba la mut, kum ka nuksa ka Symphony ha ka G minor K183 kam dei kajuh ka piece bad ka Symphony ha ka G minor K550 (K ka ieng na ka bynta u Köchel.
1994 – Raquel Castro, ka aktres na America
U Kelly Robson (u nongpyniaid ba kongsan)
Ki nongshong shnong nongkyndong
Ka kynhun shipai Barbados — kane ka dei ka bynta ba kongsan jong ka shipai khyndew, bad ka kynthup ia ki kynhun shipai ba man ka por bad ki kynhun shipai ba la buh kyrpang.
1968 ki kot
Ka Kungsbacka, ka Sweden;
Ka Everipedia () ka dei ka jingthoh na ka bynta ka kamai, ka wiki online encyclopedia ba la seng ha u bnai December 2014.
Khatduh eh ha u Kyllalyngkot 2011, ka Boeing ka la pynpoi ia ka liengsuin 787 kaba nyngkong eh jong ki sha ka ANA.
Ka skul ha rud lynti ka dang hap (kaba la pynmih ha ka snem 1989)
U Jake bad ki nonglute bym ju don – U Bobble
La kha ia u ha Staten Island, ha ka nongbah New York.
U CIE uba dang im khatduh, u Vice-Admiral Sir Ronald Brockman (1909-1999) u la khlad noh ha ka 3 tarik u September 1999 ha London.
Sayda
Ki bniat bad ki bniat turquoise ki ju phong ha ka por ba shad.
Ka longiing syiem jong ka Bavaria: U knight uba khraw jong ka kynhun jong u Saint Hubert
U khun ba ar jong u Shamsuddin u Putera Hang Nadim u la pynthikna halor ka jingkhlad noh jong u kpa jong u.
Ki turoi Piccolo kim lah ban pynskhem ia lade ha ka jingrwai Jazz, hynrei la ju pyndonkam ia ki ban tem ia ka turoi ba rim.
Ka Cluj County ka don 5 tylli ki municipality, 1 ka shnong bad 74 tylli ki commune.
U Korn, u Ioannis.
2019: Jabariya Jodi
Ki pulit ophisar ki don ka hok ban rah ia ki tiar ialeh, kum ka suloi ne u diengduh khnang ban khanglad ia ki kam sniew wat lada ki ain tiar ki long kiba pyrkhing bad kiba la buh tang ia ki paidbah.
72297 - Seewald
U Bill Newman, u agent jong u Barnum ha London, u la phah telegram ia une u showman.
Hadien jong uta u bnai, ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei ka la pynlong ïa u Sanders bad u president barim u Joe Biden ban ïakhaid na ka bynta ki elekshon ba nyngkong jong ka Democratic.
U Gaston Leroux
Winn Parish kam
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Arambam
Lber – Ka San Marino ka pdiang ia ka riti synshar jong ka
Ka jingwad bniah ha ka lyngkha ka ju sdang ha kawei ka jaka watla ka jingthmu ba khatduh jong ka jingpule ka long ban peit bad bishar bniah ia ka jinglong ba kyrpang jong u sobjek ha kata ka jaka.
Ka Roblox ka ailad ia ki nongialehkai jong ka ban shna la ki jong ki jingialehkai da kaba pyndonkam ia la ka jong ka aplikeshon ba kyrpang, ka Roblox Studio.
Kane ka jingpyrshang ka la pynleit jingmut ha kaba pule ia ki por ba ki briew ki leh.
Ka jaka ba pura jong ka ARKive
Ka nuksa ba la buh ryngkat bad ka sniehdoh ka la ai jingtip shaphang ki buit pynkha khun jong ki Darwinopterus bad ki pterosaur ha ka jinglong kyllum.
U George Gaynes (la kha ha u George Jongejans; 16 Naitung 1917 – 15 February 2016) u dei u nongak phlim ba la kha ha ka ri Russia ha America.
La pyndap ia ki tduh sboh kiba kham thymmai ha kiba rim.
Nieuwkoop
1930 - U Edoardo Sanguineti, u nongthoh kot na Italy (d. 2010)
Ka Website jong ka jingpyni ba pura jong u Ed Sullivan
Ki 9 tylli ki tunnel ki long kiba kyntang ha ka jaidbynriew Meitei.
Ka Balang kaba la tei ha ka jingkynmaw ia ka ha ka shnong trai jong ka, ka The Hague, ka la shah pynpra ha ki bom ha ka thma bah ba ar.
Utei u briew uba deng glasses u la khlad noh hakhmat jong u bad la pynpaw ba u dei u agent jong ka Interpol uba la tip kyrteng kum u Andrew Hoshino katkum ka passport ID jong u.
Ki pynbor ia u Martial art ba mynta, u Tatsuya Asami, ban iasoh bad ki, bad ki kylla long ki Timeranger.
Sedgwick County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka nongpule nuklia
Ki wah katkum ka jingjrong
Ka Atizapán de Zaragoza ka dei ka nongbah, ha ka Jylla Mexico ha Mexico.
Ka por
U tnga jong ka, u René Angélil, u la kyrpad bunsien ia u Dion ban leh ia kata, namar ba kam kwah ban record ia ka ha kaba nyngkong.
Laussou (47141)
Ki jait nongthoh
U Pitt la ju niew kum u seng Conservative, hynrei u khein ialade ba um don bynta ha ka seng bad ha ka jingmut kaba kyllum u pyrshah ia ka rukom synshar seng kaba pyrkhing bha.
Ka jingthoh jong ka nongrim jong ka jingpang sniehdoh
ba lah ban ioh ia ka gene.
Ki kad liengsuin ki ju long shi bynta jong ka kad liengsuin jong ka London.
Ka Album ba nyngkong jong kane ka kynhun, ka Ritchie Blackmore’s Rainbow, ka la pyllait ha ka 4 tarik u August 1975.
Ka dei ka nongbah jong ka Rottal-Inn.
Ha u bnai Naitung, ka website jong katei ka ophis ka la long kaba thylli bad ka Politico bad ka The Washington Post baroh ar ki la iathuh ba katei ka ophis ka la jan shah pynduh pisa haduh katta katta.
La shna bad shna ia ka ha ka por ha ki Nazi Germany kum ka liengsuin kit liengsuin bad liengsuin kit mar.
Ka jingkut jong ka kolshor u Clovis .
Ka jingjied ia ka phlim ba itynnad tam da ka seng jong ki nongshna jain jong ka America
Peypin-d'Aigues (84090)
(UC 16tel-Finale) 2:2 (H) 1:2 (A)
U Micheal John Ward (la kha ha ka 14 tarik u September 1973, Quebec) u dei u nongthoh lehkai na Canada.
Ka jingshngain kaba khraw tam ka don hapoh ne sawdong jong ki phatok ne kiwei kiwei ki jait jaka ha kaba ki briew ki donkam ban buh ne buh shabar.
Ka Hinata ka la sdang ban sngewtynnad ia u Naruto.
Ki jingkylla ha ki dawai, ka jingshit, ka jingshai ultraviolet ne ki jingpeit khmat ba kyrpang la pyndonkam ban pynlong ia ka ink bym lah ban iohi ban iohi.
Ka Miss Alice Fanning ka la ai ia ka jaka jong ka ha Mt Clear sha ki Sister of Mercy ha ka jingiap jong ka ha u February 1960.
Ki lain hyperbolic ki long nangta ki shiteng pyllun kiba iadei dur bad u B lane ki ray kiba iadei dur bad u B.
Lah ban shna ia ka zinc oxide da kaba pynkhluit ia ka nar zinc ba la khleh powder.
U la iai bteng ban thoh haduh ka jingiap jong u.
Ka dewlynnong kaba blackburn
Ka dei ka kyrteng kaba 59 kaba pawnam tam na ka bynta ka England bad Wales ha u snem 2010.
Don ki briew kiba lah ban pyndonkam da ki dawai kynbat, ki powder bad ki dawai ban iarap ban pynduna ia ka jingkhia jong ki.
Ka daw kaba kham pawnam jong ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang dohnud kaba sha kadiang.
Ki dkhot met ba buh kum ki bulb, ki kor, ki tnat bad ki shyieng
Ha u Lber 2007, ka la shah jied na ka bynta ka samoi treikam kaba ar snem kum ka Director ha ka Dorbar Kynthei jong ka Ngaanyatjarra, Pitjantjatjara bad Yankunytjatjara (NPY).
Ka rukom shim dur bad ki dur ba nyngkong
Ïingdorbar Jylla (President)
Kum ka nuksa, ia ka kyntien "blang" la ju thoh da kaba pyndonkam ia u dak shinjitai 竜, hynrei ban thoh ia u dak kyūjitai 龍 na ka bynta jong ka ruh ka dang long kaba thikna bha.
Ka jingtep (13045)
Ka long ka laboratory kaba heh tam ha ka pyrthei na ka bynta ka physics jong ki particle.
Ha ka 12tarik Lber, 2021, u Yarmuth u la pynbna ba un nym wad elekshon biang ha u snem 2022.
U Patsha, ne u Kaiser, u Wilhelm II, u la leit mraw ha Netherlands.
Ka kompeni ka la leit jngoh katba ka theatre ka dang khang ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La buh ia ka siren jingmaham kaba thymmai ha ka jaka pynlip ding ha kata ka jaka.
Ka don ka bor ba la antad ba ka long (50 J)—ha kiwei pat ki kyntien, ka tnat ba rit kaba don ka bor khih kaba iaryngkat bad ka jong ka bol () kaba iaid ha ka por kumba .
ergs = dynes × sentimitar
U dei u khun ba la duh kmie jong u syiem thma uba rung ha ka jingshakri jong u Beowulf, uba long mynta u syiem jong ki Geats.
Katba ki jingpyniap briew ki long kiba duna bha ha Japan, hynrei ki don ka jingkyrshan jong ki paidbah katkum ki jingwad bniah.
La bujli ia u kum u Nongïada da u khun jong u u Richard.
Ka opera jong u Wagner ka long kum ka khanatang.
U James u la shah rem noh ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka Melina ha ka 19 tarik u February.
Ka A-37 Dragonfly ka dei ka jait liengsuiñ ban hiar thma.
Ka la long ka khun syiem jong ka England, bad ka la long ka Mahadei jong ka France haduh lai bnai.
Ia ka Khronikl jong ka jingim bad jingiap la pyllait ha ka 5 tarik u Lber, 2004.
71%.
Ki jingthew bad kiwei kiwei ki rukom thew
†Ka jingpynkylla stet
Ia kane lah ruh ban pyni kum .
Ka bor mishon ba phylla (1982)
ka sakrata var.
U Cal Bartlett kum u Paul, u lok jong ka Nora
Ha ka 3 tarik u Iaiong 1947, u Viceroy Lord Mountbatten u la pynbna ban phiah ia ka India ha ki ar tylli ki ri: ka jingiasoh jong ka India, bad ka Pakistan kaba long Islam.
Lber – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.2 magnitude ka la jia ha ka thaiñ mihngi jong ka Turkey, hajan ka Nongbah Van, kaba la ïap ym duna ïa ka 575 ngut ki briew, bad ka la pynjulor ïa kiba bun ki jingtei.
Ha u bnai December 1991 la pynlong ia ka Convention for a Democratic South Africa (CODESA) da ka jingthmu ban thaw ia ka sorkar shipor.
Ka kynhun ka la iashim bynta ha ka jingtreikam jong ka kper iew (17–25 Naiwieng 1944).
Ki jingkhein IQ ki lah ban iathuh katto katne kiei kiei shaphang u briew, kumjuh ruh ia ka jingstad.
Ia kane ka iing syiem la tei nyngkong eh ha ka snem 1313 da u Thomas, 2nd Earl jong ka Lancaster.
"Ka Ecuador (Ka jingpynwandur jong ki Klubheads)"
Ka por jong ka jingpyniasuk/Ka Honeymoon - Ki arliang mamla ki iakynduh biang bad ka don ka jingpanmap, lane ki jingjia ki shu iehnoh bein.
La ker sawdong ia ka pung Michigan da ki jylla jong ka U.S. kum ki Indiana, Illinois, Wisconsin bad Michigan.
"Kaba kham eh ban ring mynsiem"
U Isidore u la sdang ha ka 24 tarik u September katto katne spah mail shathie na Cape Verde.
Ka Amakcham ka dei ka kur Meitei.
Ka municipality barim jong ka St.
Sandu Popescu
2017 - U David Peel, u nongtem bad nongïakhih saiñ hima sima na America (b.
1998 - U Kylian Mbappé, u nongialehkai phutbol na France.
Kiwei pat ki shipai jong u Giltner ruh ki la iadon bynta lang ha ka jinghiar thma, da kaba pynliem ia ki shipai jong ka Union.
1983 – Ka Amanda Righetti, ka aktres na America
ka jingstad pyrthei (jingstad khyndew)
U Albert "Ka lieng thma"
Ka jingpyniaid iew ne ka jingpyniapher ia ki mar ka dei ka rukom batai ia ki jingiapher hapdeng ki mar ne ki jingshakri, lane ka thup jong ki jingiapher ba mih.
Ka la ju long ka model na ka bynta ki katalog.
Dikshonari Macmillan
Nangta u la batai ia ka jingmut ne theory jong u shaphang ka jingkhlain bor.
Korbelin (38124)
1992 – La pyni nyngkong ia ka prokram khubor telebishon Dateline NBC.
Donavia
Ki Kot Kiba Treikam; la ioh ha u bnai Risaw 1997, la pynkylla sha ka Sierra ha u bnai Risaw 1999.
Ia ka rukom ba la pyndonkam da ka kti la khot ka rukom French.)
Ia u briew uba tbit bha ha ka kam shna phlim la khot u nongshna phlim.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Geneva Motor Show ha u snem 2016.
Hombourg-Haut (57332)
Ka Sun Cellular ka la ïoh ïa ka jingshah jied namar ka jingai "24/7" jong ka ïa ka jingthoh khlem pud bad ka khot ïa ka dor kaba la buh na ka bynta ki jingïaid ïew na ka Sun-ha-Sun.
Leon kuwata u nongialehkai baseball ba pawnam
Arpino
Ka Aline Barta (2002-2003)
Ka GCMS/MS ka long kaba myntoi khamtam hangne ​​namar ki nuksa bunsien ki don ia ki matrix kiba jylliew bha bad ki jingmih, ba la pyndonkam ha ka iingbishar, ki donkam ban long kiba thikna bha.
Lunain (ha ka Episy)
Hynrei ka rukom imlang sahlang jong ki kam long kaba iatreilang hynrei kaba ialehkai.
Ka kyrteng saian jong ka, Dromaius novaehollandiae, ka dei na ka ktien Latin, kaba mut “ka New Hollander kaba sted kjat”.
1950 - U David Wilson-Johnson, uba long u nongrwai baritone operatic ha Inglis
Ka Aransas Pass
121 km² -- Ka dulir Saint Helena
Instant Music (1986) da u Robert Campbell
La niew ia u kum u briew uba pawnam bad uba la burom bha da ki nongialeh pyrshah bad ki nongkyrshan kumjuh, hynrei kynsan kynsan u la khlad noh ha ka kam jong ka jingpang Pneumonia ha ka 21 tarik u Nailur, 1929.
Oltin bu vodiylar...
U Steven Iosofidis (u nongialehkai Soccer, uba ialehkai mynta na ka Altona East)
Wuquan (五泉镇), Dazhai (大寨镇), Rougu (揉谷镇)
Ka jait jingthung ka dei ka Bagualosaurus agudoensis bad la batai ia ka ha u snem 2018.
Prok.
u la long u nongialehkai Japan.
American Pop – Ka video jingkylli bad jubab bad u aktor Ron Thompson ha The Egyptian Theatre ha Hollywood, California
Ka Duchess (phlim), ka phlim ha u snem 2008
Kane ka dei ruh ka tynrai jong ka kyntien "jingkynriah ha ki jaka pynmih lyer".
1875; B 31/71; KK IVa/7; P 1/7)
U la khlad noh ha Beaverton, Oregon na ka jingpang dohnud ha ka 31 tarik u Risaw, 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka kynthup ia ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka Nimrod bad u Stinky’s Antarctic Adventure.
Baroh ar ki rukom pyndonkam lyer bad um ki lah ban pyndap ia ki rukom pynmih lyer ba la pynbor.
Kawei ka dei ka video jingrwai "Gasiri" ("가시리") jong u S.G.
Ka jingthoh ba shadien na ka tnad bar ri jong ka US
Ka skulbah Sydney
Ka wah Avon
Ka jingïadei ba ïadei bad ka jingïadei: Ka I2C ba la pynïasoh hapdeng ka jingïadei, ka I2S ba la pynïasoh hapdeng ka sur, ka SPI, ka MIcrowire, ...
Ka María Mercedes (1992–93) – ka María Mercedes Muñoz Del Olmo
Ki blei bad ki blei Etruscan
Ka don ka tnum kaba jrong kaba la pynitynnad da ka ksiar.
U Elisha u la pyrta, “Ko kpa jong nga!
La bthah ia ka ban leit sha White House ban iakynduh ia u President Gerald R. Ford.
Hadien ka snem 1871, bun ki dkhot ka KKK ki la shah set phatok (la buh ha phatok).
Haduh ba ka jinglong niam ha ri sepngi ka la sdang na ka Juk jong ka Jingshai ha ka spah snem kaba 17, la khot ruh ia ka riti dustur jong ki ri Sepngi ka Khristandom kaba mut ka jaka ha kaba ka niam Khristan ka don ha ka jingbun paid (ka jingpyrkhat ba la bat da u nongthoh histori u Arnold Toynbee).
Risaw 30 – U Luis Scola, u nongialehkai Basketball jong ka Argentina
Ki lah ban pynpoi ia ki kaiphod, hynrei teng teng ki shim ia ki khubor kiba kyrkieh kiba bunsien ki long kiba rieh.
Ka Dorbar jong ka nongbah Toronto ka la mynjur ia kane ka rai ha u bnai Jymmang 2011.
Baroh ki sngi jong phi
U Lakshmanan u la khlad noh ha ka 27tarik August 2020 ha Devakottai, Tamil Nadu na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 78 snem.
Ia ki jingjot jong ka iing syiem lah ban iohi haduh mynta hynrei ia ka mausoleum ryngkat bad ka arch jong ki Roman lah ban iohi ba ka dang ieng haduh kine ki sngi.
February – U Milenko Stefanovic, u nongtem klarinet na Serbia
ki phra ngut ki nongjop jong ka dewbah ha kawei pa kawei ka jingiakop, bad
Caspar Wessel (i la khlad noh ha ka snem 1818), u nongkhein jingkhein
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ki kam runar jong ka dohnud, ka phlim kaba la shna ha u snem 1986.
Ka jingialehkai beisbol
Ka jingsngewsih
Ka Delhi ka dei ka shnong kaba don ha Richland Parish, Louisiana, ka ri America.
La ju pyndonkam ruh ia ka ha ka Good Friday, ki sngi lehkmen bad ka sngi rakhe ia ka Ding Bakhraw jong ka London.
Ha u snem 1962, u Sergius Mamay bad u Ellis Yochelson ki la lap ia ki dak ki shin jong ki shyieng jong ki mrad ha duriaw ha ki bol dewiong ha North America.
"Ka Jingtrei" – 4:24
Ia ka Regular Show la ai kyrdan TV-PG bad TV-PG-V. Ar tylli ki bynta la ai kyrdan TV-Y7-FV.
Ka Naomi Klein, ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot bad ka nongiakhih na Canada
Kiwei pat ki wan na ki ri ki bym kren phareng.
Ka Vanzone con San Carlo ka dei ka commune kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Bartoli u la jop ïa ka Wimbledon ha u snem 2013.
Ha Greater London, ki 32 tylli ki borough council jong ka London ki don ka kyrdan kaba iajan bad ki bor synshar ba iatylli, hynrei ka don ruh ka kyrdan kaba kham heh, ka bor synshar jong ka London bah, kaba peit ia ki katto katne ki kam ba la leh shawei pat da ki Counties kynthup ia ka jingkit jingbah, ka kam pulit, ka jingpynlip ding. brigade bad kumjuh ruh ka roi ka par.
1990 (Heisei 2): U Kaifu u la long u Myntri Rangbahduh uba 77
U la long u dkhot jong ka Congress of People’s Deputies jong ka Soviet Union (1989) bad nangta ha ka Russian State Duma (1993) bad u la shim bynta ha ka elekshon president jong ka Russia ha u snem 1996.
Ka pule ruh ia ki jingpynbeit ia ki equation jong ka jingkhih, khamtam eh na ka bynta ki rukom treikam jong ki mashin.
Kiba bun ki kynja calcium kim long kiba sniew.
Ka jingrakhe ha ka pyrthei baroh kawei
U QB u Aaron Rodgers u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka NFC na ka bynta u bnai Lber.
Ka Thain Calgary
La khot nyngkong ia ka Rio Caobana.
U Victor Hugo (1802–85), u nongthoh kot ba pawnam na France, uba la sah ha Vianden ha ki katto katne ki khep hapdeng ka snem 1862 bad 1871.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England kaba don ha Norwich, Norfolk.
"Ki khmat rnong" 2:52
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u nongïalehkai sniehdoh un mihkhmat ïa ka Greece ha ka Winter Paralympics.
Ka ktien Japan ka don ka histori kaba slem bha ban shim kylliang ia ki kyntien na kiwei pat ki ktien.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2009, ïa kane ka prokram la pynlong ha Getty Centre ha Los Angeles, California.
U Robert A. Taft I (u nongsynshar) (Cincinnati)
U President Kennedy u la dei ban phah ia ki shipai jong ka ri America ban pynlong ia u ban mih na ka jingkhang, bad ban pynthikna ba ki khynnah skul kiba lieh kin ioh rung shapoh skul.
Ka Seng jong ki Cadet jong ka Canada
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha South Africa
Ka ong ba ka jingong bad ka jingpyrshah jong ka kim lah ban long baroh ar kiba shisha ha kajuh ka por bad kajuh ka jaka.
2002 U Edward Albee Ka Blang, lane, Uei ka Sylvia?2003 Shim ia nga shabar
Ka jingpang shyntur ka dei ka jingpang yeast ha ka shyntur.
U la shon ia ka album kaba phra jong ki, All the Right Reasons, ka album kaba hynriew jong ki, ka Dark Horse bad ka album kaba hynriew jong ki, Here and Now.
Ia ka platform jong ka Mk5 Polo la pyndonkam ruh na ka bynta ka Audi A1 bad ka SEAT Ibiza.
Kumba ka Cassandra bad ka Jane ki long tang ki khynnah kynthei ki la bat ia ka jingiadei paralok kaba jan khamtam ha ka jingim jong ki baroh kawei.
U Dražan Jerković (6 tarik u Naiwieng 1936 – 9 Naiwieng 2008) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
Ka dei ka dewlynnong kaba heh tarn ha Canada bad ka dewlynnong kaba phra ha ka pyrthei, kaba heh ka long 507,451 km² (195,928 sq mi).
Ka Pyrthei u Sid bad Marty Krofft
U Neuquenraptor u dei u jait mrad ba la tip kum ki dromaeosaurid theropod dinosaurs jong ka Late Cretaceous jong ka Argentina, uwei na ki dromaeosaurid ba nyngkong eh ba la shem ha ka thain shatei lam mihngi.
U Francis u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 2 tarik Jymmang 2016 ha Wellington.
Ha u Jymmang 2016, u Cotton u la long u senator ba nyngkong eh jong ka America ban kyrshan ïa u Bernie Sanders ban long President jong ka America.
Ki jingpyni dur ia ka jingiathuhkhana da ka Laura Vlentine fr ka kot ba ieit eh jong ka Aunt Louisa (1870).
U rai ban rung bad ka Starfleet namar ba u tip ba um nang bha ha ka kam khaii.
Ki don kumba 600 tylli ki jait jingthaw ba im.
Ka jingshit - ka bor jingshit kaba pyndonkam ban pynkhih ia ki atom bad ki molecule.
Ki camp ha kaba kut jong ki snem 1900
Ka kyndon ka lah ban long ban pyni ia ka jinglong akor ne jingburom ia kiwei pat.
Ka don shaphang sepngi jong ka wah Lech.
La pynshong nongrim ia ka ha ka drama Dracula ha ka snem 1924 da u Hamilton Deane bad u John L. Balderston.
Ia ka jingshemphang bunsien la phiah ha ki saw jait:
Ia ka lama jong u Saint Vincent bad ki Grenadines la thaw ha u Lber 1985.
Ka jingkyrshan jong ki kyndon
Ka don ka jingiapher kaba khraw ha ka jingthoh hapdeng u Ramesses XI bad ka snem kaba 23 jong u Osorkon II.
ka ktien + ka rukom + ka poitri, 2009, 600 sla.
U Ryan Dempster, u nongïalehkai baseball ka MLB
Ha ka Electoral College u Roosevelt u la jop 432 vote katba u Dewey u la jop 99 vote.
Ka Kynhun Myntri kaba nyngkong, u bnai Lber - Lber 1923
Iew die dohkha ba la pynlong da u nong-England.
U long uwei na ki soh kiba nyngkong eh ban thung.
Ka jait Dendromurinae (Ki miaw kiba kiew lum na Africa, ki miaw gerbil, ki miaw heh bad ki miaw khlaw)
U la plie la ka jong ka jaka bam ha Nashville, ia kaba u ai kyrteng ka Gridiron9.
Ka lah ruh ban batai kumno kano kano ka jingpynkhluit ka iaid lyngba ka membrane kaba lah ban rung um da kaba jied (kaba lah ban rung sha ka jingpynkhluit, hynrei ym ia ka jingpynkhluit) kaba pyniakhlad ia ar tylli ki jingpynkhluit kiba don ki jingkhluit bapher bapher.
Ka la kylla khongpong bad ki jingma kiba sngewsih.
Spider-Man (1995 video game), ka kyrteng na ka Acclaim
Ka St. Andrew’s Episcopal School ka dei ka skul Episcopal kaba don ha Jackson, Mississippi.
La jer ia u da ka kyrteng jong u Michelangelo uba na Italy.
Yn sa pyllait ha ka 1 tarik Risaw, ym pat pynbna ei ei shuh.
Ka suloi kaba shiteng ka lah ban long ka pistol, ka suloi, ne ka suloi.
Hynrei hadien ha kata ka miet, ka kynhun ka la rai ba kim sngewtynnad ia ka jingrwai ba ki la thoh bad ki la pynduh noh ia baroh ki jingrwai kiba ki la thoh (kaba long kumba 3/4 jong kawei ka album, namar ba ki la jan dep ban shondur).
Kane kan ialam sha ki khynnah "ba heh", kiba la shim ba ki long kiba bhabriew ha ka kynthei jong ka juk Pynthymmai.
1999 Kawei ka sngi ha u bnai September da u Kevin MacDonald
Ai ba un slap, ai ba ki lyngkha kin seisoh,
"Kaba Bha Ban Pyndonkam Ia Ka Khlieh Jong Phi" – U Anthony barit bad ki Syiem
Ka Gambela ka dei ka thain ha Ethiopia.
Ka khun syiem (2015-2016)
Ka lieng jrong ba la shna da ki Viking ka lah ban iaid lyngba ia ka duriaw ne ka lah ban iaid lyngba ia ka wah kaba jylliew.
Santa Rosa de Cabal
Kane ka la long kaba la pynmih jingïakynad haduh katta katta hapoh ka Green Party kaba kham bun ki nongkyrshan ïa ka jingsuk, namar ka mut ba, ha ka sien kaba nyngkong naduh ka thma bah ba ar, ki shipai German kin leit sha ka thma kaba shlur.
Ha u snem 2012 u la duh noh ia ka nam lahduh.
Hapoh ka ri Latvia ka tuid lyngba ka Latgale, Zemgale, Vidzeme bad Riga, shuwa ba kan tuid sha ka Gulf of Riga.
Ki riewstad physics ki artatien shibun ba ki tnat quantum ki dei shisha ki 0D point kumba la pyni ha ka Standard Model, kaba ai ia ka jinglong ryntih—ki tiar jingkhein kiba ki stroke jong ki ki iathuh lypa ia ki jingjia kiba sngewtynnad haba la pynrung ia ki jingtip—ym ka jingbatai ia ki rukom treikam kiba pynthikna ia kita ki jingjia.
Hapoh ka jingialam jong u nongialam shipai u Commander Adama, ka Battlestar Galactica bad ki nongtrei jong ka ki ialam bad iada ia ka kynhun jong kiba lait im sha suinbneng ban wad ia ka Koloni kaba shiphew kaba la pawnam bad ka pyrthei trai jong ka, ka Pyrthei.
Ka jingshai jong u bnai - ka bynta "Atomic shakespeare" (1986; nongthoh)
U la pawnam na ka bynta ban ak ha ki artylli ki phlim jong u Rob Zombie ka House of 1000 Corpses bad ka The Devil’s Rejects.
Lance Vance
Ki stad saian ki khein ba ym duna ia ka 10,000 tylli ki mrad ki la shah teh ha ki thliew Tar ha ki 30,000 snem.
Ka dohkha European mink (Mustela lutreola), ka dei ka jaid dohkha ba im shiteng um.
Ha ka jingpang hepatitis, ka sniehdoh ka tyrkhong.
Ka jingthoh ha ka ktien Phareng jong u James Tobin ha ka Der Spiegel ha ka Jubilee 2000 ka web site
1964 – U Syiem Paul jong ka Greece (b.
Ka jingkit jingbah ha Edinburgh
Ka album ka la ioh ia ka khusnam lai sien ha ka ri America.
U Bilal, u la pyrta jam ia ki briew jong ka Mecca ba baroh ki la shngain: “Baroh kiba buh ia ki tiar ialeh ki lait im.”
“ka kam” (ka verb), “ka jingleh” (ka noun) bad kiwei kiwei.)
U Justin Timberlake u la leit ban long uwei na ki nongrwai ba la die bha ha ka pyrthei, ha kaba u la die palat 56 million tylli ki record ha ka jingim jong u marwei.
"Khyndiat U Tip Ia Baroh" (feat.
La shna ia ka jingtep sah jingkynmaw na ka bynta jong u ha ka kper jong ki shipai ba la jah ha ka lum jingtep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri ha lum Herzl ha Jerusalem.
Ki don ha ki jaka ba don ki jaka shyiap.
Kumba 62,825 ngut, ki briew ki shong ha ka.
Ka Zaporizhia (, shuwa ka snem 1921 - Oleksandrivsk) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine, ka jaka synshar jong ka thain Zaporizhia.
Ka Norway ka don 19 tylli ki Counties (fylke ba marwei, fylker ba bun, ka mut "folk").
Ka liang kaba shai
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u August 1997.
Bun ki pyni nuksa ia uwei u khniang uba ka dohkha ka lah ban ithuh.
1493 U Frederick III, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Khlem da khein ia ka elekshon municipal 2005 bad ka elekshon president ha ka 9 tarik u January 2005, kane ka dei ka elekshon kaba nyngkong eh sha ka PLC naduh u snem 1996; naduh kata ka por, ki elekshon ki la shah pynslem katto katne sien namar ka jingïakynad kaba dang ïai bteng hapdeng Israel bad Palestine.
Northeastern University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Boston, Massachusetts.
Ha Cairo, u Sly, u Bentley bad u Murray ki leit peit ia ka jaka buh jingthoh ban tuh ia ki bynta jong ka Klok.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Glenwood.
Ha u snem 2002, u la ïoh ban ïoh ïa ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh ha ka por ba u la shah rem ha ka semi-final jong ka PDC World Championship pyrshah ïa u Peter Manley.
Ki don katto katne ki theory kiba ialehkai.
U DJ Reggae u pynsawa ia ki jingrwai ba la shon na ki tiar tem bad nangta u rap ha jrong jong ka jingrwai ba la shon lypa da ka microphone.
Ki long ki rit paid ha jan man la ka jaka ba ki shong.
U Peixin u la khlad noh ha Jiangsu, China ha ka 15tarik Jymmang 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jinglaitluid jong ki nongthoh, ka jingbym ailad ia ki nongpynbna ban bthah ia ki jingthoh
Lada ki pincer kiba hiar thma ki iasoh lang ha ka liang ba shadien jong u nongshun, la ker sawdong ia u nongshun.
1798 tylli ki jingkha
Ki tip ba uwei u khnai uba kyrteng u Cecil u la iatreilang bad u Jeremy, u khnai na ka phlim kaba nyngkong, ban shukor ia ki briew ban siew pisa ia ki.
Kiwei pat ki tyllong bor
Hologram panda (bad ka dame grease) (2012)
Marla Gibbs kum ka Hattie, ka para marjan jong ka Madea
Mynta, ka Yemen ka don palat 20 million ngut ki briew.
: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah California).
Ka pynsangeh ia ki jingthung ban mih.
Ki cone
Ka don ia ki parot, ki parakeit bad ki macaw kiba shisha, hynrei ym ia ki lori, ki loriket bad ki cockato.
Ha kiwei pat la khot ia ka kum ka Mineirazo lane “Mineiraço”, da kaba ianujor ia ka bad ka “Maracanazo” ba pawnam, ha kaba ka Brazil ka la rem ha kawei ka jingialehkai kaba kongsan pyrshah ia ka Uruguay ha ka World Cup jong ka snem 1950.
10 million ngut ki briew ki kren Zulu, bad bun na ki (95%) ki shong ha South Africa.
Kane ka cline ka long ka nuksa jong ka jait jingthaw kaba ring.Katto katne na ki jingnoh synniang ba khatduh jong u Huxley sha ka jingpynkylla dur ki long halor ka sobjek jong ka jinglong jingman jong ka mariang.
Ha ka jingpynmynsaw kaba thmu u briew u pyrshang ban pynmynsaw ia uwei pat.
Kawei ka grant kam dei jong ka khyndew hynrei jong ki hok.
Ka lum maw dewbilat
Katto katne ki jingtei thymmai ki la wanrah da ki spah tylli ki longïing sha ka imlang sahlang ban shong ha ka shnong kaba don ka rukom hikai skul kaba khlaiñ, ki kam ïalehkai bad ki kam.
U Rick Astley TV, Youtube
Ha ka ktien NiziU, “Nizi” ka mut ka dak jong ka audition projek, bad “U” ka mut ia phi, kata, ki dkhot bad ki briew kiba sngewtynnad ia kane ka kynhun.
U la long u President ba khyndai jong ka Finland bad u Myntri Rangbah ba 32 jong ka Finland.
U Panamarenko (ka kyrteng thok jong u Henri Van Herwegen; 5 February 1940 – 14 December 2019) u dei u nonglum dur ba pawnam ha ka jingdro dur ha ka ri Belgium.
Ka riti synshar jong ka Commonwealth ka ong ruh ba ki Jylla ki lah ban mynjur ban ai ia kano kano ka bor jong ki sha ka Commonwealth.
U Segers u la pule ia ka sain pyrthei ha ka skulbah Leiden.
Ka jingkit jingbah da ki liengsuiñ ka dang long kawei na ki karkhana ba la shah ktah jur ha ka pyrthei naduh ba sdang ka jingeh.
Dennis Maruk, Minnesota North Stars
Ka atmosphere jong u Bnai ka long kaba rit bha kumta ka bneng jong u ka long kaba dum beit, kumba long ha u Mercury.
Lada don ki jinglong kiba ai jingmyntoi ia ka met, ki kham suk ban saphriang.
u la poi sha ka semi-final da kaba pynliem ïa u nongjop pyrthei u Stephen Hendry ha ka 16 ba khatduh.
ECW - Sngi U Trai ha FX ha ka por 1PM por Brazil
Agamemnon
Patcha, Patcha, Baroh shi miet ki jingrwai jong u Pablo bad u Jimmy Witherspoon
Rupert
Ki Soviet ki la ioh jingtip na ki nongsyntiat KGB jong ki ba ka jingsynshar jong u Amin ka long ka jingma ia ka jingshong shngain jong ka Afghanistan.
Ka rukom u Euler-Maruyama
Ka park ka dei ka jaka ri jingri jong ka ri, ka jaka ba kyrpang jong ki stad saian bad ka jaka ba kyrpang ban pynneh pynsah.
U Harry Hopkins
U Carnes u la ai ia u Davis ia ka rekod ksiar.
Ki nongthoh jong ka St.
Ki riewstad jabieng jong ka Sweden
Ha ka snem 1890, u Smith u la wanrah ia ki dieng lilac sha Sapporo na ri America.
Ki iapher ha ka jingheh katkum ka jait Mayfly.
Katto katne ki ri ki la ithuh ia ki nongialam shipai kum ki "tank aces" namar ba ki la pynduh pyndam ia phra ngut ki nongshun.
U Abel Makkonen Tesfaye (la kha ha ka 16 tarik u February 1990), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u The Weeknd, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongshna jingrwai na Canada.
Ka jingsawa ka long naduh B-flat4 haduh G-flat5, bad ka tessitura naduh E-flat4 haduh E-flat5.
Ka Ancienville ka dei ka commune.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki Armenia ka pyni ba la kren ia ki ktien Proto-Indo-European ha ri Armenian Highland ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Ka dei ka jingrwai kaba heh tam jong ki ha UK haduh mynta.
Ka Venera 3 ka la hiar ha Venus ha ka 1 tarik u Risaw 1966.
Luge (3)
Ka jingkhot kaba nyngkong ka long na ka bynta phra tylli ki kynhun shipai shong kulai ryngkat bad kawei ka kynhun shipai iaid kjat.
Ka jingkieng biej (1827)
Ka jingpynkha ia ki jingthung
"Ka jingialeh hapoh" - 3:51
Ka jingpynkhreh ban iap (2013)
Russia bad Azerbaijan: Borderland ha ka jingkylla (New York: Columbia University Press, 1995).
Ki Padmashali ki kam ba ki long ki khun ki ksiew na u Bhrigu Rishi bad u Markandeya Rishi, u khun u Markandeya u Bhavana Rishi kiba la kha shispah uwei u khun; ki la shim ia ka kam shna jain bad ki jain kiba nyngkong eh kiba ki phong ki long kiba mih na ki shniuh jong u tnat lotus kumta la tip ia ki kum ki Padmashalis.
Ka jingiakop ialehkai kti jong ki samla kynthei ha Asia
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka ka long ha Barbeau Peak.
1986 - U Yurizan Beltran, u nongak phlim ba sniew ha America (d. 2017)
Ka Planegg ka dei ka shnong kaba don ha Munich, ha Bavaria, Germany.
Ki kjat, kim kum ki tyrpeng, ki long kiba myntoi ban kiew, bad ki lah ban ialeh ha ki jaka kiba eh.
U la iap ha ka 17 tarik u Risaw 1406, shibnai hadien ba la jied ia u ha ka sien kaba hynriew na ka bynta ka kam u Maliki qadi (Nongbishar).
Ki ïing ki sem, ki dukan bad ki karkhana ki nang shna man ka snem.
Ka Margot Duhalde (12 December 1920 – 5 February 2018) ka dei ka liengsuin liengsuin na Chile.
Ka jingpynlong
1925 – Ka Alija Izetbegovic, ka riew sain hima sima na Bosnia (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ki rong ki iapher na kawei ka thain sha kawei pat.
Ha u Naiwieng 2015, ka Palmyra ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ki lehnoh Islamic State of Iraq and the Levant (ISIL), bad u Asaad u la don napdeng kiba la shah kem ha kane ka por.
U la long u chairman jong ka Sweden Association football club Malmö FF, ka kam kaba u la bat hapdeng ki snem 1975 bad 1998.
Ha u snem 2007 ki don 19539 ngut ki briew.
U Percy, ka Thalia bad ka Bianca ki ialeh pyrshah ia u Talos ha ka Kper jong ki Blei.
Ka don kumba shatei lam mihngi na Sausalito.
Kiba bun ki rukom pynkylla ktien ki long kiba iadei bad kawei, kumta u nongpule uba tip ia ka rukom u lah ban shna biang ia ka rukom thoh tynrai.
Ka don ki tiar kiba ju lap ha baroh ar ki jait jingrwai.
Lada u axis jong ka jingkylla u don hapoh ka met, la ong ba ka met ka kylla halor jong ka hi, ne spin– kaba mut ka jingstet kaba iadei bad lehse ka jingkhih laitluid ryngkat bad ka jingkhih kaba jylliew.
Ka la don ruh ka jingpang sniehdoh, bad ka la ialeh ban leit sha ki jingshad live jong ka khun jong ka ha ka por ba ka don ha ka The X Factor.
Ki Gorilla lum ki dei ki Gorilla kiba dei na ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ka Coas
Ka Molina ka la khlad noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2021 ha El Salvador ha ka rta kaba 93 snem.
U Batista u la jop ia kane ka jingiakhun hadien ba u Batista u la bom na ka korner.
Ka kut hajan Arnprior, ha kaba ka kylla long ka surok bah Ontario 17.
Ki jingtrei kiba nyngkong kum ka Mannen från Claa (U Briew na Claa) bad ka Dödens Fågel (Ka Sim ka Jingiap) ki la shah pdiang sngewbha.
Ka kyrdan kaba bha tam jong ka ha ka jingiakop ialehkai baroh jong ka Dutch ka long ka kyrdan kaba saw ha u snem 2002.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka shnong Faranah.
Ia ki dang shna hangta da ka Aga Rangemaster Group haduh u bnai Nohprah 2017 ha kaba katei ka kompeni ka la khang noh ia katei ka jaka.
Kitei ki jingkhynñiuh jumai hadien, la ïoh jingtip ba ki long haduh 7.1 ha ka Richter Scale, kaba ym tang ba ka la pynthut ïa ki jingpyrshang ban pyllait im hynrei ka la pynkiew ruh ïa ka jingïap briew.
La thung ia u ha u snem 2007 hadien ka jingkhlad noh u kpa jong u bad u la iehnoh ia ka kam kum u president jong ka Liberty University hadien ki jingjia ba sngewsih shimet.
1307 - U Oljeitu Temur Khagan, u Patsha jong ka hima Mongol (b.
Great gerbil, u jait gerbil uba heh tarn
Ka Hunterdon County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla New Jersey jong ka U.S.
haduh u snem 2018.
Ki website ba la seng ha u snem 2002
Ka Dorbar Dorbar Scotland kaba Nyngkong: Ki Juk Pdeng – 1707, Dorbar Dorbar Scotland
U Knittel u la iasoh lang bad u Peiper bad u la iathuh ba ki nong-Amerika ki la knieh biang ia ka Stavelot shaphang mihngi jong ki.
U Thor u dei u khun jong u Odin, u rangbah jong ki Æsir, bad u Jörð, u briew uba im jong ka Pyrthei.
Nangta u Corbyn u la ïashim bynta ha ka jingïakhih ha London shabar jong ka jingïalang pathai khubor lang jong u Trump bad u May bad u la kyrpad ïa ka jingïalang bad u Trump ban ïakren halor ki mat kum "ka jingeh jong ka jinglong ka suiñbneng, ki jingbyrngem ïa ka jingsuk bad ka jingeh jong ki nongphetwir".
Ki la jied ia u Kaios Terentius Varro bad u Lucius Aemilius Paullus kum ki Consul.
Messier 100- Ka gaxy kaba ki khot ka Grand design ha ka Virgo.
Tonkin & Northern Annam (shah rem ha France)
Kumjuh ruh ia ka unit Pascal la ai kyrteng da u.
Ia ki kyrteng yn sa pyndonkam biang na ka bynta ka aiom eriong Atlantic 2012.
Katba u dang long u nongïalehkai ba khlain ha la ka jong ka jong ka liang, u la shah pyndem ha kiba bun ki khlur samla kiba don ha ka thup jong ka Oilers, khamtam eh u Wayne Gretzky uba la thep kol.
Ka tnad Issac ha Kent, Delaware
Ka la ai por ia ki jylla shisnem ban mynjur ia ki jingpynkylla jong ka ain jong ka Megan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Real Madrid
Kine ki maw ki long kiba la rim haduh 4.28 billion snem.
Uba step ia ki sla ba la hap da kaba jem bha
Balei ba ki paidbah kiba duk kiba trei shitom ki dei ban sngewsih?
6% ka Atlantik shatei lam mihngi
La ak ia u da u Gunnar Hansen, u aktor ba la kha ha Iceland na America.
Ha ka snem 1269 ka la long ka jaka shong jong kawei ka thma kaba pawnam ha ka por jong ki thma ki Guelph bad ki Ghibelline bad ha ka snem 1479 la hiar thma ia ka da ki shipai Neapolitan.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 1977, u la long kum u nongkitkhlieh jong ka ri America sha ka United Nations.
Risaw 23 – Ka Milva, ka nongrwai bad nongak phlim na Italy (b.
Ka Lockheed-Martin X-35 ka dei ka liengsuiñ kaba la shna bad shna ha America.
Ha u bnai Rymphang 2007, ka Boys’ Life ka la ioh saw tylli ki khusnam ba pawnam na ka seng jong ki nongpynmih kot ha ka pule puthi (AEP).
Ia ka jingtei jong ka la pyndep ha ka 19 tarik u Nailur.
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai Water Polo jong ka pyrthei ha u snem 2002, ha ka jingialehkai jong ka pyrthei ha ka um ha ka snem 2005, bad ha ka jingiakop jong ka pyrthei ha ka um ha ka snem 2007.
U Tom bad u Jerry ha ka thma jong ki shniuh (2003) na ka bynta ka PlayStation 2, Xbox, bad Nintendo GameCube
U Peter L. Berger, 88 snem, u nongstad imlang sahlang bad nongthoh na America (The Social Construction of Reality), ka jingpang dohnud.
18 Nailur 2011.
Naduh ba u Harvey Korman u la khlad noh ha u snem 2008, u la long uwei na ki nongak sur ba khatduh ba dang im na ka sitcom animated jong ki snem 1960, The Flintstones, ha kaba u la ak kum u Boss jong u Fred Flintstone, u Mr.
Ka jingwad ia u Nemo ha ki jingialehkai
Ka rukom shna dawai jong ka ka long As4S4.
Ki jingthoh ha ka chart jong ka klob shad Hot.
Ka Chi ka lah ban mut:
Baroh ki server system bathymmai ki don ka jingkyrshan ia ka x86-64, bad ka Microsoft Exchange Server 2007 ka donkam wat ia u processor ba 64-bit ban pyniaid.
1330 – U Frederick I jong ka Austria (b.
Katba ki koidi ki nang ring mynsiem ia ka oxygen ha ka kamra, kan nang duna ka oxygen kaba sah.
Ka jingbthei bom jong ki paralok ia ka lynti rel jong ka France ka la pynlong ia ka ban eh ban pynkynriah ia ki tiar, bad ki German ki la shah pynngeit ha ki buit jong ki paralok ba ki jinghiar liengsuin kin long ha ka Pas de Calais.
U Marty u wad bad u iakynduh ia u Dr. Brown ha ka snem 1955.
Ha kajuh ka por, ka tnad ka wad 890+ tylli ki jaka kiba lah ban don ki met iap jong ki dkhot jong ka longiing syiem.
Ka jingrwai thymmai jong ka studio ka long "Abrahadabra" (2010).
Kawei na ki nongbah Sub-Roman bakhatduh ba la jop da ki Anglo-Saxon ka long ka Deva Victrix (Chester), ha kaba la pyndonkam da ki "amphora" Roman haduh ka snem 616 A.D.
Ha ka Testament Barim la pyndonkam ia ka dew kum ka dak.
SNK pyrshah Capcom series (Ken - ym SVC Chaos: SNK pyrshah Capcom)
U répetiteur un long u nongtem uba tbit bha.
Ha ka rukom synshar capo, la don ki jait kapos kiba pher, kiba don ki kyrdan bapher bapher bad ki kam bapher bapher.
Ki team kiba ialehkai ha ki playoff ki dei kiba ioh bun eh ka jingjop ne ka jingjop point ha ka regular season.
U Arturo Di Modica, u nongthaw dur ba la kha ha Italy (b.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki jingkhang ban buh jingeh ia ka jaitbynriew.
Ha ki lum Kurd, ka jingpynkylla ia ka khyndew ka shyiap jong ka sorkar kham bunsien ka la sam biang ia ki jaka sha ki nongrep Kurd, hynrei ha kiwei pat ki bynta jong ka Syria, ka sorkar ka la shim bun ki jaka jong ki Kurd bad ka la ai sha ki Arab.
Ka Dreyfus Affair ka la long kawei na ki jingjia ba khraw tam ha ka histori jong ka ri France.
Ki 8 snem jong u Clements ha ka kam ki long kiba la shakri bha da uno uno u Lat jong ka Texas shwa u Lat barim u Rick Perry.
Ka kam runar kaba shun kam dei ban long beit sha u briew.
U nongap kol u Jacques Plante u la ong ba bunsien ka paw ha ki khmat jong u Richard bad u la ïanujor ïa ka bad “ka jingshai ba saw jong u roket” ba la kdew ha ka “Ka lama ba la pynshai da ki khlur”.
Ka Temple Thangching () ka dei ka Temple hyndai ba la pynkyntang ia ka Thangching, ka blei ba synshar ia ka Moirang Hyndai bad ka longkmie jong ka hima Moirang, kaba don ha ki dohnud jong ka Moirang kaba mynta.
Korotkov
U George Young Newbern (la kha ha ka 30 tarik u December 1964) u dei u actor na America.
Ka jingphiah kaba nyngkong ka long ha ka spah snem kaba 5 hadien ka Dorbar Balang ha Ephesos.
Ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan
Ka jong u ka la jop ia ka jingjop kaba nyngkong eh.
Balang u Saint-Nicolas
Ka pyniasoh ia ka duriaw Greenland kaba long ka jingpynheh ia ka duriaw Arctic bad ka duriaw Irminger kaba long ka bynta jong ka duriaw Atlantic.
Ka jingot
Ki phone mobile
Ka Amden ka don ka jaka kaba .
ka Nasr Benghazi
Ka sla braille kaba thikna ka long 11 inshi da 11 inshi bad ka ju don hapdeng sawphew bad sawphew ar tylli ki cell braille ha kawei ka lain bad arphew san tylli ki lain.
Ka don shaphang shathie jong ka Boston pdeng.
Hadien ba u la iehnoh ia ka jong u Asimov, u la bteng kum u editor jong ka thup kot The Year’s Best Science Fiction.
Ka RAND ka pyndonkam ia kajuh ka jingwad bniah (O.R.)
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam da ki socialist ban batai ia ki dkhot jong ka kynhun nongtrei kiba trei na ka bynta ki riewstad.
Hadien ba u la dep pule na Shutoku High School, u la rung sha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan Soccer League ka Nissan Motors.
Ki jingshai jong kane ka jaka buh jingthoh ki kynthup ïa ki jinglum jingtip kiba bha tam jong ki arngut ki riewstad kiba khraw tam jong ka Spain ha ka spah snem kaba 20, u Pablo Picasso bad u Salvador Dalí.
U la trei ruh ha ka phlim jong ka DC Comics ha ka snem 2022 kaba dei ka phlim The Batman.
Kensington Pride (u sohjew), u jait sohjew uba la die khaii na Australia.
Ka Susan Huckle kum ka Debbie Torso
Ka jingjulor ha ka ri America ka long kumba $565,000.
Ha u snem 2007 ki don 31543 ngut ki briew.
1737 - U Alessandro Galilei, u nongshna jingtei na Italy (la kha ha ka snem 1691)
Ki nongpynmih ba kongsan – ka Missy Elliott, ka Timbaland
U la long u nongrwai ba hakhmat eh ha ka kynhun jingrwai System of a Down.
Lah ban phiah ia ka ha ki lai bynta: ka Pampas ha ka bynta pdeng jong ka ri, ka Patagonia ha ka bynta ba shathie hiar shaduh Tierra del Fuego; bad ki lum Andes harud u pud sepngi bad ka Chile, ha kaba ka jaka kaba jrong tam ka don ha ka Jylla Mendoza.
Ka kam shipai
East Side Beat: Ride kum ka lyer (christopher cross)
Hollingsworth, S. ‘Ka Jingstad khyndew jong ka thain Lake: ka jingbishar bniah’, Proc.
Ka drama Lightnin’ ha ka snem 1918, kaba u Bacon u la thoh lang bad ak ha ka, ka la buh ia ka rekod Broadway ha ka sngi kaba la pyni 1,291 sien bad ka dang iaid stet ha ka jingleit jngohkai hadien palat 700 tylli ki jingpyni ha kaba u Bacon u la shah pynbor ban dem noh namar ka jingtlot.
Ka kynhun ba nyngkong
Ka Sierra Leone ka la shaniah ha ka jingtih mawshun, khamtam eh ia ki mawkordor, na ka bynta ka nongrim ha ka ioh ka kot jong ka.
Ralf Aussem (2009–2010)
Lum Platts McGraw
Ka Sherry Miller
Risaw, 2020
Ka Proyart ka dei ka shnong.
Saint-Avit (16302)
U nongialehkai u sdang ban mareh na ka jaka ba u sdang bad hadien ba u la ioh ia ka jingstet kaba biang, u jngi, u hiar ha ka thliew dewbilat, kaba la pyndait da ki dak jingjngai.
Kumno ban long u nongpynmong dohnud la pyllait kum ka jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei ha ka 16 tarik u Nailur 2012.
, ka kynhun ka don kumba 394,448 ngut ki dkhot.
Ka Cooper Tire ka don 60 tylli ki jaka treikam kiba don ha kylleng ka pyrthei.
delta
Ia kane ka mat la pynskhem da ki jingpule ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 shaphang ka jingbud ryntih jong ki protein bad ki gene ha ki mrad bad u briew.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Montsûrs (ka jaka shong) bad ka Saint-Céneré.
U la long u khlieh jong ka tnat treikam jong ka komiti na ka bynta ka jingïada ïalade ha ka imlang sahlang ha ka snem 1977.
U Rama kum ka kyrteng banyngkong u paw ha ka thoh ka tar jong ki Veda, kaba iadei bad artylli ki kyrteng kpa – ka Margaveya bad ka Aupatasvini – kiba pyni ia ki briew bapher bapher.
Ki tiar kiba lah ban pynmih ia ki dak
Peit ia ki jingsawa 1992 500
Ia kane ka pung la ai um da ki wah kiba tuid haduh 330 tylli.
U Bergoglio u pyrshah ia ka jingshongkha para shynrang.
Ha u Rymphang 2018 la ai khusnam burom ia ka da ka Technion, kum ka jingithuh ia ka jingtrei bad jingnoh synniang kaba bun snem jong ka sha ka Israeli Society.
Wat hapdeng ka jingma ia ka jingim jong ka, ka Bella kam shah ia ka Carlisle ban pynduh khun.
