Ka Papadopol ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Florinda ha ka drama Night Angels ha ka snem 1987 bad kum ka Sofia ha ka krime Bellini and the Sphinx ha ka snem 2001.
Ki nongngeit niam
Harold Kroto, Chemistry, 1996
Oberdorff, ha ka tnad Moselle
Ka Reich Air Ministry (Reichsluftfahrtministerium ne RLM) ka la kwah ban thaw ia ka suloi kaba lah ban siat hi na ka tyrpeng.
U la long u Nongbishar jong ka High Court jong ka Australia naduh u snem 1982 haduh 1995.
U Scar, u hynmen jong u Mufasa, u bishni.
Hadien ka jingiap u Barbirolli
Ia u Hosogai la kha ha Maebashi ha ka 10 tarik Iaiong 1986.
Ym don jingpynshisha ba ki jingkylla ba la leh ha ka por ba dang im ki dei kiba la hiar pateng.
Nangta, ka base ne kawei pat ka jinglong ka lah ban shim noh ia kawei pat ka kynhun.
Ay-sur-Moselle (57043)
U Aeschlen ob Gunten, Gunten, Meiersmaad, Merligen, Ringoldswil, Schwanden, Sigriswil, Tschingel ob Gunten, Wiler, Endorf, Reust bad Justistal.
Ka la pynmih ia ki jingiakhih ha London.
Naitung 2 tarik – U J.R.R.
Hynrei ka karkhana jong ka Bethlehem Steel ka la kham bun ne kham duna ka la pynkylla lut sha ka jingpynbiang ia ki mar na ka bynta ka jingpyrshang thma.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn jong ka ka dei ka Shaki, wat la ka nongbah ka long kaba hapoh jong ka Republic.
Ka Ever Given ka dei ka lieng kit kontena kaba heh.
U kulai Japan uba khraw
Ha kane ka por (bad lehse kham mynshuwa) ka China ka la don bun ki Buddhist ha ka pyrthei.
1979 – Ka Bianca Lawson, ka aktres na America
Kane ka kynthup ïa ka Broadmoor Hospital, ha kaba ki don katto katne ki riewsniew kiba shyrkhei tam jong ka ri Bilat kiba don ïa ki jingpang ha ka bor pyrkhat.
Ki niam jylla hyndai
Kumta lada phi thew ia ka jaka jong uwei na ki, te wat lada phi shim ba u Heisenberg u dei hok bad phim lah ban kynthup ia ka jingpynthut ia ka jingstet jong u ha ka jingthew ia u, thikna ba kata kam mut ba um ju don ka jingstet kaba thikna.
Ki kyntien jingrwai ki wan na kawei ka poim jong u Cecil Spring-Rice kaba u la thoh ha ka snem 1908 mynba u dang trei ha British Embassy ha Stockholm, Sweden.
U la kyrshan ia ka jingthaw ia ka network rel kaba stet TGV bad ia ka jingpynbha ia ka telephone jong ka Minitel.
Ia ki Dik-dik la jer kyrteng kat kum ka jingpyrta alarm jong ki kynthei.
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai Yamaha CS-80, u nongtem, u tiar tem
La pawnam ia ki na ka bynta ki jingrwai ba pawnam kum "Baroh baroh", "Strike it Up" bad "Ngam tip iano iano ruh".
Bokeem Woodbine kum ka dewbilat
Ka Jinglong Marx ba plie
Antarkto
Paris ha ka por tlang ha baroh ki phlim
Ia ka jingleh pyrshah la pynsangeh na ka bynta u Probus da u Victorinus.
Ki long ki bynta ba rit tam jong ka synshar khadar.
Steidl Verlag, Göttingen 2010, ISBN 978-3-86930-207-207.
Ka kyrteng Avestan ka Airiia ḏ vaǰō "ka jingheh jong ki Aryan", ka dei ka jingkdew ha ka Avesta jong ki Zoroastrian (Vendidad, Fargard 1) sha ka ri kmie jong ki Aryan bad kawei na ki "shiphew tylli ki ri ba janai" jong ka Ahura Mazda.
2012 Molière: Pán z Prasečkova, Julie, Stavovské divadlo, dir.
Ki telebishon jong ka ri America
La thung ia u sha kane ka kashari da u President John F. Kennedy ha ka snem 1962.
Hadien ka Detox un long uwei na ki nongpynmih ia ka Album Still Cool jong ka Tionne "T-Boz" Watkins.
Ym don mano mano ba lah ban die ia kano kano ka turban kaba kum kata ha ka kyrteng Puneri Pagadi shabar Pune.Dei tang ki Brahmin kiba ju pyndonkam ia kane ka pagadi ha kata ka juk.
Ki nongiasaid ain ki pynkhreh ruh ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka ain na ka bynta ki klient jong ki.
Ka hima China jong ka hima Qing ka long kaba heh hynrei kaba tlot, bad dei ka khyndew bad ki jingdon jingem jong ki Qing kiba la ialeh pyrshah.
Ka Album ba nyngkong eh, Dear Diary, My Teen Angst Has a Bodycount, la pyllait ha ka 29 tarik Iaiong, 2004.
Julie Foudy, ka nongialehkai phutbol
Ha u snem 2009, u la pyllait ia ka Blue print 3, hynrei ha u snem 2011 u la iatreilang bad u Kanye West ban shna ia kawei ka LP kaba kyrteng Watch the Throne.
Nalor ka kyrteng Latin, u Ignatius, u khot ruh ialade u Theophorus ("U Nongkit Blei"), bad ki khana pateng ki ong ba u long uwei na ki khun kiba U Jisu U la shim ha la ki kti bad U la kyrkhu.
Airliner, ka liengsuin kaba heh kaba don ki bniat kiba thikna ban kit ia ki nongleit nongwan bad ki mar ki mata
Da kaba iasam ia ka kompeni ka pynsngew ia ka khubor kaba kongsan sha ki nongtrei: "Baroh ngi noh synniang."
Ka Voorst ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka Dutch.
"Ka jingpyrshang jong ka liengsuin (OV-105)"
Kaba sniew tam: ka Jennifer Joint bad ka Madeleine Taga
Ki ju bam bha ia u ha kine ki ri ha ka por lyiur, kynthup ruh ha ka por Khristmas.
U la kam ba u don ia u drok bad u kwah ban ai sha kiwei pat.
Ka Leilani Leeane ka Model Mayhem
La pynïaid da ka East Japan Railway Company (JR East) bad ka West Japan Railway Company (JR West) bad kumjuh ruh ka KRL Commuterline ha Jakarta, Indonesia.
U Komondor u shu tip bad sngew lada don kiba wan da ka jingthmu kaba sniew.
Nangta ia ki credit na ka bynta kine ki jinghikai da ka jingthoh la pynkynriah sha ka skul heh jong u khynnah skul.
Ki Deadwyler ki la don arngut ki khun ryngkat.
Ka jingkmen jong ka WWE
Ka Notre-Dame-de-Riez ka dei ka commune.
Ka jingmih – ka surok Lexington, mynshuwa (La pynduh noh ha u snem 1999)
1191 - La pynkup pansngiat ia u Henry VI, u Patsha Roman Bakhuid.
U khnai sla ar rong (Phrynomedusa marginata) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Kondratiev, Alexei (1998) Ka tnat Apple: Ka lynti sha ka jingleh niam Celtic.
U Mojgan Azimi (, ba la kha ) u dei u nongrwai bad nongdro dur na Afghan.
Ka dei tang ma ka ka zoo shabar jong ka ri Australia kaba don ia u ksuid Tasmanian.
U la leit skul ha Colegio Cardenal Spínola ha Madrid.
Ka aluminium salphet
Ki la ong ba yn pyllait paidbah ha ka 13 tarik Jylliew 2012.
La pynkylla ia ka ban long kum kaba dei na ka snem 1925 biang.
U la khlad noh ha Prague, ha ka rta kaba 92 snem.
Ia ki apple la shet haduh ba kin da jem bha ban shna ia ka umsoh apple.
Khatduh ka Kritika ka iakynduh ia u Arun uba pynithuh ia ka kum ka khun ksiew jong u katba ka dang rung ha iing bad ka shong bad ki.
Ki bat ia ka jingshongkha kaba la pynbeit ryntih bha.
Ka nongbah Long Island
Taiki Morii   (森井 大輝 Morii Taiki?)
Ka jingpeit bniah
Ka jingkieng ba shathie ~ Saskatoon
Ka jingheh jong kane ka electrode ka iapher naduh kumba 0.635 millimeter haduh kumba 4 millimeter.
Ka Cabral bad ka Enriquillo ki dei ki shnong jong ka jylla naduh u snem 1907; hadien, la thaw sa kiwei pat ki shnong: Paraíso ha ka snem 1974; U Vicente Noble ha ka snem 1978; Las Salinas bad Polo ha u snem 2001; El Peñón ha u snem 2002; Ka jingsdang ha ka snem 2003; bad La Ciénaga bad Jaquimeyes ha u snem 2004.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 21 ha Japan
Ka jingthang jong ka Ayreland, ka ri bah, Orkney
Ki jaka synshar ki long 3 tylli ki Eup, 3 tylli ki Myeon, bad 6 tylli ki Dong.
[39]
Ka wave kaba bud ka la poi hadien 10 minit.
Ia kane ka jait jingialehkai la thaw ha Korea.
U Blei – U Mickey, u nongap ia ka jaka khajna
U dei u nongpynwandur ha ka Shaded Box kaba dei ka jaka shna dur, ka kam khaii, bad ka jaka pyni ia ki jinglehkai video.
U A J. Curran u la mihkhmat ia ka klob ha ka jingthep bol ha ka .300.
Kishori Pednekar (IAST:Kiśōrī Pēḍaṇēkara) (la kha ha ka 25 December 1962) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka kyntien ka don ki jingmut bapher bapher, wat la katta ruh:
Kane harum ka dei ka kyntien ba kyrpang jong ka kam shna phlim.
U Robert Alan Altman (23 February 1947 – 4 February 2021) u dei u nongialam kam khaii bad u nongiasaid ain na America.
U la khlad noh ha Memphis ha ka 9tarik Nohprah, 2021, ha ka rta kaba 103 snem.
Ka trok kaba rit ne ka trok kaba rit ka dei ka jingpynbeit jong ka US na ka bynta ki trok ne ki kali kiba pyndonkam da ki trok kiba ka jingkhia jong ka kali ka long haduh 8,500 pound (3,860 kg) bad ka jingkit kaba lah ban kit haduh 4,000 pound (1,815 kg).
Ka Saiprus ba shathie
Ka kyrdan kaba bud jong ka jingshngain la tip kum ka jingpynshisha markylliang.
Ki jingjot ki lah ban mih na ki thma ne na ki jingjia ba sngewsih jong ka mariang kum ki jingkhynñiuh jumai, ki jingpluh bad ki lum ba mih.
Ka juk treikam (1931-2008)
Dei na kata ka daw ba nga la pynkhreh ... ia ka ‘Khlieh Jingiap’ jong nga [ki kynhun shipai] da ki hukum ban pyniap khlem jingsngewsynei ne jingisynei ia baroh ki shynrang, kynthei bad ki khynnah kiba na ka jaitbynriew ne ka ktien Poland.
U Francis Russell, u Duke ba 7 jong ka Bedford (1788–1861), u khun rangbah jong u Duke ba 6
Ki bniat kiba itynnad jong ki ki long kiba lah ban lum jingtip bha.
Nangta la pynmih thikna ia ki da u Lat ka Jylla.
U Leo VI jong ka Armenia u la shah set byndi katto katne snem ha Cairo haduh ba la siew bai lutksan da u Syiem John I jong ka Castile.
"Hei Mr. Nongpynmih!
Kane ka dei ka snam kaba rit ha baroh kawei ka met kaba pynsangeh ia ka snam ban poi sha ki katto katne ki bynta.
Ka sorkar Japan ka la iakhih pyrshah ia ka sorkar Bolshevik ha Moscow, da kaba dawa bai lutksan na ka bynta ka jingpyniap ia baroh ki nongshong shnong ha Nikolayevsk-on-Amur.
Drôme : Valdrôme, Luc-en-Diois, Die, Saillans, Allex, Krest, Loriol-sur-Drôme, Livron-sur-Drôme
Ka la ioh ia ka kyrdan associate jong ka ha ka kolej jong ka nongbah Pasadena.
Ban ialeh pyrshah ia kine ki shipai Japan kiba dang shu hiar thma, u Vandegrift u la pynsangeh ia ka jinghiar thma Matanikau ha ka 4 tarik u Nailur.
Ka Lavender ka la shong kurim bad ka aktres ka Sue Kerchiss naduh u snem 1967 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
+4 ki compound ki lah ban don ha ki anion ne ki cation.
Ha u snem 2005, u Alexander Dennis u la shna ia ka dur kaba thymmai jong ka Trident 2 chassis na ka bynta ka kali Enviro400 kaba don ar mala kaba ki khot ka Enviro400 chassis, ka kyrteng "Trident 2" ka dang iai bteng ban pyndonkam
Ha u snem 2018, u la kren shaphang kumno ka Brexit kan long kaba sniew ia ka ri Bilat bad katno u sngewkhia ia ka jingktah jong ka.
Ka jingdonkam ba kongsan jong ka Voov Central ka dei ka app kaba la shna da ka facebook.
Ka kynhun runar baroh hangne ​​(1999)
Ki ktien Kra-Dai bad ki ktien Hmong–Mien ruh ki don teng teng.
Ki la thaw ia ka rukom bishar kaba lah ban iarap ban iada ia ka hok jong ki briew lada kiba bun ki nong America ki rai ban shim noh ia ka hok jong kawei ka kynhun .
1877  Tachiyama Mineemon, Japanese sumo wrestler (d. 1941)
Ki ice ki lah ruh ban mih ha ki jingkieng halor ki surok bad ki surok bah kaba pynmih ia ka jingma kaba lah ban mih na ka bynta ki kali kiba don hajan kiba iaid lyngba.
Ha ka por lyiur jong u snem 2013, u la leit sha ka kynhun ïalehkai Segunda Liga jong ka Portugal ka Portimonense.
Ka Shadow of a Doubt ka dei ka phlim America kaba la shna ha u snem 1943 ba la pyniaid da u Alfred Hitchcock ha kaba ka Theresa Wright bad u Joseph Cotton ki ak.
Ka Hamburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Moosleerau ka dei ka municipality jong ka distrik Zofingen ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U la pyntip sha ki Gestapo, kiba la hiar thma ia ka skulbah bad ki la kem ia ka Sophie bad u Hans.
Kaei Ban Tep, Ngi Ne Ka Hatchet?
Ki jingdro ba rim tarn la thoh ha ki 32,900±490 snem mynshwa.
Ka la ktah ia baroh kiwei pat ki ri synshar barim jong ka France kiba pynshong nongrim ia ki ain paidbah jong ki ha ka ain jong u Napoleon.
Ia u Mehmet Özhaseki la kha ha Kayseri ha ka 25 tarik Naitung 1957.
Ka la long kawei na ki khlur phlim ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kham bunsien, ia ka kali la pyndait beit ha ka axle kaba jrong, hynrei ia ka kali tub ne Norse la pyndait beit ha ka shaft kaba jrong.
Ia u dkhot jong ka iing dorbar la tip kum u pair, lane ha ka rukom kaba thikna kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Prussia (Mitglieder des preußischen Herrenhauses, lane MdH).
U la sdang ia ka kam jong u ha kawei ka bank thep pisa kaba kyrteng ka Bear Stearns.
Ka Apple A7 ka dei ka chip kaba la shna da ka Apple.
Hadien la pyndonkam ia kine ki jingialehkai pynroi ha kaba thaw ia ki jaka ialehkai hapoh iing na ka bynta ki iing.
Ka long kaba duna ha ka calorie.
U la khlad noh ha ka 28 tarik u Nailur 1963.
Ka vote ba rieh ka dei ka jait vote ha kaba ki jingjied jong u nongthep vote ki long kiba khlem kyrteng.
Baker County, Georgia ka dei ka shnong kaba don ha Georgia.
Ha ka 3 tarik u August 1886 la thaw ia ka Stevens County.
Kolesterol
Solanum dulcamara
Ka jingiarap na ka thain ka la ai ia u Galerius ia ka jingmyntoi ban kyndit halor ki shipai Persia.
Ki pyrshang ban pyniap ia u Percy da ki bol ding kiba bthei.
U Thomas (Tad)
La ong ba u Agni u dei u masi, bad U Blei Shiva u don ia u masi kum ka kali jong u, ka Nandi.
U Erasmus u lah ban kdew:
Kiwei pat ki lynti um
Ka bor ba la buh ka long na ki engine MTU ne Caterpillar, kaba ai ia ka jingstet kaba heh tam kaba .
1861 - Ka Daisy Greville, ka nongkyndong phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Ki khnai bym don sting: 550 jait ha ki Meliponini.
U Hamano u la rung sha kane ka kynhun kum u nongtem tyngshop hadien ba u Yukio Miya u la mih noh ha u bnai Risaw 1968.
Ka pla jong ka jaka na ka bynta ka RSNA 2009
Ia ki soh apple la shna ruh kum ki jingdih kum ka umsoh apple bad ka cider.
U la pynmih ruh ia ka sur dub na ka bynta ka Yuna Roma Seiran ha ka Mobile Suit Gundam SEED Destiny, kumjuh ruh ia u Ryuk ha ka Death Note.
Ka Indirect democracy, ne ka synshar paidbah kaba don nongmihkhmat, ka long haba ki nongshong shnong ki jied ia ki nongmihkhmat ban thaw ain na ka bynta jong ki.
Ka Mossman Central Mill ka long tang ma ka kaba don ha kane ka thain; ka pynkylla ia u sohjew sha ka shini.
Nevers-2 ba la thaw da ki 3 tylli ki communes bad ka bynta jong ka Nevers, kaba don 11,570 ngut ki nongshong shnong (2014).
Saint-Roman (26327)
Ha ka por ba ka shongthait ka dei ka nongthaw ain kaba la shakri slem tam ha ka jylla.
La buh ia ka nar ha ka synduk; ka bar ka bat ia ka synduk sha jrong.
Ka Apple ka ai la ki jong ki tiar pynmih software, kaba pawnam eh ka long ka jaka pynmih software ba la pyniasoh lang kaba ki khot ka Xcode.
Ka don ka jinglong tynrai jong ka engine.
Ka kolshor bad ki briew
Ki khniang lum
Ka Jingshai Lieh/Ka Jingshit Lieh (1968)
U Stalmaster u la khlad noh ha Los Angeles ha ka 12tarik February 2021 ha ka rta kaba 93 snem.
U Joe Nathan (kha ha u snem 1974), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Detroit Tigers
Ka dur jong ka kali barim
La pynduh noh ia ki ain shini bad stamp ha ka snem 1766.
"Soul Bongo" (Marvin Gaye, Paul) – 3:01
6 Kyllalyngkot - Ka liengsuiñ jong ka Petropavlovsk-Kamchatsky Air Enterprise Flight 251, ka Antonov An-26 kaba pynïaid ïa ka liengsuiñ hapoh ka ri na Petropavlovsk-Kamchatsky sha Palana, Russia, ka la hap ha ka por ba ka wan shajan.
Ka Jingpang Jingpang Part II - Ka kynhun ADR Loop
U Thurgood Marshall uba kham mynshuwa la ai kyrteng Thoroughgood Marshall (uba u la pynkylla ha ka kyrdan 2), la kha ia u ha Baltimore, Maryland.
Ka thup jong ki nongbat kyrteng
Ka la long ka kyrteng kaba pawnam bha ha ki ri kiba kren phareng ha ki snem 1990.
Ka la long ha ka 25 tarik u Lber 1854 da ka Hima Ottoman, ka Hima Phareng bad ka Hima United Kingdom pyrshah ia ka Hima Russia.
Ka The Pride of the Yankees ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka jingim jong ka ri America ha ka snem 1942 kaba la pynïaid da u Sam Wood bad la ak da u Gary Cooper, Teresa Wright, Walter Brennan, Babe Ruth, Bill Dickey, Dan Duryea, Pierre Watkin, Hardie Albright, Addison Richards, Edward Fielding.
Kine ki arngut ki la thied ia ka jaka hajan ka dukan jong ki ban tei ia ka mosque.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Sweden naduh u snem 1978 haduh 1979 U la long ruh u nongialam jong ka Liberal People’s Party naduh u snem 1978 haduh 1983.
U don ki dak rupa ba la pyndait da ka rong saw ha ka tduh jong ka met.
Ha ka 16 tarik Jylliew, ka Toro Rosso ka la pynbna ba la pynkut noh ia ka kontrak jong u Bourdais.
Johannes Nordgren – guitar, saxophone
la peit bha ia u Hylarana biang.
1792 U Marc-David Lasource u kynnoh ia u Maximilien Robespierre ba u kwah ia ka jingsynshar donbor ha France.
Ia ka kur jong u la tip kum ki Robertian.
Fanelia
Haba kiwei pat ki nong Europe ki wad bniah, kum u Hernán Cortés bad u Francisco Pizarro, ki lap ba ki don artylli ki dewbah hangta - North America bad South America.
Kum ka nuksa, (2 + 3i) + (3 + 2i) = (2 + 3) + (3 + 2)i= 5 + 5i.
U Maxim Dadashev, 28 snem ka rta, u nongialehkai boxing na Russia, mynsaw ha ka khlieh na ka daw ka jingialehkai boxing.
Ki la synshar slem tam na ki hima China baroh.
U la long u khun ksiew jong u Bahá’u’lláh uba la seng ia ka niam kaba la tip kum ka Jingngeit Bahá’í.
Ka ailad ban pyndonkam ia ka bor ding kaba heh tam ban pynleit jingmut ha kawei ka liang ha ka shisien.
Ha u snem 2012, ka Microsoft Mahjong kam don shuh ha ka Windows 8 hadien ba la pyllait.
Ka Padma Shri, ka khusnam riew paidbah na ka sorkar India, ha u snem 2005.
Angel nongap (2010)
Ford Pronto – Taiwan (Suzuki Carry/Every)
Ki Bog ki mih ha ki jaka ba ka um ha ka sla khyndew ka long kaba acid bad kaba duna ki jingbam.
Ka la trei bad u Yehudi Menuhin.
Sriram (Lanka bhadradri sri ram)
Shintaro Ishihara (1999–2012)
U la shongkurim bad ka Syiem Anne Henriette jong ka Bavaria ha Louvre ha u bnai December 1663.
Kane ka ai ia ki ia ka jingsma ne jingsma jong ka met kaba kham san.
Ka Intertropical Convergence Zone ka la pynmih ia ka jingkhriat kaba shit ha ka 23 tarik u September, shaphang mihngi jong ka Lesser Antilles.
Ka thong ka long ban pynsuk ia ki briew kiba man ka sngi ban pyndonkam ia ka naloxone khlem da donkam ban don ka jinghikai ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha ka por ba u ïalehkai ha ka Komatsu High School, u la ïalehkai ruh ha ka klob J2 League ka Ehime FC ha u snem 2006.
Ki bniat anal ki dei ki jinglehkai sex.
Ka nongbah Eisenach ka la mih noh na ka District ha u snem 1998 bad ka la kylla long ka nongbah kaba lait na ka District.
Da kaba sngewthuh, kane ka jait jingthew kaba beit ka donkam ia ki subject bad ia u nongpyrshang uba tbit.
Ki ai hukum ia ki Slig ha ka Exodus u Abe bad u Mullock u dei u Glukon ha ka jingialehkai tynrai.
Ki trai ri jong kane ka thain ki dei ki Sami, hynrei ki don tang 0.2% na ka jingbun briew mynta.
Wat la ki masi ba la shna da ki mashin ki dang pyndonkam na ka bynta ka jinghikai rodeo, hynrei la pyndonkam ruh ia ki kum ka jinglehkai, kum ki jinglehkai party bad ki jinglehkai ba la shem ha ki bar, ki jaka bam, bad ki club.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong La Salle.
Ardèche
U la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh 100 meter S4 jong ki shynrang.
Villerserine (39568)
Une u briew u la paw ruh ha ki katto katne ki phlim, telebishon bad radio kiba la pynkylla dur ia ki kot jong u le Carré.
Namar ki lum kiba jrong bha ki Rel Sorkar jong ka New South Wales ki la shna ia ka lynti rel katto katne kilometre na ka shnong.
Haba ki Phareng ki la synshar ia ka Philadelphia, u Major John André ruh u la kwah ban shongkurim ia ka Peggy.
Katto katne ki maw ki mih haba u maw uba shit u mih na shapoh ka khyndew (igneous rocks); kawei pat ka jait maw la shna haba la buh ia ki sboh, kham bunsien hapoh duriaw (sedimentary rocks); bad la shna ia ka jait maw kaba lai haba ia kiwei pat ar tylli la pynkylla da ka jingshit ne jingkhluit kaba jur bha (metamorphic rocks).
U Uchiwa u dei u nongkyrshan tynrai jong ki nong Japan.
La pyni ha ka ri America ha ka Fox ha ka 24 tarik u Risaw, 2019.
U ialehkai na ka AZ Alkmaar.
Ki lah ban don katto katne ki col hapdeng kawei ka tduh bad ka tduh kmie jong ka, namar kiwei pat ki tduh ki lah ban don hapdeng kine ar.
Ia ki nar nar kiba mynta la shna da u Wilhelm Albert mining engineer na German ha ki snem hapdeng ka snem 1831 bad 1834 na ka bynta ban pyndonkam ha kaba tih mawshun ha ki lum Harz ha Clausthal, Lower Saxony, Germany.
Ka dei ka jingsdang jong ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka Vorarlberg bad ka Tyrol, halor kawei ka lynti lum kaba ki khot ka Arlberg.
U Raúl Ramírez (28 Nailar 1927 – 22 Iaiong 2014) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Mexico.
Katto katne na ki dinosaur kiba nyngkong eh bad kiba rim tam ki long:
Ia kane ka phang la ju phiah ha ki jinglong briew, ki mrad bad ki jingthung.
U Frank Steel
Berkeley, Kalifornia.
U la long u President ba phra jong ka George Mason University naduh u snem 1996 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2012.
Ka Sacrificium ka dei ka kynhun tem death metal jong ka German kaba la seng ha u snem 1993.
Ka jingshit jong ka photosphere ka long 5800 kelvin haba ia nujor bad ka corona kaba shi million haduh lai million kelvin.
420KI BRIEW
1995 U jumai u la jia ha Dinar, Turkey bad la pyniap 100 ngut ki briew.
Hynrei ki nongsngap jong u ki la wan shisha ban rkhie bein ia u bad ban bret ia ki jhur kiba pyut ha u.
Ka jingmih ha ka jingpynrem ia ki nongthep vote ka la long kaba phylla, namar ba ki kyrteng nongthep vote ki la hiar: jan baroh ki briew kiba lieh, bad kumjuh ruh da ki phew hajar ngut ki briew kiba lieh kiba duk ha Alabama bad kiwei kiwei ki jylla, la pynbor ia ki ban mih noh na ki kyrteng nongthep vote bad ban mih noh na ka rukom synshar khadar, kaba la pynduh noh ia ki million ngut ki nongthep vote. ki briew na ka jingmihkhmat.
Ka jingpynkylla 2.0 ka la pynrung ia ka kali thymmai - ka robot.
1881 – U Fyodor Dostoevsky, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka kyntien "Eugowra" ka wan na ka ktien tynrai na Australia kaba mut "ka jaka ha kaba ka dewbilat ka tuid shapoh lum".
Ka Primark ka dei ka kynhun jong ka kompeni shna jingbam jong ka ri Bilat ka ABF.
