Ka jingbud jong u ha ka pyrthei ka la nang iai bteng hadien ka jingiap jong u.
Ka dei ka jingpynmih ia ka jingmut na ka bynta ka glove ba la shna da u fiber optic.
1913 - U Sung Chiao-jen, u nongialam riewlum China (b.
Ka kynhun tem jingtem jong ka London.
Ka la pynkut noh ia ka thma Austria-Franc-Sardinia kaba pynlong ia ka Italy, ka thma laitluid kaba ar jong ka Italy.
U Les Adams na ka liang jong ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2013.
Mantsebo Amelia 'Matsaba (jinglehkai): 28 Nailar 1941 - 12 Risaw 1960
U Bo Schultz (kha ha u snem 1985), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Toronto Blue Jays
Hynrei don ki Khristan - khamtam ki Roman Katholik bad ki Khristan Orthodox- kiba mane ia ka, kaba mut ba ki duwai ha ka bad ki burom ia ka jingpdiang jong ka ia ka mon U Blei da kaba mon sngewbha ban kha ia u Jisu.
Ka Kings ka la jied ïa u Cousins ​​da ka jingjied kaba phra ha ka sien kaba nyngkong jong ka NBA Draft 2010.
Ka Novazzano ka dei ka nongbah jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki kur jong u ki long ki Jiw Baghdadi kiba wan na Iraq.
Ka thma shispah snem ka la kut katba u Charles VII u dang long syiem.
Hynrei don ki flash kiba don ka jaka ban pynbeit kyrpang, kum ka nuksa ka jaka na ka bynta u briew ban pynrung ia ka kyrteng ha ka tattoo jong u.
Namar ba ka Foucault pendulum ka long ka lad kaba suk ban pyni ia ka jingtyllun jong ka pyrthei, kum kine ki tiar lah ban shem ha kiba bun ki jaka buh jingthoh science ha kylleng ka pyrthei mynta.
Ka la jop bad ka la long shuwa ia ka hima Spain.
Ka iing mane Tatev
"In My Life" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock phareng ka Beatles.
Ki la iatreilang biang ha ka por ba u Callaghan u dang long Home Secretary bad dei u Callaghan uba la jied ia u Young ban leit sha Ulster ha u snem 1969 ban pyntrei kam ia ka Hunt Report.
- RTVS
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki briew kum u Martin Luther, u Jean Calvin, u Huldrych Zwingli ne u Jan Hus ki long ki nongpynkylla dur: Ha kaba kut, uwei pa uwei na ki u la don ki nongbud kiba la sdang ia la ka jong ka balang.
Ki theori
Ki kyrdan ba 3: Ka jingthiah NREM kaba jylliew kaba kynthup ia ki um delta ne ki um ba slem.
Ia u Bede la pynkyntang dikon ha ka por ba u dang shiphew snem bad ha ka rta kaba laiphew snem la pynkyntang lyngdoh ia u.
Katto katne ki stad saian kum u Sam Parnia ki leh ia ki test da ki dur ba buhrieh ha ki hospital, ban peit la ki briew kiba pang ki lah shisha ban iohi ia ki haba ki don ia ki NDE.
U nongpyniap langbrot — Sniang sniang
Ki model kiba lyngkot ki dang wan tang bad ki kali ba shakhmat.
Ka pyrthei ba bun jait ka dei ka theory jong ka kynhun ba la antad jong ki pyrthei ba bun jait kiba lah ban long, kynthup ia ka jong ngi, kiba pynlong ia ka jingshisha.
U don 19 tylli ki shyieng ha ka ryndang jong u, kham bun ban ia kiwei pat ki dinosaur kiba la tip.
La ngeit ba ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka Hopkins County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ia kane ka jingmut la tip ruh kum ka Hardy–Weinberg equilibrium, ka Hardy–Weinberg theorem lane ka nongrim jong ka Hardy–Weinberg.
Nangta u la long Khristan hi bad u la long u nongialam uba kongsan.
Ka umsoh Tabasco ka dei ka kyrteng jong ka umsoh shit kaba la pynmih da ka kompeni McIlhenny kaba don ha US kaba don ha Avery Island, Louisiana.
Hadien kata ki la ïasoi bad ka kynhun shna jingrwai Tooth & Nail Records.
U Kitazawa u la shah thep 58 sien bad u la thep 3 tylli ki kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng ki snem 1991 bad 1999.
Nga ong ki iing ki don ki jingkhang.
M.Pudupatti
Ka steshon rel ha Brooksby
1994 – Ka jingthep vote ha Austria ka kyrshan ia ka jinglong dkhot jong ka EU.
Ki don palat 50 tylli ki dulir ha ka Wah Bass.
Ka jingdih da ka um kaba shit kan pynlong ia ki jingpang Eczema ban kham jur.
Tangba long, u dei u mrad rit tam ha ka pyrthei uba la tip.
U Sullivan u la trei ruh kum u Secretary jong ka tnat shipai.
2011: Ym shym la shah rem – U TJ Martin, u Dan Lindsay bad u Richard Middlemas
Ki thaw ia ka pyrthei thymmai, kaba ki khot ka Terabithia.
La bujli ia u da u nongbud jong u, u David Bernhardt.
Da ka jingsngewkhia ba kin duh noh ia ka iing jong ki, u Jeff u leit ban sei ia kata ka doll, tang ban lap ba ka la jah.
Ka jingiateh ban pyni dur bad ka Wilhelmina Models
Ki khlieh ba la bat da ka longiing
Ia ka Stegosauria la jer kyrteng nyngkong kum ka jingbthah da u O.C.
Ka Richmond ka dei ka shnong ba shapoh jong ka Melbourne.
U Riemann u la pule ha ki skulbah ha Göttingen bad ha Berlin.
Ka jingpyni ia ka box ophis
Ka Album ba nyngkong eh jong ka ban pyni ia kata ka sur ka long ryngkat bad ka kyrteng kaba nyngkong eh jong ka kaba ka Portfolio (1977).
1883 - Ka Metropolitan Opera House ha Nongbah New York ka la plie da ka jingshad jong u Charles Gounod ka Faust.
U la wanphai biang sha Yola kum u deputy headmaster jong ka Yola Middle School bad hadien u la iehnoh ia ka Yola ban long u House Tutor ha Veterinary School ha Vom na ka bynta phra bnai.
La pynmih hynriew tylli ki jingrwai na ka album: "Ka jingshit jong ka miet", "Ki dohnud ha ka ding", "Ka jingshah pynshitom ha ka jingieit", "Tang kiba khlain ki im", "Hapoh ka ding" bad "Kawei pat ka sngi".
U la ioh ia ka B.A., kaba la ioh ia ka kyrdan kaba heh, ha ka liang ka ioh ka kot na ka skulbah Bocconi.
Ka la ialehkai na ka bynta ka Tasaki Kobe.
Ka don palat 7 million ngut ki briew.
Ha ka 25 tarik u Jylliew 2014, u Rice u la shah sospon ha ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong jong ka samoi NFL 2014 namar katei ka jingjia.
Ka jingpynkylla ia ki ar tylli ki vertex kiba ia pyrshah ka pynmih ia ka bifrustum kaba sawdong.
Nissan
Ka jingstad jong u Cranach ha ka por ba ka dang lung bha ka la shah ktah khyndiat ha ka jingstad jong ki nong Italy, hynrei ka iasyriem ruh bad ka jong ki Netherlands bad ki German.
Veli-Pekka Ketola trophy (Ki bun poin ha ka samoi ba man ka sngi) - 1995
La shim na ka World Wide Web ha ka 14 tarik u December, 2005:
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad kawei pat ka shnong New South Wales kaba kyrteng ka Corowa.
Ka ri Australia – 1,642 km²
Ia u Bean la kha ha Wigan, Lancashire (mynta ka Greater Manchester).
Ka Dunbartonshire () lane ka county of Dumbarton ka dei ka county kaba don histori, ka jaka lieutenance bad ka county register kaba don ha ka thain sepngi pdeng jong ka Lowlands jong ka Scotland.
Ka kam jong ka ka dei ka bynta jong ka jingim kaba man la ka sngi ha Taiwan.
Ka don bynta lang ha ki jingiadei kolshor jong ka India ha ka pyrthei, lyngba ka jingiasam kolshor bad kiwei pat ki ri bad ki briew jong ki.
U John Musker
U la sdang ia ki kam Periya Puranam mynba u dang don ha Chidambaram.
Ha ka snem 1982 u la pyndep ia ka skul bah Vilnius kaba 15.
Ka corazón kaba ym lah ban jop (Canal 9, 1994-1995) kum ka Victoria
Kiwei pat ki jingthoh jong ka ki wad bniah ia ki jait jingrwai bapher bapher, da kaba pyniasoh lang ia ka poitri, ka jingthoh lyngkot, bad ka jingiathuhkhana shimet.
Ka jingtieng - Ka blob ksuid ba shyrkhei (sur)
Ki jingkhuid - U nongpynbna jong ka PA
“Ka jingstad ha ka sla khyndew ka lah ban batai wat ïa ka jingpynjot ïa ka tduh jong ka ozone, namar ki sienjam kiba kongsan ha ka jingkylla ki jia ha ka jingshisha ha ki sla jong ki kristal rit jong u ice ha ka sla khyndew,” la thoh ha ka jingthoh jong ka khusnam.
Nangta ki la pynkit ia ka met iap jong ka ha kawei ka lori bad ki la pynhap ia ka ha rud surok.
Na ka bynta ka jinglap ia ka bynta ba kongsan jong ki cell ha ka jingpynkylla dur ia ka met, u Steinman u la ioh ia ka khusnam Albert Lasker ha u snem 2007, bad ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 2011.
Kham bunsien, la shna ia ki da u kpu lieh.
U la pule ha ka skulbah jong ka Sydney.
U la pyni ia kane ka show haduh u snem 2008 ba la kut ka Big Brother.
Ka jingpang khlam (2015)
1790 - Sngi Thohdieng Lber Khristian I, u khun jong u Fletcher Khristian (d. 1831)
U la ialeh pyrshah ia ki Persia ha ka thma Marathon mynba u dang samla.
Ka jinglong
U la ioh jingtrei bad u nongshna dur bad u nongshna dur u Jules Debuysson ha Montmartre.
Ha jan man la ka jingialehkai Scenario ki don ki tiar, ki nongialehkai, ki bom rong, ki bom tdem bad teng teng ki kali bad ki um ruh kumjuh.
Ka Ain Hok Longbriew Manbriew ka la pynlong ia kiwei pat ki seng pyrthei
U Allen u la pynlut por bad ka New York Institute for the Blind ban nang kumno ban leh kum u briew uba matlah.
Ka O’Hare ka la shah jied kum ka "Kad liengsuiñ kaba bha tam ha America ba shathie" la 10 snem da ki ar tylli ki tyllong khubor ba kyrpang: Ki nongpule jong ka U.S.
U Carey u la paw ha ka TRL jong ka MTV bad ha ka 106 & Park jong ka BET ha ka Sngi Thohdieng, 27 tarik u February, 2008, ban pyni nyngkong ia ka video jong ka "Touch My Body"; Ka BET ruh ka pyni ia ka video baroh shisngi, man ka kynta ha ka kynta, haduh 106 & Park.
Iparhi Agapi Edo (2006)
Ka jingitynnad (32035)
U Saint-Pierre (15206)
Ia kane ka dur la khot ka 707-220.
Ka jaka wad bniah ia ki dohkha Haskin ha ka skulbah Rutgers
U Michael Thungersheim Bakhuid, u Schnell Kunstführer Nr.
Ki Serekh’s ki paw ha ki jaka bapher bapher ha ka histori, ki nang kiew ryngkat bad ka kam shna tiar kaba mynta ha kata ka por.
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong u Carey kaba la pyllait da ka Island Records.
Lean hapoh
U Sergei Ivanov.
(1776) Mishon San Juan Capistrano
Ki don ki bniat bad ki tdong kiba u nongialehkai u lah ban khleh.
Kiei kiei kiba nga sngewtynnad
L ka dei ka jingjrong jong kaei kaei kaba la pyntreikam ia ka torque ne halor jong ka.
U la shong 20 snem bad ka Sophia Jordan.
Kiwei pat ki jingtrei TV jong u ki kynthup ïa ka Homeland, Betrayal, The Blacklist, Ray Donovan bad neXt.
Ha ka snem 1259, namar ka jingbym don ka jingiarap shipai na ki ri Sepngi, u syiem u la hap ban ithuh biang ia ka jinglong ba halor jong ka Horde.
Ki nongialehkai kim lah ban trip ne pynkhih iwei ia iwei pat (ka foul).
Mynta, kiba bun ki nongthoh histori jong ka art ki mynjur ia kane, hynrei katto katne ki kot bad katto katne ki website ki dang iai bteng ban ong ba kine ki dur ki dei jong u Giotto.
Winx Club – Taboc ki riewstad
Ka Nongbah jong ki Arts and Sciences (; ) ka dei ka jaka pynbyrngia kaba pynshong nongrim ha ka kolshor bad jingtei ha ka nongbah Valencia, Spain.
Ka jingkynthoh
Ka Skillet Tour ka dei ka Skillet tour ban pynphriang ia ka album jong ki, ka Skillet, Ka la iaid naduh u snem 1996 haduh u snem 1997.
Ki jingthung ki san bha da kaba sumar bha.
Ka Charlotte’s Web ka dei ka phlim ba la pyni ha u snem 2006 ba la pynshong nongrim ha u nongthoh u E. B.
Namar ka jingïadei bad ka khyndew bad ka jingkhriat jong ka sla duriaw ha ka duriaw South China, ka JMA ka la pynhiar kyrdan ïa ka Nalgae sha ka eriong kaba jur bha ha ka 2 tarik u Lber.
La kha ia u ha Bathgate, ha Scotland.
Ka ZoneAlarm Anti-Spyware: Ka kynthup ïa baroh ki jingdonkam jong ka ZoneAlarm Pro, kumjuh ruh ïa ki jingdonkam jong ka jinglong kyrpang bad ka jingtuh ïa ka jingithuh.
U Osman Yusuf u la khlad noh ha ka 29tarik August 1982, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Germany kaba dang don bun ki ri rit, ka long ka nongshun jong ka France.
Kata ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngi la leh ia kaei kaei kaba kum kata.
Risaw 29 – La seng ia ki Knight jong u Columbus.
Kane ka jingshai ka lah ban ionise ia ka oxygen bad pynmih ia ka ozone.
Ka Mahadei jong ka Iyer bad ka jingdum ka dei shaphang ki sngi ba nyngkong jong u Arthur kum u syiem.
Ha ka por ba pyni ia ka phlim, u V u pyniap ia u lyngdoh, uba don ha ka jaka sah; uwei u rangbah shipai uba kyrteng u Lewis Prothero, uba long mynta u nongpyniaid ia ka jingiakren; bad ka Delia Surridge, kaba long ka doktor.
Ki jingjot jong ka pueblo maw bad adobe ki don shaphang shathie jong ka Scott City, Kansas, ha Ladder Creek.
U Scott Wilson kum u General George Marshall
Ia ki Joule la pyndonkam bunsien na ka bynta ban thew ia ka bor, hynrei teng teng ka long kaba myntoi ban pyndonkam ia ki electron-volts na ka bynta ki bor kiba rit bha, kum kiba kit da uwei u subatomic particle.
U la mihkhmat .
Kane ka dei ka novel kaba lai kaba la thoh da u nongthoh Beat Generation, wat la ka dei tang ka novel kaba ar jong u ban pynmih.
Kawei pa kawei ka card ka don la ka jong ka bor.
Ka Nottoway ka don ki jaka kiba heh jong ki khlaw Cypress kiba kyrshan ia ka kam pom dieng.
Lajas
Ka kynthup ia ka rynsan kaba pynkylla dur kum ka circle.
Ka jingiakren jong u Robert Wilder Blue na usOperaweb, "Ka Jingim ba la pynsngewtynnat: Ka Rosalind Elias ka kren shaphang ka kam jong ka bad u Samuel barber".
Ka Relja Bašić (14 February 1930 – 7 Risaw 2017) ka dei ka actor bad ka politishian na Croatia.
1987 - U Rohit Sharma, u nongialehkai kriket na India.
Amal Abbas na Sudan
Ka la long mayor jong ka Grubbenvorst bad Broekhoven hapdeng ki snem 1995 bad 2001.
2014 - Ka Ann B. Davis, ka aktres na America (b.
Ka lah ban tip ia kane tad haduh ba kan da kwah ban ioh khun.
MedlinePlus: Ki jingtip ba lah ban shaniah ha ka koit ka khiah na ka bynta jong phi.
Georges-Pierre Seurat — 19 tylli ki jingdro ba kynthup ia ka Circus .
Ka Microsoft Word lane ka MS Word (ba la ju khot Word) ka dei ka prokram kaba pynwandur ia ki kyntien kaba ki nongpyndonkam ki lah ban type da ki.
Kathy Najimy kum ka Myntri ka Summer
U Nick Salazar, 91 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka New Mexico (1974–2019).
Ka jingkren pynbna u Bill Clinton
Bridgette - Ka jingrwai kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka rick rale.
Ka TVyNovelas ka dei ka kot khubor jong ka jingrwai bad jingkren jong ki nong Mexico.
1941 - Ka Karin Boye, ka nongthoh kot na Sweden (b.
Ki jingiakren ruh ki la duh noh.
Ka thain Adamawa ka dei ka thain jong ka ri Cameroon.
La kha ia u ha Málaga, ha Spain.
Ka jingshah thombor kaba shyrkhei tam jong ki lehnoh shwa ka 11 tarik u Nailur, 2001.
Ia ki Guardians jong ka Scotland la thung ban trei kum u Syiem ha ki ar tylli ki interregnum jong ka snem 1290-1292 bad 1296-1302.
1976 Ka Boeing 707 ka liengsuiñ kit mar na Bolivia ka la hap ha Santa Cruz, Bolivia kaba la ïap 100 ngut (97 ngut, kiba bun ki khynnah ki la ïap ha madan)
Ka kynthup ia ka jingtip jong ki khana kiba sngewtynnad, ki jaka iakren, bad kiwei kiwei.
Ka Jenius (1988)
Ki dur jong ki jait shyieng bapher bapher
Kumba long bad ka Bop It bad ka Bop It Extreme, ka Zing It ka pynbna ia ka jingrwai da ki jingpynsawa.
Hynrei, u Jim Kaz na ka IGN u la ong ba ka jingrwai ka la jan pynduna ia ka jingkhlain jong ka album, da kaba ong, "ka dei ha kane ka por ba ka kynhun ka duh noh khyndiat ia ka jingkhlain."
Ka nam da u Roger Dingledine, u Michael J Freedman, u David Molnar, u David Parkes, u Paul Syverson
Naitung 26 – U Karl II, u Elector Palatine (la kha ha ka snem 1651)
Kam shym la sdang ban iada ia u President haduh hadien ba u President William McKinley u la shah siat bad shah pyniap ha ka snem 1901.
Mynta bunsien ka mut ka iing dorbar thaw ain kaba kongsan kaba thaw ia ki ain na ka bynta kawei ka jylla.
La kha ia ka ha Hardwick, California.
Ka prokram laser ba laitluid
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Pertain (ka jaka shong), Hyencourt-le-Grand bad Omiécourt.
Ki Online Museum ki don ha ka jait bad ka jingbha naduh kito kiba lum bad pynneh ia ki tiar haduh kito kiba shu pyni ia ki dur jong ki tiar na kiwei pat ki tyllong.
U Rasmusson u la kha ha Ljungskile ha Sweden.
Ki jinglehkai ki kynthup ïa ka jingbam chili, ka jingbthei ding, ka bol dodge, ka jingdro dur ïa u slap, bad ka jingïakob krokket Darn Cold.
ki dak thoh Georgian
Mynta ka Hunt ka ïalehkai kum ka Henrietta “Hetty” Lange ha ka phlim television jong ka CBS NCIS: Los Angeles, ka bynta kaba ka la bat naduh ba ka la mih nyngkong ha u snem 2009.
Rena Natsuki as Yamako Asama
Naduh u snem 1973, katei ka kynhun ka la kyrshan ia ka jingiakren halor ka mukotduma jong ka Western Sahara hakhmat ka United Nations.
Ka tarik kha,
Ha kajuh ka por, ki thma pyrshah ia ki Japan ki dang iai bteng ha ka dewlynnong Bataan, Corregidor bad Leyte, haduh ka jingwan aiti bakhatduh jong ki shipai America-Philippines ha u bnai May 1942.
Ka don ha ka thain Ohio.
Dang shen, la sdang ban pyndonkam ia ki ha ki jingpyniasoh lang ia ki tiar ba pyndonkam da ka sngi kiba la pyniasoh bad ka bording lyngba u inverter, bunsien ha ka jingpyniasoh lang bad ka jingthew net.
Ki tiar kiba iadei bad ki kyndon ki dei ban iahap hapoh ki kyndon jong ka jingheh lane kyrshan ia u cable pynjlan uba iadei bad ki kyndon.
Ynda la kut ka jingialeh na Europe, la phah ia ki Naval Scouts ban ialeh pyrshah ia ki Japan.
2005 U Mo Mowlam, u riew sain hima sima ka ri Bilat (b.
La khot ia ka ha ka ktien Japan.
2006 - Ka jingbishar
Hadien ki jingialeh bad ki thma ba la tip kum ka Reconquista, kine ki jaka ki la kylla Khristan.
Ha ka ri synshar kum ka Germany ki jylla, bad ki bor jong ki, ki don namar ka riti synshar, ym namar ka dorbar thawain jong ka ri.
Wah Manicore
Ka International Biographical Centre ka dei ka publisher kaba tbit ban pynmih ia ki kot kiba iadei bad ka jingim kum ka Dictionary of International Biography, ki shynrang bad kynthei kiba khraw jong ka science bad kiwei kiwei ki khusnam Vanity Awards.
U Henry B. Sayler, 100 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka America, u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Florida (1967-1971, 1973-1978).
Ka Aberdeen ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka samoi ïalehkai 1983-84 bad 1984-85 bad ka la jop artylli ki khusnam hapoh ka ri.
Dei na ka Flora ba u Mahree u iohsngew shaphang ka sim weaver bad ka jingthaw bniat jong ka.
Lada u nongjop ba ar u la ioh rung ruh sha ka jingiakop ha Europe, te ka kyrdan jong ka Europa League ka leit sha ka kyrdan kaba 6 ne 7, katkum mano ba jop ia ka Football League Cup.
Lynnong 3&4: Ka jingialeh na ka bynta ka jingdon, ka jingjied ba kynja mariang, bad ka jingpher.
Ka jingïakhaid ka long 2-0.
Ka South Park ka don katto katne ki longïing bapher bapher, kiba pynpaw ïa ka phang kaba ïadei jong kiba bun ki bynta.
70s BC ki jingkha
U Howard Frank Mosher, 74 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Hangno ki Wah ki tuid shathie, U nongwei ha ka hima), ka jingpang prostate cancer.
1990 – 1992
Soula (09300)
Ki rong jong ka team ki long kiba jyrngam bad kiba lieh.
U chokecherry u iasyriem bha bad u soh black cherry uba pawnam bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Arc ka Lad (Lieza)
Kaei kaba ngi tip shaphang jong u .
1931 – U Bill Virdon, u nongialehkai baseball na America, u coach, bad u nongpyniaid
Ia kane ka jingiathuhkhana la buh hadien hynriew bnai hadien ki jingjia jong ka Iron Man.
Haba la kyntait ia u tnga jong ka khun rangbah jong u, ma ka bad ki khun jong ka ki la wan shong ha Monticello ruh.
Ka CathaRama (ka khanatang jong ka jingkhih jong ki Cathar).
U Saturnino "Nino" Manfredi (; 22 Risaw 1921 – 4 Iaiong 2004) u dei u nongak phlim na Italy.
Radar ba matlah
Ka NGC 740 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Triangulum.
Ka ioh ka kot jong ka EEC ruh ka la nang hiar bad la iohi ba ka jinglong dkhot jong ka ri Bilat ka long ka lad ban pynim biang ia ka.
Ka jingtohkit
Kine kiwei pat ki rong ki kynthup ia ka rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, ne rong saw.
10tph (rel ha ka shi kynta) sha London Liverpool Street
(Kynmaw Ki kapsul Depakene ki dei ki valproik asid).
Ha ka por ba shlei um ki briew ki pyrshang ban leit sha ki jaka kiba kham jrong namar ba ka um slap kan ym poi sha ki jaka kiba jrong.
Ka jingpynim ia u Raven
Milos forman - ka jingshim kabu
U la pynrung ia ka prolog bad ka epilogue kaba thymmai.
U Steve Gillespie, 56 snem ka rta, u nongïalehkai ba tbit na Canada (Stampede Wrestling, FMW).
Ha u snem 1991, bad naduh u snem 1994 haduh 1999, la tip ia kane ka khusnam kum ka jingrwai ba bha tam.
Kane ka khlaw ka shim ia ka kyrteng jong ka na ki Roman, kiba la khot ia ka Scotland ka Caledonia, na ka ktien Celtic kaba nyngkong ‘*caleto-’ kaba mut ‘ba eh, ba khlain’.
Ki tnat ki lah ban long kiba saw, ba saw, ba saw, ne ba saw, bad ki jrong shi inshi (2.5 cm) ne palat.
Bright Ube (PerBang.dk)) (Hex: #D19FE8) (RGB: 209, 159, 232)
1880 - U Jan Letzel, u nongshna jingtei na Czech (u la khlad noh ha u snem 1925)
Ka Waltz ha ka C sharp minor (op.64 No.2) ka long kawei pat ka jingrwai ba la tip bha na u Chopin kaba pyndonkam ia une u key kyrpang (ryngkat bad u key D flat minor).
Risaw 26 - Ka Phoebe Snow, 58 lane 60 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, ka la mih snam ha ka jabieng.
Naduh u snem 2001, kane ka kompeni ka la long trai da ka Ubisoft.
Kumba long u Lain Blu, u Laiñ Basaw u iaid 24 kynta ha ka shisngi, 365 sngi ha ka shisnem; ka long kawei na ki tang phra tylli ki lynti rel ba pynkit paidbah ha ka ri America ban leh kumta (kiwei pat ki long ka lynti rel kaba stet jong ka PATCO, ka lynti rel jong ka Staten Island, ki lynti rel jong ka PATH, bad ka lynti rel jong ka nongbah New York).
La shah ia ki engine kiba pyndonkam da ka lyer kaba 3.5 litar (ki bym don turbo).
Namar ba ka dei ka jait jingpynbna digital, ka lah ban pynphriang ym tang ia ki prokram analog TV hynrei wat ia ki prokram HDTV ruh (Hooid ka don ka jingiapher ha ka resolution).
Ka Sngi Nongthaw (Germany, Austria, Switzerland)
U Rodrigo Felinto Ibarra Epitácio Maia (la kha ha ka 12 tarik u Rymphang 1970) u dei u riewsain pyrthei na ka ri Brazil.
Kane ka jingpynbeit ia ki bynta ka la don haduh ka samoi 1993-94, ha kaba la pynkylla kyrteng ia baroh ar ki bynta bad ki jingialang jong ka league ban pyni ia ka jaka.
U Anoosheh Ashoori u dei u nongkhaii na Britain uba la kha ha Iran.
Ha ka snem 1903, ka kompeni ka la sdang ban pyndonkam ia ki 19 tylli ki dak ba nyngkong jong ka alphabet ban ai kyrteng ia ki kali thymmai.
Ka photo flash capacitor ka dei ka capacitor kaba pyndonkam ha ki flash jong ki camera.
Ka don tang kawei ka lad kaba lah ban jied ia u sohjew na ka lyngkhot kaba don uwei u sohjew, uwei u sohjew bad uwei u sohjew ha ka.
U Huraira u dei u briew uba la shim kyllum bha ha kine ki kot.
U dei u khun ksiew jong u President barim ka Philippines u Manuel Roxas.
U Boyar u long u briew uba donburom.
Ka Koloni ka la kylla long ka Ri Dahomey kaba synshar hi dalade.
Ia ka SkyMapper yn shna ha kawei pat ka jaka peit bniah jong ka ANU (Siding Spring) bad yn pyntreikam na jngai na u lum Stromlo.
La seng ia ka ha u snem 1946 ha Alba, Piedmont, Italy da u Pietro Ferrero.
U Antosch u la sdang ban ialehkai phutbol na ka bynta ka kynhun jong ka Wiener Sportklub bad ka SK Rapid Wien.
Ka Cirié ka dei ka commune kaba don ha ka Nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Teng teng la ju khot ia u da u chervil kper.
Kabainov
Kane ka long kaba ma lada kam dei kaba u syiem u kwah ban iohsngew.
La kha ia u Pylak ha Łopiennik Górny ha Poland.
Ka iing-rit (54446)
Ki sngi ki kham lyngkot bad ki miet ki kham jrong.
Ka jingthoh jong ka post post Australia.
U Ralph Hartley (1888-1970), u nongwad bniah ha ka liang ka electronics
Ha kawei pat ka bynta jong ka Piper’s Pit, u Piper u la kren pyrshah ïa ka jingïadei kaba nangroi bad ka Rock ’n’ Wrestling, kaba la pynlong ïa ka jingïakynad bad u Hulk Hogan.
U Drosnin u la khlad noh ha ka 9tarik Rymphang, 2020 na ka jingpang dohnud ha nongbah New York, ha ka rta kaba 74 snem.
uwu la pyndonkam ban pyni ia ka jinglong cute, jingkmen, ne jingbhabriew.
Ka jingthung jingtep ha ka ri America - ka Phytolacca americana, ka solanum americanum
U Patrick Lebon, 81 snem ka rta, u nongshna phlim na Belgium (Hellegat, Zaman, Paniekzaaiers).
Apolo anton ohno (ka kyrdan ba 1 ha ka season 4 bad ka julianne hough)
Ka rukom thew jingkhein
Ka lieng kaba nyngkong eh kaba la pynpoi ia ka jingkhot jingkyrpad jong ka SOS ka paw ba ka dei ka lieng Cunard ka Slavonia ha ka 10 tarik u Iaiong, 1909, katkum ka "Ki jingjop ba pawnam jong ka Wireless" ha ka kot khubor jong u bnai Naiwieng, 1910.
Ha ka por ba la pynsangeh ïa ka NHL ha u snem 2004-05, u McCabe u la ïalehkai ha ka Sweden Elitserien ryngkat bad ka HV71.
Khatduh eh, ka jingrwai jong ka spah snem kaba 20 ka la pynlong ia ki jingtrei kiba riewspah jong ka juk Romantik.
U Poneman u la tyrwa ban siew ia ka rekod ban shna da ka kynhun.
Ka nongbah ka dei ka Plzeň.
U Tony, u paralok ba jan tam jong u Riff.
Ki nongshna ia ki software library ki lah ban ailad ia ki nongpyndonkam ban pynbeit ia ka jinglong da kaba ai ia ki jingkhang kum ki jingkynthoh sha ki kam kiba kongsan.
Ki kot jingroi jong ka BMI na ka bynta ki khynnah bad ki samla rangbah
Bun ki niam animistic ki ngeit ruh ba ki don ki mynsiem ha ki kam jong ka [mariang], kum ka Iyer, u [slap], bad ki jinglong jong ka jaka kum ki lum bad ki wah.
2Ki nuksa
ka dei ka kot kaba la pynshong nongrim ha ka episode.
Ha ka spah snem kaba 20, ka pizza ka la kylla long ka jingbam jong ka pyrthei.
BAHEH)
Hiroshi Hoketsu at Tokyo Weekender
Ha u snem 2012, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng ha ka liang kadiang bad u Vegalta u la pyndep ha ka kyrdan kaba 2 kaba dei ka jingmih kaba bha tam ha ka histori jong ka klob.
Ka Halyna Sevruk, ka nongdro dur na Uzbek (b.
Ka alphabet Esperanto baroh kawei ka dei ka bynta jong ki dak Latin-3 bad Unicode, bad la pynrung ia ka ha ka WGL4.
Ha ka Nohprah6, 1860, da ka 39% ka vote paidbah bad ka jingbun paid ha ka Electoral College, la jied ia u Lincoln kum u President.
1991 - U Riker Lynch, u nongrwai, u aktor bad nongrwai na America
Katkum ki kot ki sla jong ki Lai Hima, la seng ia ka Bucheon ha ka por jong ka hima Goguryeo.
La jied biang ia u ha katei ka kam ha u snem 2018, ha kaba u la long u nongmihkhmat ba dang rit tam ba la jied mynta ha ka jylla baroh kawei ha ka ri America.
RAV4.
Kane ka phlim ka dei kawei na ki jingtrei ba phylla jong u director Shabab Kiranvi.
La iathuh ba la iohi ia ki coyote hapoh katei ka park.
U Truss, u Lynne, u bam, u thung bad u iehnoh ki kot Gotham, NY, p. 139
Ha kajuh ka snem, namar ba u pyrshah ia ka jingleh coup d’état, la set ia u ha phatok, hynrei u la mih bad mih noh na Venezuela.
Ia ki jaka kiba heh la ju peit da u nongap uba la buh ha ka booth kaba rit ha ka jingkhang jong ka jaka.
Ka jingheh jong ka kynhun shipai kaba sngur kan long 6 ngut.
Ka jinglah ban pyndait ia ka steshon- 200,000 kilowatt
Ka kam ai jingmut
U la pyndep ha ka kyrdan kaba 18.
U Peter Røschke – Wakko Warner
Tsutsukowake jinja and Shiogama jinja were the chief Shinto shrines (ichinomiya) of Mutsu.
Ka Hima Bilat bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat
U Wright u la pyrshang ban rung biang ha ka kali jong u bad u la shah siat ha uwei na ki ophisar.
Hynrei ka jingjrong jong u hadien ka la long ka atiar kaba khlain bha ha kaba ialehkai hapoh ka pyrthei.
U la ialehkai katba lah kum u nongialehkai ba shadiang naduh ka samoi ba nyngkong.
Aiom eriong Atlantic
Ka kmie jong u, ka Elsa, ka long ka Jiw, kumta ka thma bah ba ar ka la long ka por kaba eh ia ki.
Ka Khusnam Jingrwai (Ireland)
Ha kaba khadduh ki shipai phareng ki la jop ban ioh synshar halor ka Nagar bad ka la kylla long ka vassal jong ka Kashmir Durbar hynrei la synshar da kajuh ka kur syiem.
1976 Ka Jingrwai Harmonica – Storyville
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka liengsuiñ ba la shna thok jong ka Star Wars, ka Millennium Falcon.
La wan jngoh ïa ka Port Lincoln ha u snem 1939 da u nongthoh ïaid kai pyrthei na England, u Eric Newby, ha ka por ba u dang don ha ka jhad ba don saw tylli ki jhad Moshulu, kaba la sahkut hajan ka dewlynnong jong ka Boston.
2019 U Jaime Lucas y Alamino, u Kardinal Cuba (b.
U la pynbeit ia ka jingrwai jong u Cale na ka bynta ka phlim American Psycho jong ka Mary Harron.
U la shakri kum u editor jong ka New York Review of Books naduh u snem 1963 haduh u snem 2017.
Ka Annapolis ka long ka jaka shong sorkar kaba rim tarn kaba dang treikam ha America.
Kim Novak kum ka Gillian "Gil" Holroyd
ka Komiti Olympic jong ka Israel
Haduh ka 1 tarik u Jymmang 2019, ki don 102,010 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Françoise Marie de Bourbon, Legitimée de France, Ka khun ksiew jong ka France da ka jingshongkha (4 Naitung 1677 – 1 February 1749) ka long ka khun kynthei kaba rit tam kaba la ai aiñ (fille légitimée de France) jong u Louis XIV jong ka France bad ka kynthei trai jong u, ka Madame de Montespan.
Ki White ki la jop ia ka thma.
Ki kjat ki long kiba khlem rong, kaba shakhmat ka kham heh ban ia kaba shadien, ki don 4 tylli ki dak ha khmat bad 3 ha kaba shadien.
La pynheh ia ka arsien naduh kata ka por.
Watla baroh ki jaka buh jingthoh ki long kiba la pynbeit ha kine ki axes bapher bapher, ki bynta jong ka jaka pyni bad ka jaka buh jingthoh shaphang mihngi la pynbeit ha ka axis ba shisha shaphang shathie-sepngi kum ka jingpynkynmaw ba baroh ar tylli ki grid ki don ha ka jaka pule.
1950 – U Jeremy Paxman, u nongthoh khubor bad nongthoh kot jong ka ri Bilat
U Ghimpu u dei u nongialam jong ka seng Liberal naduh u snem 1998 haduh u snem 2018.
1502 - La plie ia ka skul bah Wittenberg.
Ia ka jingpule ia ki bryophytes la ai kyrteng ka bryology.
Kane ka long namar ba bun na ki jingbam kiba bha ki don ha ki snieh jong ki sohjew, bad tang ka red wine la pynsleh lang bad ki snieh.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Wisconsin.
Naduh ka snem 1958 haduh ka snem 1968, u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem na ka Winnipeg Symphony Orchestra.
Baroh ki ri jong ki ri ASEAN ki don ki kolshor kiba rim, bad ki jait sorkar bapher bapher.
ka kam runar (lane ka kam runar kaba heh) - ka kam runar kaba heh, kaba ju pynshitom da 1 snem ne palat ha phatok.
Ki seng sain pyrthei ha America ba shathie
Ka ain jong ka pyrthei ka iada ia ki nongtrei ka koit ka khiah ban pynthikna ba kim shah ktah ha ki shipai.
U la die ia ka website sha ka Yahoo!
Nga dei u Brother John, uba na Florence, u syntiew jong ka Tuscany.
U Steve Nash (basketball)
U Omid Abolhasani u la shah khang ban leh ia kino kino ki kam ialehkai na ka bynta saw snem, namar ka jingpyndonkam ia u dawai ba la khang pyrshah ia ka Higenamine.
Ha u snem 2008, ka la pyniasoh bad ka Star Alliance.
La tip ia ka kum ka jingpyniaid ia ki phlim shaphang ka kam jong ka kolshor jong ki kynthei shynrang la palat 40 snem.
2007 – Ka nongbah jong ka Argentina ka Buenos Aires ka la shah ktah ha ka jinghap slap kaba nyngkong eh naduh u snem 1918.
La buh ia ka ha ka jaka ri khunswet ha ka por ba ka dang rit ha kaba ka la shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ha u snem 2004, u president jong ka studio jong ka Naughty Dog bad u nongseng lang, u Jason Rubin u la iehnoh ia katei ka kompeni ban trei ia kawei ka jingialehkai kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka Iron and the Maiden.
Patrick u sniang (2002) (sur) Patrick Star
Ka eriong Maria ka dei ka eriong kaba don ka kyrdan kaba pawnam kaba la sdang ha ka duriaw bah Atlantic.
Ka pung Crab Orchard kaba heh ka long kaba heh tarn ha kane ka thain.
Ka jingpang sniehdoh
Kyllalyngkot - U Cat Stevens, u nongrwai tynrai jong ka England
Jaiñtia ka thaiñ:
Ia ka model jong ka pateng kaba nyngkong la pynmih naduh ki snem model 2006 haduh 2012 ryngkat bad ka jingpynkylla dur ha kaba sdang jong u snem 2009 kum ka model jong u snem 2010.
ha ka USGS
1976 - La ithuh ia ka Bangladesh da ka China bad la pynlong ia ka jingiadei bad ka Dacca.
Na ka bynta ka um, kane ka long 0° Celsius (32 Fahrenheit, 273,15 Kelvin).
Ka jaka sah
U Farrell u siat khlaw ia ka suloi jong u ban pyniap ia uta u briew uba bat ia ka Lucy.
Ka Space Debris ka dei ka jubab jong ka Playstation na ka bynta ka jingwan jngohkai pyrthei jong ka Nintendo kaba la pawnam bha bad kaba jop bha ka Starfox.
Ia ki wah ha kane ka bynta la pynbynta shaphang sepngi (Cape Malea) sha sepngi mihngi (pud Turkey).
Katto katne ki jinglehniam temple la khot ki pooram, bad kaba kham pawnam napdeng kine ka long ‘Thrissur Pooram’.
1985 – U Alexandros Tziolis, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
U la mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1979 haduh u snem 2021.
Ka Riverside ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Cook County.
Hadien kane, ka Jenner ka la kwah ban kamai pisa namar ka jinglong ba pawnam jong ka.
U la iarap ia ka Frances ban thoh da kaba pan bun ki shithi-journal na ka shaphang ka iing ka sem bad ka jingim jong ka.
Ka jingpynbna (54308)
Bad ka lama ba la pynshai da ki khlur ha ka jingjop kan pynher
U Sandomir, U Rikhad.
Kiba bun ki ri ki ailad ia ki nongshong shnong ban thep vote ynda ki la san katkum ka ain.
Ka jingbuh khniang (1 tarik u Nailur, 2016)
Katei ka jingtwa khyndew ka la pyniap ia arphew ngut ki briew.
Kiba bun na kine ki jingleh niam ki la don slem bha shuwa ka jingmut jong ki khniang jingpang, bad ki pawnam bha na ki rukom niam ba nyngkong eh ba la tip jong ka thain Mihngi Hyndai.
Ka Orpah ka la wan phai noh sha la iing hynrei ka Ruth ka la kular ba kan bud ia ka Naomi kat shaba ka leit.
Zulu (10 million)
Ka W.F.O.
Ki khlur baroh jong ka America
Hind bit Hala
ESPN E-Ticket article - U Alex Rodriguez 2007, u Syiem jong ka Gotham?
Ka kynhun ka la rwai bun ki jingrwai Japan bad English, manly The Rolling Stones, The Nashville Teens, Paul Revere And The Raiders, bad kiwei kiwei ki kynhun tem jong ka ri America bad Bilat.
U bnai Naitung – Ka sngi jong ka Ri jong ka phlim Azerbaijan
Ka jingktah jong ka jinglong mraw ia ka akor bad ka kam karkhana.
Peh Chin Hua
Ki nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha France
Ha ki snem 1580 ba sdang, u la sdang ban pyndonkam ia ki lad ki lynti kiba phylla ban ioh ia ka jingtip kaba kham bun.
Ki seng wad bniah ha ka suinbneng
Ki jingmut ha ka jingbishar bniah
1942 – U František Erben, u nongialehkai Gymnast na Czech (b.
Ki Telescope kiba don ha suinbneng ki lah ban iohi kham bha shibun ban ia kiba don ha ka Pyrthei, namar ki telescope kiba don ha ka Pyrthei ki donkam ban peit lyngba ka suinbneng.
Kiba wan ba ar: 1938-39, 1948-49, 1997-98
Ki jingrwai bush ba mynta ki lah ban pyndonkam da ki rukom rwai da ki kti bad ki rukom rwai rock.
Ha ka jingak jong u Richard Gere, Jodie Foster, Bill Pullman, James Earl Jones, Clarice Taylor, Frankie Faison, R. Lee Ermey, Maury Chaykin bad la sam da ka Warner Bros..
Ka Seana McKenna
U Tom Holland kum u Peter Parker/Spider-Man
Ka don uwei u hynmen, uba kham heh ia ka 8 snem, uba kyrteng u Peter.
Ka Dundalk ka don bun ki nongshong shnong kiba don haduh 29,037 ngut.
Ki kynhun na kajuh ka seng, bad namar ki daw sain pyrthei, ki kynhun na Ukraine bad Russia, kim shym la lah ban rung sha kajuh ka kynhun.
U la ong ba lada kim ioh ia ka jingsumar kaba paka, baroh hynniew ngut kin iap noh tang hapoh ar bnai.
Ka jingpynkylla stack ka long kaba heh tam na ka jait jong ka ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei.
Ka jait Haddadus ka don 2 jaid.
Ka jingker jong ka jingkhih
Ha ka jingïalehkai, u Gordon u dei ban jop ha ki jingeh, bunsien khlem ka jingïarap.
La kha ia ka Loyola ha Linares, ha Chile.
Ki jaka ba la pyniasoh
U Masahiro Wada (kha ha ka 21 Jymmang 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki weng ia ki intron na ka bynta ba la thoh lypa jong ka mRNA.
Ia kane ka Committee la thaw nyngkong da u President barim ka Czechoslovakia, u Edvard Beneš ha Paris, France ha u Lber 1939.
Khyndiat tylli ki carbon nanotube ruh ki ailad ia ka bor ding lyngba jong ki.
Ka jingtrei jong u hadien ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingshemphang kaba sngewthuh bad ka jingtip ialade.
U shakri uba rit paid un jin da la shah pyniap, bad ym don mano mano ruh ban pyrkhat ia ka jingsuk jong u.
Ki briew ki tip ia u namar ki bynta jong u kum u Lee Adama ha ka phlim Battlestar Galactica, bad kum u Detective Sergeant Matt Devlin ha ka phlim Law & Order: UK.
U la long u dkhot jong ka Alliance Party of Northern Ireland (APNI), kaba u la iarap ban seng.
Kaba phong ia ki juti kiba heh ne kiba rit palat ka lah ban sniew ia ki kjat.
Haba ialehkai bad ka kynhun, u la ioh ia ka takma ksiar ha Sochi.
Hind bint Utbah
Ka ain jong ki jingtrei hok jong ka snem 1938, kumba la pynkylla
"Wonderwall" (jingrwai), ka jingrwai jong ka kynhun Oasis, na ka album jong ki ha u snem 1995 (What's the Story) Morning Glory?.
La shim biang ha ka 21 tarik u Naitung.)
U Joseph Edward Duncan III (25 tarik u February, 1963 – 28 tarik u Risaw, 2021) u dei u nong America uba la shah rai pynrem kum u nongpyniap briew bad uba lehbeiñ ïa ki khynnah rit.
Katto katne na ki model ki pynlong katto katne ki jingmutdur shaphang ki data; la pynwandur ia ki na ka bynta ka jingthmu kaba kyrpang bha.
sv:Lista över figurer i Arkiv X#Dana Scully
Ka thup jong ki dkhot jong ka kynhun shipai Red Army
Kane ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai ka dei kaba don ha Sembalun Subdistrict jong ka East Lombok Regency.
Ki jingshemphang: Ki jingkren bad ki jingiathuhkhana.
Nalor kata, u heh jong ka prokram liengsuiñ jong ki, u Sergei Korolev, u la khlad noh ha u Jymmang 1966.
Río Guayquiraro - River Guayquiraro
Hy Buller • Jimmy Thomson
U Clyde Tombaugh, u nongpeit khlur, u nonglap ia u planet rit u Pluto
Ki pulit ki la ioh ia ki jingbatai shaphang u nongsiat suloi uba ar, bad ki dang peit bniah mynta ia kane ka jingtip.
Ka Debra Messing ka dei ka website
Ki jinglehkmen ki kynthup ïa ki jingïaseng Balang, ki jingïaid paidbah ha surok, ki kam pynlip ding, ki jingïakop shad bad kiwei kiwei.
1942 - Ka Tammy Faye Messner, ka nongialap telebangel na America (D. 2007)
Ka jingpang shini kaba wan bad leit ka lah ban mut ka jingpang shini jong kano kano ka jait, lane ka lah ban nangroi hapoh ka jingduna ka insulin ne ka jinglah ban shah ia ka insulin.
Reilhac (46235)
Ka jingpyndonkam ia u condom ne dam katba dang iapoikha ka kham shngain shuh shuh.
Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat
Rosières-près-Troyes, ka commune ha ka tnad Aube
INdTelevision, (2011) (Nongthoh bad aktor 8 tylli ki bynta - kum ma u hi, u nongpynmih lang - 5 tylli ki bynta, u nongiarap pynmih - 3 tylli ki bynta)
Kine ki projek baroh ki la jah noh da ka jingshah rem ba khatduh jong ka Italy ha u bnai September 1943.
U nongjop u dei u Óscar Pereiro.
Ki phlim ba la pynmih da u Ian Mune
Kiwei pat ki kyntien ha UK ki long "fry-up" bad "full English" (Scotland, Welsh, Irish...).
U Pratt & Whitney u la rai ban pynlong ia ka JT8D-219 kum ki kor thymmai na ka bynta ki liengsuin kiba la shna na ka Boeing 707.
Ha ka snem 1892 ka la long ka President jong ka seng kynthei.
Ha ka bynta kaba khatduh, u Dr. Smith bad ki Robinson ki dang jah rngai ha suinbneng, ki sahkut ha ka jaka bret jaboh.
Ka jingpynkhih (excitation) ka long ka rukom ban pynlong ia ka magnetic field na ka bor ding ilektrik.
Mishon ba kongsan ha ka Mihngi Pdeng
260s BC ki jingiap
U Koji Kondo bad u Shinobu Tanaka ki la thaw ia ka sur jingrwai jong ka Super Mario Sunshine.
Don Omar - Tus Movimientos Music Mix Hindiaz
U rong saw u iaid ryngkat bad kajuh ka "C", u sdang na ka liang kadiang tam jong u rong saw bad u kut ha ka jaka ba sah jong u rong saw ha ka liang kadiang kaba jan eh jong u rong saw.
ki hukum ba la buh kyrpang na ka bynta ka shell hukum;
Ka St. Andrew’s Roker, kaba ki khot "Ka Cathedral of the Arts and Crafts Movement", ka don ia ki jingtrei jong u William Morris, u Ernest Gimson bad u Eric Gill.
Hapoh ka juk mynta kaba sdang, katto katne ki jingjia ki la pynwan dur ia ka pyrthei haduh katta katta:
1942 - U Klaus Sammer, u nongialehkai phutbol ka German
U Sullenberger u la pynhiar ia ka liengsuin hajan ki katto katne ki lieng, bad ki lieng kiba nyngkong ki la poi ha kata ka liengsuin tang katto katne minit hadien ba la hiar.
Na ka tyllong kaba ngi lap ngi lah ban iohi ba ki theme ki lah ban long ha ki kyrdan bapher bapher kum ka web pyrthei .
Ka webcomic Scandinavia and the World ka pyni ia ka Finland kum kaba don ia ka jinglong jingman kaba sniew, kaba leh donbor bad kaba dih kyiad bad bunsien kam kren eiei lait noh tang ba u ong "perkele" haba kiei kiei kim iaid katba mon.
1994 - Ka Ophrenda
Kumta ban pynkhih ia ka durkhmat ha ka jingjngai baroh kaba 1⁄2 ka jingjrong jong ka jingshai ka mut ba ki spectra kin pyni ia kawei ka jingkylla kaba pura.
Ha u snem 1973, ka la trei ruh kum ka backing vocalist na ka bynta ki nongrwai bapher bapher, kynthup ïa u Bob Dylan bad ka Tanya Tucker.
Kane ka brigade ka dei ka bynta jong ka kynhun shipai jong ka France, bad ki nongpynlip ding jong ka ruh ki dei ki shipai.
Ka Sla Heinrich Böll
May-sur-Orne ka dei ka commune.
Hadien kane, u la pyntbit ia la ka jingialehkai man la ka sngi hadien ba la dep skul haduh hynriew snem bad u la ioh ia ka jingtbit.
Ka samoi kaba 22 jong u Arthur ka la sdang ban pyni nyngkong eh ha ka PBS Kids ha ka 13 tarik u Naitung, 2019 da ka bynta "Mr.
2019 U Timothy Bell, u Baron Bell, u nongpyniaid ia ka kam pynbna bad pyniadei bad ki paidbah ha ri Bilat (b.
Licántropo (1996) ... Comisario Lacombe
H. Vollmer - Kunslerlex, 1953, pag.
Jorquera - Thain Atacama
1944 – Sdang ka jingbeh shnong ia ki Tatar Crimea da ka Sorkar Soviet.
Ia kine ki jingpyllait la thaw ha u snem 2003 bad 2012.
Kalamata la tei ia ka ha trai jong u lum Taygetos.
U John O'Shea
ge jie	 蛤蚧	Gecko
Ki phlim ba pawnam jong u ki long Kad čuješ zvona (Haba phi iohsngew ia ki jingsawa, 1969) bad U gori raste zelen bor (A Green Pine Tree grows on the Mountain, 1971).
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 7,125 ngut.
Ka Milan
Ka Allen ka dei ka IBM Fellow ba nyngkong eh bad ha u snem 2006 ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Turing Award.
U la ioh ruh ia ka khusnam ba pawnam jong ka McLaren Autosport BRDC ha u snem 2004.
Ka spectrum jong ka ka long ka M-type, hynrei ka Kalliope kam paw kum ka nar.
La kha ia ka ha Honolulu, ha Hawaii.
U la long u dkhot jong ka iing Beauvau.
Breganze
U don ha ka kyrdan kaba 52 ha baroh ki por ha ka ri Bilat, bad u dei u "Director" uba 19 tam ha baroh ki por ha ka ri Bilat.
U la iehnoh ia ka ri Czechoslovakia ha ka snem 1968.
U leit bud ia u Iago, bad u pynmynsaw ia u hynrei um pyniap ia u.
U Patsha Louis uba riewblei jong ki Frank u ialeh pyrshah ia ki Wend bad ki Sorb.
Wat la ka Limerick FC kaba mynta bad ka Limerick 37 ki dei ki klob kiba kham pher na ka Limerick FC kaba tynrai, pynban ka la don tang kawei ka Senior Football club ha Limerick City ha kawei ka por naduh u snem 1937.
Ki ryndang ki kham beit bad ka croup bad ka rump ruh ki long kiba pher ka dur.
U la khlad noh ha ka sngi kaba bud na ki jingeh hadien ka COVID ha ka 25 tarik u Naiwieng, ha ka rta kaba 74 snem.
Ha u snem 1972 u nongkyrtong President ha kata ka por, u Senator George McGovern na South Dakota u la tyrwa ia u kum u vice president, hynrei u Askew u la kyntait ia kata.
Ka Clay County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
U la jied ban khot ia u u Benedikt XVI.
Ia ki sounders lah ban program ban pynsawa ia ki sur bapher bapher.
U Stuart M. Rosen (26 Iaiong 1939 – 4 August 2019) u dei u nongpyniaid sur bad u aktor na America.
Ka thup jong ki soh
Wat la u Mozart u leh ha ki rukom khynnah shisha ha ki por, hynrei u nang bha ban sngewthuh ia ka jinglong briew.
U Harry Joseph Lennix III (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1964) lane u Harry J. Lennix u dei u nongak phlim na America.
Ka jingthep vote kaba khlem teh la pynlong ha ka 23 tarik Iaiong 2016 ban rai la ka UK ka dei ban mih noh na ka EU (Brexit) ne kan dang long ka dkhot jong ka.
2.30 kynta
Hadien ba la shim ia kane ka dur, la pynkhih khyndiat ia ka jingtei khnang ba kan khih khyndiat.
Ka jingmih ka long ba ka ri America bad ka Soviet Union ki la mih kum ki artylli ki ri kiba donbor ha ka pyrthei.
U Undertaker u la pynkhih ia u Kane bad u la thep ia ka jingbitar kaba jur bha ha u, da kaba pynkhih bad pynphai kylla ia ki jingpyrshang jong u Kane haduh ba u Kane u la shoh ia u da ka lyngkhot jain kaba u la shong noh mardor.
U Bock u la khlad noh ha Vienna, Austria ha ka rta kaba 75 snem.
Sosia (39519)
Hadien katto katne sekhon ngi iohi ia ka Anna bad ka Elsa ba ki san lyngba ka jinglong khynnah bad jinglong samla jong ki, haduh ka jinglong samla.
X Division (2006)
1997 – Ka Jarrell Tornado kaba khlain bor kum ka F5, ka la lynshop ia ka shnong rit jong ka Jarrell, Texas, ha kaba 27ngut ki briew ki la iap.
Katto katne na ki nongmareh kiba tbit tam ban ïakhun ha ka jingïamareh 100 ka Western States ki long u Scott Jurek bad u Tim Twietmeyer.
U McMillan, u la pynbna ba un kyrtong na ka liang ka Republican ban long President ka America ha ka elekshon 2016, hynrei u la weng noh ia lade na ka jingialap elekshon ha ka 9tarik Naiwieng 2015 bad u la pynbna ba un shongthait noh na ka kam sain pyrthei.
Ha kane ka por la khot ia ka Maastricht ka Trajectum ad Mosam.
Ki tiar ba shabar jong ka SoC ki kynthup ïa ka 24× USB (10× 3.0, 14× 2.0), 14× SATA 3.0, 4× Integrated 10 GbE LAN (lait noh ka D-2191), UART, GPIO, bad 32 tylli ki lynti jong ka PCI Express 3.0 ha ka ×16, × 1.0. 8 bad ×4 ki jingpynbeit.
Ka la leh ia kane naduh u snem 1986 haduh u snem 1988.
Kane ka projek ka la ioh phra tylli ki khusnam Grammy, kawei ka American Music Award, kawei ka Golden Reel Award, bad lai tylli ki khusnam Kids’ Choice, bad la jied ruh ia ki lai tylli ki khusnam Emmy.
Kumjuh ruh, u nongkiew u jngi kham jan sha ka jaka ieng ne ka jaka ieng.
Ka Cauco ka dei ka shnong barim jong ka distrik Moesa ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kyllburgweiler
Ka Imlay City ka dei ka nongbah kaba don ha Lapeer County ha U.S.
La kha ia u ha West Bountiful, Utah.
Haba la seng ia ka Order ha ka snem 1861, la don tang kawei ka klas jong ki Knights Companion, kiba rah ia ki kyrteng KSI.
1986 – Ka jingbthei bom ia ka La Belle discothèque ha West Berlin, Germany, ka la pyniap lai ngut.
Kane ka jingtrei ka la ialam sha ka jingpynrung theorem jong u Nash: "Ar tylli ki jingpynkylla algebra bashisha ki iaryngkat lada bad tang lada ki long kiba iaryngkat ha ka rukom bishar bniah."
La kyrshan ia ka da ki 8 tylli ki tnum Osirid kiba heh bha.
Bacon na Canada
Kawei ka jingphohsniew jong ka spah snem kaba 18 ka ong ba ki comet ki dei ki jaka ba ka dujok ka don, ha kaba ki mynsiem kin shong, la thang ia ki da ka jingshit jong ka sngi bad la pynkhriat ia ki da ka jingkhriat jong ka suinbneng.
La kha ia ka ha u snem 1988 ha Nizhyn, ka thain Chernihiv.
Ki thup kiba iadei bad ka Hawaii
La pyndonkam ia ka ha ki sensor jong ki gas kiba lah ban thang.
1557, da u Jean Magnien bad u Pierre de Montdoré, la bishar bniah da u Stephanus Gracilis (tang ki jingtyrwa, ym don ki jingpynshisha ba pura, kynthup ia ka Grik tynrai bad ka jingpynkylla ktien Latin) .
La pyllait ia ka Posse ha u bnai May 1993.
Ki nongbah jong ki juk pdeng kiba dang don ki kynroh ki kynthup ia ka Carcassonne ha France, ka Tehran ha Iran, ka Toledo ha Spain bad ka Canterbury ha England.
Ia ka longboard la shna da ki arngut ki nongleit surf; U Ben Whatson bad U Jonny Drapper.
Bad ka ju pyndonkam da ki lens kiba heh ban ring dur katba lah ia ki jingtip ba bniah sawdong.
Ha ka phlim Law & Order: Ka kynhun jong ki nongshah lehbeiñ ba kyrpang, u Neal u la ak kum u Casey Novak.
Ha ka snem 1950, hadien ka thma bah ba ar, u Kekkonen u la long u Myntri Rangbah jong ka Finland.
Ha u snem 2011, kumba 3 million ngut ki briew ki shong hangta.
Ka la ioh ia ka jingkiew kaba 13.8% ha kine ki 4 snem ba la dep.
U Louis Joseph, u Dauphin jong ka ri France (22 tarik u Lber, 1781)
2016 - Rita Barbera, ka nongsynshar jong ka ri Spain, ka nongbah barim jong ka Valencia (b.
Illyria (Amy Acker) – Kawei na ki barim.
Ka jingshai ha ka bneng (u Tom sarjent), ka Ri Cottesloe, 1995
Ka pyrthei ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka bneng bad ki jingpynkylla dur kiba i kumba ki la mih beit na ka phlim jong ka Miyazaki Laputa: Ka syiem ha ka bneng bad la ktah ruh da kawei pat ka phlim kaba bha jong ka Miyazaki ha ka Nausica.
U Marinko Rokvić (; 27 Jymmang 1954 – 6 Nailur 2021) u dei u nongrwai tynrai jong ka Bosnia Serb.
U la jop 1,465 tylli ki jingiakop kynthup ia 102 tylli ki stake ba la buh kyrdan.
Namar kane ka jingtrei, u Strecker u la ioh ia ka khusnam Folha ha ka kam thoh khubor, ka kyrdan ba kyrpang, ha ka snem 1995.
Ka jaka pule jong ka Ri, Quito, Ecuador
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Ovalle.
Ka jingpynkut
Jason Cook (la kha ha u snem 1980), u aktor, ki sngi jong ka jingim jong ngi, General Hospital (Somerdale, la heh la san ha California)
Ka iing syiem jong u Riaño (Riaño)
U graph u ktah ia u x-axis ha ka tduh jong u, hynrei um iaid lait ia u.
Lehse ka Shangri-la kan iada ia kine kiei kiei kiba kongsan na ka bynta hadien ynda ka pyrthei ka la thait na ka thma.
"Ngi thmu ban sdang ha ka sngi nyngkong jong u bnai February ia ka thma hapoh um khlem jingkhang."
Trait (ki jingialehkai ba ialehkai), ka jait jingkhein ba ialehkai
U Nieto u la khlad noh ha ka 27tarik Risaw 2017 ha Lima na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka jingshisha, um shym la kyrshan ban pyniap ia u Hitler.
2010 - Ka Susanne Nyström, ka IFK Mora
U Kirker Butler – U briew jong ka longiing “Uba duna ka ain” – Ki jingpynmih ia ki jingkhang ba jylliew
Prima tower 160 m (la tyrwa)
U Dik Trom u dei u nongthoh ba kongsan ha ka thup jong ki phra tylli ki kot khynnah ba la thoh ha ka ktien Dutch.
Ka Ockelbo Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
La jied ïa ka Melbourne kum ka nongbah ban pdiang ha ka jaka jong ka Buenos Aires, Mexico City, Montreal bad hynriew tylli ki nongbah jong ka America ha ka 28 tarik Nailar 1949 ha ka jingïalang jong ka IOC kaba 43.
Kane ka shnong ka don ha ka jingjrong kaba 676 meter na sla duriaw.
(22) Ka Lena (kha).
U briew pyrshah ia ka jinglong ba phylla ka dei haba u nongthoh u ialeh pyrshah ia ki bor ba phylla.
Lada ki line hapdeng u magnet ki jngai iwei na iwei pat bad kim don bun ki line, u magnet u tlot.
Ki jingrwai ba la thoh da u Pete Moore list ryngkat bad ki jaka jingrwai bad ki tarik jong ka chart
Ka don ruh ka dur "butterfly" kaba rong saw ha ki tyrpeng bad lai tylli ki rong kiba rit (ka rong pdeng ka long kaba dum) kiba iaid lyngba ka tyrpeng jong u.
Romanel-ha-losanne
Ki nongkhaii na Pittsburgh, Pennsylvania
Ka Occidental ka don ïa ki kynhun ïalehkai jong ka Division III ha ki 19 tylli ki jait jingïalehkai, kiba kynthup ïa ka phutbol, ​​basketball, baseball bad soccer.
U ju ai ki daw na ka bynta ka jingpang ne ki jingeh.
Ngi lah ban pyndonkam like na ka bynta "kajuh kum" lane "jan kumjuh kum":
461 - U Pope Leo I
Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ha ri Europe
2008 U Nouhak Phoumsavanh, President ka Laos (b.
Ka nongbah ka la long ka jaka tih dewiong bad jaka rel.
Nangta u la shah jied sha ka Chamber of Deputies na ka bynta ar sien naduh u snem 1987 haduh u snem 1994.
Ka Canterbury Tales ka dei ka kot khana kaba la thoh da u Geoffrey Chaucer.
Ka Sophie d’Artois (5 August 1776 – 5 December 1783) ka la iap samla.
Ka jingialehkai ban ialehkai, ka jingialehkai ha kaba ki shynrang bad kynthei ki ialehkai na ka bynta kawei ka kynhun NCAA (wat la baroh ki jingialehkai ki don tang ki shynrang ne kynthei), ka ialehkai ha ka jingialang ialehkai jong ka Midwest.
U Thomas Reeve "Tom" Pickering (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1931) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na America.
Ka jingsynshar ba bun paid (Majority rule) la ju pyndonkam ha ki referendum, kata ha kaba ki nongthep vote ki rai lada ki kwah ban thaw ain da kaba thep vote yes ne em.
2.7 Shna ia ka 36.37.0 24 tarik u Risaw, 2007 – ka kor pyntreikam RAW kaba thymmai, ka kor pyntreikam rong kaba thymmai na ka bynta ki jingpynbeit "tuning", la pyndap ia ka jingkyrshan na ka bynta ka Google Photos Screen, bad la pynbha ia ka BlogThis!
D.R.
Vibrato bad jingrwai
1509).
Hynrei u Buzz u kiew ha ka kali bad u iakynduh ia u Woody haba ki sangeh ha kawei ka jaka theh umphniang.
Ka jingpang ha ka tyrpeng ka dei ka dak kaba pawnam jong ka AS, bad bunsien ka wan bad ka leit noh.
Hapoh shisnem la pyndep ia ka iing mane.
Ka mut ruh ba ka ding automatic kam da myntoi than.
"Ka jingieit roket" – 4:39
Mazowsze : Masowië
Ka Loch Lomond ka don ha ka Highland Boundary Fault, ka pud hapdeng ki Lowland jong ka Central Scotland bad ki ri lum.
Ka jingsdang jong ka kyntien "jingkieng" ha kane ka bynta ym pat tip shisha.
Ki nongtem rock jong ka America
1995 – U Timothy McVeigh u la pynlong ia ka jingbthei bom ha Oklahoma City ha kaba la pyniap ia 169 ngut ki briew.
Teng teng, la pynjrong ia ki pud jong ka ban kynthup ia ka Kenya, lane ia ka Chad bad ka Libya.
Ki Nongsynshar, kiba la synshar da u Knight ne Dame Komandan bad ka Lynnong Nongsynshar, ki lah ban don hapoh ne baroh kawei ne shi bynta khlem ka jaka jong ka Priory, kaba la tip kum ki Komandan kiba shaniah ne kiba laitluid, kawei hadien kawei pat.
Ia ki lum Petermann la ai kyrteng ia ki da u nongwad bniah u Ernest Giles, uba la iaid lyngba ia kane ka thain ha u bnai Risaw 1874.
Ka la pule bad ïoh ïa ka kyrdan master ha ka skulbah jong ka Québec à Montréal: ha ka molecular biology ha u snem 2011 ha ka Philosophy ha u snem 2016.
"Amor Gitano" (fyaring u Alejandro Fernández) 3:47
Ka FC Energie Cottbus ka dei ka klob ialehkai phutbol na Germany kaba na Cottbus.
U la long ruh u myntri kam bar ri bad ka kam kit kam bah, bad u nongmihkhmat jong ka Libya ha France.
U Gonzalo Morales Sáurez, 72 snem ka rta, u nongdro dur na Costa Rica, uba pang ha ka dohnud.
1928 - U Reynaldo Bignone, u rangbah shipai Argentina bad u nongialam shipai barim
Ka la pyrshang ban pynslem ia ki bad ka la jop ha kawei ka jingjia ban kem ia u kti [u nongleh kam sniew] ha ka shyntur jong ka bad ka la bam ia u kti.
Ka Ophis Pynmih kot jong ka Sorkar U.S. (1993).
Ki briew kiba trei ki kham sngewtynnad ban dih ia ka umsoh bnai bad ia kaba ki khot ka gin bathtub ha iing.
Histori jong ka Nikaragua
Ki briew jong ka Kansas ki sngewtynnad ia ka Union.
Haduh mynta u Chaka Khan u la ioh 10 tylli ki khusnam Grammy, kynthup ar tylli kum u dkhot jong ka Rufus.
Ka West Liberty ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
ki jingleh jong ka met (‘jingpynkhih met’)
Artem Yarchuk, 21 snem ka rta, na Russia
U la shong kurim bad ka Connie Nickerson naduh u snem 1939 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2002.
Mudmi Fabric () ka jain ba la thain da ki briew.
Ka kam kaba phylla, mano mano ba leh ia ka'."
U Cam Janssen, u nongialehkai hockey ice
Ha ki snem banyngkong jong ka Philharmonia la pyniaid ia ki da ki katto katne ngut ki nongiaid ba pawnam ha ka pyrthei, kiba kynthup ia u Arturo Toscanini, u Wilhelm Furtwängler bad khamtam eh, u Herbert von Karajan.
Ka “Four Jills in a Jeep” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1944 ba la pyniaid da u William A. Seiter bad ba la ak da u Kay Francis, Carole Landis, Martha Raye, Mitzi Mayfair, Jimmy Dorsey, Alice Faye.
La khot ia ki ki long kiba heh namar ba ki jingmut kiba u nongpynmih prokram u lah ban pynpaw ha kajuh ka jingbun code ki kham jylliew.
Ka moral satire jong u Das Narrenschiff (Ship of Fools) kaba la pynmih ha ka snem 1494 ka la pynlong ia u uba pawnam ha ki nongpyrkhat briew jong ka German.
68005
Ka shnong Davao ka Malagos
U la long ruh kum u General Manager bad u Head Coach jong ka Detroit Red Wings.
Ia u nombar Erdős la batai nyngkong eh da u Casper Goffman, u riewstad jingkhein uba u nombar Erdős jong u u long 1.
U la ioh ia ka kyrdan #2 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 1998.
Ka jingsynshar khadar kum ka rukom jong ka jinglaitluid
U Prem Kumar, U Late.
Ki don arngut ki khun.
Ha ka Super Tuesday, u Trump u la jop ïa ka jingbun paid jong ki nongmihkhmat bad u dang long u nongïakhun hakhmat eh ha baroh ki jingïakhun primary.
Kawei ka rel (5721+5531+5578) la buh na ka bynta kane ka tour bad kawei la bat kum ka reserve lada jia ba ka la sniew (5533+5517+5592).
U Roland
Ki jingbam ba la pynkhriat (Frozen food) ki dei ki jingbam ba la pynkhriat ban buh ban bam hadien.
1988 – Ka Skye Sweetnam, ka nongrwai-thoh jingrwai bad aktres na Canada
Ki nongkyrshan ri ki la sdang ban kyrshan ia ki briew kiba thikna, khamtam ia ki nongrep, kiba la iohi ba ki long ki bym bamsap, kiba shlur bad kiba hok, ym kum ki briew kiba ha khlieh duh.
Ka prokram iehnoh ia ka tram
Ha katei ka iing la buh ruh ia ka jaka buh jingthoh, kaba don ia ki tiar kiba iadei bad ki President barim jong ka Argentina.
Ka sobjek shaphang u Faust ka la bat ia u Goethe baroh shi jingim.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki nongwan jngohkai na ki nongrwai rap kiba bun jait kum u Nas, Iggy Azalea, French Montana, T.I.
Ka Ruhr-University ka don kumba 34,000 ngut ki samla pule.Ha ka liang ka jingpule ka dei ka skulbah kaba don shibun ki kam pyrthei, khamtam eh bad Ka Ri Europe Mihngi bad Asia.
Katto katne ki jaka jong ka Hagen:
Ia kane la leh ban pynduna ia ka jingkhih.
Ka iathuh ia ka khana shaphang ka jingkha, jingim bad jingiap U Jisu.
U Leo McLeay u la long u nongkren jong ka iing dorbar ha ki snem 1989-93.
Shigemitsu Egawa
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Alpharetta.
U la kiew sha ka nam kum u nongrwai ha ka jingrwai Artful Dodger’s Rewind kaba la poi sha ka kyrdan kaba ar ha kaba kut jong u snem 1999.
ka dewlynnong Triton, ka dewlynnong Paracel kaba don ha ka duriaw South China
U Tim Allen u la long u nongbishar.
Ki Politicians na Schleswig-Holstein
Ia kane ka kyntien la ju ong () (kum ha ka buoyant), hynrei ha ka ktien phareng jong ka America la ju kynnoh .
Namar kane, i kumba u la nang iaid sha Odawara na Atami.
U Harvey Doolittle Colvin (18 December 1815 – 16 Risaw 1892) u dei u riew sain pyrthei na America.
Oswald (kyrteng ba la ai), ka kyrteng ba la ai .
Ha ka por ba ka khlad noh, ka la shon kumba 1,200 tylli ki jingrwai, bad ka la die 68 million tylli ki jingrwai.
La iathuh ba ka Hannah ka la iathuh ha ki kmie ki kpa jong ka ba ka jingpynmynsaw ialade ka dei ka "jinglehniam sdang emo".
U don u nongai jingmut
Ka jingïalang jong ka jingïalehkai (1): 1983-84
U la long u riewstad ha ki veda bad kumjuh ruh ha u Tirumurai (hadien la pynrung ruh ia ka kam jong u kum u tirumurai).
Hartford County (shatei lam mihngi)
Ia ka jingkha khun la ju leh naduh u bnai Jylliew haduh u bnai August ha ka thain shatei lam mihngi bad ha u bnai Nohprah haduh u Jymmang ha ka thain shatei.
Ka Arctic Council ka dei ka jingialang kaba heh hapdeng ki sorkar.
Ka Valparaiso ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ka don ka jaka ri sim kaba heh ha pdeng jong ka dulir.
Ki shyieng jong une u hominin la ngeit ba ki dei ki jaitbynriew tynrai jong u briew, bad lehse u longdien jong ka jaitbynriew briew u Homo.
1979 - Ka Erin Brown, ka aktres, ka model, ka nongshna phlim bad ka nongtem na America
1806 – U Jean-Jacques Dessalines, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei, u Lat ka Haiti (b.
Chasity Nwagbara – Vocals (bckgr)
Mynta u pyntbit bad u Leeutenant Colonel Fred Dummar, uba long u Battalion Commander jong u.
Ia ka bynta kaba shaphang sepngi tam hajan ka madan Parliament la jer kyrteng ia ka Parliament Street, hynrei ym don shuh kano kano ka jingiapher kaba paw hapdeng kine ar ha madan.
bad la wanrah biang sha ka Raw, u Triple H u la ong ba ka jingïakhun ha Backlash kan kylla sha u Benoit pyrshah ïa u Triple H na ka bynta ka lympung ïalehkai heavyweight ha ka pyrthei.
La die ia ka ha ka dor 150 Ruble ha u snem 1978 bad 96 Ruble ha kaba kut jong ki snem 1990.
Ki ar tylli ki SAR ki dei ka Hong Kong bad ka Macau, baroh ar ki dei ki ri Europe kiba la shah pynkynriah sha China ha ki snem 1990.
"U nongshun jong ki paidbah" Kalakshetra Manipur, 2015-16.
Hadien ba la pyllait na ka Poké Ball ha ka Super Smash Bros. Brawl, ka pyndonkam ia ka Overheat kaba pynlong ia uno uno uba iakynduh bad ka ban thang ding bad phah her.
Ka Santee bad ki wah ba mih na ka ki ai ia ka um ba kongsan bad ka lynti iaid lieng na ka bynta ka madan rud duriaw pdeng jong ka South Carolina, kaba tuid sha ka duriaw Atlantic kumba 440 mi (710 km) na ka khlieh um jong ka kaba jngai tam ha ka wah Catawba ha North Carolina.
– 4:23
Ka jingjrong jong ka jaka: 38.9 km
Katba ha ka dohnud, hapoh,
La ai kyrteng ia ka da ka Larissa, ka nongieit ia u Poseidon (Neptune) ha ka khanatang jong ki Greek.
Ki shipai Cornish ki la mih na Guildford bad ki la kynriah lyngba ka Banstead bad Chussex Plain sha Blackheath ha kaba ki la pynieng ia ka ktem kaba khatduh jong ki, da kaba peit shapoh na u lum sha ka wah Thames bad ka Nongbah London.
U nongïalam ka liangpyrshah u Phil Goff u la kyntiew ïa ka Ardern sha ka shuki ba shakhmat da kaba ai kyrteng ïa ka kum ka nongkren jong ka Labour na ka bynta ki kam samla bad na ka bynta ka hok (Youth Affairs).
Ka Malix ka dei ka municipality jong ka distrik Plessur jong ka canton Graubünden ha Switzerland.
Saint-Agnet (40247)
Ka jingkyrkhu
1979 – U Tawakel Karman, u nongialeh pyrshah ha Yemen, u nongjop lang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk ha u snem 2011
200,000 tylli ki jaka ki la sah khlem bording.
Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba pawnam tam
Hapdeng ki rangbah, teng teng ka treikam kum ka lad ban pynmih ia ka bor shongkha, ha kaba ki jingialehkai pynsngewtynnad, ka jinglehkai lypa bad ka jingshongkha ki long ki rukom ba kongsan ban leh ia kum kata.
Ha u bnai Lber 2017, u Stefán Karl u la pynpaw ba u don ha ka jingmap.
Ha u snem 2000 u Coverdale u la pyllait ia ka solo album kaba nyngkong eh hadien 22 snem, kaba la ai kyrteng Into The Light.
Ka jrong palat 25 phut bad ka pyngkiang kumba 10 phut.
Teng teng ki iarap ruh ia kiwei pat ki hima.
Ka Pont-de-Buis-lès-Quimerch () ka dei ka commune.
Ki jingthoh ba nyngkong jong ka ain ki la tyrwa ia 8 tylli ki jaka ialehkai ha ka thain hynrei ki jingsngewkhia ba la pynpaw ha ki lad pathai khubor jong ka ri bad da ki kynhun imlang sahlang bad niam kiba iadei bad ka jingdih buaid ka mut ba ka jingpynkylla kaba khatduh ia ka ain ka la ailad tang ia kawei ka jaka ialehkai kaba heh tam, kaba la khot kum ka ‘Regional . Casino’, ryngkat bad sa 8 tylli ki casino ‘ba heh’ bad 8 tylli ki ‘rit’ kiba kham rit bad da kaba pynduna ia ki pud jong ka Jackpot.
Ka jingrwai ba phylla jong u Berlioz.
Kane ka jingpang kaba pynlong ia ki tumor ban mih ha ka khmat jong ki turtle ka long lehse namar ka jingpynjot bad jingpynjaboh ia ki jaka ba ki buh blang.
Michelle Beadle (kha ha u snem 1975), nongthoh khubor ialehkai na ka ESPN bad NBCUniversal
Dumbo (1941) Mr. Stork (sur)
U Dimitris Papamichael (1931-2004)
U dei ruh u dkhot ba iaid kai mynta jong ka Steel Pulse.
Ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
Katto katne na ki dawai ki pyrshang ban ioh ia ki dawai ha ka jabieng ban long katba ki don ha ki briew kiba thikna.
Ka jingpynbna (52065)
Ka khyndew jong ka ka kynthup ia kiba bun na ki jylla Belgium kiba mynta, ka Liège bad Limburg, bad katto katne ki exclave ha kiwei pat ki bynta jong ka Belgium bad Netherlands.
Ka don kham bun ha ka municipality jong ka Halle, ha ka thain Flemish Brabant.
Ka Ri Poland ka la ioh ia ka bynta ba shathie jong ka Prussia Mihngi bad ki jaka shaphang mihngi na u Lain Oder-Neisse.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Los Andes, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 60,198 ngut.
Lada ka liengsuin ka don hapoh u lain ba dei ban leit shajan, u pilot un iohi 3 tylli ki light kiba saw bad 1 tylli kiba lieh.
Ha kaba sdang, ki kyrtong ki ialeh tang na ka bynta u President; ym shym la don ki kyrtong ban long Vice President.
Ki jingialehkai video Lego Ninjago ki ju long kiba la pynshong nongrim ha ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka Gloustershire County Cricket Club ka dei ka klob kriket.
Ka jinglehkai lyngkot
Billy Joel – sur jingrwai, ka clavinet, ka jingtem
U Oriole uba dum shyntur, u Oriolus xanthonotus
Ha ki snem kiba hadien u la ïalehkai international activ bad u la wan hapoh ka Top 10 ha ka pyrthei.
U Brandon u la san na ka longïing kaba rim bad u la kylla long u briew uba laitluid.
Ha ka spah snem kaba 15 ne 16, ki bor synshar shnong ki la kylla sha ka ktien Italy, kaba la pynshong nongrim ha ki ktien lyngkot jong ka Tuscany.
U ialehkai na ka Roma.
Tours (10–13 Iaiong 1940) Ka Tours ka la long kum ka nongbah shipor jong ka France ha ka por jong ka thma bah ba ar hadien ba ka sorkar ka la phet noh na Paris namar ka jingwan shakhmat jong ki German.
U Glawogger u la khlad noh na ka jingpang malaria ha ka 23tarik Risaw 2014 ha ka por ba pynmih phlim ha Liberia.
Ka nongjop kan ïoh ruh ïa ka audition ha Royal Opera House, Covent Garden, kum shibynta ban ïoh ïa ka khusnam.
U Baldwin VIII (1191-1194), u tnga jong ka Margaret I, u khun ksiew jong u Baldwin VI, uba long ruh u Count jong ka Hainaut
Naitung 3 tarik – U Robert Stewart, u Duke ba nyngkong jong ka Albany, u regent jong ka Scotland
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Monmouth.
Ia ka guillotine kaba shisha la shna da uwei pat u doktor, u Antoine Louis.
Ka Chêne
Ka Calvados ka dei ka tnat jong ka ri France ha Lower Normandy.
Ki jingdro dur shabar ha ka iing buh jingthoh jong ka ri
U Jose Armando R. Melo (30 tarik u Naitung, 1932 – 18 tarik u Lber, 2020) u dei u riew ain bad u riew ain na Philippines.
Katto katne ki kam, kum ka jingpyndonkam ia ka kor pynkhuid, lah ban leh da ki nongpynkhuid kiba "jem" ne kiba "khia".
Ka kam kaba kongsan bha ha ka jingim jong ki lipid ka long kum ki lipid arliang, ka nongrim jong kiba bun ki shyieng cell.
U Michael Smith CC, OBC, FRS (26 Risaw, 1932 – 4 Lber, 2000) u dei u nongstad biochemist uba la kha ha ri Bilat na Canada.
Ka Cave City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Bhavanisagar dam ka don ha ka wah Bhavani ha Erode district, Tamil Nadu, India.
Dongguksaksagangmokjorye(동국사강목조례 東國史綱目條例)
U Wilhelm Holzbauer, 88 snem ka rta, u dei u nongshna jingtei na Austria.
1967 U Stanley Bruce, u Myntri Rangbahduh jong ka Australia (b.
Kawei pat ka kynhun la buh ha ka prokram pynkha khun ha ka jaka ri mrad ha Monarto.
Ka kodeks
Ka jingrwai ka la jop bha ha ki chart jingrwai.
Ka Racha-Lechkhumi bad ka Kvemo Svaneti ka dei ka thain ha Georgia.
U la shim ia ka kyrteng "Augustus" (kaba mut ‘ba la pynkyntiew’).
Ka dei ka exclave jong ka America kaba don ha khappud ba shathie bad ka Canada.
U la khlad noh tang khyndiat por shwa ba ia ka phlim yn pynmih ha ki jaka peit phlim.
(ka jinglum lang ia kiei kiei kiba khlain kiba la pynlong da kawei ne bun na ki marpoh khyndew kiba pynlong ia ka tduh jong ka pyrthei).
U Alatar ha kaba sdang u dei u Maia jong u Oromë u Nongap mrad uba kyrteng u Morinehtar, bad la antad ba u shong ha ki khlaw jong u ha ka dewbah Aman, shaphang sepngi jong ka Pyrthei Pdeng.
Akta tih na ka bynta ka ri India
Ka Clara ka dei ka Klara Wieck.
Graphiurus johnston
Ka website ba pura jong ka EXILE
Ka BYU-Idaho ka la kylla na ka kolej rit sha ka skulbah kaba saw snem ha u snem 2001.
106 "Ka Jingmareh Ha ka Jingkhawai Ot" / "Ki Jain thymmai jong u Majistor uba bieit".
Kawei pat ka rukom, ka jingdih ia u dawai shabar jong ka jaka ba ju dih kan pynlong ia ka met jong phi ban kham eh (kham eh) ban pyniaid ia ki jingktah jong u.
U la don 71 snem ka rta.
Ka Mahadei, u Syiem, bad u Berry uba rong saw bha
Ka jingsma (47130)
Ka pung Champlain ka long kawei na ki pung bah kiba la saphriang ha ka arc na Labrador lyngba ki thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad shaduh ki thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
Ka thup jong palat 230 jait sim ba la ïohi ha High Island
Ha ka jinglong ka jaka, ka Chuuk ka dei ruh ka bynta jong ka kynhun Caroline Islands kaba kham heh.
Ha ka snem 1980, u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ki jingsumar ba la leh da ki jingpyrshang na ka American Society na ka bynta ki jingsumar dawai bad ki dawai ba la leh da ki jingpyrshang kum ka jingithuh ia ka jingtrei ba nyngkong jong u ha kaba sumar ia ka jingshah pynkhih namar ka jingshah thang.
Ka Chabris (36034)
Ka table jong ki score bad ki jingmih.
U Éomer u la long Syiem jong u Rohan da kaba thikna, bad u Éowyn bad u Faramir ki la iapoikha.
U la sngewsih shibun, hynrei u phet noh.
Ka long ka rukom shim dur kaba pyndonkam da ka jingshai jong ka bor ding kaba lait na ka jingshai, kham bunsien ki X-ray.
Myntri-President jong ka Thain Nongbah Brussels
1804 Ka Jingleit jingleit jong u Lewis bad u Clark: Ka "Ka kynhun jong ki jinglap", kaba wad bniah ia ka jingthied ia ka Louisiana, ka mad ia ka jingiap kaba tang kawei haba u Sarjan Charles Floyd u iap, kumba ka paw na ka jingpang sniehdoh kaba jur.
Teng teng ha u bnai Risaw
Ia kane ka klob la seng ha u snem 2002.
Ia u Panda la kha ha Binika, India.
Ki nongpynjot kiba khraw ha kane ka bynta.
Tang kawei ka sien ba u Rogers u la paw ha ka telebishon kum uwei pat u briew nalor jong u hi ka long ha u snem 1996 ha kaba u la ak kum u nongialap ha kawei ka bynta jong ka Dr.
Ki maw ba kyllain – u Robert A. Heinlein
Ban ioh ia ki jingktah bapher bapher, ki nongdro kin pyndonkam da ki jingkhleh lang jong ki umphniang bapher bapher.
U Graham u la iakynduh bad katto katne ngut ki briew kiba pawnam.
Ka jingjop ha kaba pyniasoh ia ki Jiw ha kito ki bynta jong ka imlang sahlang ba u Frederick u pynshlur ia ki lah ban iohi na ka bynta ba u Gerson von Bleichröder u la leh ha kaba bei tyngka ia ka jingpyrshang jong u Bismarck ban pyniasoh biang ia ka Germany.
Skuir (2001)
Ia ka jingbym iohthiah bad ka jingbym iohthiah lah ban phiah ha ki rukom bapher bapher katkum ka jinglong jong u briew.
Ka Dame Diana Rigg (kha ha u snem 1938), ka aktres ha madan bad phlim
U Ksaid Tornier, u Ksaid dieng jong ka Australia lane u Ksaid Roket ba don ki shniuh kiba lieh (Litoria tornieri) u dei u ksaid uba na shatei lam mihngi jong ka Australia.
1931 ka Anita Ekberg, ka aktres na Sweden (la khlad noh ha u snem 2015)
Jngai na ki paidbah kiba sngewsih – U Alan Barrett
U Milan
Ka Tower jong ka Ostankino – ka Tower jong ka Ostankino kaba jrong, ka Tower jong ka Ostankino.
U la shah jied ruh kum u Best Eleven na ka bynta 3 snem kynthih.
Kaba kham heh khyndiat, kine ki jingkylla mawshun-mawshun ki kylla long ka dkhot jong ka dewbilat.
Anos (64027)
La kha ia u González ha Monterrey, Nuevo León.
U la thoh ruh ia ki kot shaphang kumno ki jingialehkai ki ktah ia u briew uba long.
Ki Rekod jong ka jingkmen
Ha ka miet Khristmas 986 bad sa shisien pat ha ka snem 987.
Ha u snem 2011 ka la mih noh na kane ka prokram bad la bujli da ka Sandra Sabatés.
La iathuh ba ki jingshlei um bapher bapher jong ka wah.
U Perry Bamonte
ka sniehdoh ba shabar,
Kynmaw ba ka RIAA ka la pynmih ia ka skhim ai jingbit ia ka Oro y De Platino na ka bynta kito ki album kiba 50% na ki jingdon jong ki ki long ha ka ktien Spanish, ha kaba sdang, ki kyrdan khusnam na ka bynta ka Oro y De Platino ki long: Ksiar=100,000 bad Platinum=200,000.’
Ka website jong ka jain rong saw
Shakespeare ha ka jingieid – Martin Childs1999: Sleepy Hollow – Rick Heinrichs American Beauty – Naomi Shohan
Arboga
Ka Elizabeth Martínez, kaba dang 95 snem ka rta, ka nongïakhih kynthei jong ka Chicana jong ka America.
Ka Esena Perimeno (1996)
1980 - U Robert Mugabe u wanphai biang sha Zimbabwe (kaba la khot Rhodesia ha kata ka por) hadien ba u la shah beh mraw san snem.
Ki kali
U Leszek Cezary Miller (ka jingkynnoh ha ka ktien Poland: ; la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1946) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
Ka Esslingen ka la long ka nongbah syiem kaba laitluid haduh katto katne spah snem haduh ba la pyniasoh ia ka da ka Württemberg ha ka snem 1802.
1912 – U Foster Brooks, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America (d. 2001)
La ju buh ia u syntiew jong ki sla ne ki dieng pine ha ka jingkhang ba shakhmat jong ka iing kum ka dak jong ka jingpdiang sngewbha.
1423 ngut kiba iap
Ka dur jong u McCoubrey
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 78.7 ngut ki shynrang.
U Percy u khein ia ka Athena kum kawei na ki jingthaw ba shyrkhei tam kaba u la iakynduh, da kaba kdew ba namar ka jingstad jong ka kaba khein jingkhein, ki jingthmu jong ka kim ju pulom.
– U nongniah kali um shym la pyndep ia ka Grand Prix, hynrei u la shah khein kyrdan, namar ba u la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingiakop.
Kiwei pat ki mrad kiba la pyndonkam kham duna na ka bynta kane ka jingthmu ki kynthup ia ki langbrot, ki blang, ki ut, ki masi, ki yak, ki blang, ki kulai bad ki kada.
U la ialehkai phra tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1970.
Lada la dih ia u dawai ha ka por kaba kham slem, lane ka jingdih ka la kham heh, ki dak jong ka jingsangeh kin kham jur.
U Roy u la khlad noh ha ka 14tarik Iaiong 2016 ha kawei ka jaka sumar ha Buenos Aires hadien ba u la hap na ka jinghap, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka dei ka kyrdan ain kaba kongsan ha ka ri America.
Ki nongïathuh lypa ki la maham ïa ki lyer kiba jur haduh 170 km/h, ryngkat bad u slap uba jur bad ki umsaw kiba jrong haduh 12 meter (40 phut) ha ki jaka ba marjan duriaw.
1995 – Hadien 18 snem kum u mayor jong ka Paris, u Jacques Chirac u la shimti ia ka kam kum u President jong ka ri France.
Ha ka snem 1862 ki mawshun jong ki Confederate ki la pynngam ia ka jhad nar jong ka Union, ka USS Cairo.
Ka wah Coal River ka dei ka wah kaba don ha ka District Mackenzie, ha Canterbury, New Zealand.
Ka jingthoh "Polpilang Puya" ka batai ba ka sngi ka dei ka tynrai jong ka jingim.
Kane ka phlim ka dei kaba la shna biang na ka phlim India Gaon Ki Gori, kaba la pyllait ha u snem 1945 ha India shuwa ka jingphiah.
U Stephane Morin
Namar ka jingeh ban pynpoi ia ki khubor sha shiliang ki lain, ym don kawei ruh ka liang kaba tip haduh katto katne sngi ba kawei pat ka ia mynjur ia kata ka jingtyrwa.
Ka kad liengsuin Loei ka dei ka kad liengsuin jong ka thain.
Naduh u snem 1927 haduh u snem 1928 la ai sha u nongjop jong ka NHL American Division katba ia ka O’Brien Trophy pat la ai sha ka NHL Canadian Division.
Ki jingkylla bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang kaba khlem shah.
Ha ka jingiathuhkhana, la urlong ia ki jingkwah, hynrei ka jingmih ka long kaba sniew khlem da khmih lynti.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ruh ia ka Sue, ka sniehdoh jong u Tyrannosaurus kaba heh tam bad kaba pura tam ha ka pyrthei.
Ki briew kiba ngeit niam ki ngeit ba, namar ba ka pyni ia ka jingleh beijot khlem kano kano ka jingiadei bad ka jingieit bad ka jingshongkha, ki dur ba sniew ki long ki bym khuid.
Ka Oakland ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Garrett County ha Maryland, America.
U Black, 53 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain ("Wonderful Life"), u la mynsaw ha ka khlieh ha ka jingshah tynrah kali.
Ka single jong u "Make You Feel Good" la pyllait ha u bnai August 2016.
Kane ka la pynlong ia ka ban kham iadei bad ka rukom ai jingbha kaba mynta ban ia ka jingmih ba shisha.
"Kiwei pat ki jingpynshisha shaphang ki jingkylla ha ka nuclear ha ka lattice Pd–D: ka jingmih jong ki tnat ba la charge" Naturwissenschaften, vol.
Ki iarap ruh ia ki briew kiba don sawdong jong ki, wat lada kine ki briew kim don ha ka Balang.
U la lah ban pyniaid ha ki jingialehkai Asia ha ka snem 1970.
Saw tylli ki skul ki la mih noh na ka Big 12 naduh ba la thaw ia ka.
U nongpyniaid: U Luis u la don.
Ki jingpyni ki kynthup:
Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 3DS bad ka Wii U
U Dabid.
La tip ruh ia u ha ka jinglehkai ha ki phlim kiba bun, ha ki telebishon, ki jingrwai, bad ha ki jingpynbna.
1976 – U Jaleel White, u nongak phlim na America
Lean ha u Pete (jingpynmih lang bad ka jaka shna phlim jong ka ri Bilat)
U Gaedike, u R. 1985.
Ka long ruh ka seng sain pyrthei kaba ar ha ka iing dorbar jong ka Switzerland.
9 la dep
Kine baroh ar ki don ki thliew maw kiba heh bha kiba kham heh ban ia ka Pyrthei.
U Biden, u dei u khun jong u President jong ka U.S., u Joe Biden, bad u dei u khun marwei na ka jingshongkha kaba arsien jong u bad ka First Lady jong ka U.S., ka Jill Biden.
Hephaesteum, Athen, Grik
ki rukom pyniaid (kynthup ia ki rukom pyniaid ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin, ki rukom pyniaid rel, ki rukom pahara bad ki rukom pyniaid kali)
1998: To ai ba ngan pynbyrngia ia phi, ka spah snem, khlem jingsngewsih
Ha ka novel, ia u mrad khlaw pynban la khot "u jingthaw", "u mrad khlaw", "u ksuid", "u khniang uba sniew", "u khniang uba sniew", "u ksuid", "u jinglong", bad "u".
Um lah ban kren, hynrei u SpongeBob u lah ban sngewthuh ia u.
U la shong shnong ha Gisborne.
U Tatsu u la iakhun ha ka Royal Rumble kaba nyngkong hynrei u la shah rem ha ka por ba u la shah pynduh noh na u John Cena.
U la long ruh uwei na ki nongpyniaid ba la thung ha ka snem 1804 ban pyniaid ia ki jingbishar ia u John Pickering, u nongbishar jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka District New Hampshire, bad hadien ha kajuh ka snem, ia ki jingbishar ia u Samuel Chase, Associate Justice jong ka snem 1804. ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ia kane ka jingkylla la pyndonkam ban test ia ka acetylene.
La kha ia ka ha Porthcawl, Bridgend, Wales.
Ka iing syiem jong u Drakula (1986)
Ki khubor jong ki saw ngut ki Oaks-Benson ha ka jingbishar bniah
Ka Noorder-Koggenland ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka Kynthei Ba sniew/Ka Jingim Na Ka bynta Ka Nongbah (Ka Jingpynkylla jong ka Beyonce)
La kha ia u ha Lisse, Netherlands.
Bun kiei kiei kiba ki nongsynshar lieh ki ong ki lah ban pynlong ia ki briew ban pynmynsaw ne pyniap ia ki briew.
Ka jaka ha kawei ka jingkylla ha ka wah ka pynlong ia ka jingkieng kum ka jingma ia ki lieng, bad la khang ia ka bunsien namar ka jingshah tynrah.
Shuh shuh u la pyrkhat ba ki nong Africa kim duna ia kiwei pat ki briew ‘ha kaba iadei bad ki bor sngewthuh kiba koit ba khiah, ki sap ba bha tam jong ka mariang bad ki jinglah ha ka bor pyrkhat’.
U Nick Raskulinecz — u nongiarap enjiniar
Ha ka snem 1848 la jied ia u sha ka Dorbar Dorbar jong ka Jylla Missouri.
Teleny lane Ka jingphaidien jong ka takma (Paris,1893)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 516,564 ngut.
Jade spring lum (Villa area jong ka tnat shipai pdeng)
Ka thain Oconee, Georgia
U Gen. MacArthur u kwah ban pynkynriah ia ki briew jong u sha ki jaka iada.
Ka la ktah ia ka jaka jong ka .
Ka jingïada ïalade ... na ka bynta ki riew sheptieng - Ki phlim jong u Rembrandt, ki jingpyni phlim - William L. Snyder
Villeneuve-sur-Fère, ha ka tnad Aisne
La pynrung ia ka enzyme ha ka shyntur, hynrei ka sdang ban trei tang ha ka kpoh.
Kiei kiei kiba pyni shano ki jaka ba shngain na ka bynta ki nongmareh ki don (kum ki jaka shong, ki wiket, bad ki lain kum ka crease (kriket))
Ka kwah ban ioh jingkyrkhu na U Blei.
U Mirza u dei uba la kha na u Imran Mirza, u nongthoh khubor ialehkai bad ka kurim jong u ka Nasima ha Mumbai, India.
Ki skul ba marwei
2013 – Mitt Hjärta Är En Bomb (2LP/CD)
Ki nongrwai rap phareng
Damien Leroy – u nongthaw jingrwai
Apishapa Creek (2,798 km2 = 1,080 mi2)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,250 ngut ki briew.
La bishar ia u, la pynrem ia u bad la pynbor ia u ban weng noh ia ka jingngeit ba la pynmih jong u shaphang ka jinglong pdeng jong u bnai.
Kaba ar, ki nong America kim kwah ban buh jingma ia ki nong America ba kin iap shuh shuh ha kawei pat ka thma Europe, kum ha ka thma bah ba nyngkong.
jain
Ka Pyrthei Swiss: Ka Shipai Duriaw jong ka Swiss
Don ka jingrwai iaroh kaba jem ryngkat bad ka fugue kaba sawa kum kawei na ka Requiem jong u Mozart.
Ka jinglong kaba thikna bad ka jingpang ha ka por khynnah: ki jingpeit bniah ia ka jingroi jingpar (1965)
Ka kynhun ka sah lang haduh ban da kha ia ki khun, kumba saw ne san bnai.
"Ka jinglehkai kaba jngai palat": Ka dei ka sngi iathuhkhana bad kawei na ki jinglehkai jong ka Rudi ka pynsngewsih ia u Doktor Juno.
Kham bun ki bynta jong ka nongbah, , ki don ha ka Jylla Johnson.
1933 - U Doug Mohns, u nongialehkai ice hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2014)
U David McCallum kum u nongiarap nongpyniaid ia ki wireless u Harold Sydney Bride
U sniang
Ka jingmut jingpyrkhat jong u ka la ktah ia kiba bun ki nong Mexico bad ki nong America ha ka ri America, kiba la ialeh na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad hok longbriew manbriew jong ki Latino la jan arspah snem.
U la ak ia ki katto katne ki jingrwai bapher bapher ha ka phlim Ka Hima ka hiar thma biang bad ka jingwanphai biang jong ki Jedi, khamtam eh u Nien Nunb u nongwei.
Câmara Municipal da Amadora - Official municipal Web site
Ka ri Bilat ka la phah shipai sha Tibet ha ki snem 1903-4.
U Kisean Anderson (la kha ha ka 3 tarik u February 1990) uba la kham tip da ka kyrteng stage jong u u Sean Kingston, u dei u nongrwai Reggae, nongthoh jingrwai, nongrwai rap bad nongshna record na Jamaica-American.
Saint-Martial, Gironde ka dei ka shnong.
Ka dur jong ka Radio Disney (kaba weng noh ia ka jingkdew shaphang ka eriong Katrina) la pyllait ha ka 9 tarik u September 2008, ha ka iTunes.
Nalor ka shnong Thal hi, kane ka municipality ka kynthup ruh ïa ki shnong Altenrhein, Buechen, Buriet bad Staad.
Lahwarthakari
U la long u khlieh jong ka seng nongtrei, ka Norsk na ka bynta ka jingpynmih spah bad ka jingpynmih pisa palat.
Ka jingbun briew ka long 20,426 ngut ha ka snem 2010.
U Mark Deffenbaugh − ka jingrwai, ka banjo
Ka parole ka long kumno ba la kren shisha ia ka ktien.
U long u mrad uba suk uba don bun ki cell, hynrei um don ka shyntur, ki shyieng, ka dohnud ne ka jabieng.
Kaba phylla ka long ba u W boson u don ka jingkhia kumba 80 shah ia u neutron.
Ka jingpynpaw
U long u jingbam ba pawnam bha ha ka jylla Manipur jong ka ri India, khamtam hapdeng ki jaidbynriew Manipuri.
Ryngkat bad u Jerome Karle, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1985 ha ka Chemistry.
Ka Track lane ki Track ki lah ban kdew sha:
Ia kane ka novella la thoh ha ka por ba ki phareng ki thrang eh ia ka Khristmas ba kmen tynrai jong ki Olde English.
Mayo Klinik - Ka jingkhriat jong ka shyntur
U la rung sha ka Maxwell Race Team ha u snem 1915 hadien ba u la iehnoh ia ka Peugeot.
Ka dei kawei na ki lai tylli ki dohkha duriaw kiba bun tam, ryngkat bad ka dohkha blue bad ka dohkha silky.
Ka Bankeryd ka dei ka jaka kaba don ha Jönköping Municipality, ha ka thain Jönköping ha Sweden.
Ym shym la pynpaw ia ka daw jong ka jingiap.
Ka phlim mrad (1930), ba la pyllait da ka Paramount
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng San Miguel.
Ka phlim 2015 Woman in Gold ka dei shaphang ka Maria Altmann kaba pyrshang ban ioh biang ia katei ka dur na Belvedere Gallery.
Ia kane ka tower la shna ha u snem 1923 ha ka jaka ba don kawei ka tower kaba kham rim kaba la khot ka Crich Stand.
Ka Deanna Bogart
Garwin
Ia ki album ba im la ju shon ha ki jingiaseng.
Ha ka rukom tynrai, katba ki dang wan phai na ka jingleit khwai, ki nongleit khwai ki kheit ia ki jhur kiba kin pyndonkam ban pynkhreh ia ka doh mrad.
Gutau
U la sah ar taiew hangta da ka jingmynsaw ha ka khlieh bad ka tyrpeng.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ha ki por kiba mynshuwa, ka science kam long ei ei hynrei ka long ka jingmut kaba la pynbeit ryntih.
Ha ka jingshah pyniap, u Peisley u la kyrpad ba u la ialehkai kyiad, bad ka jingiap ka long ka jingbakla jong u Benyon kumba ka long jong u.
Ka phlim ka dei shaphang ki jingialehkai boxing kiba heh.
Ka jaka sah jong ka Marin ka dei ka jaka ba pawnam bha.
Ïing-bazois (58065)
U Harrison bad ka tnga jong u ka Olivia ki la ialeh pyrshah, pynban, ha kaba ka Olivia ka la shoh ia u Abram da ka sharak, bad ki arngut ki la bat ia u haduh ba ki pulit kin da poi.
Ka Northern Premier League ka kyrdan ba nyngkong
Ka Off spin ka dei haba ka bol kriket ka kylla sha ka bat jong ki nongtied ba kti kamon (ka kti kadiang jong u nongtied).
Ha Hong Kong la pynkylla roman ia ka kum ka Ko.
Ka jingsynshar Fascism ka batai ia ki katto katne ki jingsynshar sain hima sima kiba iadei ha ka ri Europe ha ka spah snem kaba 20, khamtam eh ha ka Nazi Germany.
Tat pynsah San.
Ka hima kaba arphew hynriew
Ka la don ha ka bynta kaba la ïoh khusnam na ka The Outer Limits "U Ksuid uba don ka Kti Glass" ryngkat bad u Robert Culp.
U Albert Tubilandu Ndimbi (15 Risaw 1948 – 17 Rymphang 2021) u dei u rangap kol ka phutbol na Congo.
Ka Cornwall ka don kumba.
Ha kaba kut jong ka por Baroque u Domenico Scarlatti u la thoh palat 500 tylli ki sonata na ka bynta ka harpsichord.
Ki don ar tylli ki pub ha pdeng shnong - ka Talbot bad ka Lion hotel.
2012 - Ka Adrienne Rich, ka myllung bad ka nongïakhih kynthei na America (b.
Wat la kam shym la pynlut pisa than ban shna, hynrei ka phlim ka la kamai $33,415,129.
Ka Ageism ka ju jia ha ki kam pynbyrngia ha kaba kaei kaba u briew u long la sngew da kiba bun ba ka long kaba kongsan.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Zack Snyder.
10 4 3 3 20-17 11 (aka Lavori Publici FC)
Ka Nanga Parbat ka don shaphang sepngi jong ki lum Himalaya, bad ka long kaba sepngi tarn na ki lum kiba jrong palat ia ka 8 hajar meter.
U Kaneko u dei u myntri ka tnad rep ka riang, khlaw bad ri dohkha naduh u bnai Lber 2021 ha ka por jong ka kynhun myntri u Fumio Kishida.
Ka Sura Saenkham
Ki miej treikam jong ka tnad na ka bynta ki khynnah, ki skul bad ki longïing
Kumba u la leh ha ka snem 1919, u Smuts u la kyntu ia ki nongmihkhmat ban thaw ia ka seng pyrthei kaba khlain ban pynneh ia ka jingsuk.
Ki nongthaw frame ki tip ba ka America ka donkam ban iada ia lade.
Vermentino di Gallura (white normale and Superiore) (ka Jylla Nuoro bad ka Jylla Sassari
U Kwouk u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Cato (ba la thoh "Kato" ha ka 1964 ba la pyllait ha ka phlim Pink Panther.
U la thoh lang ruh ia ki jingthoh na ka bynta ka phlim Ka burom bad ka phlim kaba dum, ryngkat bad u hynmen jong u.
Ka Vex, ka tiar shna robot
Dei hangne ​​ba u la iakynduh ia u Jean-Baptiste Lully uba long u nongpyniaid jong ka Opera.
round ka lah ban ialehkai ia ka jingma kaba khatduh!
U Ti'a James Senio Peau (3 tarik u February 1966 – 13 February 2020) uba la tip kum u Jimmy Thunder, u dei u nongïalehkai boxing ba tbit na New Zealand.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Klefmont (52132)
Melun, France, naduh u snem 2001
Lber
Ka lah ruh ban long ka kyrdan hapoh ka seng kaba don ki kamram ba kyrpang ba la pyniasoh bad ka.
U Linus Nirmal Gomes, 99 snem ka rta, u Bishop jong ka Baruipur (1977–1995).
U Jakob u duh noh ia ka jingsynshar ia lade bad u la jan kylla long u blang.
Ia ka kot ba la shon nyngkong eh jong u Klejn la pynmih ha ka snem 1955; ka jingthoh ba nyngkong eh jong u ha ka snem 1978.
1974 - U Prodigy, u nongrwai rap na America (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Kine ki jingjia ki la pynjan ia ki ar kynhun ki jaitbynriew Tamil jong ka Sri Lanka.
U la don ha ka iing dorbar jong ka South Carolina naduh u snem 1971 haduh 1972, ha kaba u la mihkhmat ia ka Allendale County, South Carolina.
Hadien da ka jingai mynsiem bad ka jinglong babha jong u Jungmo bad u Jay jong u Trax, u Yunho bad u Donghae jong ka TVXQ, u la wanphai biang sha ka S.M.
Ha New Zealand, u stoat u ju bam kham bunsien da ki sim kiba kynthup ia ki sim kiwi kiba duna bha, ki kaka, ki mohua, ki parakeet ba jyrngam bad ki dotterel jong ka New Zealand.
Ka jingtip jong u Barker: 2013
U David Ross Obey ( ; la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1938) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka la pynmih ia u blei Phanes, uba long u briew uba iapoikha.
U kpa jong u, uba trei ha u Lat jong ka Turkey, u la rai ban pynsan pynrangbah ia u ha Syria ha kaba u la ioh ia ka jingpule jong u.
Ki dei ki amniotes, kiba ka jingpynmih thymmai ba kongsan jong ki ka long ka sniehdoh cleidoic.
Ha ka 15 tarik u Nohprah 1923 la bujli da ka Rentenmark, bad ha ka snem 1924, ka Reichsmark ka la long ka pisa sorkar.
Ka "Ka bniat ka don" ka pawnam hapdeng ki nongkyrshan na ka bynta ka jingrwai solo jong ka.
Baroh shilynter ka jingim jong u, u Spurgeon u la mad ia ka jingshitom jingmut bad kiwei kiwei ki jingpang jingmut jingpyrkhat.
U James Harold Wilson, Baron Wilson of Rievaulx, KG, OBE, FRS, PC (11 Risaw 1916 – 24 May 1995) u la long uwei na ki riewsain pyrthei ba pawnam jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba arphew.
1895 - U Ahmed Cevdet Pasha, u shipai Ottoman, u riew shemphang, u nongsynshar, u nongsynshar bad u nongthoh histori (b.
Haba la pynbaptis ia U Jisu, U Mynsiem Bakhuid u la wan ha u ha ka dur ka paro bad u la shong halor jong u.
La pyni ia ka da kiba bun ki nongrwai, kynthup wat la ym tang ia ki nongrwai jong ki nongrwai ha ki snem baroh.
Nalor kata, ong ka kaiphod, ka paw shai ba ka jingpynmih ia ka bor ding nuclear kam lah ban iaid ryngkat bad ka jingstet jong ka jingpyndonkam ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai.
