U dei ruh u chairperson ba mynta jong ka komiti jong ka seng ki nongrwai ha Zambia (ZAM).
Mynta ki la sngewkhia ia kaei kaba ki jylla jong ki kin pyrkhat ban iehnoh ia ki kyndon jong ka jingiateh lok.
1983 – U Dereck Chisora, u nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat
Kine ki jingsngew ki long kiba la pynbeit sha ka dur kpa ha ka jaitbynriew na ki khun shynrang kiba la shah kyntait na ki jingkwah brai sha ki kynthei.
Kine ki kynthup ïa ka Police Rescue, ka Brides of Christ, ka E Street, ka Water Rats, ka Always Greener, ka All Saints bad ka headLand.
http://www.2020jingpynrung.com/
Katba ka liengsuin ka dang bthei ha ka suinbneng, ki jingtwa ki la saphriang ha ka jaka kaba heh bad kane ka pynlong ia ka ban eh ban ioh biang ia ki jingtwa baroh.
1905 – U Tommy Dorsey, u nongtem nongtem na America (u la khlad noh ha ka snem 1956)
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi sha Sierra Leone ha ka 31 tarik Risaw 2020.
Ka kyntien tynrai ka long "ka jingim jong kiba biang tam".
Ka liengsuiñ jong ka Siberia
Ka Maureen Reagan ka la khlad noh na ka jingpang Melanoma ha Granite Bay ha California.
Ka Woking F.C., ka kynhun ialehkai phutbol ha England
Ka jingmut ba kongsan ka long ba ia ka DNA la pynkylla sha ka RNA, ia kaba la pynkylla sha ki protein.
Navarre RSV Baibl Bakhuid.
U la long ruh u nongthoh ia ka kot lyngkdop kaba nyngkong eh ha ka ktien German – Neue theoretisch-praktische Anweisung zum Schachspiel (Vienna 1795–96).
Ki la long ki paralok bad ka Germany.
Ka la pule ha ka Miss Barstow’s Finishing School na ka bynta ki khynnah kynthei ha nongbah Kansas.
Bundesliga (1966–mynta)
Ka jingsngewthuh,
Hynrei ka dei ka Nottingham Urban Area la jong kaba don 666,358 ngut ha ka por ba la khein briew ha u snem 2001.
Ki Pulit na ka bynta ka jinglong ryntih
Ki don hynriew jait ki jingkieng kiba ka ISU ka rai ban thep.
Ka ELO ka pyndonkam ia ka Musicland bun sien shuh shuh.
Ka bynta ba shathie jong ka ri khlaw Atacama ka don ha ka thain; kaba sah jong ka ri khlaw ka don ha kiwei pat ki thain shaphang shathie (Norte Grande ka thain mariang).
Ka strip kaba rben jong ka lyer hydrogen ka pyni ia ka tduh jong u lyoh uba heh.
B - Ka rukom theh valve
Ki lai ngut ki nongiashim bynta ha kawei pa kawei ka show kin ioh ia ki spin da kaba jubab ia ki jingkylli kiba ki lah ban pyndonkam hadien ha ka The Big Board.
Ki jingthoh ba dang thymmai
Ia ka system la shna da ka kynhun ki jingtyrwa.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ka Janet bad u Ramon Rodríguez.
Ka Morgan County ka dei ka shnong kaba don ha Indiana, ka ri America.
Ha kane ka por, ki syiem ki la trei ban pynlong ia ka jinglong mraw kum ka rukom im kaba ju long ha ki briew.
Kane ka por ka long kaba donkam bha ha ka histori jong ka ri Azerbaijan.
U Sheikh Ubeydullah u la trei na ka bynta ban pyniasoh ia ka Kurdistan Iran bad ka Kurdistan Ottoman, bad na ka bynta ka jinglaitluid ha ka sain hima sima ha Kurdistan.
Ka show ka don ia ki jingpyni dur ryngkat bad ki jingpyni dur ba sangeh bad ki jinglehkai puppet.
Ka jingshakri lieng ba kyrpang ka dei ka kynhun treikam ba kyrpang jong ka shipai duriaw jong ka Nigeria.
Kine ki long ki jingrwai mon sngewbha kiba don ka sur kaba la pynsawa (da ka kti kamon) ha ka jingsangeh kaba ki khot “ka turoi” ne “ka turoi”.
Uwe Lulis – ki jingrwai.
Ka skulbah jong ka Helsinki
U Charles Blunt u dei u nongïalam jong ka Nationals bad uwei na ki tang lai ngut ki nongïalam ba heh jong ka party kiba la duh noh ïa la ka jong ka shuki ha ka elekshon.
La pyntreikam biang ia kane ka kynhun ha ka 10 tarik u September 1921, ha Milwaukee, Wisconsin.
Ha u snem 1995, u Bening u la paw ha ka phlim The American President, ha kaba u la ak kum u Sydney Wade, u nongai jingmut ha ka liang ka PR (public relations) uba date bad u President, uba la ak da u Michael Douglas.
Wah Cuyubini
Ha ki por mynshuwa, ki briew ki ju pyndonkam da ki shyieng ban iarap ban pynkoit ia ki shyieng kiba la tyrkhong.
Charlottesville – Virginia, ka ri America
Ka CDC ka la ithuh ia 82 ngut ki nongshah lehbein kiba don hapdeng ka rta 6 haduh 19 snem, kiba la khlad noh namar kane ka jingleh, hapdeng ki snem 1995 bad 2007.
Ka Jindou (46120)
Ki don kham bun ki jaka sah jong ki briew bad khyndiat eh ki kam khaii.
U Rob Van Dam da pynliem u Shelton Benjamin, u Ric Flair, u Finlay, u Matt Hardy wa u Bobby Lashley ha ka Money in the Bank Ladder match (12:21)
Mariposa (2009)
Kane ka mut ba ka graphene kan ailad ïa ki smartphone ban kham rit ban ïa kaba mynshuwa bad kan ai jaka kham bun na ki tiar ba la pyndap bad kan ailad ban buh ïa ki battery kiba heh bor.
Ki jinglap jong ka jinglong ba kham halor ha ka jingwad bniah ki la batai ruh ia ki jingjia kum ka jingbun ki jingkhaii ha ka iew stock (kumba uwei pa uwei u nongkhaii u pyrkhat ba ki long kiba bha tam, bad kiba lah ban jop), bad ka jingbun ki mukotduma kiba leit sha ka jingbishar (namar, namar ka ka jinglong ba kham halor kaba thok, bun ki nongiasaid ain ki don ka jingngeit kaba la pynkiew ba kin jop ia ka mukotduma).
2005
U John W. Foss, 87 snem ka rta, u heh shipai jong ka America.
Ha kaba sdang ka Wimbledon ka don la ka jong ka shnong Wimbledon bad ka don hapoh ka county jong ka Surrey; la pynrung ia ka ha ka shnong London jong ka Merton kum shi bynta jong ka jingthaw ia ka London kaba heh ha ka snem 1965.
Ka Dietmannsried ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
U Whitelaw u la khlad noh ha Hampstead, London, England ha ka rta kaba 82 snem.
Kawei-Ar-LEH
Ia kane ka steshon la pyniaid da ka London Overground kumjuh ruh ia baroh ki rel kiba shakri ia ka.
Arphew hynriew tylli ki ri ki hap hapoh ka Schengen Area.
Ka Helena Bakhuid
Ka Mayres ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La thaw ia ka ban pyni ia ki briew kiba bha tam jong ka Australia.
Ha u snem 2001, kumba 22,269 ngut ki briew ki shong ha Leonding.
Kane ka dewlynnong ka heh kumba 926 square kilometer (lane 357 square miles).
Ia ki mrad kiba bam ia ki jingthung bad ia ka doh la khot omnivore.
Kitei ki arngut ki la don arngut ki khun, bad ki la iakhlad noh ha u snem 2010.
U Gen. Nyo Twan Awng (; la thoh ruh da u Nyo Tun Aung, la kha ïa u Zaw Mro Thet ha ka 4 tarik u Risaw 1981) u dei u nongïalam ba syndah jong ka United League of Arakan bad u dei u Vice Commander-in-Chief jong ka kynhun shipai Arakan.
U Verdi Phefferkorn von Offenbach (26 February 1922 – 1 Jymmang 2021), uba la tip kham bha kum u ‘Paatje Phefferkorn’, u dei u nongialehkai bad u nongialehkai ba khleh lang na Indonesia-Dutch.
Ka jingstad (1976)
Ia ki envelope kiba saw la ju ai sha ki khynnah ne ki rangbah kiba dang shongkha/bym pat shongkurim ha ka por ba rakhe ia ka snem thymmai jong ki nong China, ha kaba ki longiing jong ki nong China ki ju ia lum lang.
U Pea lyngkha uba rkhiang.
Holland ka dei ka kyrteng jong kawei ka thain kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri Netherlands.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki briew kiba la shongkurim ne kiba don ha ka jingiadei kaba la aiti lut.
La ju ithuh ia ki ha ki smear ba la rong da ki nucleus kiba heh jong ki kiba don ar tylli ki tduh.
Shisien ba ka la mih ha ka jingpynmih kaba ar ryngkat bad katto katne ki jingpyni dur ka la pawnam bha, bad u Kieviet u la bud ia ka da ki saw tylli kiwei pat ki kot shaphang u Dik, bad kawei shaphang u khun jong u Dik.
Nga tip ba ka jingialehkai ha Netherlands kan long kaba bha shibun na ka bynta ka jingroi jong nga.
Ka jingjulor baroh ka long $250,000.
Ka Eboli ka ieit ia u Carlos.
Ia ki thain Saugor bad Nerbudda Territories la pyniasoh bad ki Jylla Shatei Sepngi, kiba kynthup ia ki Dominion jong ka British ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Uttar Pradesh kaba mynta.
Ha ka 12 tarik Risaw 2014, u la thep ïa ka bol ban pynïakhaid ha ka por ba ka Spurs ka la wan hiar da 3-0 ban ïakhaid da 3-3 ha ka West Bromwich Albion.
Ka la iarap ia u ban lap ia u Uranus da ka telescope kaba jrong hynriew phut.
Ka don ka dawai kaba lah ban iada na ka jingpang diphtheria.
Kum u nongsumar jong ka, u la shah ban shongkurim.
Ha u snem 2004, u la mih noh na ka New National Party, ha kaba la paw ba ka kwah ban iatylli bad ka African National Congress ban thaw tang kawei ka seng.
Ka Molly Ringwald – ka aktres
Kafir
Ka Linköping ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland ha Sweden.
1894 – U Moshe Sharett, u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka ri Israel (u la khlad ha ka snem 1965)
Baroh ki thew ia ki briew na ka ri America.
La kha ia u Peri ha Rome, hynrei u la pule ha Florence.
Haduh mynta kine ki long u Ian Lawman, u Ian Shillito, u Gordon Smith, Uri Geller bad u Kevin Wade.
Wat la um shym la shah jied ha Japan hadien ba u la shah jied ha ka Summer Olympics ha u snem 1980, hynrei u la shah jied ha u snem 1984 bad u la ïalehkai ha ka kyrdan ïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1984.
Ka thain Greater Los Angeles ka kynthup ia ka Los Angeles, ka Inland Empire, bad ka Ventura County.
Hatsune Miku, (Japan : 初音ミク), la ju khot ruh ia ka Miku Hatsune, u dei u nongrwai virtual Japan ba la shna da ka Crypton Future Media bad ka dur ba thikna jong ka kaba pyni ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 16 snem ka rta kaba don ki tdong kulai kiba jrong rong turquoise.
U kpa jong ka u la iap ha ka por ba ka dang hynniew snem.
Hajan kawei ka wah, kaba ki khot ka Glamis Burn ka don ka arboretum (ka kper dieng) kaba don ki dieng na kylleng ka pyrthei, kiba bun na ki ki long kiba duna bad kiba la don katto katne spah snem.
Ha ki jylla kum ka Rajasthan la tip ia ki syiem jaidbynriew Rajput da ki kyrteng kiba kynthup ia u Maharawal, u Rana bad u Maharana.
Ka histori jong ka jingsawa ia ka baje jong u Saint Patrick ha ka juk mynta
Ha u snem 1966, ka F-105 Thunderchief ka la shim ia kane ka kam.
U Curtis u dei tang ma u hi u nongïalam ba la buh ha ka histori jong ki trai ri America.
Ka jingpyniap ia ki politishian kiba pdeng
Ka jingmih katkum ka jylla
La shim ia ka histori jong ka iing ka sem kaba bniah ban tip la ka jingpang ka lah ban dei na ka iing ka sem.
Ka jaka sah jong ka CT
U la khlad noh ha ka jingjia aksiden da ka helicopter ha rud duriaw hajan ka Angra dos Reis, kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka jylla Rio de Janeiro.
Ki shyieng jong ka jingiakren: ka fossil kaba la pynkhih ia ka saian.
Ka jinglum dur jong ka jaka buh jingthoh ha ka London
Ha ka snem 1949 ka la ioh laitluid na ka France, kum ka Hima Laos.
Ka Jingiathuhkhana (21255)
Wah Cuniuá
Website shaphang ka Chelyabinsk
Kine ki dak ki lah ban neh ha kano kano ka jaka naduh shiteng kynta haduh katto katne kynta.
<li> U Fernando González (First Round, u la shongthait namar ka jingmynsaw ha ka kjat)
Ha u bnai February 2016, u DiChiera u la pynbna ba un shongthait noh, kaba sdang naduh u Kyllalyngkot 2017.
La iathuhkhana arsien da u Tris Prior bad u Tobias Eaton, u lok jong ka
Ia ka dur jong ka App Store la pynthymmai khatduh ha ka 1 tarik u Nailur, 2020.
Haduh u snem 2016, ki don 1,504 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Kuklin
Haduh u snem 2009, ki don 129,604 ngut ki briew.
Ka Amelia ka ong ia u Simon ba kan iap na ka bynta ka Gabriele.
Elegie (Hlavsa/Bondy)
U Tom Sizemore kum u nongtrei jong ka DEA u Dietz (bym shym la ai burom)
U Adam um shym la ai ia kane ka kyrteng ia ka tad haduh ba U Blei u la beh noh ia ki na Eden haba u la pynbiang ia ki jain na ka shniuh mrad hadien ba ki la leh bym kohnguh ia u.
Ia u briew uba leh ia ka jingthew la khot u nongthew.
1980 – U Hans Asperger, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Austria uba la lap ia ka jingpang Asperger’s Syndrome (b.
Ki Kamba kham bunsien ki shong ha ka Elaka Machakos jong ka ri Kenya.
Ha ka snem 1546 u doktor u Girolamo Fracastoro u la thew ba ki jingpang ba saphriang ki mih na ki khniang kiba rit, ki bym lah ban iohi ne ki "spores", kiba lah ban dei ki jingthaw ba im, hynrei ia kane ym shym la pdiang da kiba bun.
Ki briew jong u Kocho ki la ong ba em, bad ki agent ISIS ki la pyniap ia ki.
U Caywood u la kha ha Chicago.
1936 - U Tony Earl, u Lat ba 41 jong ka Wisconsin
2017 - U Harvey Atkin, u aktor na Canada (b.
Ha ka jingpynbna pathai khubor ha u Kyllalyngkot 2015, u nongpyniaid ia ka elekshon jong u Trump u la ong ba ka NBCUniversal ka la siew ia u $213,606,575 na ka bynta ki 14 sien ba u pynlong ia kane ka show.
Ka Colombier-le-Vieux ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
1984 - Ka Nadiya Hussain, ka nongshet jingshet bad ka nongthoh kot na England
U Sergey Dorenko, 59 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Russia (Vremya), uba pang klongsnam.
Ka Three First National Plaza ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Chicago ha America.
Ka Austenitization ka mut ban pynkhluit ia ka nar, ka nar kaba don nar, lane ka nar haduh ka jingshit kaba jur.
U Oswald u dawa ia ka pansngiat jong baroh arngut ka Bernicia bad ka Deira.
Ka long kaba pawnam tam na ki jait shad baroh.
Ka Vanceburg ka dei ka nongbah rit kaba don ha Kentucky ha America.
U Harry Potter bad ki Jingïap Part 1 - ADR Loop Group
Ka Dayton ka dei ka nongbah bad ka county kaba don ha Rhea County, Tennessee, America.
Ka jingim imlang sahlang ha Rome ha ka juk u Cicero da u W. Warde Fowler
Tecumseh (Nongïalam jong ki trai ri America)
Sc Schwaz na Tyrol
121–123 Bun ki briew kiba na Aphrika-Amerika ki la bitar shibun eh.
Kumta ki nongshad jong ka juk mynta bunsien ki shad khlem jain bad ki jied ia kano kano ka jain kaba ki kwah ban phong.
Rymphang 17 - Ka Clementa C. Pinckney, 41 snem ka rta, ka politician bad pastor ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina (1997–2000) bad ka Senate (naduh u snem 2000), ka la shah siat.
Ugra (hajan Kaluga)
U Sofa u dei u nongthoh uba donbor bha ha Bangladesh.
Ka Bristol ka dei ka nongbah kaba laitluid ha ka Commonwealth jong ka Virginia.
Ka Balang Katholik Syro-Malabar
Ia kane ka system la khot kumta namar u 0 u dei u dak ba pdeng, bad kiwei pat ki ar tylli ki dak ki long -1 bad 1.
Ka histori jong ka ka long kawei ka jingim kaba im haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 (ki briew ki im na kaei kaba ki lah ban ioh na ka khyndew ne na ka duriaw).
2004 - U Françoise Sagan, u nongthoh kot na France (b.
Ka Prangins ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jinglong ryntih
Don ki briew kiba ong ba ka jingsngewsih ka wan ha ki san bynta:
Ki la jop bha da ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki, Yes Sir, I Can Boogie.
Ia ka Imhambane Province la phiah ha ki 12 tylli ki District:
La batai ïa ka Ecuador ha u bnai Risaw kum ka "jingïaid" jong ka jingpang khlam ha Latin America kaba dang kiew.
Ki kynthei ki dei ban ai 2/3 na kata ka pisa, ki khynnah shiteng, bad ki khynnah rit kiba hapoh 5 snem, 1⁄4 na ka jingbam rashon.
Lehse ha ki snem 800, kane ka shnong ka la long ka bynta jong ka jaka jong ka monster Reichenau.
Ki jingpang kiba mih na ki khniang apicomplexan ki kynthup:
Shun Nagasawa
Ka kper Kouraku-en (後楽園) ka dei ka kper Japan kaba don ha ka nongbah Okayama ha ka thain Okayama.
Ka jingleit jngohkai 360 jong ka Brasov
U Mannoni u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2020 ha Viry-Châtillon ha ka rta kaba 92 snem na ka jingpang COVID-19.
Ia kane ka tram la shna da ka Tram Power kaba don ha Mersyside.
Nangta ka Lopez ka pynpaw kumno ka la wan ban shon ia ka jingrwai “Let’s Get Loud” bad la pyni ia ka jingrwai jong ka ia katei ka jingrwai ha ka FIFA Women’s World Cup ha u snem 1999.
stnersess.edu : Bedross Der Matossian halor ka jingpyndonkam ia ka ktien Armeno-Turkish
Ka thain Tarom
Yoshifumi Yamada
Bun na ki jingdro jong u ki long ki dur ba mynta jong ka khanatang shaphang u Icarus.
Ki iatreilang bad ki heh pulit ban iasam ia ki rukom bad ki jingmut jingpyrkhat.
U la pynlut ia ki 20 samoi ba nyngkong jong ka jingim jong u bad ka New England Patriots, ha kaba u la ialehkai ha ki shiphew tylli ki Super Bowl bad u la jop hynriew tylli na kine, kaba long kaba bun eh na kino kino ki nongialehkai ha ka histori jong ka NFL.
U la ioh shibun ki khusnam thoh kot ha kylleng ka pyrthei.
Ka Bonifay ka la long ka nongbah jong ka county naduh ka snem 1905.
Ia ka Sakrament jong ki nongpang la leh da u lyngdoh.
Ka Delta Cephei ka long ka classical, lane ka jait I, ka Cepheid variable.
U Galán, u nongkynthoh ia ki kynhun khaii bad u Pablo Escobar, u la shah siat iap ha ki nongpyniap briew kiba la siew da ki kynhun khaii drok ha ka por ba pynlong ia ka jingialang elekshon ha ka shnong Soacha, Cundinamarca ha ka 18 tarik u Naitung 1989 ha ka rta kaba 45 snem.
Ocean eyes ka dei ka jingrwai da ka jingrwai da u artist, billie eilish.
Ki iingbishar ba man ka por jong ka Rwanda kim lah ban pyniaid ia kane ka jingbun ki mukotduma.
Ha u snem 2005 u la leit sha ka prokram telebishon kali jong ka ri Bilat ka Top Gear kum u nongñiah kali ba kyrpang.
Kine ki khynnah kynthei ki dei ka Christina McKinnon kaba dang 25 snem karta kaba la ngeit ba ka dei ka lok jong u Hall, ka Ellen Monks kaba dang 17 snem bad ka para jong ka ka Margaret Monks kaba dang 19 snem ka rta.
Ka Valangin ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Val-de-Ruz ha ka Canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Ki kynthei sha ka wah (1970)
Ka jait Dryomys
La pynsawa ruh ia ki ha ki tamasa bapher bapher kum ka Roskilde, Rock am Ring, Pinkpop, Give It A Name bad Download.
Ka G0 phase (kaba ki khot ka G zero phase) lane ka por shongthait ka dei ka por ha ka cycle cycle ha kaba ki cell kim treikam.
Ka Francia, ka jhad dieng ka dei ka jhad kit mar kaba la shim be-ain ia ki 130 ngut ki nongleit nongwan na ka bynta ka jingleit na Antanambe (ka bym shym la pynrung kyrteng kum ka kad liengsuin) sha Soanierana Ivongo.
Ka Anthropometry ka long ka jingpule ia ka jingthew bad jingthew ia ka met u briew.
U don ka jingiateh bad ka kynjri kaba don ia kajuh ka kyrteng da kaba dih ia ka snam jong u.
Hynrei, kane ka kylla long "Moi, to peit ia ka jingsngap jar, namar kata ka long kaba shyrkhei, bad phi, namar ba phi pynpaw ia ki jinglong kiba kham don jingktah."
Ka website jong ka Rotten Tomatoes ka la ong, "Da ki dur kiba jem bad ka plot kaba jylliew bad kaba lah ban tip lypa, ka Alpha bad ka Omega ka dei ka jingïaid lynti ha ka snem 2010."
Khatduh eh, kum kiwei pat ki nongpyrkhat jong ka jingshai, u Gibbon u la niewbein ia ka juk pdeng kum ka juk kaba la pynshong nongrim ha ki lyngdoh, kaba ngeit biej, kaba "dum".
Winti
"Kham stet" - 2:51
U Alan Griffin u dei u Myntri Rangbahduh ka Parliamentary, u Kevin Rudd.
Ha ki snem 1880 ha Greensburg, Kansas, la shna ia kawei ka kynroh kaba heh ban ioh um na ka bynta ka lynti rel ha Santa Fe bad ha Rock Island.
Don ki briew ha ka jingshisha kiba khein ia ka jingleh be-ijot kum ka jinglehkai ba pynkhih ia ka dohnud.
Ka nongbah ruh ka don hapdeng ka ri.
La thaw ia ka ha ka snem 1920 bad ka la treikam haduh ka snem 1945 ha baroh ki por jong ka thma bah ba ar.
Motion blindness (la khot ruh Akinetopsia) ka dei ka jingpang (watla kam dei ka jingpang kaba ym pat ithuh mynta da ka World Health Organization) ha kaba u briew um lah ban iohi ia kiei kiei kiba khih watla u lah ban iohi ia kiei kiei kiba khlem khih.
Ka Allennes-les-Marais () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jingialehkai ka pynmih ia ki jait jaka bapher bapher ha ki biome.
ka Harley
U Edward Harrison Norton (la kha ha ka 18 August 1969) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid phlim na America.
Ki Finland ki kham sngewtynnad ia ka jinglaitluid ban ia ka jingsynshar donbor.
Khatduh eh, u nongap point u dei ban long u nongsiat uba tbit.
Une u briew la test bad ioh jingsumar ha Melbourne.
Ka Elaka Diekirch barim ka iasyriem bad ka Thain Oesling, lait noh tang ki bynta ba shathie.
La die noh ïa u sha ka Los Angeles Angels of Anaheim ha ka 31tarik August 2017.
Kham bunsien, tang khyndiat eh na kine ki pisa la shna, lane ki don ki jingbakla, lane ki la rim bha.
Ka BISFed ka thoh ia ki kyndon jong ka jingialehkai international, ka pyniaid ia ka jingjied ia ki nongialehkai na ka bynta ka Paralympic Games, bad ka pynlong ia ki jingiakop na ka bynta ki nongialehkai boccia.
Ka Armenia ka la poi sha ka jingheh bad ka jingsynshar kaba khraw tarn hapoh u Syiem Tigranes II.
Ka Hélécine ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
U kpa jong u Landis, u dei u Mennonite uba riewblei, bad u la pyrshang ban khanglad ia u ban ialehkai bike jong u da kaba ai ia ki kam ba kham heh.
2 ngut ki la iap bad 3 ngut ki la mynsaw.
Brian Abbs bad Ingrid Freebairn — Ka khusnam na ka bynta ka jingim
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor jong ka ri Egypt shaphang ka jingsngewtynnat bha jong ka ia ka jingrwai, ka Abboud ka la ong, “Ka jingrwai ka dei ka jingim jong nga!”
U Marchand da kha ha Buffalo, New York.
u nongshna nar u shna ia ki wait, ki wait bad kiwei kiwei ki wait;
U la ieng lai sien kum u kyrtong president, ha u snem 2002, 2013 bad 2018.
Ka long ka shnong kaba heh tam ha ka ri America.
Ka pyndap artylli ki channel thymmai ha ka Dolby Digital 5.1 ba mynta.
Hadien ba la kiew, ka bynta jong ka jingkhang ka la bthei bad ka la bthei ha ka bynta ba shadien jong ka liengsuiñ.
Dikshonari jong ki khanatang bad ki khanatang Norse.
Ka omelette ne ka omelet ka dei ka jait jingbam kaba kham bunsien ka dei ka dohkha, bad ki jingpyndap bapher bapher.
U Le’Ron McClain (la kha ha ka 27 tarik u December 1984, la khot kyrteng kum u Lay-ron, kum ha Lake) u dei u nongialehkai phutbol America na ka bynta ka San Diego Chargers ka National Football League.
Ka shnong Cherokee - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha u snem 1969, u Thompson bad u paralok u Dennis Ritchie ki la thaw ia ka UNIX operating system ha ka Bell Telephone Laboratories.
Red: Ka jingpang dohnud, ka vote Bush, ka jingpyrshah ia u duma, ka jingpang HIV
Ka Geographical Names Board jong ka New South Wales ka dei ka seng ba thikna kaba thoh bniah ia ki jaka bad ki kyrteng jaka ha New South Wales, Australia.
1997 U Will Smith – "Ki shynrang kiba phong rong saw" (ka jingrwai kaba nyngkong na ka bynta saw taiew)
1974 U Harry Partch, u nongthaw jingrwai (b.
Shwa ia kata, u la shakri kum u dkhot na ka bynta u Denison ha ka iing dorbar jong ka Tasmania naduh u snem 1983 haduh 1993 bad kum u nongialam jong ka Tasmanian Greens naduh ba la seng ia ki ha u snem 1992 haduh 1993.
Lah ban shem ia u ha Malawi, Mozambique, South Africa, bad Swaziland.
U nongpyniaid ba la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang jong ka jingïohi ha ka tamasa phlim Camerimage ha Łódź, Poland ha u snem 2009.
Ka Penelope ka dei ka kyrteng kynthei.
"Ka bynta kaba ar: ka pyrthei thymmai kaba shlur" (19 Lber 2017)
Ka topoloji bapher
Katba u dang don ha Bedford, u la ioh jingiaroh na ka bynta ka jinglah ban ialehkai jong u.
Ha ki snem 1990, u la ia shong kurim bad ka Amanda de Cadenet.
La shim na ka http://www.sciencedirect.com.libdb.njit.edu:8888/science/article/pii/S0166497207000697
U Hydrocarbon — Kane ka kham long kum ka jingpynkhuid kaba la tip kum ka jingpynkhuid kaba la buh ha ka por ba la buh, hynrei ki rukom treikam ki pyndonkam da ki dawai pynkhuid um kum ka Exxon-Mobil’s DF-2000 lane ka Chevron Phillips’s EcoSolv.
La kheiñ ba ka dei ka liengsuiñ ïapom 4++ pateng bad ka don ïa ki jinglong kiba ïasyriem bad ka Sukhoi Su-35.
Kiba bun ki shynrang kiba la san ki lah ban thep vote, hynrei ki kynthei kim lah.
Târgu Mureş (Marosvásárhely)
U Joseph Bernardin
Ka kynthup ruh ia lai tylli ki iing rit bad ka jaka sah ha ka khyrdop.
La kha ia ka Erin ha ka 5 tarik Nailur, 1987 ha East Hampton, Connecticut.
Ka long kaba heh da ki phut, bad ka jrong lai mala, kaba lah ban pyndap ia ka kynhun tem kaba pura.
Kawei ka kynhun Ranger ka la pyrshang ban rung tuh shapoh Cisterna.
Ka la long kaba jop ha ka liang ka khaii pateng ruh kumjuh.
"Barim"
Ki kyntien jingrwai: Yūho Iwasato
Hynrei ha kane ka por ba ki tiar ki bthei, la paw ba ki briew ki don hangta tang ban thep vote, bad ka pynkut da ki kyntien "Vote Tuesday November 2!"
Kane ka klob ka ialehkai ha Vienna.
La pyni ia ka ha Rome ha kajuh ka snem.
U Arshad Mehmood (u nongrwai), u nongrwai na Pakistan
Ki jingtreikam ha Europe
Ha u snem 2000 ka jingbun briew jong ka Colonia bad shiphew tylli kiwei pat ki shnong ki long baroh 11,241 ngut.
Piatra Olt
Lisseuil (63197)
Kiwei pat ki album ba la shon
saskhori.wordpress.com
Ki jaka jngohkai bad ki jingdonkam
Ka jingpyrshang liengsuiñ ka la long kaba kongsan ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ha ka Royal Aircraft Establishment (RAE) ha ka ri Bilat.
La kha ia u ha La Libertad, Chontales, Nicaragua.
Ha ki jingmih hadien ka jingiap jong u, la pyni ia u ba u pynmih jingkulmar ha Dujok ryngkat bad u Frieza, u King Cold, bad ka Bor Ginyu.
Kine ki long ki jingpynkylla dur ia ka jingim ha khyndew: ki amphibia ki dei ki mrad ba don ryndang ba nyngkong eh ban don ia kine ki jinglong.
Ka NIS ka la sdang ia ka jingwad kaba khraw ia ka Dorothy, da kaba kyrmen ban lap ia ka bad ban pynsngewthuh ia ka ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki dkhot shipai kiba long shynrang bad kynthei.
Ia ki bynta bad ki jingjia ba kongsan jong ka Tonight Show kaba la ak da u Johnny Carson lah ban ioh ha ka DVD ha http://JohnnyCarson.com, ha iTunes ha http://itunes.com/JohnnyCarson, bad ha YouTube ha https://www.youtube.com/ JohnnyKarson
Margaret Thatcher - Myntri Rangbah barim jong ka ri Bilat
1862 – Ka Jylla Jur.
U Andres Cantor, u nongthoh khubor ialehkai na Argentina/America
Ka la shongkurim lai sien, baroh ki la kut ha ka jingïaphetrieh.
Staten Island Zoo, New York City (Staten Island)
Ka hima Robertian ka la kylla long ka hima Capetian da ka por ba u Hugh Capet u la shimti ia ka khet ha ka snem 987.
La pynlong ia ka ha ka por lyiur ha kawei ka hotel ha nongkyndong jong ka Colorado.
U Ram Lal Rahi, 68 snem ka rta, u dei u politishian na India, u MP (1977-1984, 1989-1996) bad u Myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar jylla (1991-1996).
U dei na ka ri Dominican.
Bun ki pyrkhat ba ka daw kaba la pynlong ia ka ban pyniap ialade ka dei namar ba ki lad pathai khubor ki pyndik ia ka.
Picador UK
Ki briew ki la iohi ia ki dohkha tuna kiba jngi haduh 77 km/h.
Tang ha ka snem 1939 la shna da ka nar ia u mot jong u Balzac.
U Rustem Vladimirovich Slobodin (Рустем Владимирович Слодин), la kha ia u ha ka 11 tarik u Jymmang, 1936
U Willie Brown (nongtem) (1900–1952), u nongtem bad nongrwai delta blues na America
ka ri bitar
Ka ktien Tuvalu
Ka jingiakhih ia ka jingsuk (1961)
Ka Clearwater ka dei ka nongbah kaba don ha Sedgwick county, ha Kansas, ka ri America.
La pyndap nyngkong ia ka da ki tiar nuclear ha ka 21 tarik u Nailar 2010.
Kaba heh tam ka dei ka 141 kaba la shna da u Stephen Hendry.
La kha ia u ha Cabedelo, ha Paraíba.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka ABC Family ha ka 25 tarik u Nohprah, 2012.
Kane ka jingialehkai ka long kaba pawnam ha Japan, China, bad America.
Ha ka 16 Naitung 2021, u Covas u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Hospital Sírio-Libanês ha São Paulo.
Kane ka long kumjuh ia kiba bun ki jingkieng, ki bynta kiba heh jong ka lynti iaid kjat, ka stage, ka kynhun tem, bad ki bynta jong ki kynroh.
Ka jingpynbna
U Bustos u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jylla kaba 17 jong ka Illinois naduh u snem 2013.
Ha ki katto katne ki khep, kum ki glycosidases, u substrate molecule ruh u kylla dur khyndiat katba u dang rung ha ka jaka ba treikam.
Ka ISAS ka pule ia ka astrophysics da kaba pyndonkam ia ki roket bad ki satellite.
Ki jingpule Cayce kiba bun hadien kin sa kylla long ki rukom leh ba la tip paidbah jong ka jingkhih jong ka Juk Bathymmai.
Ka jingkieng ski bad ka jingkieng ski ba la pyniasoh lang jong ka Nordic la pynrung haduh u snem 1991 kum ka jinglehkai kaba ju jia man ka por.
U Pavel Datsyuk u la kha ha ka 20 Kyllalyngkot, 1978.
U Bogdanovich u la kha ha Kingston, New York.
1868 – Ka Alice Keppel, ka riew pawkhmat jong ka England bad ka kynrad jong u Edward VII (ba la khlad ha 1947)
Ka la long ka nongbah histori jong ka Czech Silesia.
Kane ka dei ka jingpeit bniah ia ki stamp bad ka histori jong ka kot jong ka Macau.
Nalor ka baseball bad ki jingialehkai kolej, u la khot ia ki jingialehkai NFL na ka bynta ka Sports USA haduh u snem 2012.
Ka sla jong ki riew pawkhmat jong ka CBC jong u Ernie Coombs
Ha u snem 2015, ki Unistʼotʼen ki la pyllait ïa ka jingpynbna kaba kynthup ïa kane ka jingong:"Ka ktem shong jaka sah jong ki Unistʼotʼen kam dei ka jingïakhih ne ka jingïakhih."
Bad kiwei pat ki seng bym dei komunist .
Shiphew tylli na kine ki jaka ba lait la pyndap lyngba ki elekshon rit, bad saw tylli ki jaka ki la sah thylli ha ka por ba la khot ia ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 1997.
U mrad u don ki jinglong kiba pher, kiba iadei bad ka mariang kaba eh jong u hapoh khyndew.
Ka Nongbah Lancaster (2002 jingbun briew: 133,914 ngut) ka dei ka distrik jong ka sorkar shnong kaba don ha Lancashire, England.
Ka jingthep dur
Ka jingmut ba kongsan ha lyndet jong ka rukom treikam jong ki nongpynkhreh jaw ka long ba ka don ka pliang ba la pynkhih shadien shadien ryngkat bad ka pliang ba la pynskhem la bat sha jrong pyrshah ia ka pliang ba la buh lypa.
Ka lynti ka long kaba kyrpang pura na ki kali ha surok bad ki nongleit nongwan, ki steshon ki long kiba la tap pura, bad ki rel ki don bun ki jingkhang kiba pyndonkam ia ki jaka ba jrong.
Ka jingdie:
Nalor kata, baroh arngut ki tip ba, khlem ka "Jingrwai Dohnud", u Mumble u lah ban ym shem satia ia ka jingieit bashisha.
U William Petersen (1953-), u nongthoh bad u nongpynmih
Ki la pynmih ïa ka album kaba pura kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng Urban Cancer ha u snem 2006.
Ka la long naduh ka Mahadei Victoria haduh u President James Buchanan.
Ka khana pateng kaba kham pawnam ka wan na ka jingpynrung ia ka jingthain jain na Dhaka ha u Ganesh Man Maharjan, uba trei ha kawei ka karkhana Jamdani ha ki snem 1950.
Hadien kata, ka la pawnam bha.
ka jaka pynkhuid umphniang jhur
U Francesco Philippini, u nongiashim bynta ba kongsan jong ka mariang, u Ed.
U la don ka jingtrei kaba jrong ha ka telebishon.
Ka jingpynbna
Ha ka snem 1450, ka France ka la jop sa kawei pat ka jingjop kaba khraw ha ka thma Formigny bad ka la jop biang ia ka Normandy.
La lap tang ha kylleng ki jaka nongkyndong jong ka South Korea.
Ka Aston ka pawnam namar ka jingdon ia ka snem ba la buh kam kum shi bynta jong kiba bun ki jingpule jong ka ha ka kyrdan pule ba nyngkong.
Ki nongrwai Spain
Ha u snem 1947 kiba bun ki Muslim ki la jied em, ki rit paid jong ki Sikh ki la jied em, ki rit paid jong ki Hindu ki la jied em ban phiah halor jong ka, la phiah ia ka jylla Punjab jong ka ri Bilat hapdeng ka Pakistan bad Bharat lyngba u Radcliffe Line bad ka Elaka Ferozpur bad ka sub-district jong ka Gurdaspur ki la ai khusnam ha kaba sdang. mut ban leit sha ki nong Pakistan, hynrei la rai ha ka 18 tarik u August ban aiti ia ki sha East Punjab.
1946 - U Michel Bergeron, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ia u Sivaji la ai ia u shabi ksiar jong ka Cairo ha ka snem 1960
Uh (02567)
Taorem ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ha ka 28 tarik u December 2004, u la long myntri rangbahduh jong ka Romania.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong hapdeng ka 7–26 tarik u Jylliew 2017.
Ka long tang khyndiat eh ban ïaid kjat na ka jaka ieng rel ba kongsan jong ka Bristol, ka Bristol Temple Meads.
Ka P.A.C.A.S.
Mynta ka dei ka kad liengsuin pyrthei Berlin-Tegel.
"Weird Al" Ki jingrwai Yankovic
Ki cyberman ki dei uwei pat u nongshun jong u Doktor.
U khniang un sa moult saw ne san sien shuwa ban kylla pupa.
Kane ka long kaba ialam bakla wat la katta ruh, namar ki don bun ki epiphyte kiba im ha um ruh kumjuh.
Ka Vindeln ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
Ka jingim ha Austria
Ka slippery slope ka iadei bad ka jingleh: lada ngi leh ia kane / lada ngim leh ia kane, te... [kiei kiei kiba pher kin jia].
Ka Flowood ka dei ka nongbah kaba don ha Rankin County ha ka ri America.
Maijishan Scenic Spots (2001)
Ka lynti 9 jong ki bus jong ka London ka dei ka lynti jong ki bus ba la iateh kular ha London ha London, England.
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ka jinglong tynrai jong u kew.
Bunsien la ju pyndonkam bakla ban mut: u briew u bym nang ia kaei kaei.
La jied ia u na ka bynta ka khusnam ksiar ha u snem 2007 kum ka nongak phlim ba tbit tam ha ka drama.
Ka Jingmyntoi kaba palat: Ka Jingkiew jong ki teknoloji ba iatylli.
Hynrei ka lah ban pynsngewsih shibun ia u shynrang bad ka kynthei ban ym lah ban iapoikha.
Hynrei ia ka bor ba kongsan la pynjot da ka eriong kaba la khot hadien ka kamikaze.
Jugiong, New South Wales
Ka Stratigraphy ka long ka jingpule ia kita ki bynta
Ka la don ha kiba bun ki phlim; ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim kaba wad ia ka Susan (1985).
Goudet (43101)
U Aang u batai ba u thmu ban ïakhun pyrshah ïa u Trai Ding Ozai tang hadien ba ka Comet jong u Sozin bad ka jingpynbha jong ka ïa ka jingpynbna ding ki la wan bad leit noh, namar ka jingsngewthuh jong u hi ba um don ka jingtbit ha ka jingpynbna ding ha kane ka por.
Ka dei ka para kaba kham heh jong ka Grand Duchess Anastasia Nikolaevna jong ka Russia.
Ka la sdang na ka daw jong ka jingkyrduh bad jingkyrduh bam ha ka ri Africa Mihngi ha u snem 2011.
Ka dei ka pyrthei trai jong ki ar tylli ki imlang sahlang: ki Gungan kiba shong ha ki nongbah kiba don hapoh um bad ki briew kiba shong ha ki nongbah kiba man ka por.
Ki la kylla long kawei na ki klob ba jop bha ha East Germany, ha kaba ki la jop 8 tylli ki nam lahduh ha ka DDR-Oberliga.
Ka jingduhnong jong ka lynnong 9 ka ailad ia ki municipal, ki bynta sorkar kiba kham rit kum ki nongbah bad ki shnong, ban pynbeit thymmai ia ki ram jong ki.
Ka kynhun shipai Syiem Irish
Lada u Chancellor u risaiñ, u khlad noh ne um lah shuh ban pyndep ïa la ka kam, u vice chancellor um ju long hi dalade u Chancellor uba bud.
Tang ki lain ba kongsan kin long ki bym shah ktah.
U Leon Battista Alberti u la batai shaphang ka anemometer ha ka sien kaba nyngkong ha ka snem 1450 eiei.
Haba ka IBM ka la pyllait nyngkong ia ka magnetic disk drive ha ka snem 1956 (IBM 305) kawei ka drive kan sa pyniasoh beit bad ka system ba pyndonkam, ha kaba ia kawei pa kawei ka disk yn pyniaid kum kawei ka jinglong.
Ka don palat 100 tylli ki jaka ha Canada bad kumjuh ruh katto katne ha ri America.
Peit ia ka jingroi.
Ym tip hangno bad mynno u Roger u la iap.
Ka dewlynnong Panglao ka long kaba rben bha bad ka don ar tylli ki lum.
Reina Gabriele, Guadalupi Gianni, Superga segreta.
U Li Lanqing (; la kha ha ka 22 Naitung 1932) u dei u riew sain hima sima na China uba la shongthait.
9 + 3
Ka jingbakla ha ki khlur jong ngi ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America ha u snem 2014.
U Colin Leonard – ka jingnang jingstad
Katba ngi dang rwai
Penance (ka kynhun), ka kynhun tem jong ka US
Ha kawei ka janmiet jong ka Sngi U Trai, u la trei ia la ka lynti ha ka kynhun ki nongwan buhai shnong na Lithuania kiba ia lum lang na ka bynta ka jingkhawai shongkurim, “Ha khmih, ka la don ka jingsdang jong ka jingiathuhkhana jong nga, ka jingai na ki blei”.
Da kaba iaid lyngba ka jingkylla [1,5], la khmih lynti ba ka jingpynbeit thymmai ia ka jingiaid jong ki norcaradienes kan iaid shaphrang ha ka dur khmat ryngkat bad ka jingpynsah ia ka jinglong tynrai.
Ki dei ki um ba la pyndonkam nyngkong eh kum ka dawai pyniap khniang ha ka sniehdoh.
Ka Calgary ka dei ka nongbah kaba heh tarn ha Alberta, Canada.
Ki khniang jingpang ki kynthup ia ki khnai tachinid Sturmia convergens bad Lesperia archippivora.
Ka liengsuin Venera 3 ka dei ka tiar kaba nyngkong eh kaba la shna da u briew ban hiar ha kawei pat ka planet ha ka pyrthei sngi jong ngi.
Ka Gertrude Baines (6 tarik u Risaw 1894 – 11 tarik u September 2009) ka dei ka nong America kaba la rangbah shispah snem.
Kumta, ka Nikkatsu ka la kylla long shen ka jaka pdeng jong ki sap thymmai kiba dang wan, bad bun na ki nongpyniaid kiba la ai ia kane ka lad kaba rit, hadien ki la kylla long ki nongshna phlim kiba pawnam ha Japan; napdeng jong ki ki long u nongjop Oscar u Youjiro Takita ("Ka jingleit noh"), u Masayuki Suo uba la jop bun sien ïa ka Japanese Academy ("Hato ngin shad?
U Haakon VII u la wan phai na ka jingshah beh mraw ha England sha Norway ha u Rymphang 1945.
U Josh Harris u dei u rangïalehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka Atlanta Falcons jong ka National Football League.
Ki tiar tem ki bym don jingsawa ki kynthup: ka Bas drum, ka side drum (snare drum), ki maracas, ki castanet, ki cymbals, ki tambourin, ki claves bad bun kiwei pat.
U Paul Kruger, u riewshlur jong ka jinglaitluid jong ka South Africa na ka ri Bilat, u la khlad noh hangne.
Katto katne na ki ki iadei bad ka kam ri mrad.
Ka wan na ka longiing kaba trei shna ïing, hynrei ki long kiba duk.
U Nikolas I, u Duke jong ka Lorrain (b.
U la kynthoh ruh ba dei ban pyndonkam da ki kam shipai kiba kham khlain pyrshah ia ka China.
David O’ Sears Ka sain pyrthei jong ka jingleh donbor: Ki briew kiba lieh ha sor kiba thymmai bad ka jingkulmar jong ki Watts.
Ban ioh pyllait, u hap ban ai biang ia ka khyndew kaba u la shimti.
Ha ka 20 tarik u April 1945, u la mih noh na ka jingkhawai sngi kha jong u Hitler bad u la leit sha Berchtesgaden.
Pete astudillo - Vocals (Background)
Ia kane ka wah la ai kyrteng da u Robert Palk.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka UEFA: 2007-08
U Logan Lerman kum u Pvt.
Ka jingshai ha kaba kut jong ka pyrthei (1999)
Ha ki katto katne sngi jong ka snem la shah ia ki briew ban ri dohkha salmon ha ka pung.
Ki botnet ki long kiba la pynlong da kiba bun ki software agent.
Naduh ba kut jong ki snem 1970 bun ki professor bad ki riewshemphang ha ka Middle East ki la kam ba ka Pan Arabism kam don shuh U Fouad Ajami u ai jingmut ba ka Pan Arabism ka la khyllem noh namar ba u Gamel Nasser, u nongialam ba shai jong ka jingkhih, u la duh bor hadien ba ki Arab ki la shah rem ha ka thma kaba hynriew sngi.
Kane ka pynlong ia ka snam ban tuid na ka dohnud.
Sparta (shibynta ha ka thain Gallatin)
Ka Leima Linthoingambi ka long ka mahadei jong u syiem Ningthoukhomba (1432-1567) jong ka hima Manipur.
Deep Space (phlim), ka phlim sci-fi kaba shyrkhei ha ka snem 1988
Wah Pahaoa
snem name) jong ka Kashari Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien u Jōji bad shuwa u Eiwa.
Mynta ka sngi (ka kotkhubor na Singapore), kawei ka khubor digital ha ka ktien Phareng na Singapore ka ai
Ia kane ka jinglong la ju iohi man ka por ha baroh kawei ka Chesapeake Bay ha ka thain mihngi jong ka ri America.
Ka jingiakren bad u Chris Matthews, Plum TV
Shatei :
Katba dang don ha ka jingialang thma, u Zuko u pynpaw ba wat la la jop ia ka Hima Pyrthei ba kin dang nym ailad da kaba thikna.
Ryngkat bad ki nong Hungary, la don ruh ki longshwa jong ki Slovak ba mynta, ki Serb, ki Swabia Danube bad ki Romania.
Ki dohkha duriaw ki bam kham bunsien ia ki dohkha duriaw, hynrei ki lah ruh ban bam ia ki soh duriaw, bad ki mrad ba bun jait ki bym don shyieng kum ki dohkha, ki polychaetes, ki sponge, ki brittle stars bad ki crinoids.
U Engelbert Kraus (30 Kyllalyngkot 1934 – 14 May 2016) u dei u rangïalehkai phutbol ka Germany.
1's jingpyndap
Haba u Patsha Ankan u la iap khlem khun, ka khet ka la leit sha u para jong u u Senka.
Ka jingpynbeit jong ka thma
U kwah ba ka jingim jong ki paralok jong u kan lait im.
Ka por her hapdeng ki dulir la pynduna sha ka 20–30 minit.
U Ofer Levi ( Hebru: עופר לוי ; kha ha ka 17 tarik u Rymphang, 1964) u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongtem na Israel, uwei na ki nongsdang ia ka jingrwai Mizrahi ha ki jait jingrwai Turkey bad Arabic.
Ki nongtem:
Ka koit ka khiah, ka khaii pateng, ki jingshakri ba tbit bad ba stad, ka pisa tyngka bad ka jingïada, bad ka jingtip ki dei ki phra tylli ki karkhana ba heh tam jong ka Overland Park.
U Bishop Vincent Matthew Darius, u O.P.
Arthur jones ka Nautilus bulletin #1.
Triton Hopper — Ka jingpule jong ka NIAC shaphang ka jingphah sha u Neptune da ka thong ban hiar, bad ban her na kawei ka jaka sha kawei pat, ha u bnai Triton jong u Neptune.
ad kaba pyni ia ki khun marwei la weng noh hadien ka jingpynbna.
Ia kine ki thliew bom la pyndait ha ka rocket motor bad u rocket u don ki fins kiba iarap ia u ban her beit.
Ka kali rit ka la bteng haduh u snem 1999.
Ka jingsam jong ka ka long kaba kham jylliew ban ia ka 200m ha ka sla duriaw kaba plie ha ki um kiba khriat.
Douve (ha ka ktien Comines-Warneton)
Ki don shiphew tylli ki dur kiba pura, bad ki sla thoh kiba itynnad bha da ki dak ba nyngkong ba la pynitynnad bad ki dur ba rit ba don hapdeng ki lain.
Kum ka nuksa, ki model jong ka pyrthei jong ngi ki long ka bynta jong ka astrophysics - kiei kiei kiba khraw tam ha ka mariang - bad ka physics - kaba rit tam.
Ia u batter la khot na kano kano ka daw lait noh tang kum shi bynta jong ka jingknia .
U Tomomitsu Niimi, u nongñiah kali phetwir na ka bynta u Ikuo Hayashi, uwei na ki nongleh kam sniew ha ka surok rit ha Tokyo
Ka dur jong ka Ariana
U Villedieu u lah ban kdew ruh ia ki:
Ka jingbam: ki jingpule ki la pyni ba ka acne ka long kaba duna bha ha ki jaka ba don ki jingbam bapher bapher, bad ki jingbam ba kyrpang la pyni ba ki pynjur ia ka acne.
U Berthold Leibinger, 87 snem ka rta, u enjiniar German (Trumpf) bad u nonglehbha (Berthold Leibinger Stiftung) ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Juan Alvarez u la pynlong ia ka jingleh coup.
Ka Elisabeth Bumiller, "Ka Nongïada ba shyrkhei jong u President ban ïalam ïa ka jingïakhih na ka bynta ka Ïingkashari", New York Times, 6 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
25 tarik u September – Ka liengsuiñ jong ka PauknAir 4101, ka BAe 146, ka la mih na Málaga hynrei kam poi satia sha ka jaka ba ka thmu ha Melilla.
U la pyni ruh ïa ki jingpynwandur theatre tynrai jong ka Barefoot in the Park, Luv, The Odd Couple bad Spamalot.
Ka bilor um ka lah ban long ka bynta jong ka kompiwtor shisien.
1996: "Hooid (U Syntiew Laitluid)".
Charley patton
Ka jingpynkhluit ia u mawshun nickel ka long kaba pynlong beit ia ka jingjaboh kaba jur, kaba ju wan ha ka dur jong u slap acid bad ka lyer lyer.
1926 - U Lev Dyomin, u nongpeit haw haw jong ka ri Soviet (khlad noh ha ka snem 1998)
Merkið, ki dewlynnong Faroe
U Victor Mikhailovich Kalashnikov (; 16 Kyllalyngkot 1942 – 27 Risaw 2018) u dei u nongshna suloi rit na Russia/ La tip ia u ha ka jingshna ia ki suloi PP-19 Bizon submachine gun.
Ka kyrdan pynrung
Ha kane ka scale, la shim ba ka bor ba la pyniasoh lang bad ka jingkhih.
FC Groningen
U Patrick Dewaere (26 Nailar 1947 – 16 Kyllalyngkot 1982) u dei u nongak phlim na France.
Ka Soyarabai Bhonsle (nee Mohite) (la khlad noh ha ka snem 1681) ka long kawei na ki tnga jong u Shivaji, u nongseng ia ka Hima Maratha ha ri India sepngi.
— ka.
Ka Pakistan ka don shaphang sepngi jong ka, kaba la pyniakhlad da ka Wakhan Corridor kaba rit.
Raja khel
Ka jingkyrshan (1105)
U Franchitti u la pynlut ïa u snem 2008 ha ka NASCAR bad ka Chip Ganassi Racing.
Ka long tang ma ka ka jaka ieng rel kaba don hajan kawei ka iingmane bah.
Ha u snem 2018, ka la ïoh ïa ka khusnam ‘Ka Saiantis Kynthei ba pawnam’ na ka jingïatreilang jong ki ri Europe bad ki ri kiba dang kiew ha ki jingpyrshang ha ki jaka sumar.
Me long u kherub ba la sleh uba tap; bad nga la buh ia me kumta: me la long halor uta u lum bakhuid jong U Blei; u la iaid sharum shaneng hapdeng ki maw ding.
Ha kaba kut jong ka thma, ki lah ban her shaduh , kaba kham duna ban ia kaba mynta.
U la mih ruh ha ka phlim Man of Marble (1977) bad A Short Film About Killing (1988).
Kiwei pat ki khniang jingpang kum u Stichococcus ruh ki noh synniang ia ki tint.
U Pope Anastasius III (911–913)
Hadien ki sorkar kim shym la pynlut pisa ha ki jingtei jong ki, kaba mut ba ka jingbun briew ha kaba kut ka la pynlong ia ka jingpang kolera ban wan biang.
1713 - Ka Marie Fel, ka nongrwai opera na France (ka la khlad noh ha ka snem 1794)
Ki lynti ba pynpaw PCI: 48
Ka long ka bym lah ban pynkoit, hynrei lah ban sumar da ka dawai dawai, dawai dawai, bad dawai dawai dawai da ki dawai kiba kynthup ia ka Tamoxifen.
Ka sngewtynnad ia ki khusnam Academy bad ka ai ha ki 20 tylli ki kyrteng man la u bnai Jymmang.
La pyni ia ka ha ka tamasa phlim Venice, ha ka 29 tarik u Naitung, 2014.
Ka jingthoh jong ka South Korea ha London2012.com
U dei u rangïalehkai kriket barim jong ka New Zealand uba la ïalehkai na ka liang ka Canterbury ha ka Plunket Shield.
Ka long kaba lai ha France ha kata ka bynta.
Lber - U Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat, u David Cameron bad u myntri rangbahduh jong ka ri Scotland, u Alex Salmond, ki ia soi ia ka jingiateh ha Edinburgh, Scotland, halor ki kyndon bad ki kyndon jong ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Scotland, kaba dei ban long ha u snem 2014.
Ka Alicia Coppola kum ka nongtrei ba kyrpang jong ka FBI
Ka Betty ka pyrshang ban pynthikna ia u Ben ba ka ieit ia u Kpa jong u na ka bynta ka dohnud jong u ym na ka bynta ka pisa jong u, bad u Ben u rai ban ailad ia ka.
Ka jinglaitluid na ki phareng la ioh ha ka snem 1948, ryngkat bad ka kyrdan Dominion ha ka ri phareng.
Ha ka Balang Roman Katholik, u riewkhuid u dei u briew uba im ka jingim kaba khuid bha bad uba ieit ia kiwei pat.
Haduh ka 11 tarik u Jylliew, bun na ki shipai iaid kjat jong u Lee ki la poi ha Williamsport.
U khniang pyniap briew (2017)
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Japan soccer league 5 sien (1965, 1966, 1967, 1968 bad 1970).
Robinson Jeffers ha ka jaka pule jong ki nongthoh poitri jong ka ri America.
Ka Bakhuid-Anastasi (30228)
U Iglesias Marcelo u la long u dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain.
Katba ki snem jong ka jingdih kyiad bad jingdih buaid jong u kim shym la long ka daw ba beit jong ka jingiap, hynrei thikna ba kim shym la iarap ia ka jinglong jong u.
1943 U Ronnie Spector, u nongrwai America, u nongrwai ba pawkhmat jong ka Ronettes
Ka la leh bha ha ka ophis ha u snem 2012.
Kane ka jingwad bniah ka la peit ia kaei ka jingktah kaba ki field magnetic kin don ha ka tyllong jingshai.
SKN St. Pölten (la pynkiew kyrdan)
Momentos Intimos () ka dei ka album ba la lum lang da ka nongrwai na America ka Selena.
Ka dei ka jingrwai kaba phra kaba la die bha ha u snem 2010 ha South Korea.
U la hap ban pynsangeh noh ia ka jingpule jong u namar ba la bthah ia u ban shakri shipai.
Jin'Eala Woreda
Ka New Vernon ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Harding kaba don ha Morris County, New Jersey, America.
Ka jingpang cancer jong ki cell kiba rit
Ha u snem 2010, ki don 197,363 ngut ki briew.
U Hohes Licht u dei u lum uba don ha ki lum Allgäu Alps.
Kane ka pynlong ia ka kum kawei na ki shnong barim tam ha ka thain Atchison.
1598 – U Henry V jong ka ri France u la pynmih ia ka Edict of Nantes, kaba ailad ia ki Huguenot ban leh laitluid ha ka niam.
U Jones u la jop ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingjop NBA na kino kino ki nongialehkai (10 ngut).
"Ka jingpang sniehdoh" ka mut "ka jingpang sniehdoh (jingiap jong ki shyieng) ha ka shyieng dohnud."
U Jan Němec (12 Kyllalyngkot 1936 – 18 Risaw 2016) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Czech.
Hapdeng ki snem 1990 bad 1992, ka la long ka chairperson jong ka synjuk ki nongthoh ka ri Hungary.
Ki briew na Geelong
Ha ka jingleh coup jong u bnai Lber 1965 ki shipai ki la shimti ia ka bor synshar hadien ba ki la kren lamler ba ka jingpyniap ia ki katto katne ngut ki rangbah rangbah ka dei kaba la pynbeit da ka Seng Komunist jong ka Indonesia.
U Jerry Chipman, 79 snem ka rta, u aktor na America (21 Grams) bad u nongkhaii, u nongkren jong ka St.
U Adam LaRoche, u rangïalehkai ba nyngkong jong ka Washington Nationals
U President Grover Cleveland (ka ri America)
Elbe-Elster
U Yasushi Endo (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U dei ruh u nongap kol ba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka glove jong u nongap kol ba nyngkong eh ryngkat bad ka cuff ba la pyndap ban ïada ïa ka kti bad ka tyrpeng jong u katba ki nongap kol ba mynshuwa kin pyndonkam ïa ki juh ki glove ba la pyndap kum ki paralok jong ki.
La Serva Padrone jong u Pergolesi ka long ka intermezzo kaba la pawnam bha hadien ka jingiap jong u Pergolesi.
Ki ksuid
Mina de Oro
Ha u bnai Risaw, 2003, ka America ka la sdang ban hiar thma ia ka Iraq.
Lada don mano mano ba bakla, u robot u shah pynjulor ne shah pynjot, kaba kham bha ban ia u briew uba shah pyniap.
Man la u snem la ju pynlong hangta ia ka Tamasa Bun Cheung Chau.
Ha ka 26 tarik u Jymmang, 2011, ka Fox ka la pynbna ba une u pilot ba thymmai un sa pyni ha ka aiom telebishon 2011–2012.
Ka kyrteng jong ka ka la kylla sha ka Haskell Indian Nations University ha ka snem 1993.
Carew, Mairead, Tara bad ka Synduk ka Jutang: Ka jingwad ia ka Synduk ka Jutang da ki Israel Bilat halor u Lum Tara, 1899-1902].
Hanare; ka jingpyllait
Ka Tellurium(IV) bromide, kaba la tip ruh kum ka Tellurium Tetrabromide, ka dei ka jait kynja dawai.
U Suryadi u dei u dkhot jong ka People’s Representative Council naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Ka Venera 15 ka dei ka liengsuiñ kaba la phah sha Venus da ka Soviet Union.
Ka jingialehkai kaba khatduh ka la long hapdeng ka 14 bad 18 tarik Iaiong 1972.
U don u mot jong u Wallace halor ka iingmane jong ka shnong.
Ha'penny (October 2007, Ki Kitab Tor, )
Ka longiing Quinn ka la tip bha da ki pulit.
U briew um khih ne leh ei ei haba u doktor u leh ia kaei kaei kaba pynshitom (kum ka jingpynhiar ia ka sniehdoh jong u briew) .
2017 - U Edward Joseph McManus, u riewsain pyrthei bad u riewstad ain na America (b.
KtPG9nqfwtv
U nongtrei nongwei u dei u briew uba ju trei jngai na la iing, lada ki don wat la ka iing.
U la long u synran banyngkong jong u Benjamin Graham, u nongthaw ia ka rukom buh dor.
U Lord Mayor jong ka London um dei u juh u briew bad u Mayor jong ka London; U Lord Mayor u dei u ophisar tang jong ka Nongbah London.
Jingtynjuh (58050)
Ka Estadio Azul ka dei ka madan ïalehkai kaba don 32.904 ngut ha ka nongbah Mexico.
Hynrei ha ka snem 1996 la ithuh ia ki kum ar jait kiba iapher.
Kane ka prokram ka la ai $180,000 ha u snem 1999 sha ka National Gallery ha Prague ban pynlong digital ia ki dur jong ki kam shna dur ha ki jinglum jong ka.
Ka jinglong jingman (la pynkut 2014: pygostyle)
Ka jingialehkai basketbol jong ka kolej ha ki jingialehkai USA ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ha ka jingpynkha khun da ka jingshongkha ka don, na ka liang ka jingkylla dur, ka jingiapher kaba kongsan jong ka jingsngewtynnat hapdeng ki shynrang bad ki kynthei.
Kiba bun ki khlur ba la bthei ki don hapdeng ka jingpyniasoh lang jong ki khlur lane lym kumta ka jingiakynduh kaba jan bad kawei pat ka khlur.
U Karl Marx u long u nongthaw ba pawnam tarn ia ka theory jong ka socialism, bad jong ka communism.
La pynrung ia ka tang kum ka jingialehkai Olympic, pynban, hadien ka thma bah ba ar.
Ka Penns Grove ka dei ka shnong kaba don ha Salem County ha New Jersey, ka ri America.
Ha kaba sdang jong u bnai February 2008, ka Paramore ka la sdang ïa ka jingleit jngoh ïa ka Europe.
U la sdang ia ka jingtrei kaba jop jong u kum u nongiashim bynta ha ka Saturday Night Live.
Ka jaka ha kaba ka rel ka sangeh ban ailad ia ki briew ban kiew ban hiar ki khot ka jaka ieng rel ne ka jaka ieng rel.
Ha ka snem 1967 u la shna ia ka rukom thoh New Alphabet.
2008 ki jingseng ha South Korea
