Ka Posina
U nongshna juti-Levy 9
Teng teng la thaw ia ka kynhun shipai na ki shipai ba la siew bai lutksan, kiba ialeh tang na ka bynta ka bainong bad kiba don tang khyndiat ka jinglong ba iaineh ia ka ri kaba ki shakri.
Kine ki hook ki pynlong ia kata kaba ki khot ka kremaster.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Primeira Liga: 2009-10
U nongkieng ice
Kaei kaba la jia ha: Jan Michael Vincent
Khatduh khatwai, ka Sngi kan sa rit noh sha ka rong lieh.
Register (phonology), ka ktien kaba pyniasoh ia ka sur bad ka phonation .
Ki arliang mamla ki la ialeh haduh ar snem.
Ka ju iaid lait ia ka x-axis.
New York: Ka Ïing Random, 2003.
Ka Khuri jong u Syiem : (4)
Ym don pilot.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ha ka 30 tarik u Lber, 2020.
La pyllait: 2005
Ka High Point ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka North Carolina.
Ronkor (57593)
U John Albert Kuh - 500
Ka bynta kaba heh tam jong ka nongbah jong ka Northern Ireland, ka Belfast, ka don ruh ha ka County Antrim.
1859 – U John Dewey, u riewpyrkhat na America (u la khlad noh ha u snem 1952)
1959 Lance Kinsey, u aktor na Canada
Ha kaba kut jong ka thma u la sdang ban iohi lyngngoh, ka jingkren jong u ka la nang lyngngoh bad u la don ki jingsngew kiba phylla ha ki kti bad ki tyrpeng jong u.
Ka la wan biang na ka bynta jong ki.
U Vice President u Joe Biden u dei uwei na ki briew kiba dei peit ban pynthikna ba ïa ka pisa la pyndonkam hok.
Firuzabad, Tabas, ka shnong kaba don ha ka thain Tabas
U don la ka jong ka show kaba man ka sngi ha ka BBC Radio 1.
Bun ki briew kim kwah ba ki tram kin iaid ha ka sngi U Blei, bad 3,500 ngut ki briew ki la buh ia ka kyrteng jong ki ha ka dorkhas ban pynsangeh ia ki tram ban iaid ha ka sngi U Blei.
As-Saff (Ki Kyrdan, Ka Jingpynbeit Thma), 14 ayat, 2 Rukus, Madinan Sura
Da ka jingpynrung ia ka jingpyniaid ia ka jingkhih ha baroh ar ka Xbox 360 (lyngba ka Kinect) bad ka PlayStation 3 (lyngba ka PlayStation Move) ha u snem 2010 bad 2011, ryngkat bad ka jingpyniaid ia ka jingkhih jong ka Wii kaba la don lypa, katto katne ki nongpeit bniah ki ngeit ba ka iew jong ka jingsawa kan khie biang lyngba ka jingshad kaba thymmai. -ba la pynshong nongrim ha ki jingialehkai video bad kiba la pynshong nongrim ha ka band kiba pyndonkam ia ki nongpyniaid ba khlem da pyndonkam ia ka platform ban pyni nuksa ia ki kam ba shisha.
Ki don ki jait bapher bapher:
Ka Luann Stewart (ka Miley Cyrus), ka para marwei
Ka Marling ka la shah jied kum ka kynthei ba bha tam jong ka ri Bilat ha ka Brit Awards ha u snem 2014.
La pynsawa ia u da u Mike Henry, uba la thaw bad shna dur ia une u dur.
"Ear Booker Polka" da "Weird Al" Yankovic
Ka longiing Leakey
Ka dei ka dkhot jong kiba bun ki seng kum ka American Academy of Pediatrics bad kiwei kiwei.
Ka Album ha u Rymphang 2006.
Ka projek ka kynthup ia ka jingpynpoi bording ia ki lain ba don ha sla khyndew (ba la pyniaid da ki rel lyer ha kata ka por), ka jingpynlong ar shah ia ka bynta ba tynrai kaba don tang kawei ka lain hapdeng ka Finchley Central bad ka jingthmu ban pyniasoh bad ka tnat Edgware jong ka lynti shathie, bad ka jingtei ia lai tylli ki lynti pyniasoh thymmai . ki bynta jong ka lynti iaid kjat: ka jingpyniasoh hapdeng ka lynti jong ka nongbah ba shathie bad ka jaka ieng jong ka Finsbury Park ha ka sla khyndew; ka jingpynjlan na Archway sha u lain LNER hajan East Finchley lyngba ki jaka ba thymmai kiba jylliew hapoh steshon Highgate; bad ka jingpynkylla lyngkot naduh tang shuwa ka steshon Edgware jong ka LNER sha ka steshon Underground kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka khlaw
Ka Madame X ka dei ka phlim kaba la sdang ha u snem 1966 ha kaba la ak ka Lana Turner, Constance Bennett, John Forsythe, Ricardo Montalbán, Burgess Meredith, bad Keir Dullea.
U la pynjlan ia ka jingiateh jong u na ka bynta ar snem ha kaba kut jong ka samoi 2012.
1935 - U Magdi Yacoub, u nongsumar dohnud na Ijipt
Kangshubi lane Kangsubi ka dei ka jingbam jaidbynriew Meitei Manipuri.
Ia u Groot la ai sur da u Vin Diesel ha ki saw tylli ki phlim bad la ai sur ia u da u Michael Clarke Duncan bad u Kevin Michael Richardson ha ki cartoon.
Ha ka lap kaba bud, uwei u maw u la bthei lyngba ka tyrpeng jong u Senna, kaba la pynkhih ia u sha ka lyngkhot shyiap bad u la mih noh na ka jingiakop.
Ka phainal jong ka UEFA Cup bad ka Austria Salzburg: 1994
U dei u dkhot jong ka Supreme Court jong ka Argentina naduh u bnai August 2016, uba la pynieng da u president u Mauricio Macri’s.
Ka Jylla New York ka don ka histori kaba jrong bha jong ka jingkyrshan ia ka jingpule kaba kham shalor shwa ban sdang ia ka rukom treikam jong ka SUNY ha u snem 1948.
la u isotope jong u carbon uba don 8 tylli ki neutron la thoh carbon-14 lane 14C.
U la pynmih ia la ka jong ka kyrteng ha u snem 1989.
Juno (movie) ka phlim comedy-drama ha u snem 2007 ba la pyniaid da u Jason Reitman
Ha u snem 2009 u Francis bad u Reid ki la iakynduh haba u Reid u la remix ia ka jingrwai "Sweetheart" jong ka kynhun tem jong u Francis My Toys Like Me.
1926 – U Stanley Cavell, u riewstad na America (d. 2018)
U Khnai u Khñiuh ïa ka Miaw ha ka Hat – U Max, u Nongshakri
U la long u dkhot ba seng ia ka The Equals, kawei na ki kynhun rwai ba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba iatylli jaitbynriew.
2015: "Ka jingduwai" na ka jingpeit ia ka wah: 7 tylli ki jingrwai da u Will Van Dyke & Jeff Talbott
2000 – Ka Liengsuin NEAR Shoemaker ka rung sha ka orbit sawdong jong u asteroid 433 Eros.
Ia kiba iaid naduh u mast haduh ka tduh jong ka lieng la khot ki backstay.
Katto katne ki nuksa ba pawnam jong kane ka jait jingïapher jingmut ki kynthup:
Haduh ka 31 tarik u December 2006, ki don 7,601 ngut ki briew.
U dei u khun khatduh napdeng ki lai ngut ki khun jong ka iing ka sem jong u.
Chumakov
U Herman Louis Cesar Teirlinck (24 February 1879, Sint-Jans-Molenbeek – 4 February 1967, Beersel) u dei u nongthoh novel, drama, bad poitri na Belgium.
Ia kane ka plan la mynjur da u President Lincoln.
"Man la ka Jingkhih kaba rit" w. U Otto m. U Karl Hoschna
U Antonio Ramon Villaraigosa (la kha ia u Antonio Ramon Villar, Jr. ha ka 23 tarik Naitung, 1953) u la long u nongmihkhmat jong ka Los Angeles, California naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Ki lah ruh ban long ki jingkylla hapdeng ka jingpynmih dur bad ka jingpynmih dawai, lane hapdeng ka litho- bad ka jingpynmih met.
Ia kane ka kot kaba lai tylli la pynmih da ka iing pynmih kot Franz Kohler (Ger.
Ha kajuh ka por la tei ia ka Roundhay Mansion.
U dei u briew Luritja jong ka ri Australia Pdeng.
113A.
U la long u dkhot jong ka European Court of Justice naduh u snem 2004 haduh ba un da shah jied kum u President jong ka Latvia ha u snem 2019.
Ka sain hima sima jong ka ri Scotland
Ka Rush County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U la ïalehkai 18 snem na ka bynta ka Detroit Tigers, Chicago White Sox, bad San Francisco Giants, naduh u snem 1945 haduh u snem 1964.
Ragnhild Gulbrandsen
Ka jingim jong u Tom bad u Simon Legree
Bun ki Hindu ki don satguru kumjuh.Ka ktien "guru" ka mut uta uba weng ia ka jingdum na ka dohnud jong ngi.
455 - U Patsha Roman u Petronius Maximus u la shah lynthem maw haduh ban da iap ha ki paidbhur kiba bitar katba u dang phet na Rome.
U la rem ha kane ka elekshon ha ka Annegret Kramp-Karrenbauer.
Hynrei ka jingsumar hospice ka don ruh ha ki hospital, ki jaka sumar nongpang, ki jaka ai jingiarap bad ki jaka sumar ba kyrpang.
Risaw 18 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha ka la hap ha u lum Everest kaba la ïap 16 ngut ki briew bad 9 ngut ki la mynsaw.
Ka Jingiathuhkhana shaphang u khun bynriew la thoh da u Hendrik Willem van Loon.
Kham bunsien ka long kawei na ki lai bynta; ka ktien hi ka wan na ka ktien Phareng barim trithing (lade na ka ktien Norse barim thrithjungr) kaba mut ‘ka bynta kaba lai’.
Lada u nombar tynrai (lane u nombar ba la pynkylla pyllun) u long 0, ia u mantissa ba pura a la batai kum 0, ia u exponent c la pynbeit ha ka dor ba thikna (0 ha kiba bun ki jingpynbeit, hynrei katto katne ki jingpyni jong ki dak ba iaid beit kim lah ban pyndonkam ia ka mantissa ba pura ba duna hynrei ki buh kyrpang ka jingkhein kaba heh tam kaba kyrpang na ka bynta u exponent c ban pyni ia u nombar 0 hi), bad ia u dak s lah ban jied da kaba shu kwah hapdeng −1 ne +1 (la buh kyllum ia ka +1 na ka bynta u zero ba suk, lane la buh ia kajuh sign kum ka jingkynthoh ha ka jingkhein ba la pynkylla pyllun lada ka jingpyni ia ki nombar ka ailad ban pyniapher ia ki zero kiba bha bad kiba sniew, wat lada khatduh ki pyni ia kajuh ka jingkhein 0).
Ka Ellery Queen ka dei ka phlim mystery drama jong ka America kaba la pyni ha ka NBC.
《毛泽东与中国革命》，中央文献出版社，1993年，
Haba ka shini ha ka snam ka hiar hapoh kawei ka kyrdan, ka met u briew ka sdang ban pyndonkam ia ka shini ba la buh kum ka bor lyngba ka glycogenolysis.
U Julio Jiménez Muñoz (la kha ha ka 28 Lber 1934) u dei u nongniah saikil uba la shongthait na Spain.
Ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki hima bapher bapher ha ka histori, kham bunsien ki hima Persia.
Ha ka samoi treikam ba khatduh jong ka, ka dei tang ma ka kaba la shah jied ha ka jylla baroh kawei na ka seng Republican, ha Illinois.
Ha ka snem 1918, hadien ka jingkhihwin jong ka Russia, ka Russia ka la aiti noh ia ka Poland ha ka jingiateh Brest-Litovsk bad ka thma ka la kut noh ynda ka Germany ka la pyndem.
Ka "eriong bah" ka dei ka eriong kaba don halor ka kyrdan kaba 3 ha ka jingthew jong ka eriong Saffir-Simpson.
U Leati Jr., u dei u nongialehkai phutbol jong ka kolej bad mynta u dei u nongialehkai phutbol ba tbit uba trei ha ka WWE hapoh ka kyrteng ring Roman Reigns.
Ha ka jingshisha, ki ophisar SS bunsien ki pyndonkam ia ka jingtrei shitom jong ki koidi ban ioh jingmyntoi ia lade.
U Braun u la thoh ia ka dur jong u jong ka Histoire de l’histoire de la philosophie.
To ngin shad
Friuli-Venezia Giulia () ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Italy kaba don harud ka duriaw Adriatic.
Ka jingpynlong kristal (Ka bynta 2)
Ka jinglong kynthei ha ki tiar
U Dumbledore u pynbna ruh ba ka Hogwarts kan pynlong ïa ka jingpynkhie biang ïa ka Triwizard Tournament, ha kaba uwei u nongjop jong ka Hogwarts un ïakhun pyrshah ïa ki nongjop na ki ar tylli kiwei pat ki skul nongleh jadu na Europe: ka Beauxbatons Academy, bad ka Durmstrang Institute.
U Željko Kalac (kha ha ka 16 December 1972) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Kane ka lah ban long namar ba la pyni ia ki bloomer namar ba ki long ki tiar kiba pawnam ha kylleng ka ri France.
Lada baroh ki pin ki shah push ha ka screen, kim lah ban pynmih kano kano ka jingdum bad ka screen ka paw lieh lut.
Ha ki taiew ba khatduh jong ka jingialeh ha Europe ki shipai America ki la pynkhih shisha ia ki pud jong ka jaka ba la mynjur mynshuwa, teng teng haduh 200 mail.
Ia ka Overture kaba u la thoh na ka bynta ka jingrwai ha ka snem 1806 la tip mynta kum ka Leonore 3 bad la ju pyni kyrpang ia ka ha ki concert.
Charbot / Badala
Ka jingthoh jong u mot ka ong kumne: Une u mot u pyni ia ka jaka ba la lap nyngkong eh ia u Dieng Apple Baldwin ba u san khlaw hajan hangne.
Ka don ha ka Sebalder Reichswald, ka khlaw kaba shaphang sepngi shaduh Nuremberg bad ka don halor ka rynsan.
H ieng na ka bynta ki briew na Holland ()
Top Craft (トップクラフト)
U Maher u la trei halor ki mat kiba iadei bad ka koit ka khiah jong ki kmie, ka jingiada na ka jingpang HIV/AIDS, bad ka jingiashim bynta jong ki samla ha ka teknoloji.
Da ka jingpynmih ia ka ha u snem 2000 ka kynhun ka la sdang ia ka ‘Dreamtour’ kaba heh bha ha ka pyrthei baroh kawei - da kaba tem sha palat shi million ngut ki briew ha ki 9 bnai.
Kane ka dei ka ktien thoh ba la pyndonkam ha ka Microsoft Office bad katto katne kiwei pat ki prokram.
Ia kane ka jylla la ai kyrteng kum ka nongbah, ka Monte Plata.
20 Nailar 877 (Gangyō 1, ka sngi kaba 3 jong u bnai uba nyngkong): La pynshong syiem ia u Yōzei ha ka rta kaba 8 snem.
Katba ka jingpynmih um jong ka seng ka long ka dak kaba bha ia ka jingpyndonkam um bad ka jingjaboh jong ka, kam pyni kumno kiwei pat ki tyllong um ki shah ktah.
Mariestad Cathedral () ka dei ka iingmane kaba don ha ka shnong Mariestad kaba don ha Sweden.
Ka Sodium bicarbonate ka long ka dawai kaba pynduh ia ka acid.
Ia ka kitab kaba lai la ai kyrteng Ka Kitab ba yn ym ai kyrteng da u Bakker.
Ki nongkyrshan jong ka Sheffield Wednesday la khot ki Owls.
U Francis Preston Blair, Sr.
Mynta lah ban ïohi ïa ka ha ka phlim Kids’ CBC kum ka “Mamma Yamma” (ka nongshet doh kaba sah ha iew Kensington), ha ka TVO Kids kum ka “Jay” u Blue Jay, bad kum ka “Banjo” ha ka phlim jong ka PBS The Let’s Go Show.
Malaya (movie), ka phlim na America ha ka snem 1949 kaba la pynlong ha Malaya ba la synshar da ki Japan
U la long u Senator jong ka Jylla Illinois naduh u snem 1987–2006.
Ka seng na ka bynta ka jingiatreilang bad ka roi ka par (OECD) ka dei ka seng jong ki ri kiba iadei bad ka pyrthei.
Kane ka dei na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka snem 1994 kaba dei ka True to Life.
U la long u chairman jong ka kynhun jong ki telebishon Fox.
Ka la don naduh ka snem 1965, haba ka la bujli ia ka pisa jong ka British West Indies, bad la ju pynlyngkot ia ka da ka dak dollar $ lane, da kumwei pat, EC$ ban pyniapher ia ka na kiwei pat ki pisa ba pyndonkam da ka dollar.
Ka kot pule kamra shet kaba neh slem jong u Uncle John
1914 U Luis Mariano, u nongrwai operetta Basque (khlad noh ha ka snem 1970)
Hynrei ka jingshah lehbein ha ka imlang sahlang bad ki jingeh ki la ktah ia ki nong Africa ha kiwei pat ki bynta ruh.
Baroh arngut ki la pynlong bad pynïaid ïa ka TV show ba pawnam jong ka Sweden, ka Halv sju.
Ha u bnai August 2016, u Kushibiki u la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics 2016.
Ka bynta jong ka Hima Bakhraw jong ka Moscow bad ka Hima Russia
" Kham mynshwa mynta ka sngi, kumba ka paw, kawei ka kynthei ka la phone sha ka BBC bad ong ba ka la iohsngew ba ka don ka eriong ha lynti."
Ka jingkynmaw ia ka thma ha Australia
Pokrov, Russia, naduh u snem 2003
La pyndep ha u bnai May da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka imlang sahlang bad ki jingpyndonkam ha ka kompiwtor.
U Krugman u la hikai ha Yale, MIT, University of California, bad ha Stanford University.
Ka jingtip jong ka FTSE
U tang shu wan phai na ka jingleit kaba nyngkong, la buh ia u Carteret ha ka jhad HMS Swallow ba un leit sawdong arsien bad u Samuel Wallis uba la iaid da ka jhad HMS Dolphin.
La kha ban synshar (2002)
ki router lane ki firewall), lane hapdeng ka khyrdop jingshngain bad u host.
Ka jingpynbeit ruh ka iarap ban kiar na ka jingbun briew palat.
Bad
Ka don ha ka 50° 30 Sepngi, 03° 35 Mihngi.
Ki jingpynkiew step ba la pynkhih - Ki jingkieng rel ba la pynkylla dur ba la map sha ka jingkynriah ba kyrpang jong ka step kum ka jingmih, ka jingthmu bad jingpynrung ka lah ban long kaba rem dor khyndiat namar ba ka donkam ia ka jingpynbeit ba kham kyrpang bad ka rel kaba lah ban long kaba jrong.
U la shah pynrem ha u Dixit bad u Ali khlem jaka ban leit.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Chicago jong ka Ward kaba 34.
La bom ia ka katto katne sien.
3, ka snem 3 H.K.
Ka la long kaba pynmih jingïakynad namar ki nongpule ki pyrkhat ba ka long kaba sniew.
U la thaw ia ka equation .
Ka poim ka don ha ki rukom bapher bapher.
Kane ka layer ka iada ia ka nar na ka jingkhluit kaba kham bun.
Ki jingmut ba kynja mynsiem
Ka sla ba kongsan jong ka Ubuntu
1947 - U Reg Empey, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Northern Ireland
Ar tylli ki jingkylla ba ju jia ki long ki jingkylla ba pynduh bad ka jingpynbeit biang ia ka carbocation.
Nintendo
U jingthung u lah ban im ha kiba bun ki jinglong hapoh iing, hynrei ka jingshai kaba khlem da thikna ka long kaba bha tam.
U nongthoh jong katei ka kot Stephen King u isih ia ka phlim bad um sngewtynnad ba u Kubrick u pynkylla shibun kiei kiei na ka kot.
U Murdoch Stewart, u Duke ba-ar jong ka Albany (u la iap ha ka snem 1425)
U Marcello Malpighi (10 Risaw 1628 – 29 Nohprah 1694) u dei u doktor na Italy, uba la ai ia ka kyrteng jong u ha ki katto katne ki jinglong jong ka met, kum ka Malpighian tubule system.
Ki spatula ki lah ban long kiba itynnad ne don ki dur ha ki.
U Nikolai Pavlovich Zhugan (; 23 February 1917 – 22 Iaiong 2017) u dei u Major General jong ka Air Force.
Ki briew ki la sngewtieng namar ka jingpynbna jong ki kot khubor bad ki jingkynthoh jong ki lad pathai khubor, bad kumjuh ruh na ki khubor jong ki kompeni bad ki sorkar.
U Ben Bocquelet kum u Bowser
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew ha kaba ka la ïoh 23% na ka Rotten Tomatoes bad 41 na ka 100 na ka Metacritic.
Ki nongpyniap ksuid bashisha - Ki sur ba la pyndap
Ym kum ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 11, kaba la hap ha ka North tower 17.5 minit kham mynshwa, ka liengsuiñ 175 ka dei tang ma ka kaba la ïohi live ha ka telebishon namar ba ki lad pathai khubor ki la ïoh ban peit bniah ïa katei ka jaka na ka jinghap jong ka liengsuiñ 11.
U Paul Leary (kha ha u snem 1957), u nongtem rock guitar
Ka jingbteng jong ka shield ka don ha ka Greenland sepngi, ha kaba la ju pyniasoh ia ka.
U Knight Grand Cross ba donburom jong ka Order jong u St Michael bad St George
Ka longïing jong ki khniang jingpang
1926 U Gene Colan, u nongthoh kot comic na America (d. 2011)
Haba shu ong lyngkot, ka jingthmu jong ka seng ka long ka jingiatreilang ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot.
U Smith, u Dabid bad u Mosher, u Mikhail.
Ka Australian Open 2011 ka dei ka lympung kaba 99 jong ka Australian Open.
Nongtong dohkha
2003 – U Daijiro Kato, u nongmareh thuk thuk na Japan (b.
Ia ki jingtip ba binary la pyndonkam na ka bynta ban buh ia ki jingtip ha ka kompiwtor.
Namar ba ka prokram ka ju shaniah ha kum kine kiei kiei, ki system bapher bapher kin ym pyntreikam ia kajuh ka code jong ka mashin, wat haba pyndonkam ia kajuh ka jait processor.
Bun bah ki briew kim iahap jingmut bad u Erasmus Montanus haba u ong ba ka Pyrthei ka long kaba pyllun, namar baroh ki nongrep ki ngeit ba ka long kaba madan.
Ka Ravens ka la rai ban nym soi biang ia u Stover hadien ka samoi 2008.
Kane ka data ka dei na ka Himalayan Index bad kam ju long kaba thikna.
Ka jingsngewtynnat tang na ka bynta u Barney & ki paralok, u nongpyrkhat ba kongsan jong u Birney u leh kumta.
Ha ka snem 1166, ka Council of Oxford ha England ka la pynduh pyndam noh ia ki Cathar Inglis.
Ha ka lynti, U Blei u la wan hiar na bneng bad u la kren ha u Saul.
U la long uwei na ki Philosopher banyngkong eh jong ka jingiaid kaba la tip kum ka German idealism.
U la pawnam lyngba ki video jong u ha ka YouTube ha u snem 2006.
Ka Jingkren, Jingkynnoh, bad Jingsngap
Ka Ali jong ka Littorio – Ka Jingrwai jong ki Liengsuiñ Civil Italy.
ka jingpeit khmat.
Ka la khlad noh ha Istanbul ha ka 20 tarik u Risaw, 1984.
73061 - U bahersbach
Ki SS kin iehnoh ia ki koidi ba kin sahkut kumne da ki kynta ne ki sngi, teng teng haduh ba ki koidi kin da iap.
Washington, DC: Ka jingpyrshah; sla.
Ki kulai Musical Ride jong ka RCMP ki shad ia ka Quadrille kumba la sdang da ki Métis bad ki kulai jong ki.
Peit khamtam ia ka bynta "U Linus bad Nga".
"Kaei kaba pynitynnad ia phi" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka One Direction.
Ia ka nongbah kaba la shna na ka bynta kane ka tamasa la ai kyrteng kum ka Black Rock City, lane BRC da kaba lyngkot.
U John Cutt
Ki Doubles (Champion bad Cup)
Ha u snem 1995 bad pat ha u snem 2002, u la long u President jong ka Swiss Confederation.
Watla u la ïalehkai kum u center back hynrei u la thep shi kol ha ka samoi ïalehkai 2003.
Ia ka jingkhih shadien bad sha khmat jong ka membrane la pyniaid da u rod bad ka rukom treikam jong ka crankshaft.
Ka jinglong biej (lane ka jinglong biej) ka dei ka kyntien kaba lah ban don ki jingmut bapher bapher:
Ka website jong ka dorbar jong ka Ville de Vichy
U Epstein u la rai ban pynïaid ïa kiwei pat ki nongtem jong ka Liverpool.
Ki Spain ki la shah rem ha ka thma jong ki Dunes ha u bnai Rymphang.
Smith bad Wesson M&P M2.0: Ka Jingpynlong ia ka suloi kaba khraw kham bha—Ka jingbishar bniah da ki kti; Youtube
kaba kdup ia u Ibaraki, u Tochigi bad u Gunma.
Mynta la pyni ha ki satellite/cable channel Bravo 2 ha ki sngi trei.
1564 - U Andreas Vesalius, u nongthoh met na Flemish (b.
Ki jingthoh Excel
Ka Kyrpang Mrad jong ka Lumbashi
Horme (), ka mynsiem jong ka jingtrei kaba khlain bor, ka jingpynbor ne jingpyrshang
La tei ia ka hapdeng ka snem 1688 bad 1722.
Kane ka thma ka la jia ha trai jong u lum Ohud.
Ka syiem jong ka Zalamea de la Serena
London 1815.
Une u khnai u long uba jyrngam, uba saw bad uba saw ha ka rong.
Ki sngi kiba dum (2002)
La pawnam bha ia u kum u nongrwai ha khmat jong ka “Faith No More” naduh u snem 1984 haduh 1988.
Ia ka Atlanta Student Movement la seng ha u bnai February 1960 ha Atlanta da ki samla pule jong ki 6 tylli ki kolej kiba don ha Atlanta University Centre (AUC).
Ka Jingkhlad (40330)
Ha ka snem 1980, u Manoff u la ak kum ka Karen, ka paralok kaba kwah pyniap ialade jong ka dur jong u Timothy Hutton ha ka phlim kaba la jop bunsien ia ki khusnam Oscar.
Cyprus, (ka Northern Cyprus ka la pynduh noh ia ka por sngi bad ka la pynkylla sha ka Moscow Time baroh shisnem ha u bnai September 2016, hynrei ka la wanphai biang sha ka EET ha u Lber 2017)
Ha ki skul German ka dorbar ki khynnah skul ka mihkhmat ia ki khynnah skul bad ia ki jingmut bad jingkwah jong ki.
Hynrei kane kam shym la wan khlem ki jingeh.
Ka Skul Britannica.
La ak ia u da u Heath Ledger ha ka bynta ba pura ba khatduh jong u.
Bun ki khniang masi ki lah ban don ki khniang jingpang kiba kynthup ia ki khniang jingpang, ki khniang rit, ki khniang rit, ki khniang rit bad ki khniang rit.
Ïa ka Ludwigslust-Parchim Rural District la thaw da kaba pynïasoh ïa ki District jong ka Ludwigslust Rural District bad Parchim Rural District ha ka 4tarik September 2011.
Elvis (komik), ka komik na Sweden
Ki kynthei kum ki kmie ki kpa
Ia ka latitude kaba 180 degree la phiah da u Equator ha ki 90 degree shathie bad 90 degree shathie.
Ha katei ka prokram la pyni ia ka Mrs.
Ka jingheh jong ka ka long 32.82 km².
U Papen u la long uwei na ki briew kiba ngeit bad ong ba ki (ki riew pawkhmat ba rim bad ki shipai) ki lah ban synshar ia u Adolf Hitler ynda u la long Chancellor jong ka Germany; bad u la long uba kitkhlieh ia ka jingkiew bor jong u ryngkat bad u President jong ka Reich u Paul von Hindenburg, haba u la pynkohnguh ia u Hindenburg, ba kawei pat ka lad ban iada ia u Hitler ka long ka jingsynshar Komunist, kaba ki iohi ba ka long kaba kham shyrkhei.
→ ha ka snem 1945
U Hamid Farrokhnezhad
Ka Wah jong ka Poste jong ka Flac
Ha kane ka jingdon jong u Lino Ventura, Tino Carraro, Marcel Bozzuffi bad la sam da ka United Artists.
Kiba ar ha trai: Ka Carolin bad ka Marie
La khmih lynti ia ki jingktah kiba rit bapher bapher lada kane ka jingmut ka long kaba shisha.
Ki jingbakla khlem pep kin sa rung ha ki jingthoh namar ba ka Everipedia ka dei ka wiki, katkum u Moghadam ha u snem 2017 ha ka Paste.
"Pynkup ia ka khmat kaba kmen" (Charles Strouse, Lee Adams) – 2:37
Ka kyrdan rel jong ka ri Bilat ka D3/12 ka dei ka kyrdan jong ki lai tylli ki rel kiba pyndonkam da ka bording diesel ba la shna da ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi ha ka snem 1937.
Ka klob ka la long kaba jop bha ha ka juk khang jong ka America.
Teng teng ia ki quilt ym ju pyndonkam kum ki jain thiah, hynrei ki dei ki jingtrei ba la shna ban pyndait ha ka jingkhang (ki jingtap ha ka jingkhang) lane ban pyndonkam kum ka jingpynitynnad.
Ka website ba kongsan jong ka Microsoft
Larry Farber (kawei ka bynta na ki arngut ki Farber [ia ka tnga, ka Bobbi, la ak da ka Gilda Radner])
Lada u khunlung u ioh ia kawei ka X bad kawei ka Y, un sa san sha u shynrang.
Ha u snem 1998 la pyllait ia ka phlim The Thin Red Line.
Ka Lange ka dei tang ma ka kaba jop, na ka bynta ka nongak phlim kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan.
Ka jingïakhun Sunday Night HEAT: U Mark Jindrak (w/Theodore Long) u la pynliem ïa ka Funaki (3:47)
Ki don ki card ba la shna kum ki Pokémon bapher bapher, kiba ju donkam ia ki card "Energy" ban pyndonkam ia ki jinghiar thma.
Ki Proms ki kynthup ruh ia ki jinglehkai ba kyrpang na ka bynta ki khynnah.
U Mike Marson
Ka jaka treikam jong ka pathanapuram block panchayat
U Jacques Chirac u la batai ba u Giscard d’Estaing u dei u kyrtong uba biang tam ban khanglad ia u Mitterrand ban shah jied.
Ka jingjia ka la pynlong ia u Duke ban kut jingmut ban wad ka lad ban pyniaid ia ka jingkren lyngkot jong u, kumta u la iapoikha bad u Logue ha ka snem 1926.
U la long u nongiasaid ain jong ka Arizona naduh u snem 1991 haduh u snem 1999.
Ka brigade ka la kylla long kawei na ki brigade ba pawnam tam jong ka thma bah ba ar.
Phil ka lawei (Phil dal futuro) (2007)
U pynlong ia la ka khlieh ban ktah ia ka khyndew bad u duwai ia ka man ka sngi, bad katba u dang iap un duwai ia ka baroh shisngi.
La shah ia ka tang shisien shi taiew ban shim dur.
Kawei ka Aston Martin ka la jop ia ka jingmareh kaba 24 kynta ha Le Mans ha u snem 1959.
Ka jingiakren bad u Fernando Cardenal na Georgetown University
Ki khmat bad ka shyntur jong ka ki i kumba ki sngap jar.
PK-89 (Ka Jinglong-I)
Kiwei pat ki jingtip ba ar
U Van der Waal u la khlad noh ha Ridderkerk ha ka 10tarik September 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka kynthup ia ka kad liengsuin jong ki khlur jong ka Super Mario.
2001 u Chris riddell, ka jingthoh jong ki nonglute
Kan don ruh ka jingpynjari pisa pyrshah ia ki 8 ngut ki dkhot jong ka dorbar pahara ri jong ka Russia.
1964 ha ka jingialehkai
Ka jingtei jong ka nongbah bad ka thain ka shah ktah ha kane ka por histori.
U Jefferson u la wad da ka jingangnud ia ki kopi ban sam sha ki dkhot jong ka Congress jong ka Republican kiba leit sha la ki jylla, bad haba kim lah ban poi u la kyrpad ia u Monroe ban ioh la kumno kumno kawei ka kopi kaba u lah ban pynmih biang.
U la long u Lamphang jong ka National Parliament jong ka dewlynnong Solomon naduh u snem 1994 haduh u snem 2001.
La pynkyntang ia u ha ka 5 tarik u March, 1966 bad sha ka kam lyngdoh ha ka 4 tarik u September 1966.
Ha u bnai February 2016, u la shah kem ha ka jingkulmar paidbah ha Mong Kok.
Ha ka snem 1978 la lap ia ka khlieh jong u Homo erectus kaba dang sah.
Ka jingkyrkhu 35
Ki jingiakren bad ka bymjukut
Ka thup jong ki shnong ha Harur Taluk
Da ka jingiap jong u Chambers, um don kam shuh.
Ki khynnah rit, bad ki kmie ki kpa jong ki, ki dei ban shah iathuh shaphang ka hok jong ki ban ioh ia u nongiasaid ain .
Wat la katta ruh, ki la don katto katne ki por ba la tuklar ia ka sorkar jong ki bad teng teng la pynhap noh.
Ka Bedous ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ia U Oakley la kha ha Ohio ha u Jacob bad ka Susan Mosey.
Haba la pyniakhlad ia ki artylli ki chromosome ha ka gamete, la pyniakhlad ia ki da kaba shu pyniakhlad.
Ka la treikam naduh ka 3 tarik Naitung 2008.
Ka jingkhein jong ka ka long 5.7 ha kaba 10 ka long kaba heh tam kaba lah ban ioh.
Ki level na ka GoldenEye 007 jong ka Nintendo 64 ki la shah pynkylla namar ka jingpynkylla ia ka khana jong ka jingialehkai.
Ki ju kha kumba 5-13 tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
U Abu Bakr al-Baqillani (338-403 A.H./950-1013 A.H.)
Ka Köppen Climate Climate system ka ong ba ka Syracuse ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng, la khot lyngkot "BSk" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka jingleit jngohkai hapoh um ka ai ia ki jinglehkai ba kyrpang kum ki jingthiah lyngngai, ka jingleit jngi hapoh um, ka jingleit jngi, bad ki jingkhawai sngi kha.
Imun
Ka pisa tyngka.com
U Syo Ashigawa, u nongthoh ha ka Machine Robo Rescue
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Tl2CO3.
Ka thain Miami ka don ha ka nongbah Kansas, MO-KS ka jaka khein jingkhein.
1964: Polad sumgait
Ki jrong naduh ka bynta kaba shaphang sepngi tam jong ka British Columbia, kaba don sha sepngi jong ka Canada, haduh New Mexico, kaba don ha ka ri America.
U cockatiel u don ki bniat tdong kiba jrong bha haba ianujor bad kiwei pat ki sim.
Ki jaka ba la buh dak da ki jinglong babha (kum ka jinglong hok) ki phah ia ki nongialehkai shakhmat bad kham jan sha ka thong.
Ka la long ka nongiathuhlypa bad ka paw nyngkong eh ha ka Kitab Eksodos.
Kodalet (66052)
Ki don la jan ha man la ki jaka ha ri Africa ba shathie jong ka Sahara.
Ka distrik ka don 15 tylli ki municipality:
Ki model na Colorado
Transistor (1999)
Krush (2014)
Ka Kakadu ka la iohi ia ki katto katne ki jait mrad kiba wan rung tuh kiba buh jingma ia ka jaka shong jaka sah jong ki trai ri, khamtam ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka University of Göttingen, ha kaba ka la pule bad ka Teja Tscharnke.
Ki nongsynshar phareng bunsien ki lute ia ki spah bad ki khyndew jong ki trai ri trai muluk.
Ka ong ba kaei kaei ka long kaba shisha namar ba ym pat lah ban pynshisha ba ka long kaba bakla.
U Henry bad ka Lucretia Clay ki dei ki kmie tymmen jong ka Madeline McDowell Breckinridge kaba dei ka longing jong u John C.
Um shym la pyrkhat ba kiwei pat ki jaitbynriew ki kham poh ban ia ka jaitbynriew Caucasian, bad ki long ki dkhot kiba bha ha ka imlang sahlang.
Ka dei ka kapten jong ka lieng khlur Voyager.
U Andrew Stuart Murray McCall (la kha ha ka 10 Iaiong 1964), uba ju tip kum u Stuart McCall, u dei u nongialehkai phutbol barim uba ju ialehkai ha ka pdeng madan.
Ia kane ka jingtei la tei kum ka iing jong ki syiem Phareng.
U lophophore u dei u dkhot met ba ai jingbam ba pawnam jong ki saw tylli ki kynhun ba kongsan jong ki mrad: ki Brachiopoda, ki Bryozoa, ki Entoprocta, bad ki Phoronida.
Ka jingshlei um ha Asia
ZX81
U Casey Siemaszko kum u Joey Stivic
Ki nuksa ki long ki tyrpeng jong ki dohkha whale, ki halteres (ki bniat ba shadien) jong ki khnai, ki bniat jong ki sim ki bym lah ban her, bad ki sla jong ki katto katne ki xerophyte (e.g.
Key: = "Ka Kynthei Bad" la weng noh na iing.
Ha u bnai Jylliew 2003, ka radio ba la pyniaid da ka sorkar ka la pynbna ba u Obiang u dei u blei uba "don ha ka jingiadei kaba neh bad Uba donbor baroh" bad "u lah ban rai ban pyniap khlem da don mano mano ba khot ia u ban ai jingkhein bad khlem da leit sha dujok."
Kane ka long namar ba u nongshna tynrai u Yokoi, u paralok jong u Miyamoto, u la khlad noh.
U Austen u long u nongthoh kot uba tbit.
Ka jylla Raintree – U Ross Lockridge, Jr.
~2 billion snem mynshuwa, ka Ur ka dei ka bynta jong ka dewbah bah Columbia.
Ki kyrteng ba kyllum jong ki jingthung bunsien ki iapher na kawei ka thain sha kawei pat, dei na kata ka daw ba bun na ki encyclopedia jong ki jingthung ki kdew ia ki jingthung da kaba pyndonkam da ki kyrteng binomial, lane ki kyrteng "Latin".
1993 – Ki shipai pahara khappud jong ka India ki la pyniap ia ki 55 ngut ki riew paidbah Kashmir ha Sopore, Jammu bad Kashmir.
U la shongthait noh na ka jingialehkai boxing ha u snem 1978, ha ka rta kaba 36 snem.
Naduh u snem 2004 la phiah ia ka Qatar ha ki hynriew tylli ki Municipal (Arab: baladiyah).
U Saeb Erekat, u riewsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah (b.
La kha ia u ha Mogadishu, Somalia ha u snem 1985.
Dipnoi (ka dohkha)
Ka tnad ka ioh ka kot bad ka jingiakhun
Pynianujor ia kawei pa kawei ka mat bad ka pivot.
Ka bynta kaba rim tam, ki Ghatha, ki long ki jingrwai niam ba la thaw da u Zoroaster hi.
Kane ka circle ka dei ban long shibynta na ka plan na ka bynta ka Central Park.
Ka FC Red Bull Salzburg ka ialehkai ia ki jingialehkai jong ka hangne, kaba la ai wai na uwei pat u trai.
Ha u snem 2001 ki don 1403 ngut kiba sah ha Little Hallingbury.
OT ba la pynmih ha ki ar tylli ki kot, ba la pynshong nongrim ha ka jingthoh Louvain kaba ym dei kaba la pynbeit da ka Sistine Vulgate.
U Dion u la ïalehkai ruh ha ka United States Hockey League (USHL).
Risaw 14 - Jinghiar thma ia ka Iraq: 6 ngut ki shipai jong ka America ki la iap ha ka sngi kut taiew ha ki lai tylli ki jingbthei bom ba kyrpang jong ki lehnoh harud surok, ar tylli ha Baghdad bad kawei ha Tikrit.
Ki Nazi ki la pynkha khun jubor ia kiba bun ki briew ha kane ka kynhun.
Ha ri America, ia kane ka jingialehkai la ialehkai da ka kynhun ki briew.
Ki don ki emoji na ka bynta ki tiar, ki jaka, ki jingsngew bad kiwei kiwei.
Ia ki kynhun khlur Perseus, Andromeda, Cassiopeia bad Pegasus la thaw na ka bynta ka burom jong ki.
Wiley College (1920 haduh 1968)
Ki eksamin theory
Ka pateng kaba nyngkong (1977–1988)
U la shah pynieng da ka Parliament jong ka Italy kum u kyrtong ban long President jong ka Italy ha ka elekshon 2022.
Ka Sainte-Vertu ka dei ka commune.
U Jannis Kounellis, 80 snem ka rta, u nongdro dur na Greek-Italian.
Ka Algiers ka don bun ki shnong marwei ha kylleng ka pyrthei:
Bad ym duna ia ka 5 tylli kiwei pat ki dulir
1958 U Robbie Nevil, u nongtem na America
Ki la pynkynriah jaka na ka Ward Bunkyo ha Tokyo sha ka jaka ba ka don mynta ha Taishido, ka Ward Setagaya, ha Tokyo.
Ki jingbam kiba kham pawnam kiba phin sa iakynduh ha Belize ki long kine harum:
U Jean-François Beltramini (5 February 1948 – 27 August 2014) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Shuwa ka snem 1882, ka kyrteng ka long Jones City.
Orgy – ka kynhun tem
U Skar Duarte
Hadien kata, ka la mih ha North America ha ka 24 tarik u Risaw 2005 bad ka la mih ha Europe ha ka 1 tarik u September 2005.
Ka long ka jaka shong jong ka distrik Franches-Montagnes.
1999 – Ka Falun
Ka Kam bad ki Khusnam
U la leit sha ri Europe da ka jingkyrmen ban shem ia ka dawai.
Ki phlim ba la pyniaid da u Alvaro Brechner
KXXV, 1379.
Hangta la kem ia u da ki briew u Vespasian bad la pyniap ia u.
Ia kane ka dak la ai sha kane ka nongbah ha u snem 1978.
U lum Roraima u long uba jrong tarn na ki lum madan Pakaraima kiba don ha South America.
La ju bam ia ki ryngkat bad ki dohkha, ki burger, ki sosej, ki pie, ki syiar ba la shet, lane da ki hi.
Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy - U Melvin, ki sur ba la pyndap
Ia ki tnat kophi la buh ha ka kot ne ka nar "filter" kaba ka um ka lah ban iaid lyngba, hynrei ki tnat kophi kiba rit kim lah.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha Siberia bad ka jaka synshar jong ka Siberia Federal District.
1765 U Syiem William IV jong ka ri Bilat (D. 1837)
1836 – U Juan Ramon Balcarce, u nongialam shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Argentina (b.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1960 ha Asia
Ka shnong Ljungby
Ka iakynduh ia u nongthoh khubor u Tom Tucker bad ka sdang ban iathoh bad u.
Ban iaid ryngkat bad ka jingpynrung, ki Beatles ki la ring dur ia ka "promo"; ka jait jingrwai kaba nyngkong, ha u bnai Jymmang 1967.
Ka jingiadei paralok
Ka perikarpium Zanthoxyli
Kane ka la sdang ha ka snem 1957, ha ki jaka ba shadien jong ka Bakutis Coast.
Ciel (71131)
“U Jingjop Hugo: Ki jinglehkai”.
Cleveland Barons (1937-1973; la kylla long ka Jacksonville Barons)
Battigny (54052)
Sorkar 35, Knesset website
Ynda la sdang ka kot, ki la dep pyllait bad ki dang leit skul.
Wat la u ju tem ia ka bass guitar, ka piano bad ka rwai, hynrei u tem ruh ia ki keyboard, ki accordion bad ki tiar tem.
Jingpynkylla ktien China Mandarin
U Mario u la bat tang khyndiat eh ia ka bynta jong ka Pyrthei ba la tih, hynrei la pynhap noh ia u da uwei na ki paralok jong u Bowser.
Ka jingmih ka lah ban long ka jingpang khlam.
Ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Mary Isobel Catherine Bernadette O’Brien.
Hadien ka thma, ka Anne bad u Charles ki la thoh ia ki kot kiba pynlong ia ki briew ban pyrkhat bha ia ki biang.
U Ascanio Sobrero (12 Lber 1812 - 26 December 1888) u dei u chemist na Italy, uba la lap ia ka nitroglycerin ha ka snem 1847.
Ka helicopter (la ju pyndonkam ruh: chopper ne heli) ka long ka kynja mashin ne liengsuin kaba her.
Ka ain kaba nyngkong
U Banks u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 26tarik Risaw 2019 ha Milwaukee.
Motohiro Yoshida
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry namar ba u la pynpaw ia ka rukom kaba ki cell ki pyndonkam ban pynduh bad pynkylla ia ki protein da kaba pyndonkam ia ka ubiquitin.
Ka jingpeit bniah ia ki rel – u Irvine Welsh
Don kiba iasyriem bad ki pancake jong ka ri Bilat kiba don ka jingheh kaba rit; ia kine la khot plättar, bad ki shet katto katne ha ka shisien shet ha ka pan kaba kyrpang.
sl st: ka jingsliep
Ka bynta jong ka jingmih: Lada ia ka bynta kaba heh jong ka jingmih la pyndonkam ban thied ia ka mar, kan don ka jingdawa kaba kham jem dor.
U la bat kum u President jong ka Guatemala naduh ka 14tarik Jymmang, 2012 haduh ba un da hiar shuki ha ka 2tarik Naiwieng 2015.
U Gary Ablett Jr.
La pyniasoh lang ia ka ha ka snem 1841 bad kiwei pat ki ri Quebec ban pynlong ia ka Province jong ka Canada.
Zötzelhofen (19 ngut ki nongshong shnong)
Ka lah ban wad ia u common divisor uba khraw tam jong ki ar tylli ki nombar.
Ia kane ka jingkren ym shym la pdiang bha da jan mano mano ruh, namar ba u Barber u la dap 35 snem ka rta, kaba palat ia ka rta kaba thikna ba ki nongialehkai ba pawnam ki shongthait.
Agfa SCALA 200x phlim professional
Ia ka jingthung ia u kum u chairman jong ka jingtohkit halor ki jingjia kiba la jia ha ka jinghiar thma jong ka Iraq ha u bnai Risaw 2003 bad ki jingjia hadien jong ka la pynbna ha u bnai Iaiong 2009.
Ia kine ki tiar la phah ban pule ia ki dawai kiba don ha u Mars.
1936 – Ka Italy ka la pyniasoh pura ia ka Ethiopia.
Shi taiew hadien ka jingshah ktah, ka jingbam ka duna bha ha kylleng ka pyrthei.
Bun na kine ki fork ki kit ia ki jingdonkam ba kham heh.
2019 - Etsuko Ichihara, Japanese actress (b.
U Jordi Rebellón López (15 February 1957 – 8 September 2021) u dei u aktor na Spain.
Katto katne snem hadien ka jingjia ba sngewsih ha Chernobyl, la shimti ia ka Zone bad la "pyndonkam biang" ia ka da ki katto katne ki projek wadbniah ba la pyniaid da ka sorkar Soviet.
U Mark Daniel Ronson (la kha ha ka 4 tarik u September 1975) u dei u nongpynmih jingrwai na London, England.
U Winter ( – 11 tarik u Nailur, 2021) u dei u dohkha dolphin ba don ha ka ri America.
La kha ia u ha Ludhiana, Punjab.
La pynkup burom ïa u da ka khusnam National Artist of the Philippines ha u snem 2014.
1879 - U Clyde L. Herring, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 26 jong ka Iowa (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
1975: U Kevin Connor – U Sahep U Rangbah Frank Kitto, KBE
Ka jingdon briew ka long 136,891 ngut ha u snem 2014.
Errol Flynn ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim bad ki sur
"Ha kaba bishar bniah ia ka jingdonkam jong kine ki jingkhein jingdiah...dei ban pyrkhat, da ka rukom pyniapher, ia ka jingbun ki kot lyngkdop kiba pynneh ia ka jingthoh jong ki kot rim hyndai."
2003 U Denis Quilley, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
La kha ia u ha Otane ha Hawke’s Bay.
Hadien kata u Adams u la long u President jong ka Ri America.
Ka shnong jong ka ka dei ka Warrenton.
Ka la long ka nongseng secretary jong ka Prakrithi Samrakshana Samithi, ka seng na ka bynta ban iada ia ka mariang bad ka jaka sumar sngi na ka bynta kiba pang jabieng.
Ka jinglehniam ka la long ha ka 15 tarik u August 1342 ha ka Tower jong ka London.
Ha kane ka ak u Charlton Heston kum u Ben-Hur bad u Stephen Boyd kum u Messala.
