Ki dak thoh Phoenishia, kiba la pyndonkam ha ka Phoenisia hyndai.
La kha ia u Swainson ha Dover Place, ha St.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri New Zealand.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ka jingim bad jingtrei jong u Leonardo hapdeng ka snem 1472 bad 1481.
Ki la iehnoh iwei pa iwei na Sterling Silver (ka iing syiem kaba ki shong) ban leit wad ia kaei kaba ki thrang.
Ngam Lah Ban Iathuh Balei - (?)
La slem bah, la thaw ia ka Portugal na ki kynhun briew kiba la long kyrpang.
Ki nombar check ruh ki ju pyndonkam bunsien.
Ki Uniform ki long ki jain kiba kyrpang ban pyni ba ka kynhun ki briew ki ialong lang.
U Jack Black–U nongniah liengsuin
La rai pynrem ia u haduh hynriew snem ban kit ia u sha Australia.
Ka duriaw Laptev ka long ka duriaw ba marjan jong ka duriaw Arctic.
Ka Greenland bad ki dewlynnong Faroe mynta ki long shibynta jong ka Hima Denmark bad ki don la ki jong ki sorkar bad ka bor kaba rit eh.
Ki ju iohi bha ba ki shong ha ki dieng bad ki wire harud surok bad ki ju iohi ha ki jaka ba plie bad ki jaka ba don ki khlaw ba jyrngam.
U Swapon u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung 2021 ha Istanbul, Turkey na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 67 snem.
Ia kane ka ktien la shna na ka tynrai Hebru Sh-B-T, kaba mut ka jingjahthait.
(Kaei ka ban long ia u khynnah?
Snodgrass, Klyne, 2008.
Ka jingngeit jong ki briew Karaikal ka long ba lada ngi sait shisien ha kane ka tank jong ka temple, baroh ki jingpang bad ki jingtwa ba iadei bad ki shyieng kin sa koit.
Ha ka snem 1778, u André u la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan Major bad Deputy Adjutant General.
Jymmang 6 – U Pavel Cherenkov, u riewstad physics na Russia (b.
Don ki briew kiba khot ia ka "Ka Dozer jong ka Daisy."
2016 - Ka Zsa Zsa Gabor, ka aktres bad ka imlang sahlang na Hungary-American (b.
946)
Ka shnong Avignon ka dei ka shnong kaba rit tam jong ka tnad ha ka jaka, , hynrei kata kaba don bun ki briew kiba shong ha ka (296,303 ngut) bad ka jingbun briew/km2.
Hynrei ha ki lieng rit, ha kaba ka tnad deck ka lah ban don tang katto katne ngut ki nongleit jingleit kiba rit, u leftenant ba nyngkong u lah ban long u dkhot ba la pynrung kyrteng ha ka kyrdan ba nyngkong, kum u ophisar rit ba nyngkong ne u ophisar rit ba heh.
Ki nongrwai India
Ka Enon ka don lai ngut ki dkhot, uwei u shynrang uba rwai bad tem electric guitar bad kawei ka kynthei kaba tem bass guitar bad keyboard.
Ka Ladybeetle ka lah ban buh ia ki pylleng jong ka hajan ka jaka ba ki khniang aphid, lane ha ki jingthung ha kaba ki bniat kin ioh ia ka jingbam kaba la pynkhreh ynda ki la kha khun.
Ka jingkylla kaba mut (2001)
May – djBJoRN, DJ bad nongpynmih na Canada/Sweden
Ka tiar Netbook la ju shna na ka bynta ka CPU kaba pyndonkam ia ka bor kaba kham duna, kum ka Intel Atom.
U Seán Treacy, 94 snem ka rta, u nongsaiñ hima sima na Ireland, u TD (1961-1997) bad u Ceann Comhairle (1987-1997).
U Alexander Godunov kum u kpa Amish
Ka don ka komiti kaba biang ban pyrshah ia ka jingleh be-ijot bad u nongai jingmut na ka bynta ki samla pule jong ka.
U nongshna ïing ba ieit eh jong ka u Richard Mique u la leh ïa ka kam.
Da ka jingiarap jong ki phi lah ban pynkhih ia ka jaka sah jong ki nongshun bad pyniap stet ia ki riewshlur jong ki nongshun.
Naduh u snem 2008, u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u offensive midfielder hapoh ka manager u Takeshi Okada.
Mynta, haduh hynriew hajar tylli ki kynhun bapher bapher ki treikam, 200 tylli na ki ki don ka jinglah ban poi sha ka pyrthei baroh kawei.
Ka dur barim
U la long u nongseng ia ka kynhun tem beat jong ki snem 1960 kaba la tip kum ka The Spencer Davis Group.
Shakhmat Ryngkat PAC
U Malik u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka Hospital ha Islamabad, Pakistan ha ka 23 tarik u February 2022 ha ka rta kaba 70 snem.
Ki don saw ngut ki khun kiba kyrteng ka Sarah, u Michael, ka Ruth bad u Maxim.
Ha ka Sngi Nyngkong kaba bud, ka CDU ka la pynbna ïa ka Angela Merkel kum ka kyrtong jong ki riew rim na ka bynta ka kam chancellor.
Na ka bynta kane, ka la long kaba donkam ban kren shai shaphang ka jingbymtip bad jingbymlah ba la pyni da ka Royal Commission, ki jingpynshisha ia kiba nga ai na ka Final Report jong ki bad ki sakhi kiba ki la lum bad shon.
Ka jingim jong ka bad ka jingim jong u Paul ki iapher bak-ly-bak, ka Anna ka don ka jingim kaba jrong bad u Paul I u don tang 46 snem ka jingim.
Ka don 16,173 ngut ki nongshong shnong.
Lai tylli ki jingkut ki lah ban long katkum ka rukom ba u nongialehkai u iadei bad ki Para kynthei barit, baroh la iathuh da u Dr.
Ka la ai ka jingpynshlur ban plie biang ia ki jingiakren kiba khia hapdeng ka sorkar Ireland bad ka sorkar Bilat, kaba la pynlong ia ka jingiateh jong ka Anglo-Irish jong ka snem 1985.
Ka Trillian ka dei ka prokram phah khubor mardor kaba la shna da ka Cerulean Studios.
Ka Society jong ki paralok jong ka Talleyrand
Ka rong umphniang ka ju tyrkhong ban ktah ha ka shisngi haduh ar taiew, katkum ka jingbun ka umphniang bad ka turpentine ha ka.
Ka Fox Star Studios ka long trai pura -ka Studio na ka bynta ka jingpynmih bad sam ia ki phlim India.
Sedrata
Ka axis kaba shapoh (x) ka dei ka por, bad ka axis kaba sha kadiang (y) ka dei ka jingbun briew ne ka jingbun briew.
U Keynes u la ong ba haba ka ioh ka kot ka sniew, ki briew ki kwah ban pynim ia ka pisa jong ki.
Kane ka jingbatai bniah ka lah ban pynlong ia ki dinosaur ban ieng ha ki ar tylli ki kjat.
Kine ki ummat ki la long ki briew kiba nyngkong eh jong ka Ijipt ha ka jingngeit jong ki nong Ijipt.
Ki tiar ki long kiba heh bha kiba lah ban pyndonkam da u briew uba jrong 1 meter.
Ka koit ka khiah jong ki paidbah ka don tynrai naduh ki por barim.
Ka pawnam ruh namar ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka, ka Everton F.C.
Ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew
Ka kynhun ka la noh synniang $75,000 sha ka seng jong ki nongialehkai ba kyrpang ha u bnai Risaw 2004.
Ha kane ka phlim, u Asa Butterfield, u Jack Scanlon, U David Thewlis, U Vera Farmiga, U Amber Beattie, U Richard Johnson bad U Rupert Friend.
Mynta Ngi la poi shano shano
Kawei pat ka kali kaba nyngkong ka dei ka Falcon 5 kaba la pyndam noh, kaba don 5 tylli ki engine Merlin ha ka kyrdan kaba nyngkong, bad 2 tylli ki Kestrel ha ka kyrdan kaba ar.
U John Morrison – u nongialehkai
Ki curiae ki la pynlong ia ki kynhun thep vote ha ki dorbar jong ki Roman: ka Comitia Curiata.
Ia ka Belgium la shim ba ka dei ka ri kaba kham shngain haba ianujor bad ki ri ba marjan jong ka.
U pud u sam jong ka Werriwa u don mynta 200km shaphang shathie na katei ka pung.
Kane ka paw shai na ka phang jong ka Surah bad ki jingiathuhkhana bapher bapher jong ka Hadith ruh ki pynshisha ia ka jinglong shisha jong ka.
Ka dur kaba lyngkot kum ka makron (8 F)
Ha ka la lap shibun ki mawkordor.
U Kessler u la ïada ïa ka nam lahduh jong u pyrshah ïa u Danilo Häussler, ha ka 25tarik Lber, bad pyrshah ïa u Gusmyl Perdomo ha ka 12tarik Naiwieng 2009.
Ka phlim telebishon ba pawnam jong u Chopra ka Mahabharat (tv series ha ka snem 1988).
Ha ka jingtei, ka art ne ka rukom shna dur bad shna ia ki iing, ka juk Khrushchev ka kham pynleit jingmut ha ka jingshna dur kaba treikam ban ia ka rukom shna dur kaba la pynitynnad bha ha ka por jong u Stalin.
U Harrington u la ïalehkai ruh na ka liang ka Detroit Lions bad ka Miami Dolphins.
Ka British Airways (teng teng la tip tang kum ka "BA") ka dei ka liengsuiñ kaba heh tam jong ka ri Bilat, bad ka dei ka liengsuiñ kaba kit lama jong ka UK.
U Martin Sims kum u William Clark
Ka jingsngewsih SAD
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot jong ki khynnah “The Wonderful Wizard of Oz” kaba la thoh da u L. Frank Baum.
Ha ka snem 1935, u Anton Webern u la pynbeit ia ka jingrwai jong u Bach kaba don hynriew bynta na ka bynta ka kynhun tem.
1925 – U Sam Peckinpah, u nongpyniaid phlim na America (d. 1984)
La seng ia ka New Statesman ha ka snem 1913 da ka jingkyrshan jong u George Bernard Shaw bad kiwei kiwei ki dkhot ba pawnam jong ka Fabian Society.
U dei u tnga jong ka Angeline.
"Doña Barbara", kaba la shna na ka kot ba la thoh da u Romulo Gallegos, ka dei ka show kaba nyngkong eh jong ka RCTV kaba la shna da ki rong.
Kane ka mut ba ki pulit ki pyrshang ban lap mano ba leh ia katei ka kam.
U Otakar Prajzner
Ka jingleit ontep ia ka kmie kaba heh (1962)
U Dündar Ali Osman, 90 snem ka rta, u long u syiem jong ka Turkey, u Khlieh jong ka iing u Osman (naduh u snem 2017).
Ia ka jingsoi digital la pyntreikam da kaba pyndonkam ia ka jingthoh.
Ka jingialehkai jong ka jingmut jingpyrkhat
La pynmih ia ka ha u snem 1989 bad ka dei ka kot kaba hynriew ha ka thup jong ka Discworld.
Kine ki nongialehkai harum la jied ha ka kynhun na ka bynta ka jinghikai ha u bnai Nohprah 2020.
Lai ngut ki nongjngohkai pyrthei la tep shipor ha lum jingtep jong ka St.
Ka Heidi Klum Kaulitz (la kha ha ka 1 Rymphang 1973) ka dei ka model, ka aktres bad ka nongrwai na German.
Ka Britain ka la long kaba bud bad u Mansell, uba la shah pyrta ha ki nongkyrshan jong u, u la rah ïa ka pole bad u Senna uba ar, u Berger uba lai, u Boutsen uba saw, u Prost uba phra bad u Alesi uba hynriew.
Ka jingiakren bad sur jong ka BBC
Ka jingheh jong kane ka District ka long 3395 km².
2015 U Javid Iqbal, u nongbishar na Pakistan (b.
Ia ki tiket la die na ka bynta ka ‘sol’ lane ka ‘sombra’.
Kham bunsien, u briew u kylla long u briew uba pawnam na ki jingpynbyrngia kum u briew uba don ha ki phlim, u briew uba rwai ne rwai rap, ne u briew uba lehkai.
Ki scissor, khamtam, ki pynlong katto katne ki jingeh ia ki briew kiba pyndonkam kti kadiang.
U Elizur Wright u dei u kpa jong u Elizur Wright, ha Tallmadge kaba don hajan.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Mexico na ka bynta ka District 51 naduh ka 18tarik Jymmang, 2011 haduh ka 15tarik Jymmang, 2019.
U capuchin uba don ka khlieh lieh u sngewtynnad ban dih um man ka sngi, kumta ha ki khlaw ba ki thliew um ki tyrkhong ha ka por tlang, ka lah ban don ka jingiakhun hapdeng ki shipai halor ka jinglah ban ioh ia ki thliew um kiba dang sah.
August 6 1962: Ka Jamaica ka ioh ia ka jinglaitluid.
1624 La kem ia u President jong u Louis XIII jong ka dorbar syiem jong ka France, bad la iehnoh ia u Cardinal Richelieu ha ka kam kum u myntri rangbah jong u Syiem.
Ka jingbthei bording ka lah ruh ban mih na ka jingthut ha ka bording kaba pynlong ia ka jinghiar ka bording.
Hynrei u Albert Spalding u nongpynïaid jong ka baseball um sngew ïahap jingmut.
Ki jingnoh synniang
Ki nongleh niam India
U nongleh thok, u ju don kano kano ka jait jingthmu ban kamai pisa kloi, kum ban ai wai ia ka kamra thiah jong u Rick kum ka roller disco, bad ban pyrshang ban die lilam ia u bom atom bym pat bthei uba la hap ha iing.
U dei u khun jong u Iapetus.
Hangta u iakynduh markhmat bad u khun jong u, u Zuko, uba khatduh u ieng pyrshah ia u da kaba ong ba um shym la pyniap ia u Avatar bad u la iaid lyngba ka jingpyrshang ban ioh ia ka jingieit jong u.
Ka Jiardia lamblia (ba la tip ruh kum ka Lamblia intestinalis bad Giardia duodenalis) ka dei ka khniang kaba ktah ia ka kpoh bad kaba pynmih ia ka jingpang giardiasis lane ‘beaver fever’.
Ia u nongpeit pulit, u ophisar uba dei na ka Indian Police Service la shaniah ha ka jingkitkhlieh ban pynneh ia ka ain bad ki kam kiba iadei bad kane
U Erling Braut Haaland (né Håland; la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 2000) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Norway.
Ia ka jaka buh jingthoh jong ka INA la seng ha ka snem 1985.
U Molière (1622 – 17 February 1673) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad nongthoh kot na France.
Ka jingthoh shaphang ka jingim .
Benjamin Anderson – u nongpeit ia ka ioh ka kot
Shuwa ka thma bah ba ar
Kane ka kynthup ïa ki kam runar, ka jingpynlong kam runar ïa ki kam shongkha shongman, bad ka jingshah lehbeiñ.
128, 2005
Ka jingrwai, "Ieng" ka la poi sha ka No.
U Merman u la don arngut ki khun bad u Levitt: ka Ethel (la kha ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 1942), bad u Robert, Jr.
1988 – U Matthew Mitcham, u nongleit jngi na Australia
U Galerius (Gaius Galerius Valerius Maximianus, ~250 – 5 May 311), u la long u Patsha Roman naduh ka snem 305 haduh ka snem 311.
Ia kine la buh ha ka Alvis Stormer.
Don kiba pyndonkam ia ki jingpynkylla dur bad ka sur na ka bynta ki jingpynkylla ba kyrpang.
Katkum ka jingong u Butler, "Ngam pat ju tem bass tad haduh ba ngan da don ha madan ha ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba ngi la tem."
Ha u snem 2008, u Gordon u la long u kyrtong uba khlem jop ha ka primary jong ka Republican na ka bynta ka iing dorbar jong ka America na ka bynta ka shuki at-large kaba la bat mynta da ka paralok ka Republican ka Cynthia Lummis.
Ki linares
Voinești
Ka la khlad noh ha ka jingjia aksiden jngi ha ka 28 tarik u Iaiong 2019 hajan Marciana ha ka dewlynnong Elba jong ka Italy.
La pynkylla ia ka haduh katno katno da ka rukom pyniasoh lang ia ki dak diakritik jong ka Unicode, wat la kum kine ki dak kim treikam bha bad kiba bun ki dak, bad ki dak ba la shna lypa ki dang iai bteng ban pyndonkam.
Ka jait press ka kynthup ia ka jingpynkhih, jingpynbeit, jingpynbeit, bad jingdro.
Marlboro Edge
U Fortran u la ailad ban type ia ki formula kiba eh na ki kot pule khlem da pyrshang ban pynkylla dur biang.
Ka nongbah jong ka ka long ka Massakory.
Ha ka 13 tarik Risaw 2009, ka Galeras ka la bthei arsien: ha ka por kumba 15:55 bad 17:00 (ka por jong ka thain).
Ia ka Nagasaki la seng da ki nong Portugal ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16.
Risaw 14 Ka Site ba thikna jong ka Alliance
Hynrei u siat iap ia lade ha ka khlieh da ka suloi jong u, katba ka Lilith ka pynlong ia u ban mutdur ba u shah thombor ha ki kulai.
Na ka Pyrthei, la peit ia ka Vega na ka liang jong uwei na kine ki pole.
Mynshuwa ka dei ka shnong ba kyrpang jong ka, ka Samayapuram ka la shah kynthup ha u pud u sam jong ka Tiruchirappalli Municipal Corporation ha u snem 1994.
U Henrique George Mautner (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1941), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Jorge Mautner, u dei u nongthoh bad nongrwai na Brazil uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Ka Aotearoa ka pynlong ain ia ka jingdih kyiad
Ha ka jingleit jngoh jong ka, ka la ong, “Nga kwah ban kren shai sha ki briew ha katei ka thain kiba pyrkhat ban leh ia kata ka jingleit kaba shyrkhei sha u pud u sam jong ka America bad Mexico: Wat wan.”
Ia ka jingpyndonkam ia ki dawai ban sumar ia ka jingpang la tip kum ka antimicrobial chemotherapy, katba ia ka jingpyndonkam ia ki dawai ban iada na ka jingpang la khot ka antimicrobial prophylaxis.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Radersburg, ha Montana.
Nangta ka kynhun ka la leit jngoh kai bad ka ha ki tarik jong ka UK jong ka Hello Katy Tour ha u bnai February 2009.
Oldenburg
Ka shnong Kanglung
Ki Khlieh jong ka Sorkar Pyrshah Ri Mozambique
Ia kane ka jingrwai la pyllait na ka bynta ka digital download ha ka 2 tarik u March, 2012.
La ju pyndonkam da ki liter ban thew ia ka jingbun jong ki um, kane ka long namar ba ka jingkhluit jong ki um ka lah ban iapher shibun.
"Dance a cachucha" (Khorus bad ka jingshad)
Sarastro, Nongkren jong ka temple, Lai ngut ki lyngdoh / Ka tem jadu / Wolfgang Amadeus Mozart
Ka jingpyntreikam ia ka rong saw (ka rong saw jong ka printer) (ka rong saw) (CMYK) (Hex: #FF0090) (RGB: 255, 0, 144)
Utaro Hashimoto (1907-1994, nongseng ia ka Kansai Ki-in)
Ka ophis jong ka histori jong ka bishar jong ka sorkar pdeng
Ka tnad jong ka ioh ka kot, ka kam khaii, ka jingkhein bad ka jingkhein jingdiah
1546 - Kuroda Yoshitaka, Japanese daimyo (d. 1604)
33-35):
Ka jingpang ding ka dei ka jingpang ba iabit na ki jingthung rosaceous
Ha kajuh ka por, ka ktien ka la roi naduh ka Proto-Norse sha ka Old Norse kaba pyndonkam palat ia ka 16 tylli ki sur.
Ka jingpynhiar mynsiem
Gynoecious, ki jingthung kiba pynmih tang ki syntiew kynthei, ki pynmih symbai hynrei kim don sboh, ka kynthei jong ka kynhun ba don ar tylli ki syntiew.
Ka Sophie ka dei ka dur jong ka kyrteng kynthei ba la ai Sophia, kaba mut "ka jingstad".
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingpynshisha genetic, ki kur kiba dang im jan eh jong ki Dictyoptera ki dei ki phasmid.
La kha ia ka ha Japan, ha kaba u kpa jong ka u don ha ki shipai U.S.
Ki la paw ruh ha ki phlim kum ka Bedazzled ba tynrai.
La pyndonkam ia ka da ki shynrang gay bad ki shynrang kiba pynithuh ialade kum ki "bear".
Ki mrad ba pher ki lah ban long wat ki mrad ba rit bad ki mrad ba don khlieh.
Jingtreikam linear
U number u sdang da u 3.141592653589793... bad u bteng khlem kut.
2006 - Ka Asian Games kaba 15, Doha, Qatar
U Nyman u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailur 2020 ha Helsinki, Finland ha ka rta kaba 91 snem.
Chhloung
Fernandinho (Manchester City)
Ha ka snem 1870, ha ri America la shna ia ki surok da kaba pyndonkam ia u mawshun ba la pynphriang da ki rake bad la pynlong rit da ki stem roller.
Ki jingtrei da lane shaphang u Horatio Alger ha ka Internet Archive (ki kot ba la scan ki jingpynmih tynrai ba la pyni da ka rong)
La ju pyndonkam ia ka ha ka umphniang.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki kynthup ia ka kot Všechny moje hlasy (1967) bad ka kot Sudičky (1968).
Nobuyuki Furo
U Rolde u la kha bad u la heh la san ha Brookline, Massachusetts.
Bryan McCabe, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Ka jaka sah jong ka Roadrunner Records
Ym pat don ka lad jingsumar ne jingpynkoit ia ka WNV.
Ki raket tennis, bad ki dieng jrong ba pyndonkam na ka bynta ka snooker la ju shna teng teng na ka.
La pynïaid ïa ka da u Irvin Yeaworth.
Ki Jingkieng ha Toko-Ri
Ha Tarn don 2 tylli ki arrondissement (district), 23 tylli ki canton bad 320 tylli ki commune (municipality).
Baroh ar tylli kita ki jingrwai la pynkylla sha ki jingrwai ballad.
1 AIBA ka kyrdan jong ki kynthei ha ka pyrthei ha ka kyrdan Light Flyweight.
Ka Camille Pissarro (D. 1903)
La jop ia ka da ki Arab ha ka snem 792.
Ia ka curie naduh kata la bujli da ka unit ba la ioh na u SI, ka becquerel (Bq), kaba long ka jingjot ha ka shi sekhon.
Ka nengō Tenmei ka mut "Ka Jingshai Bneng".
Ka jingpynmih kaba lai, 2002.
U kakapo un ieng sngur bha, bad u mrad ba la pynrung un kem ia u.
Lada u nongïalehkai ba la buh kyrteng ha ka kynhun ba khatduh u mynsaw jur haduh 24 kynta shwa ban sdang ïa ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka kynhun jong u, lah ban bujli ïa u da u nongïalehkai na ka thup ba shipor da ka jingmynjur jong ki komiti ba peit ïa ka koit ka khiah bad ki nongpynïaid jong ka FIFA.
451 km² --
Emina Sandal ha iTunes
Kumta la ong ba u Tonjiru u pynshong nongrim ha u Botannnabe.
Ka Vuiteboeuf ka dei ka shnong ha Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Potter ka la trei shitom ha ka jingpynmih ia ka jingiathuhkhana — ka la dro biang ia ki dur jong ka haba ka donkam, ka la pynkylla barit ia ka jingthoh, bad ka la pynbeit ia ki dak thoh.
Ki nongialeh pyrshah bunsien ki pyni ia u Juan dela Cruz kum u nongshah pyndik ha ka jingsynshar hima jong ka ri America.
Ka rep ka riang ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot ha Kyrgyzstan.
Ha ka snem 1858 u Mussorgsky u la rai ban iehnoh ia la ka kam bad ban pynlut ia la ka por baroh ha ka jingrwai.
Eochaid Buide (u la iap c. 629) (606-629) est.
高尚
U Donald Campbell Dewar (21 August 1937 – 11 Lber 2000) u dei u Myntri ba nyngkong eh jong ka Scotland naduh u snem 1999 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2000.
Ka la pynneh ia ka rukom jong ka kum ka Syiem & Syiem haduh ba kan da long ka Mahadei.
Ki dang ialehkai haduh kine ki sngi.
Ia ka DSM la thoh da ka seng jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
Na ka bynta kata ka bynta, ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba kyrshan tam.
La pynïaid, thoh lang bad pynmih lang ïa ka da u Stephen Chow, uba don ruh ha ka bynta ba hakhmat eh.
Ïa ka jingrwai "Qué" la thoh da u Manny Guerra uba dei u nongpynïaid ïa ka Record Manager jong ka RP Records bad ka GP Productions.
U Alexander Frolov, U Syiem Los Angeles
Hynrei ka tnga jong u ka la iathuh ia ka jubab ha ki namar ba ka la shah byrngem ha ki shynrang, bad u Samson u la sngewthuh ba um lah ban shaniah ia ka.
Ha ka snem 1850 la ioh kurup ia ka da u Dost Mohammad Khan.
Ka la long ka nongbishar ba hakhmat eh jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thaiñ mihngi jong ka Tennessee naduh u snem 2019 haduh ka jingïap jong ka.
Pleyel pianos - Ka piano ha ki jinglum jingtip jong ka ri Polish
La pynlong ïa ka ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1950, bad ka dei ka bynta jong ka ‘En svensk klassiker’’, kaba kynthup ruh ïa ka jingïalehkai cross-country ski (Vasaloppet), ka jingïalehkai bike (Vätternrundan) bad ka jingïamareh (Lidingöloppet).
Ka jingpynbna naduh ka snem 1945
Ki shipai ki la pynkit ïa ki briew da ka helicopter sha ka jaka pynkynriah briew ha Moura, Queensland.
1849 (Kaei 2): Ka rukom sumar ia ka jingai tika ba la pyndonkam nyngkong eh da u doktor Dutch ha Dejima.
U CEO ka 1MDB u Arul Kanda u shah beh kam, ar sngi shwa ban kut ka kontrak jong u.
Ka Kate Wilhelm, 89 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (Baby, You Were Great, The Infinity Box, Where Late the Sweet Birds Sang), ka nongjop Hugo Award (1977) bad ka nongjop bun sien ka Nebula Award.
Baroh ar tylli ki suloi rifled muskets jong ka American Springfield Model 1861 bad ka British Pattern 1853 Enfield rifled muskets, ki tiar kiba ju pyndonkam bha ha ka por jong ka thma pohïing ha America, ki pyndonkam da ka bol Minié.
U Syiem, ka burom
U la bat ia ka Gordon bad Patricia Gray Chair ha ka Particle Astrophysics ha Queen’s University ha Kingston, Ontario.
Ki wahduid barit
La seng ia ka Yuba County ha ka snem 1850.
Kaei kaei kaba don ka jingkhia (m) kaba shi kilo kan pynstet (a) ha ka shi meter ha ka shi sekhon haba la trei ia ka da ka bor (F) kaba shi newton.
Ka calendar ba lah ban thied.
La seng ia ka Legio Mariae ha u snem 1921, bad ka don ia ka niam Roman Katholik.
Phai biang sha France
Ia ki bynta jong ka Shimotsuke la bat da ki katto katne ngut ki daimyo ha ka por Sengoku.
To ngin sdang ia ka thma (ong ka Maggie ha kawei ka sngi) - 1983
Ka nongbah jong ka ka long ka Palmyra.
Ha baroh ka por ba pun khun, kaba ha kiba bun ki jait mrad ka donkam ar ne saw taiew, u lok jong u u leit jngoh ia u man ka sngi na ka bynta ki ‘jingkhublei mynstep’.
824 km
McDowall, David Ka History ba mynta jong ki Kurd, I.
Kawei ka Disneyland jong ka ri Europe ka don ha kawei ka jaka kaba don shaphang mihngi jong ka Paris.
Ka bsein - 11 km
U Freddy Krueger (Ka jingphohsniew ha Elm Street/MK9)
Kiba bun ki shyieng sniehdoh ki iasoh bad ki shyieng da ki kynhun jong ki shyieng collagen kiba la tip kum ki shyieng shyieng.
1966-1994 Kawasaki steel SC
Baroh ki jait ki don ka jingshai kum ka porcelain bad bun ki don ki dur kiba itynnad.
Katto katne ki naiad ki don wat ka shyntur kaba jrong kaba lah ban siat shabar bad ban shim ia ki mrad.
U la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka jabieng ha Faversham, Kent ha ka rta kaba 54 snem ha ka 5 tarik Risaw 2021.
Hadien ba la ktah ia u mrad ne u mrad ba ri, kum u kulai, u masi, ne u bsein.
Baroh san ngut ki nongialam ki ngeit ba ki ri kiba dang kiew kim dei ban iarap ia ki kynhun jong ki ri Sepngi ne ki ri Mihngi ha ka thma bah ba ar.
Ha ka jingplie biang ïa ka madan ïalehkai Boca Juniors (La Bombonera) ha ka 5 tarik Naitung, 1996, ka Gimnasia ka la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai trai shnong da 6-0 kol.
Shiphew hynniew ngut ki briew ki la iap.
Ka dohkha jong ka ri Europe, ka M. martes
Kane ka long kum ki harmonics kiba la pyndonkam na ka bynta ki note jingrwai.
Ki jait khusnam ba kyrpang ki kynthup:
Ka jaka beh ksuid
Ki kritik ki la ai jingkynthoh sniew ia kane ka phlim namar ka jinglehkai bad ka jingthoh jong ka.
Ruben Rosas – ki jingrwai
Ki dak postal jong ka Elaka Győr
Kane ka lah ban iarap lada u briew u phone hynrei um lah ban kren lane lada u lain ba pyniasoh telephone u la kut noh shwa ba yn pynkut noh ia ka jingkhot da kaba thmu.
Ki jingthung jingtep ha ka thain ki kynthup ruh ia ki katto katne ki jait jingthung, kynthup ia u soh Cannock Chase Berry (Vaccinium ×intermedium Ruthe).
U la khlad noh bad la tep ia u ha Kabul, Afghanistan.
U TotalBiscuit, 33 snem ka rta, u kritik ialehkai (YouTube) bad u nongthoh khubor na Britain, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U khniang jain uba don ki dak rong saw (Niditinea fuscella) un bam ia ki bniat ha ka thliew jong ki sim.
Ki jingburom ia ki nongialehkai
La shem ia u ha ki plasmid bad ki kromosom.
La tip ruh ia u kum u nongthoh jingrwai na ka bynta ka Cutthroat Island (1995).
Ka jait ka don hynriew tylli ki jait bad kumba 86 jait.
The Round-Up (, "Poor youngmen", i.e. outlaws) ka dei ka phlim drama na Hungary kaba la pynmih ha ka snem 1966 ba la pynïaid da u Miklós Jancsó bad ba la ak da u János Görbe, Zoltán Latinovits, Tibor Molnár, Gábor Agárdy, András Kozák, Béla Barsi.
Treasure Planet (2002) – Blinko (ka kynhun jong u John Silver) (sur)
La kha ia u ha Tema, Ghana.
U la wanphai biang, pynban, bad u la jop biang ia ka nam lahduh ha ka snem 1955.
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba hynriew jong ka Beyoncé ha US kum ka nongrwai marwei bad ka jingrwai kaba shiphew jong ka ha US kaba kynthup ïa ki jingrwai bad ka Destiny’s Child.
1164 – U Margrave Ottokar III jong ka Styria (kha.
A-2 (ka surok bah jong ka county Michigan), ka surok kaba iaid lyngba ka rud duriaw jong ka pung Michigan ha ka dewlynnong ba shapoh jong ka Michigan
Ia kane ka khyndew la lap ha u snem 2007 da u Dimitriy Dey.
Ki hikai ba U Blei u la long U Blei pura bad u briew uba pura.
U knight uba dum u la mih kum u ophisar u Robin John Blake (2012)
Ka nongbah jong ka ka long ka Lander.
Ia ka jaka la sam ha ki 4 tylli ki tnad, ka Paris, ka Hauts-de-Seine, ka Seine-Saint-Denis, bad ka Val-de-Marne.
1855 - La plie ia ka jingkieng kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ia ka wah Mississippi ha ka jaka ba la khot mynta ka Minneapolis, Minnesota.
Ia kane ka phlim la phah sha ki jaka peit phlim ha ka ri America ba shathie tang shwa ka sngi ai khublei 2010.
Ka Pyrthei kaba pher ka dei ka sitcom jong ka ri America.
Ka don ha ki superaktinid.
Ka pynduna ia ka jingkhapngiah ha Bras Basah MRT Station, kaba jngai tang shi minit ban iaid kjat.
Ha ka jingshisha, lada jia ka jingbakla u nongniah kali u ioh ia ka jingpynshitom bad u duh hi dalade saw point na ka bynta kawei ka jingbakla.
Ka Ethiopia (Abyssinia) - Addis Ababa
Tucapel - Bío Bío Region
August 15 – Ka Ri Congo ka ioh ia ka jinglaitluid.
U Takashi Ebata kum u nongtohkit u Toyama
Ka nuksa ka long, "pyrkhat ia ka jingkren laitluid, ym ia ka beer laitluid."
Ha ka 24 tarik u Iaiong, 2010, u Brown u la nang duh pisa namar ba um shym la bat ia ka kam la 18 bnai.
Ia kane ym ju ngeit da baroh ki briew, bad ym baroh ki imlang sahlang ki don kajuh ka jingmut shaphang ka pop.
Kine arngut ki la ialong paralok ha ka por ba ki dang khynnah.
U Mikhail Nikolayevich Zadornov, 69 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad nongthoh kot na Russia uba la kha ha Latvia, uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ha ka por miet, ki pyniaid ia ka kam ba shadien na ka jaka buh kali jong u Aaron (Shane Carruth).
Ka jaka ri mrad jong ka Seneca Park, Rochester
Kane ka jaka tep ka long ka tyllong kaba kongsan bha jong ka jingwad bniah ia ka kolshor jong ka Nazca.
Ka iohi kumno u i kumba u la sngewthuh bakla haba ka Aida ka wan rung bad ka lyngngoh hato ka dei kata ka khynnah kaba u Radames u ieit.
Katto katne ki rangbah kiba kham kwah ia ki paralok kiba la san ki sngewtynnad ruh ia ki khynnah kiba dang rit.
Ki lah ban don ki kam bapher bapher:
Hadien ba u la dep pule na ka Kwansei Gakuin University, u Saito u la shongthait noh na ka kam ialehkai bad u kwah ban leit sha England bad u la pule ia ka phutbol ha ka University of Bristol.
Ka jingkhein saian
Ki briew ki la pynkylla ia ka kot sha kiba bun ki ktien Slavic bad ki bym dei ki ktien Slavic.
U dei u nongialam jong ka League of Shadows, kaba long ka seng kaba la pynshong nongrim ha kaba pynbeit ia ki kam bamsap ha ka pyrthei da ki rukom tieng bad jingshun.
Ia ki jait jingthaw kiba don ha ka jingma la khot ruh ki jait jingthaw kiba la buh kyrteng "saw", namar ba ki don ha ka thup ba saw jong ka IUCN jong ki jait jingthaw kiba la shah pynjot.
1519 La seng ia ka Nongbah Panama.
1987 - Mandala.... Jocasta Silveira
U Farid Suleman u la long u chairman (u briew uba ialam ia ka kynhun ki briew kiba synshar ia ka kompeni) bad u CEO jong ka Citadel Broadcasting naduh u snem 2002.
U Trevor Daniel Johansen (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1957 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait bad u la ialehkai haduh 286 tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League.
Nangta ki la sngewthuh ba ki nongwan jngohkai sha ka zoo ki bret ia ki jingbam bad ki jaboh ha ka pung jong u turtle wat la ki don ki dak kiba heh kiba ong ba kim dei ban bret.
Watkins Glen ka pyrthei
Kiwei pat ki snier kiba kongsan ki pynmih ia ka sniehdoh kaba khleh lang (serous bad mucus).
Ka Born Again ka dei ka jingrwai ba nyngkong hadien ka jingiap jong ka The Notorious B.I.G., da ka Bad Boy Records bad ka Arista Records.
U la thoh lang ïa ka kot jingkynmaw saiñ hima sima jong u Sanders, Uba shabar ha ka ïing lieh.
La pynlong nyngkong eh ha ka snem 1934 ha Turin.
Koichiro Fujita
Mossi
Ka Dagon ka dei ka phlim Spain kaba la shna ha u snem 2001.
Ka Walytjatjata (la spel ruh Walytjatjara) ka dei ka jaka kaba don ha ka Northern Territory jong ka Australia kaba donkam ha ka liang ka kolshor jong ki trai ri trai muluk jong ka Pitjantjatjara.
Ka jaka
Ka dei ka nongrwai kaba nyngkong eh ban iasoi bad ki.
2018 : J1 League - 3rd
"U Gregory XII", ka kot khubor ha ri Bilat, 1911
Ka jaka synshar
Kine ki nongpang kim don histori jong ka jingpang sniehdoh, hynrei la lap ia ka jingpang sniehdoh ne ki khniang jingpang ha ka por ba bishar bniah na ka bynta kiwei pat ki jingpang.
Ka Sieve jong u Eratosthenes ka long ka lad kaba suk ban wad ia baroh ki prime number haduh katto katne ki nombar n:
Ka jingpynpaw pyrthei (1981)
1789 – Da kawei ka sur la jied ia u George Washington ban long u President ba nyngkong jong ka ri America da ka U.S.
U Remer u nongialam jong ka SRP u la ong shisien ba lada ka USSR kan hiar thma ia ka Germany, un "pyni ia ki nong Russia ia ka lynti sha ka wah Rhine".
la pynshlur ban leit jngoh katba lah.
Haba la iohi ia ka niam kum kaba pura ka kylla long ka jinglong tynrai.
Ka la don kawei ka jingkylla ha ka Board of Control namar ba u nongseng jong ka Toronto Daily Star u Horatio Clarence Hocken u la jop ïa ka shuki ha ka jingduhnong jong u Thomas Foster ba mynta.
Katkum ka jingiathuhkhana jong ki Jiw kane ka kynroh ka dei ka jingsah jong ka Temple kaba Ar ha Jerusalem.
Ki jingkynthoh jong u Byron
Ia kane ka jingdro la pyni nyngkong eh ha ka Hirschl & Adler Gallery ha New York City, naduh ka 24 tarik u Risaw haduh ka 28 tarik u Jymmang, 1996.
U aptenodait patagonicus, u syiem penguin (2019)
Na ka bynta ki kali um ba pyndonkam ban pyniaid ia ki lieng, peit ia ka kali paddle.
U la shah sumar ha ka jingpang cancer ha u bnai Lber 2020, hadien ba u la shah sumar arsien mynshwa na ka bynta kane ka jingpang.
Ka jingtei jong ka Neo-Gothic ka la nang kham kongsan ha kajuh ka por.
Ka iPhone 13 ka ïasyriem bha bad ka iPhone 12 bad iPhone 12 Pro, kaba la pynmih ha u bnai Lber 2020. Ka iPhone 13 ka pyndonkam ïa ka iOS 15.
Gamer-Info.com (Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh - Sha ka dujok)
Ka sub-division jong ka Gwadar ka kynthup ia ar tylli ki shnong, kiba la ai kyrteng ka Gwadar bad ka Jiwani, bad kawei ka shnong kaba la ai kyrteng ka Suntsar.
Ha u snem 2012, ka la leit sha ka AS Elfen Saitama.
U aktor u Michael Troughton u la leh kum u MP.
Ka jingpynkylla
Ha Bilat bad ha Australia ki ling da ki mawlyngnai ki ju long kiba rit bha, hynrei ha ri America ki don shibun eh ki iing heh kiba la shna ha kane ka rukom.
Ka Haute-Ajoie ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
La jan baroh ki doktor bad ki saiantis ki ngeit ba ka jingai dawai kam ju pynlong ia kano kano na kine kiei kiei.
U la kyrshan ia ka kam jong ka jinglaitluid jong ka Palestine.
Ka jaka kaba jrong tarn kaba pura hapoh ka Province ka dei ka White Mountain Peak kaba don ha California, katba ka jaka kaba kham poh pat ka dei ka Badwater Basin kaba don ha Death Valley.
1866 – U Pyotr Nikolaevich Lebedev, u riewstad physist na Russia (ba la iap ha ka snem 1912)
Ha Bosnia bad Herzegovina, la wad bniah ia ki daw kiba lah ban long ki jingpher ha ki bynta jong ka jingbun briew, bad ki nongwad bniah jong ka B&H ki la iatreilang ruh ha ka jingwad bniah ia ka jingbun briew bad ki jingwad bniah ha ki ri ba marjan mynta: ka MontenegroCroatia, Slovenia bad Serbia, kynthup ia ka Kosovo bad Vojvodina.
U Emanuele Philibert jong ka Savoy (1705-1705) u la iap ha ka por ba u dang khynnah.
U John Lowell Gardner II (1837-1898), u nongkyrshan jong ki kam shna dur
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2008 haduh u snem 2021.
U Louis Gottschalk, Ka Jingsngewthuh ia ka History: Ka Jingsdang ia ka rukom thoh histori, Alfred A. Knopf: New York (1950).
Ka jingbun briew ka long 2,638 ngut ha ka snem 2000.
Katto katne ngut ki Republican ki la pyrkhat ba kam dei ka kam jong ki ban bujli ia u President, bad ba ki jingkynnoh pyrshah ia u Johnson ki dei kiba la shna.
December 22 - U Rick Nielsen, u nongtem Guitar na America (Cheap Trick)
2005 U Don Adams, u aktor na America (b.
Ia ka ISAS la pyniasoh bad ar tylli kiwei pat ki tnat treikam ha ka suinbneng ha u snem 2003 haba la seng ia ka JAXA.
U Adelkhani u la ioh ia ka UEFA Pro Licence, uba dei u nong Iran uba nyngkong eh ban ioh ia kane.
Ka Skul jong ka Chambers County ka ai jinghikai ia ki paidbah na ka bynta ka LaFayette.
U Milburn Stone, u la pyni ia ka dur jong u Galen “Doc” Adams, M.D., jong ka Dodge City ha ka phlim telebishon ba la slem bha jong ka CBS, ka Gunsmoke.
U Edward Sapir (1884-1939)
1966 - Ka jingpynbna
Nohprah – U Richard Mulligan
Ha u snem 2007, ka jingpang cancer sniehdoh ka la pyniap kumba 40,910 ngut (7% na ki jingiap na ka jingpang cancer; jan 2% na baroh kiba iap) ha U.S. Ki kynthei ha ri America ki don 1 na ka 8 ngut ka lad ban ioh ia ka jingpang cancer sniehdoh ha ka jingim jong ki.
Haba ka bneng ka shai bha, lah ban iohi ia ka duriaw Mediterranean, ki lum Pyrenees, bad kumjuh ruh ia ki lum Alps bad lum Mont Blanc khamtam eh.
Nangta la pynphriang ia ka doh.
Ki jingwad bniah ha ka histori ki pyni ba ki Zibelemärit ki sdang naduh ki snem 1850 bad ki marmettes, ki tnga nongrep na kylleng ka Murten, kiba wan sha Bern ha ka por kumba ka sngi St. Martin ban die ia ki mar rep jong ki; hynrei ka khanatang kaba dang iai bteng ha ka thain ka ong ba ka Zibelemärit ka dei ka jinglehkmen kaba la rim bha.
Ka Munningen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Kumjuh ruh, ka Africa Sepngi ka don ka jingpyniasoh ha ka kolshor bad ka Europe da ka Duriaw Mediterranean.
U la pule ban long u nongiasaid ain kum u kpa bad u kpa tymmen jong u.
Katba ia baroh ki jain na kano kano ka por la pule da ki riewstad kum ka jingshna jain, tang ia ki jain ba la thaw hadien ka snem 1858 la khein kum ka jingshna jain.
1934 – La plie ia ka shad Glyndebourne ha Bilat.
* Suneo Honekawa (voiced by Naoki Tatsuta, stand-in for Kimotsuki)
Ka lad kaba bha eh ban leh ia kane ka long da kaba pynhiar mynsiem da ka aerobic, kaba pyllait ia ka bor kaba bun eh, hynrei ki jingthaw ba im ki lah ban leh ia ka jingpynhiar mynsiem tang lada ki don ia ka oxygen (O2).
Ka Peep and the Big Wide World (ba la tip kum ka Peep) ka dei ka jingpyni dur jong ki nong America-Canada ba la shna da u Kaj Pindal.
Ka aktres Liv Tyler ka ju ngeit ba u Rundgren u dei u kpa jong ka.
A7 Series: Prague Mustangs, Trutnov Rangers, Prague Béčko, Vochov Tornadoes, Pardubice Bucks, Náchod Bears, Rakovník Giants
Nuka
91–92, na ka Jingthoh Rusha, Vol.
Ka jingpynbna
U dei u lum mawsiang uba dang rit tam ha ka pyrthei sepngi, uba la kha ha u snem 1943.
Ka title role ha ka drama ne opera ka long ka role (ka bynta) kaba long ruh ka kyrteng jong ka drama ne opera.
U Melvin Schwartz (2 Nohprah, 1932 – 28 August 2006) u dei u riewstad physics na America uba dei na ka jaid Jiw.
Ka Jingpang
U la ong ruh ba ka jingrwai "Easier to Run" ka dei kaba eh tam ban tem namar ba u hap ban ïakynduh ïa ki tyndong da kaba pher bha ha kaba u la lah ban record ïa ka jingrwai tang ha ki khyndiat tylli ki take.
Katto katne ki blang ki im ha ki thain Europe Sepngi bad Asia Mihngi.
Kiba bun ki tynjuh ia ka jingnang jingstad, jingtbit ne jingstad jong ki nongialehkai.
Ka Octans ka dei ka kynhun khlur kaba shaphang shathie tam.
Richard Burrill, "Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Ishi", ka website jong ki jingshisha jong u Ishi
Ka Jylla Sardasht
Ka poim ka long kaba jrong palat ban shim lut, hynrei kane ka pyni kumno u la pyrkhat ia ka pyrthei kaba im:
September 19 - U Hiroshi Yamauchi, 85 snem ka rta, u nongkhaii na Japan, u President jong ka Nintendo, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ka retorik ka long ka rukom kren.
Katba u dang don ha Ri Bilat, u la iakynduh ia u Abbé Sicard, u khlieh jong kawei ka skul na ka bynta ki briew kiba sngap jar ha Paris, bad arngut ki nonghikai jong ka, u Laurent Clerc bad u Jean Massieu.
1996 ka jingialehkai Olympic ha Atlanta; Ka khubor ba la pynsangeh ka pynrung da ka buit ïa ka lama hapoh ka frame jong ka camera katba u nongmareh jong ka US u Jon Drummond u dang pynkhreh ïa ka bynta ba sdang jong ka 4x100 relay final.
Ki shnong jong ka Suffolk
Ki pyndonkam ia ki ha ki jingkieng, ki thliew um, bad ki jingtei kiba heh (ba heh).
Ki jingjia ha ka juk Hōan
La pynmih ia ka ha ka 28 tarik u Risaw 2021.
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki ophisar kiba la shah kyntiew kyrdan sha ka kyrdan General of the Republic (Major General ha ka snem 1955) bad u la long ruh uwei na ki phra ngut ki shipai kiba la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan General ha ki shipai shipai jong ka ri Vietnam.
U Marcelo Salas (kha ha ka 24 December 1974) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Chile.
Ka Wizard jong ki jingrwai
Kane ka nongbah ka don shibun ki park, naduh ka Abbey Park bad ka Victoria Park.
U Coleman u la seng lang ïa ka seng bym donkam kamai, ka SafeBAE kaba thmu ban ïada na ka jingshah lehbeiñ ha ki skul.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar phlim.
Hynrei bun ki kynhun ki la wad ban pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ri America.
Block heater, lane headbolt heater, ka jingpynkhluit da ka bording kaba pynshit ia ka engine jong ka kali ban pynsuk ban sdang ha ka por ba khriat
Kham bun na ka tyrpeng bad ka tdong la pyndait da ki shyieng shyieng ba la pynbeit ha ka rukom lattice ryngkat bad ki shyieng shyieng jong ki shyieng shyieng.
Ka la hikai ia ka imlang sahlang, ka jinglong tymmen bad ka histori jong ka Quebec.
Ha u Nohprah 2011, u Williams u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
J. Ka Jingbishar bniah ia ki jingktah bad ki dor jong ki khlaw ha sor, ka shnong Douglas, Kansas.
U la sdang ban ialehkai phutbol kolej bad ka Connecticut Huskies.
Ka khusnam Short-Form ka long na ka bynta ki jingthoh kiba lyngkot palat ia ka 60,000 kyntien.
Ym shym la shah pyniap briew.
Ka Kot Kti ba la pyni dur, ba la lum na ki jingkhein jingdiah ba la pynbna, kaba batai ia ka shnong Butler, Kansas; 66 sla; T.B.
Ka jingpynkylla
5 kaba don ia ka Toccata kaba pawnam kum ka movement bakhatduh, bad ka Prelude bad ka Fugue sur le nom d’Alain jong u.
U Cole u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang 2020 ha Bangor ha ka rta kaba 94 snem.
Ki jait cap bapher bapher kiba la shem ha ka jingialehkai ki ai ruh ia u ia ki bor ban her, ban ym lah ban jop, bad ban ym lah ban iohi.
Ia kane ka jingkieng la pyniasoh arsien da kawei pat kaba iadei dur, ha ka liang ba shapoh wah, kaba la plie ha u snem 1963.
Ka Tilla Charouni ka dei ka lum kaba jrong tam jong ka Margala Hills National Park kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka kot jong ka "Ka kynthei kaba kyrteng ka En".
Ka Opera jong ka sorbah
U Park Gyu-ri (la kha ha ka 21 tarik u May 1988 ha Seoul) u dei u nongrwai na South Korea.
Ka aiom kaba 5: 2011-12
Ka jaka ïalehkai jong ka Cheyenne County, 627 Toledo St, ka ai ïa ki jaka ïalehkai, ki jaka sumar khun, bad kiwei kiwei ki kam.
Ka wah Soda
1998 – Bill Cosby, Fred Ebb & John Kander, Willie Nelson, André Previn, bad Shirley Temple Black
Ki jingshah thombor bad ki jingbyrngem
Kawei ka khanatang ka iathuh ba ka Mazu ka la mih sha duriaw ha ka por ba jur ka eriong ban pyrshang ban wad ia la u kpa uba la jah.
Ka server kaba la pyndap palat ka lah ruh ban khang hi dalade.
Ka don uwei u khun shynrang u Thaddeus Sledge.
Ha u bnai Risaw 2018, u Moon bad u Kim Jong-un mynshwa ki la ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki ri India ha u snem 2018.
Ka Douglas DC-2 ka long ka nongrim jong ka B-18 Bolo .
U Miguel Ángel Mancera Espinosa (; la kha ha ka 16 Jymmang 1966) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Mexico.
US, California: Ka California ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ki nongthoh ki dang thmu mynta ban shna ia ka phlim kaba bud ia ka Zombieland.
U Lloyd Glenn (1909-1985), u nongtem piano R&B, u nongialam ka kynhun tem, u nongpynbeit ryntih
Ha ka 25 tarik u August 2017, u Laidlaw u la pynmih ia ka Shithi kaba 3.
U Wolfango Montanari (16 May 1931 – 23 February 2021) u dei u nongmareh mareh na Italy.
U la long u President ba 3 jong ka Montenegro naduh u snem 2003 haduh u snem 2018.
La pynlong ia ka ha ka shnong Simon, ha South Africa.
Juan Mata
Ka Kathleen Blanco, 76 snem ka rta, ka politician America, ka Lat jong ka Louisiana (2004-2008), ka Lieutenant Governor jong ka Louisiana (1996–2004), ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Louisiana (1984–1989), ka jingpang cancer bad ki khmat.
1999 – U President jong ka Niger u Ibrahim Baré Maïnassara u la shah pynkhyllem, bad la pyniap ia u ha kad liengsuin ha Niamey.
Ha ka snem 1981, la jied ia ka kum ka Fellow jong ka Australia Academy of Technological Sciences and Engineering; ha ka snem 1982 la pynlong Member ia ka Order of Australia (AM).
Hynrei ka Mumbai Indians ka la jop da 23 ron ban khur ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh ha ka IPL.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar na ka album Back to Basics jong ka, hadien ka "Ain't Other Man".
U Vector u Khnai bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong u ki la ioh ia ka walkie talkie na u klient uba lah ban siew ia ki.
Hadien kata, ka Golden Half kaba rwai surf rock ruh ka la pynmih ia ki jingrwai jong ki.
Ka jingpynmynsaw ne jingpyniap ia u briew uba ka ri jong u kam iashim bynta ha ka jingialeh thma (kum ka nuksa, ka lieng thma kaba pdeng ha ki um kiba thma)
U Herodot.
U Petter Gedda (Sweden, 1661–1697)
Kanistro
Lah ban kynmaw bha ia u namar ba u la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Gunga Din (1939) bad ka High Lama ha ka phlim Lost Horizon (1937).
501 S.K - La thung ia u Confucius u nongsynshar ha Chung-tu.
Katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka Lawrence ki la ioh ban rung sha ka kam ak phlim lyngba ka Centron.
Ka Bielefeld ka don kumba 327,000 ngut ki briew kiba shong hangta bad ka skul bah.
2015, 7 Jymmang: Ka jingshah siat u Charlie Hebdo
1938-1945 ka seng jong ka ri Milano
U Protecovasaurus – u jait dinosour uba rit
Hallwang (3,499)
Ka jingjngai kaba rit eh ba la ai hapdeng ar tylli ki password la ai jingmut ba kan long 5, kumta kata ka mut ba 5 tylli ki jingkylla ki donkam ban jia hapdeng ka password barim jong phi bad ka password thymmai jong phi na ka bynta ki katto katne ki website ban pdiang ia ka password thymmai jong phi.
Ki jingpynbna Telefe
Ka la long kawei na ki kynthei ba pawnam ban iap nyngkong eh na kane ka jingpang.
2012 – U Bingu wa Mutharika, u President ka Malawi (b.
Ia ka American Basketball League la sdang naduh u snem 1996 namar ba ka Olympic ka pynlong ia ki briew ban kham sngewtynnad ia ka Basketball.
Ki iadei bad ki maw, ka khyndew, ki kam shna tiar bad ki kam shna nar, ka jingstad bad ka jingkwah brai.
1 kaba long kaba jngai tam shaphang shathie, bad ha ka jinglong kyllum ki shakri ia ki lain ba kyrpang kumne harum.
Hadien ka jingkha khun kaba 63 sngi, ki kynthei kiba la san ki ju kha 4-5 tylli ki khun ha kawei ka kynhun.
Anton Luckevich (Lber - 11 Lber 1918)
Ka ngeit ba u la leh ia kane namar ba ym don ba ngeit ba u lah ban leh ia kane.
Hadien kata ki la iakhlad noh ha ka 12 tarik u Risaw.
Kum kiwei pat ki sim dulir, ki la duh noh ia ka bor ban her namar ba kam long ka jingmyntoi ha ka jaka ba ki shong.
U Baalveer u kam ia kane bad u leh kum uba la duh ia ki bor bad jingkynmaw jong u bad u sah kum u nongshong shnong bad u Vivaan bad ka iing ka sem, kum u hynmen ba la ri jong u u Debu.
Kawei pat ka rukom kaba kham jrong bha la khot ka boubou kaba khraw.
Ka kyndon ba kongsan ban rung sha ka FIFA ka long kumta ka jingithuh kyllum ha ka pyrthei kum ka jaitbynriew bad ka jinglong dkhot jong ka UN.
73087 - Boll
2013 - U Marc Marquez u la long u nongjop ba rit tam ha ka Moto GP ha ka pyrthei.
U Kelley u la khlad noh ha ka 29 tarik u December, 2019 ha kawei ka jaka sumar ha McLean, Virginia na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 91 snem.
ka tnat treikam jong ki pulit
Ka Nongbah Sonic
Ha ka rukom tynrai na ka thaiñ Cambridgeshire la pynïaid ïa ki da u Oliver Haylock bad ka para marjan jong u ka Emmly.
U nongwad bniah, u Sean Murphy, u la ai jingmut ba uwei u briew uba ieng ha ki step ba shakhmat jong ka Depository ha ki phlim jong u Dave Wiegman, Jr. bad u James Darnell, ha ka por ba shah pyniap, uba la khot “Prayer Man”, u dei u Oswald bad ka tnga jong u, ka Marina ruh ka la pynpaw ia ka jingngeit jong ka.
Russkii Kollektsioner (Russia Collectsioner), ba la pynmih ha Novocherkassk, 1999.
Ki jingpule ba dang shen ha ka neuroscience ki ong ba katba ki briew ki nang iaieit, ka jabieng ka pynmih ia ki dawai, kynthup ia ka dopamine.
Ki kam ba ki dei ki jong u Bharadwaja Gotra.
Ki jingkynshew-hadien-Marnand
Saint-Sauvier (03259)
Hadien ka jingiap
Napdeng ki phlim jong u ki long ka The Sabata Trilogy, katto katne ki phlim waitlam bad sandal, bun na ki phlim Kommissar X bad katto katne ki phlim Spaghetti Western.
Ka histori jong ka kper
Hynrei ia kane la pynrem da ka kynhun nongpeit jong u Henry.
Hapoh jong ka, ka don ka jingthoh "REZZZZZZZ..." kum ka jingkdew ia ka Tron: Legacy.
Pyni ia u square root jong baroh arliang.
Balei ki briew ki leh math?
Shapiro, Gerald N., "Ka jingjied kaba rit ia ki jingtip ba la lum halor ka sobjek ".
Ka jingiathuh jong ka Charlotte Brontë shaphang ka jingleit jngoh ia ka jingpyni bakhraw
Ka Act III ka jia ha kawei ka jaka buh jingrwai hadien shiphew snem.
Ka jingai khusnam ia ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei ha ka snem 2011, ka tnad bar ri jong ka U.S.
Ka Moe Nakata (la kha ha ka 2 Iaiong 1991) ka dei ka nongialehkai Water Polo kynthei na Japan kaba la iashim bynta ha ka FINA Women’s Water Polo World League ha u snem 2014 bad ha ka World Aquatic Championship ha u snem 2015.
U la shongkurim lai sien bad u la don uwei u khun shynrang.
Ka phlim ka la pynskhem ruh ia ka kam jong ka ha ka kam.
Ka thup jong ki liengsuin
U ju ia kren kai bad kiwei pat ki mrad, hynrei nangta u phet noh da kaba bat ia ka tdong jong u ha ka suinbneng ynda kiei kiei ki la mih na kti.
Ka Atlanta Hawks ka dei ka kynhun kaba don ha ka National Basketball Association.
(khun miaw)
Ka jingrwai jong ka por lyiur Vol.
U Dave Hill kum u Paul
Ki system ba la bat da ka kti
Ka Saint-Hilaire-sous-Romilly ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia u Kirk Douglas, u Jack Thompson, u Tom Burlinson, u Sigrid Thornton, u Terence Donovan bad u Chris Haywood.
Ha kajuh ka por, u dang hikai ia ka science ha ka skul San Luis Gónzaga kaba don ha ka nongbah Cartago.
Ka preamplifier ka long ka tiar kaba lah ban pynlong ia ka line level kaba kham heh.
Ka jingthmu bad ka jingai mynsiem
Kolosai 2:9, ESV
Ki nongialam kiba trei shitom (ki nongap kol)
U Johannes Kepler u la pule ia ka jingkhih jong ki planet.
2017 - U Jeffrey Tate, u nongpyniaid phareng (b.
Ka nang ruh ban kren phareng hynrei kam pat pynmih ia kino kino ki record kiba pura ha ka ktien phareng.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ka, “Flying On Your Own”, ka dei ka jingrwai ba pawnam ha ka crossover Top 40 ha u snem 1987 bad la pynmih da ka Anne Murray ha u snem ba bud.
Ki tnat kiba shalor ki long ki wah Valira del Nord bad ki wah Valira d’Orient.
Kawei pat ka jait ka wan ha ka rong lieh bad don kiba ong ba lah ban pyndonkam ia ka kum ka dawai.
U Shilton u dang dei u nongïalehkai ba la pynïalehkai bha ha ka England bad u nongbat ïa ka rekod pyrthei namar ba u la ïalehkai bha ïa ki jingïalehkai kiba ïakhun bha.
Ka Wah Pinheiros (Ka wah Jurabatuba)
Jackie Moen kum ka Diane
U Pranab Mukherjee, 84 snem ka rta, u politishian na India, u MP (1969–2012), u myntri ka tnad pla tyngka (1982–1984, 2009–2012) bad ka tnad iada ri (2004–2006) bad u President (2012–2017), ki jingeh kiba mih na ka jinghap COVID- 19.
Borzilov
Ka la long ka sien kaba nyngkong ha ki 800 snem ba la knieh noh ia ka Rome.
Ka Seng U Ksuid (1938)
1919 - U Wally Stanowski, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2015)
U Lat jong ka riserve bank jong ka ri India
Ka Gizmo ka dei ka kyrteng jaka na ka bynta kano kano ka tiar teknoloji kaba rit.
Ha ki snem bad ki phew snem kiba hadien la tei ia ka Plaza Mayor bad bun ki jingtei bad ki jingtei kiba khraw, kiba bun na ki ki dang ieng haduh mynta.
Ka por maw thymmai ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat
Ka rud duriaw mihngi (ka kompeni rel)
Man braucht kein geld (Ngim donkam pisa, 1932)
Paroles donnés (1984, Anthropology and Myth: Ki jingkren, 1951–1982, pynkylla.
Ka Louis-Hippolyte Lafontaine complex ka kynthup ia ka thliew na Montreal sha Île Charron bad ka jingkieng na Île Charron sha South Shore.
U Sam Zell, u nongkhaii na America
La shna ia ki mantel na katto katne ki bynta kiba heh.
"Kaba kham eh ban ring mynsiem" (2002)
Ka shnong Olympic ka Rosa Khutor Plateau
U la pyndep ruh ia ka kyrdan pule na ka Hitotsubashi University da ka kyrdan Master.
Jingpynim
Ki lai tylli ki wah ki tuid sha ka Madan Roussillon kaba shaphang mihngi shuwa ba kin tuid sha ka Duriaw Mediterranean.
Ha kane ka por u Serano u la sdang ban pynithuh ialade kum u shynrang bad uba kylla shynrang ne kynthei.
Ka Cascade Lacrosse, ka nongshna ia ki jingialehkai
1986 - U Luis Aguiar, u nongialehkai phutbol na Uruguay
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 2021.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 9tarik Iaiong 2017, da ka Capitol Records.
Bun ki jain uniform na ka bynta ki kam khaii ki don ki jingthoh jain kiba la thoh ia ka kyrteng jong ka kompeni bad ka dak jong ka kompeni.
U la trei ha ka American Wrestling Association (AWA) ha ka shiteng jong ki snem 1980 kum shi bynta jong ka tag team bad u "Playboy" Buddy Rose, ba la pynïaid da ka Sherri Martel.
Ka jingshakri kit bus ka kynthup la jan ia ka nongbah baroh kawei bad ka pynjlan ia ka jingtreikam jong ka shabar ki pud jong ka sor.
Wah Strauchon
Shuwa ka snem 1932, ka Thailand ka long ka synshar syiem kaba pura.
Ka HUB jong ka North Sepngi
Ka So Cold ka la mih na ka album jong ki kaba ngim long marwei.
Ia kane ka kynhun la dei trai nyngkong da arngut ki nongkhaii na Mexico, uwei na ki u don ruh u C.D.
Ka Kiersey Clemons kum ka Iris West: Ka nongthoh khubor na ka bynta ka Picture News bad ka jingieid jong u Barry Allen.
"Goodbye" (jingrwai Eurovision), ka jingrwai Bosnia bad Herzegovinia ha ka jingiakop rwai Eurovision 1997, ba la pyni da u Alma Čardžić.
b, d, f, k, p, ph, s, t, v, w bad z la kynnoh kumjuh kum ha ka ktien Phareng.
Ingen som du 2008
Ka Deborah Jones, "Ka Jingkiew sha ki jaka ri jingri kiba kham jyrngam: Ka bynta kaba ar jong ka jingbam carbon jong ka longïing BC ka pynleit jingmut ha ka leit ka wan," Ka Globe and Mail, 30 tarik u Risaw, 2007
Ha ka snem 1867 la sdang ia ka skul Katholik.
Ka kyrmen ba ka Terra Nova kan ailad ia ka ban thaw thymmai ia lade.
– U Joe Jackson
U Dirksen u la khlad noh ha ka 7 tarik u Naitung, 1969 ha Washington, D.C. na ka jingshah set dohnud na ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 73 snem.
Laurens ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Uwei na ki khynnah skul u dei u samla badonburom uba kyrteng u Count Francesco Melzi.
Ki long ki kynja selenium kiba kham sniew.
U Davido u la rwai ia ka A Good Time ha Atlanta.
Ka rukom kaba batai ia ka rukom treikam jong ka NTSC la pynmih da ka seng pyrthei ha ka snem 1998 hapoh ka kyrteng "Ka jingai jingmut jong ka ITU-R BT.470-7, ki rukom treikam jong ka telebishon ba la ju pyndonkam".
U Charles Matthew "Chuck" Geschke (11 tarik u Naiwieng 1939 – 16 tarik u Risaw 2021) u dei u nongkhaii bad u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
La jan baroh ki lieng bad ki kali mynta la shna da ki nar.
Ka thup jong ki thma
Ka don ka rel man la ka shi minit.
U Kabir (John Abraham), u nongïalam jong katei ka kynhun runar, ha kaba kut u kren beiñ ïa u Dixit, da kaba ong ba u Dixit um lah ban kem ïa u wat lada u don beit ha khmat jong u ruh.
Ki nongsynshar jong ka seng sain pyrthei ba la pynkylla
Ka Rangsit campus ka jngai 42 kilomitar shathie na Bangkok (ka nongbah jong ka Thailand).
Ka Eastern Connecticut State University ka don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki 100 tylli ki skulbah ha ka thaiñ shatei lam mihngi (jong ka ri America) ha ka thup jong ki kolej ba bha tam jong ka U.S.
Ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1980, ka Japan bad ka America ba shatei la synshar da ka Nintendo.
Ka IP ka long kumjuh bad ka U.S.
La ïohi ruh ïa u ba u ïalehkai kum ma u hi ha ka phlim comedy jong u Adam Sandler ha u snem 1996 ha ka phlim Happy Gilmore.
Ka la kwah ban shakri lai bnai kum ka nurse, hynrei ka la ioh ia ka jingpang typhoid bad ka la pang, hynrei ka la koit noh.
Ki ain jong u Jim Crow ki pyniakhlad ia ki briew kiba lieh bad kiba lieh.
U Ben Cross, 72 snem ka rta, u nongak phlim na England (Chariots of Fire, Star Trek, First Knight), uba pang cancer.
Ki ktien Semitic Mihngi ki long ka tnat jong ki ktien Semitic.
Ka Betty Lynn Buckley (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1947) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Ngam tip, ym don jingsngewthuh jingmut.
Ka Galician-Portugese ka dei ka tnat jong ki ktien Romance.
U Tolkien u la thoh ia kane ka khana hapdeng ki snem 1937 bad 1949.
Ka jingiakren bad u Bennett shaphang ka jingpynbor ia ka burom, ka 10 tarik u Naitung, 2000.
U President: U John Adams (P)
Haba ki shipai Soviet ki la lap ia ki StG-44, ma ki ruh ki la ioh jingmut ban shna ia ki suloi kiba siat ia ki suloi kiba pdeng.
Ka sniehdoh L.
Ka jinglong mar ryngkat ha ka hok katkum ka ain ym lah ban kyntait ne pynlyngkot da ka ri America ne da kano kano ka Jylla namar ka jinglong shynrang ne kynthei.
Kane ka kynhun shipai ka dei ka bynta jong ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Canada.
La tei ia ka iing syiem Cardiff.
U nonghikai ba kongsan: u Mal Donaghy
Haba sdang ka hypothermia, u briew u sngew khriat, u sdang ban khih bad um lah ban sangeh.
Ka jingsumar kaba sngap jar
Hynrei haba u Liam u pynsawa ia phi ia ka jingrwai u kwah ba phin f--king iap mardor ha kata ka jaka bad nangta, ynda phi la wan kylleng, phin shoh ia lade ha ka dohnud bad phin sngew shyrkhei ia ka jinglah ban pynsawa f--king jong u briew. ” ” .
Ka Walnut Creek ka dei ka nongbah kaba don ha ka Contra Costa County, ha ka ri America.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Gunma
Hadien ba ka hima Yuan ka la hiar, ki Mongol ki la kylla long ki nongleit jingleit biang.
Ka phlim A Rage in Harlem ka dei ka phlim kaba la shna ha u Forest Whitaker, u Danny Glover, u Robin Givens bad u Gregory Hines.
Web jong ka Onda Cero
Kane ka lah ban pynlong ia ka prokram ban sdang.
Naz Edwards
Kawei pa kawei ka jingpynbeit da u nongpynbeit ba la jied, ne u nongialam shnong.
1928 - U Larry Bunker, u nongrwai jazz na America (d. 2005)
Ka don ha kaba ki khot "Urdonautal", ka kshaid kaba ka Danube ka la pyndonkam kumba 300,000 snem mynshuwa ha ka lynti jong ka sha ka Duriaw Black Sea.
Ia u Chaat la shna da ka doh ba la shet, kaba lah ban pyndap da ki jingbam bapher bapher.
U don ruh ka kynhun tem ba la ai kyrteng Rusty Anderson Afternoon ha kaba ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka “Effortless” ka la paw ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka America radio bad kaba ka jingrwai ba pura ba nyngkong eh ka RAA ka la paw ha ka Top Ten Alt Chart ha ka iTunes.
Kum ka nuksa, ki briew kiba ri ia ka kosher ne halal kin ym bam ia ka gelatin namar bunsien la shna ia ka na ki masi.
Ia kine ki jingthoh ym shym la khot cartoon ha kata ka por, hynrei ki la pynlong ia ka jingmut ban shna ia ki cartoon political modern ha ki kot khubor.
U la ioh ia ka National Order jong ka Legion of Honor jong ka ri France ha ka snem 1908.
Ka Wanninkhof
U la heh la san ha Kentucky, u la pule sur ha New York bad u la trei ha Broadway.
Ka Kong Congress ka Frederica Wilson
U John Wanless - 2,427
Saint-Racho (71473)
Ka jingpynkylla 17
Ka Kong Blum ka la ïakynduh ïa ka seng jong ki kulai jong ka ri Australia, namar ba ki kulai kiba la wanrah na Australia sha Hawaii ki don tang khyndiat ne ym don por ban shong kyrpang.
U la thoh ia ka jingai jingmut sha u Kennedy ha ka snem 1961 ban kyrshan ia ka jingleit sha u bnai.
Ia ki saw tylli ki Mersenne Prime kiba nyngkong la tip da ki Greek hyndai.
Ka jingshongkurim jong u Syiem Henry IV jong ka England bad ka Joanna jong ka Navarre (1403) .
July 5 haduh 23 tarik u August: Ka thma ha Kursk.
Ka elekshon ka la jan, bad bun ki briew ki bym pyrkhat ba u Hayes u la jop hok ia ka elekshon ki la khot ia u "Ka Jingleh thok jong U".
U rangbah jong ka FIDE (FM) 2300+
Kane ka jingialehkai ka kynthup ia saw ngut ki nongialehkai kiba ialehkai para ma ki ha ka shisien ialehkai.
Ka Asterix bad ka jingialeh kaba khraw - Ki sur ba la pyndap
Terry, 1927
U Young u la kha ha Cheltenham, Gloucestershire.
U Alvaro Negredo (Manchester City)
Ha u snem 1977, u la pyniaid biang ia ka Kyoto Shiko Club.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Sorrento bad ha Athens.
Ka jingpynpoi um kaba khraw bad ki jingpynkhluit fermion
Ki nongsynshar Colombia
Webcam: Live-View ia ka surok "Unter den Linden" bad ka khyrdop Brandenburg ha Berlin, Germany
1944 U Günter Netzer, u nongialehkai phutbol German
2000 U President jong ka South Korea Kim Dae Jung bad u nongialam jong ka North Korea Kim Jong-Il ki iakynduh ha ka jingialang kaba nyngkong hapdeng ki Korea, ha Pyongyang.
Ia ka Skegness la tip kum ka iing jong u Butlins, ka jaka ialehkai.
U Alaskey u la khlad noh ha Green Island, New York na ka jingpang Cancer ha ka 3 tarik February, 2016.
la pynkylla sha ka "Balei ka sngewbha ban her noh?".
Da kaba shah teh ha ka jingshongkha kaba khlem jingieit, ka pynlut tang shiteng ka por bad la u lok.
Ha ka thoh ka tar bad khanatang
Ka phlim.com ka shun ia u Duffy.
Ka "Blackstar" ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Brit Award na ka bynta ka Album kaba bha tam bad u David Bowie ruh u la ïoh ïa ka khusnam Brit Award na ka bynta ka jingrwai shynrang ba bha tam.
Ki don ka pinnace kaba pura bad katto katne ki lieng rit.
Ka Sätila ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Mark Municipal ha ka Västra Götaland County ha Sweden.
U Mai Desan, u la kha ia u Sardar Mahan Singh Sukerchakia (d. 1792), uba la pyniar ia ki jaka jong u, bad u la ialeh pyrshah ia ki Chatha Jat, ia kiba u la jop.
Ha u snem 2018, u myntri rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, u la ong ba ka India, kan phah ia ki nongleit suinbneng, ha u snem 2022.
La kha ia u ha Vancouver, ha British Columbia.
Ki Kynthei bad ki Shynrang ba Nyngkong jong ka Costa Rica
Ka jinglong kynthei kaba laitluid
Ka jingpynbeit ba khatduh (2010)
1968 – Ka Charlotte Ross, ka aktres na America
U Hanjiro Sakamoto-u nongdro dur
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
Ka jingpynbthei lum
U la long u nongialehkai Paralympic.
Bun ki la wan kiba pyndonkam ia ka ktien dak jong ka thain.
U Jon Ola Hauger Norbom (15 December 1923 – 12 Risaw 2020) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Norway.
Hamar ka snem 1915, ki briew ki la sdang ban don ka jingmut ba ka jingpynpait ia ki atom ba kyrpang ka lah ban pynmih ia ka bor kaba bun bad lah ban pyndonkam ban shna ia u bom.
Katkum ka jingkhein briew jong ka US ha u snem 2010, ki don 13,070 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
1990 - U Lee Jong-hyun, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar bad u aktor na South Korea
1917 U Sven Berggren, u nongstad mariang bad ki jingthung jingtep na Sweden (b.
Ka jingshna jingshna: ka jingpynkylla nintendo (2017)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Denys Rayner.
Ka jingkylliang jong ka Khristmas (2015)
Ka dohkha jong ka ri America
Ka kmie jong ki ka la kren katto katne kiei kiei kiba la kynthoh ia ka sorkar jong ka ri jong ki.
U nongbam jingthung.
Kita ki lain ba khatduh ki pynlong ia kawei na ki por ba donbor tam ha ka jingtrei jong u Poe, kaba pynrung ia ka jingkyndit, ka jingsngewsih bad ka jingbymsuk ha kawei ka khyllipmat.
Syiem (86201)
Ka kam jong ka dam ka long ban tehlakam ia ki um ba tuid.
Baroh ar ka India bad ka Pakistan ki ithuh ia ki thain Gilgit bad Baltistan kum ki bynta ba don jingiakajia bad ha ka liang ka jingstad jong ka Jylla Jammu & Kashmir ba la phiah.
La weng noh ia ka "City" na ka kyrteng jong ka ha ka shiteng jong ki snem 1890.
"Ka ïing kaba sngewtynnad ka Alabama" – Lynrd Skynyrd
Ha ka jingdro dur jong ki, ki nongdro ki pyndonkam da ka nar.
U la thmu ban kamai £2 million shisnem ryngkat bad ki bonus.
U Sheikh Sudais mynta u dang peit lyngngoh ïa ka jingïaid shaphrang jong ka jingpynheh ïa baroh ar tylli ki Masjid ha Makkah bad Madinah kaba la ïakren bha, namar ba ka jingpynheh ïa ka Masjid Al Haram ka thmu ban pyndep kloi tam.
December 6 - U Luke Somers, 33 snem ka rta, u nongthoh dur na America uba la kha ha Britain bad u nongshah rahbor jong ka Al-Qaeda, u la shah siat.
U Gambit u dei u briew uba la shna thok uba paw ha ka phlim X men.
U Sir Desmond John Britten (1939 – 13 February 2020) u dei u nongshet jingshet na New Zealand, u nongpynbna radio, u nongshet jingshet ha ka telebishon, u nongthoh kot shet jingshet bad u lyngdoh ka niam Anglican.
Sngewsih ba u Chuck Norris um ju iam satia.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Bilat
Ka jaka ri mrad bad ki mrad khlaw ha Philippines - Corella, Bohol
Ia ka Waccabuc la tip da kiba bun shabar jong ka shnong na ka bynta ka Castle Mawk jong ka.
Sha sepngi (Makran) ka don ka ri khlaw kaba u Alexander Bakhraw u la iaid lyngba da ka jingeh kaba khraw.
Ha ka ktien Taiwan la tip ia u khnai kum u pn̄g-sî-chhèng (飯匙倩/銃, lit.
Kito kiba lah bad kiba mon ki dei ban shah jingit mon sngewbha hapdeng ka Ash Wednesday bad ka Easter.
Nangta ka la leit phai biang sha Italy ban ialehkai bad ka Savino Del Bene Scandicci.
Ka Ball jong ka sngi thymmai ka la hiar nyngkong eh na u dieng lama ha ka madan One Times, kaba la shna da ki nar bad ki tiar dieng ryngkat bad ki 100 tylli ki bulb kiba 25 watt kiba khia bad thew ha ka jingheh.
U briew uba donkam
Ka khuri jong ka Sentropa (1):
Basordan (65074)
U John McLeish: U nongthoh
Iaiong 19 - U Tomoji Tanabe, 113 snem ka rta, u dei u briew uba la rangbah tam ha ka ri Japan bad uba la rim tam.
"Roll on Columbia", ka jingrwai ba pawnam ha u snem 1941 da u Woody Guthrie shaphang ka wah Columbia
La kha ia ka Kay ha Pocatello, Idaho, bad ka la pynlut ia ka por khynnah jong ka ha kawei ka jaka ba la buh kyrpang jong ki trai ri America ha kaba u kpa jong ka u long u nongpeit.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1942 haduh ka snem 1988.
Kane ka khanatang ka paw ha ka jingrwai 1.154 jong ka Rigveda bad kiwei kiwei ki jingthoh Vedic bad kumjuh ruh ha ka Puranic.
Ka Potter ka la bteng ban pyni ia ki kopi ba la shon kyrpang sha ki bahaiing hasem bad ki paralok jong ka.
Risaw 27 - U Derek Martinus, 82 snem ka rta, u nongpyniaid telebishon na Britain (Doctor Who, Blake’s 7, Z-cars), u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
Herbert Kroemer (la kha ha ka snem 1928) – u stad physics bad u electric engineer; 2000 Nobel ha ka Physics na ka bynta ban pynwandur ia ki jingthaw ba pher ba pyndonkam ha ki tiar ba stet bad ki tiar ba pyndonkam ha ki tiar ba stet bha
Kan ym = kan ym
Ki taktik ki long katkum ka jingpynwandur.
Ha ka snem 1820, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Bibb County.
February – U Syiem Afonso III jong ka Portugal bad u Syiem Alfonso X jong ka Castile ki la iasoi ia ka Badajoz Convention, da kaba buh ia u pud u sam hapdeng ka Hima Portugal bad ka Hima Leon, bad pynthikna ia ka jingsynshar jong ka Portugal halor ka Algarve.
Ka Barcelona Cathedral ruh ka long kaba pawnam bha hapdeng ki nongjngoh kai pyrthei.
Don kiba ngeit ba bun na kine ki jingiathuhlypa ki la dep pyndep.
Ki don katto katne ki wah kiba kongsan kiba tuid lyngba ki jaka jong ka jylla.
Mawpud
Katba ki dang pynkhreh ban "pynkylla biang" ia u Mariner, ki Nongdih duma ki hiar thma.
Ka jingpyndonkam nuksa ka long ha ka ain Canon: Ka balang Roman Katholik ka ong ba katto katne ki balang ki long ki sui iuris.
Kham bun ki dkhot jong kane ka jait rit ki dei na ka jait Phrynobatrachus.
Kane ka dei ka thup jong ki surok bah ba iarap hapdeng ki jylla.
U Joshua Kyeremeh (u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Ghana.
(Ka jingbishar bniah ia ka jinglah ban kyllain)
U Timothy Hutton (la kha ha ka 16 tarik u August 1960) u dei u aktor ak phlim bad telebishon na America uba la ak ha ka phlim Ordinary People ha ka snem 1980.
Darrell tnat – nongpynmih
Ha u snem 2017, u nongrwai na Pakistan u Yasir Akhtar u la pyndonkam ïa ka poitri jong u Bulleh Shah ha ka jingrwai "Araam Naal Kar – Take it Easy".
Mario Golf (1999) .... Mario, Luigi, Wario, Baby Mario, Donkey Kong
ka jingthoh-pynbeit: pdeng;
Kum u kritik ia ka thoh ka tar jong ka ri Brazil, la pyrkhat ba u long uwei na ki riewstad ba pawnam ha kane ka sobjek da ki skulbah jong ka ri Brazil.
Ka jaka pule kaba rim tam na ki shiphew tylli ki jaka pule kiba heh kiba iadei bad ka skulbah California, ka ai kumba 300 tylli ki prokram pule ha ki kyrdan pule kiba bun jait.
"Ka lama ba la pynitynnad da ki khlur: Ka jingpeit ia ki katto katne ki jingrwai ba la pynmih ia ka jingiakren, bad ba la pynthut, ia ka jingrwai ri jong ngi"
Ki don khamtam lang ban iarap ia ka khaii pateng bad ia ka ioh ka kot jong ki.
U Marshal, u James Leslie.
La ju shna ia ka na ki jain kiba bha bad kiba rem dor bad la shna da kaba pyrkhat bha ia ki jingtip ba bniah bad ban pyndep da ki nongthain jain kiba tbit bad kiba tbit tam, bunsien da kaba pyndonkam da ki buit kiba bam por bad kiba la leh da ka kti.
La pynbeit ia ki ha ki saw tylli ki kynhun shynrang-kynthei, ha kaba ki shynrang ki iadei bad ki blang, bad ki kynthei bad ki bsein.
A 1, peit ia ka List jong ki radio station ha Austria bad Liechtenstein
Ka jingkieng bah
Ka A310 ka la don shiphew tylli ki jingjia aksiden ha ka jingduh ia ka tdong.
Ki don sawspah tylli ki lieng bapher bapher ha ka Navy.
Ki jaka ba jrong bha ha ka um ba shadien, ki lyngkha rep ba jyrngam, ki jaka ba jrong, ki lum bad ki lum, ki kper rnong bad ki jaka kiba iadei bad kiba bun ki khanatang ka ai ia ka District Kottayam ia ka kyrteng kaba sngewtynnad: Ka ri jong ki shithi, ki khanatang, ka latex bad ki pung.
– Ka Telebishon Caracol - RCN Telebishon - Jop ïa ki jingïalehkai
Ha baroh ar ki jingrakhe jong ki Pagan bad ki Khristan, la rakhe ia ka Brigid kum ka dur kynthei kaba donbor, kaba wanrah ia ka jingshai, ka jingai mynsiem bad ka jingpynkhiah ia ka pyrthei.
Ki nong Bosnia (4.5 million)
Ia ki cake la shet na ka jingkhluit.
Stefan Dohr (Berlin Philharmonic)
"Ka Tina Fey ka don hapdeng ka 'Rock' bad ka jaka kaba sngewtynnad ha ka 'SNL'."
Ha ki snem 1970, ka Mitchell ka la kylla na ka jingrwai folk sha ka jazz, bad ka la duh noh ia ki katto katne ki nongkyrshan jong ka.
La sdang ïa ka Domodedovo ha u snem 1900, la ai hadien ka shnong Domodedovo kaba don hajan, la kdew nyngkong eh ha ka snem 1401 ha ka dur mot jong u Vladimir the Bold, u Syiem jong u Serpukhov bad u Borovski.
Ka jingjia aksiden ba shyrkhei ha Northern line ha Moorgate ka la pyniap ia 43 ngut ki briew.
Nangta ka la nang tlot shibun bad ka la kylla long ka eriong kaba shit, bad nangta sa ka jingkhluit kaba shit.
Gotoku Sakai
Risaw – U khlur uba bthei shiteng lynti ha ka pyrthei ba lah ban iohi u kylla long ka jinglong kaba jngai tam kaba la tip kaba lah ban iohi da ka khmat.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka TNA Wrestling naduh u snem 2004 haduh u snem 2005.
Ka Iris Rezende, 87 snem ka rta, ka politishian na Brazil, ka Governor jong ka Goiás (1983–1986, 1991–1994), ka myntri ka tnad rep (1986–1990) bad ka Senator (1995–2003), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Dakridium
Ïa kane ka album la ju khot teng teng kum ka Tripod namar ka dur ksew lai kjat jong u Jerry Cantrell ha ka sla ba shakhmat bad u Frank Lentini ha ka sla ba shadien.
sha ka RAW bad u la bat ia ka jingjop jong u.
Ka jingktah jong u khnai
U Raymond T. Odierno, u rangbah shipai America (b.
Hadien ba la pyndonkam ia ki jingpynbeit ia ka jingshngain ba ka Microsoft ka la pynbiang, lah ban pynmeh ia ka NTVDM da kaba suk.
U kew u hap suki suki lyngba ki maw lyngkhot.
Ka kynhun jong ki san ngut ki leit sha ki jingleit jngohkai pyrthei ha ka shnong jong ki, Anytown.
Kyllalyngkot 8 – Ka Fatimah Jinnah, ka Kmie jong ka Ri Pakistan.
U la don ha ka samoi ba nyngkong jong ka WWE NXT ha kaba sdang jong u snem 2010.
Kam long kumba ka sngewtynnad ia u Kpa, lait noh tang haba ka la dih kyiad.
ka jingpang
Ka Nessel ka dei ka briew kaba ar kaba la jied kum ka nongiasaid ain jong kawei ka jylla ha America (hadien ka Maura Healey na Massachusetts) bad ka briew kaba nyngkong eh kaba la jied kum ka LGBTQ+ kaba la jied ha ka kam ha ka jylla baroh kawei ha Michigan.
Ka Longavesnes ka dei ka shnong.
Ka jaka pynim ha Binz.
Ia ki poim jong u la lum lang ha kawei ka Imam Divan.
wallam ia ki sha nga
Ka Mary Gergen, kaba 81 snem ka rta, ka riewstad ha ka imlang sahlang jong ka ri America bad ka nongthoh kaba ialeh pyrshah ia ki kynthei.
Mynta ki don ha ka thup ba saw jong ka jingiada ia ki mrad khlaw bad ka jingleit khwai, kumta kim lah ban long ki mrad ba ri.
Hadien kata, ki la iasoi bad ka RCA Records, hynrei ka RCA ka pyrkhat ba ka jingrwai jong ki kan nym die, kumta ka RCA ka la pyllait noh ia ki.
Ka jingkhia kaba thylli: 780 lb (354 kg)
Ka rukom shna phlim bad ka jingpynrung dur ka la nang kiew bha ha kine ki snem, bad baroh arngut ki nongpynmih bad ka Apple Corps, ka kompeni jong ki Beatles, kim kwah ba ka phlim kan long kaba la rim ne kaba la rim.
Ki Arab America ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Arab.
Ki nongjop PRIDE
Ki don ia ka doh masi ba la khleh, ka doh sniang ba la khleh, bad u sohjew ba thymmai ba la thep ha ki jingtap sniang.
Ka phlim ka la ioh katto katne ki jingkynthoh.
Ka jylla ba la tyrwa:
U la long u nongai jingmut ba shaniah jong u Henry VIII, bad u la don ha ka iingbishar bunsien ha ka jingim jong u.
Ka tin ba la khang ka khanglad ia ka Iyer ban leit sha ki jingbam ban iada na ka jingsniew jong ki jingbam.
99000-99999
Ka porsuk
Paruthippara
U Kokesh, u la pynbna ba un iakhun ia ka kam President jong ka America da ka tiket jong ka Libertarian Party ha ka elekshon President jong ka America ha u snem 2020.
U Bill Istvan Günther Skarsgård (kha ha ka 9 tarik u August 1990) u dei u aktor na Sweden.
Ka B’Day ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka "Ka jingrwai R&B kaba bha tam ha ka juk mynta" ha ka jingai khusnam Grammy kaba 49 snem.
Ki jinglehkai
Hynrei ka jingthmu jong ki HDL ka long ban shna ia ki circuit logic digital katba ki ktien programming ki shna ia ki software.
Ka dei ka phlim sur kaba nyngkong eh jong u director.
Ki jingpang ba mih na ki khniang jingpang, kum ka jingpang dengue
Ka kot 1.
1943 ka thma bah ba ar: Ka Naples, Italy ka la hap ha ka kti jong ki paralok.
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u December 1965 ha United Kingdom, ha ka kyrteng Parlophone jong ka EMI.
Ia kine ki shnong la ai kyrteng da ki nong India kiba la iakynduh nyngkong eh ia ki jingleit wad bniah jong ki phareng kiba la jia ha ki snem 1570 bad 1580.
Ka don ha Malvern, ha Worcestershire.
U Culp u pawnam bha ha ka kam jong u ha ka telebishon.
Kiba bun ki jait ki long kiba shit bad kiba rit, wat la katto katne ki jait ki poi sha ki jaka ba shit.
North Tyrol, lane North Tirol (German bad Austro-Bavaria: Nordtirol) ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jylla Austria ka Tyrol, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri.
Jahanara Imam, nongthoh bad nongiakhih
Wat hadien ba ki nong America ki la kynriah noh ka Carolina ka la iai bteng ia ka jingbthei bom haduh ba ka la shah pynbthei ha ka jingsiat Heated bad ngam jyllop ha ka 27 tarik u December.
Ka table harum ka pyni ia baroh ki jylla jong ka Peru.
La kha ia u ha Coatbridge ha North Lanarkshire ha Scotland.
•Ai noh ia ka ksuid
Ha kaba sdang jong ka snem 1844, u Halkett u la pyrshang ia ka jain-lieng kaba nyngkong eh ha ka wah Thames.
Foundation "mrb Dorus Rijkers" - ki jingtip histori bad ki dur
Skul Irwin
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1985 bad ha u snem 1986 na ka bynta ka jinglehkai jong u ha St.
U Mehek u iakynduh ia ka nongshet jingshet ba pawnam ka Shaurya, bad katba ki rukom shet jong ki ki ia tyngkhuh, ki ia ieid.
Ha u Jymmang 2019, u Connolly u la ong ba u la "jan kut ka jingim jong u" katba ka jingpang Parkinson jong u ka la nang kiew.
U Plaček u dei u dkhot jong ka ČSSD.
Matriks
U la iashim bynta ha jan man la ka thma kaba kongsan ha ka thma Mexico bad America.
Ka jingwad kaba la kut jingmut banyngkong eh ia ka New South Greenland ka la wan ha ka por jong ka jingwad bniah kaba ar jong ka German ha Antarctic, ha ka snem 1911–13, hapoh ka jingialam jong u Wilhelm Filchner.
U Heth u la aiti ia ka madan jong ka shnong na ka bynta ban pyndonkam paidbah, bad u la die ia ki jaka shimet shimet sha ki nongshong shnong bad ka sorkar.
1925 – U John Pople, u Chemist na Bilat (D. 2004)
Ha ki snem 1970 ki don tang 50 tylli ki dohkha Chatham kiba dang im ha ka ïew Chatham (bad kiwei pat ha kiwei pat ki ïew kiba don marjan).
1995 – U Alexander Godunov, u nongshad ballet bad u aktor (b.
Nathaniel Hawthorne – Ki khniang na ka Manse kaba rim
Ka “Braveheart” ka dei ka phlim histori jong ka America kaba la ak da u Mel Gibson bad ka Sophie Marceau.
U Yasunari Kawabata (14 Rymphang 1899–16 Risaw 1972) u dei u nongthoh kot na Japan.
1913 – U Hammond Innes, u nongthoh kot ha England (u la khlad noh ha ka snem 1998)
Kine ki arngut ki briew la lap ha kaba kut: ki dei ki paralok jong u Kenneth Bianchi bad u Angelo Buono Jr..
Kiba bun na ki jinghap jong ki meteor kiba lyngkot por jong ngi ki dei ka jingmih na ki jingtwa kiba duna, haba ki tnat kiba heh ki bthei ia u comet uba kham bunsien u thiah.
Ha ka parody jong ka X-Men ha u snem 2005: Ka phlim ba la pyni dur, la tip ia u Juggernaut ha kaba kren bein bad ong "Phim tip mano ba nga dei?"
U Escoffier u pyndap ia ka umsoh bad uwei u sohjew ba la pyndait bad u sohjew.
U Bautista.
Ka don kumba 26,000 ngut ki nongshong shnong.
“Mauna Loa” ka dei ka ktien Hawaii kaba mut “lum jrong”.
Ki la long ki paralok naduh ba ki sdang skul ha ka rta kaba dang rit.
Ka eriong Jeanne
1965 – U Alexander Siddig, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Boniface
Ia ka shnong Bohemia kaba thymmai la ioh ia la ka jong ka riti synshar ha ka snem 1797.
Ka la shah jied biang saw sien, ha u snem 1992, 1996, 2000, bad 2004.
Fulford
U Donalds u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 2016 haduh u snem 2021.
Ka New York Giants ka la jied ia u Wilhem ha ka draft jong ka minor league ha u snem 1947.
M2M (band), ka kynhun tem
D’Orbaix la pynkylla na ka ktien Phareng
Ka Nintendo Labo ka dei ka karton kaba la shna da ka Switch.
Na ka bynta u arc ha ka circle kaba don ka radius ba la pyndap da ka angle , ka jingjrong jong u arc ka long kaba thikna .
U la iakynduh ia kata ka kynhun katba u dang iaid shaphang shathie lyngba ka ri khlaw.
La shna ruh da ka tnad pahara ri.
Ka don ruh ka kad liengsuin bad ka lynti rel hapdeng jong ka bad ka Parakou.
Kumta, ka Hima Rumania ka la sdang naduh ka jingsynshar u Syiem Carol I jong ka Rumania.
Ka don ka jingkynrum kynram ha ka tarik kaba thikna.
Ka tnat pule jong ka jingkhih met
Ka thain Abadan
U Lehrer u la ioh ia ka AB ha ka Mathematics ha ka snem 1946, bad ka kyrdan MA ha ka snem kaba bud.
Ka jingmih bad ka jingpynmih
"Ka jingbym pyrkhat" (2006 · Ka jingitynnad jong ki jaboh) - 7"
Ha ka 4 tarik u Risaw jong ka Raw ki la leit Old School ha ka sien kaba ar.
U Scheer u la khlad noh ha ka 9 tarik Jymmang 2014 ha Muiderberg, North Holland.
Ka Avreuil ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U heh shipai Home Army, u Tadeusz Bór-Komorowski u la thaw ia ka plan ha ka 20 tarik Nailur, kaba la khot ka Operation Tempest.
Waheed Akhtar (1934-1996)
U long uba ieit ia ka Blei Phouoibi.
Ka nuksa jong ki bor jong ka ka long haba ka Isis ka la pynim pat ia u Osiris tang shi miet.
Hadien kata, u kynrad jong ka ïing syiem u dei ka jaitbynriew Hosokawa haduh 240 snem.
Ki Asian Hispanic bad Latino Americans ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Asia kiba kren ia ka ktien Spanish da ka ktien tynrai bad ki dei/lane na Latin America, kawei hadien kawei pat.
Naduh kata ka por, ki nongthoh cartoon ki la paw ha kiwei pat ki lad pathai khubor.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynmih jingkulmar ha ki kynhun nongshun ne ban pynbor ia ki katto katne ban mih noh bad pyntlot ia ki kynhun thma jong ki.
Aigle, nongbah Aigle
Kham bunsien ha ka pla ryndang ka don ym tang kawei hynrei ar tylli ki parachute: ka parachute ba kongsan, kaba plie kumba ju long, bad ka parachute ba rieh, kaba plie ha ka por ba kyrkieh, kum haba ka parachute ba kongsan kam plie ne ka la tyngkhuh.
Ka tnat Balang Baptist kaba rim
Emiliano-Romagnolo, ka ktien ba kren ha Italy bad San Marino
Ia kine la khot "Mainframes," bad kine ki computer ki leh ia kiei kiei baroh kiba pynlong ia kiei kiei kum ka internet ban treikam.
Namar ba ki kynhun jong ka Russia bad Ukraine ki lah ban nym iakhaid ha kajuh ka tie namar ki daw sain pyrthei, ki nongjop ha ka jingialehkai kaba don bynta bad ka Benfica ki la hap ban ialehkai bad ka Krasnodar, bad ki kynhun kiba jop ha ka jingialehkai kaba don ka Dynamo Kyiv ki la hap ban ialehkai bad ki nongjop ha ka jingialehkai kaba don ka Gent.
U Hitler u la iaroh ia kane ka rukom ba nyngkong eh jong ka eugenics:
Ki kali pynlip ding ki ju don ki jingkieng.
Ki mashin bad ki tiar kiba thymmai ki la pynmih ia ki jain ha kiba bun ki liang.
1955 ki kot
Ritchie blackmore – guitar (1975-1984, 1994-1997)
Ka la mihkhmat ïa ka Ukraine ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1996 ha Atlanta.
1933 - U George Jackson Churchward, u Enjiniar na England (b.
U Arthur?
Ha ri Bilat, ki don ki ice cream swiss roll cake.
Don ki briew kiba ong ba dei na kane ka daw ba don ki sorkar ki bym shah ia ka jingkren laitluid: kim kwah ban shah kynthoh, ne ki tieng ba kan don ka jingkylla lada baroh ki tip ia kiei kiei baroh kiba jia ha ka ri.
Khadduh eh ki long ki khun jong u Krios bad ka Eurybia (ka khun jong ka Gaia bad ka Pontus): ka Pallas, ka Astraeus bad ka Perses, kiba khatduh na ki kin sa leit shongkurim ia ka Asteria, ha kaba u la pynkha ia ka Hecate, ka blei jong ka jadu bad ka jingleh jadu.
U Daniel Kablan Duncan (la kha ha u snem 1943) u dei u riewsain pyrthei na Ivoryland.
Ki phlim Lebanon
Ka Candice Swanepoel, ka model jong ka South Africa ka Victoria's Secret
Ka United States pyrshah Guest, Ka don ka hok jong ka riti synshar ban leit na kawei ka jylla sha kawei pat, bad ki jingiada jong ka jingpynkylla kaba shiphew ki iadei bad ki nongshong shnong kiba mad ia ka jingshah pynduh hok ha ki kti jong ki jingthmu shimet ha kaba ka don ka jingiashim bynta kaba duna eh jong ka jylla ha ka jingthmu.
Kumba long ka Celtic rock, ka Celtic punk ka dei ka rukom pyniasoh lang jong ki Celtic.
