U la rem ha ka elekshon MP biang ha u snem 1984 bad u la shah jied biang ha u snem 1988 bad u la shongthait noh ha u snem 1993.
Nagoya Road (2000 - PlayStation, PC)
Ka kper Saipris Blvd.
Ka Brazil ka don ia ka karkhana pynmih umphniang ethanol kaba heh tam ha ka ri.
Ki jaka shong jaka sah ha Soria
Ha u snem 2011 bad 2012, ka Samar ka la don bynta ha ka kynhun Women to drive movement.
2007: "Ka jingjop kaba sngewtynnad".
U Delaney u la rai ban ïakhun na ka bynta ka 6th District ba la shna thymmai thymmai pyrshah ïa u Roscoe Bartlett u nongmihkhmat jong ka Republican ba la 10 sien.
U Narasu u la pule ia ka Saians.
Ki briew na Hayleyville, Alabama
Ka Azzio ka dei ka commune kaba don ha ka Jylla Varese kaba don ha ka thaiñ Italy ha Lombardy.
U Geoffroy u long u deist, kaba mut ba u ngeit ha U Blei, hynrei ruh ha ka pyrthei kaba long kum ka ain, khlem kano kano ka jingpynthut kaba palat ia ka mariang ha ki jingtip ba bniah jong ka jinglong.
U Pat Thrall – u nongshna
U Monk u la khlad noh ha ka 17 tarik December, 2020, ha Toronto, Ontario ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Crowder ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Ka jingbthei kaba khraw kaba khatduh jong une u lum ka la jia 3,600 snem mynshuwa, haduh kaba kut jong ka juk nar.
Akon
Ha ka por jong ka Third Reich, la kynmaw burom ia u kum u riewshlur jong ka ri.
Ka “Festival Song” ka dei ka jingrwai kaba saw bad kaba khatduh na ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun pop punk jong ka America ka Good Charlotte.
Ka National Football Conference (NFC) ka dei kawei na ki artylli ki jingialang jong ka National Football League (NFL), kawei pat ka dei ka American Football Conference.
Ia ka cello la tem da kaba shong bad bat ia ka tiar hapdeng ki tyrpeng.
Shuwa ba u Hawks un leit sha ka thma, u la leit biang sha Hollywood bad ha kaba kut jong u bnai April 1917 u dang trei ia kawei ka phlim jong u Cecil B. DeMille.
George IV (1820-1830)
Ka filter jong ka Bloom ka dei ka jingpynbeit ia ki jingtip kiba lah ban jia.
Ia kane ka county la thaw ha ka 29 tarik u Jymmang, 1841 bad la ai kyrteng ia u Andrew Jackson Davis, u nongiasaid ain bad u nongshong shnong ba pawnam jong ka St.
Kine ki kynthup ia ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah, ka jingpyndonkam palat ia ka mariang, ka jingjaboh, ki jait jingthaw ba la wanrah, ka jingkylla ka suinbneng, ka jingpynjot ia ka ozone layer, bad ki jingpang kum ka chytridiomycosis.
Lah ban shem ia ki sting nettles ha America, Europe bad Asia.
Pingree Park
1914-1942 S.S.
Shuwa ban lap
Da kaba ka Moldova ka don tang ka jingsynshar hi ha ka jylla thymmai, ka Chișinău ka la duh noh ia ka kyrdan kum ka Nongbah bad ka la leit sha ka kyrdan ba shadien.
Hosts (novel), ka novel jong u Repairman Jack da u F. Paul Wilson
maw bad ki mawkordor) ki jaka shong jaka sah ha duriaw bad kumjuh ruh ki jaka shong jaka sah ha rud wah (e.g.
U la long kumba u sngewtynnad ia ka rong saw, ka daw ba u la sngewsih haba u iohi ia ka jain rong saw jong ka Hermione.
Ka shnong Terensay ka don ha rud duriaw jong ka pung.
Ka sngi sngewsih bad jingkyrmen (Lithuania)
1983 ki jingrwai
La ai kyrteng ia ka Iron Man 2 bad la pyllait ia ka ha u bnai Risaw, Naiwieng bad Iaiong 2010.
La pynmih ia ka da u Martin Bregman, u Michael Scott Bregman bad u Louis A. Stroller bad la pyniaid da u Ron Underwood.
Yusuke Mori
la pynbeit da u Joe Nickell, u Barry Karr, bad u Tom Genoni, CSICOP.
La pynsawa ia u da u Tony Sirico.
Risaw 15 – U Jackie Robinson, u nong-Africa-American, u ïalehkai ha ka kyrdan ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai baseball jong ka Brooklyn Dodgers, ha kaba pynkut noh ïa ka kyndon bym dei jong kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ki briew kiba lieh ban ïalehkai.
Ha kaba ki jingmyntoi jong ki arngut ki briew ki iapher, uwei pa uwei u dei ban lah ban synshar ia lade lane kam lah ban long kaba laitluid.
Ka kyrteng jong kawei ka jingrwai jong u Haggard (band) na ka album jong ki "Eppur Si Muove" (2004).
Ka Jenkins County ka dei ka county kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
U Harry Gamboa, Jr.
La lap ia ka umphniang petroleum ha Saudi Arabia ha ka 3 tarik u Risaw 1938, kaba la pynlong ia kane ka ri kaba riewspah namar ka jingshalan umphniang shabar ri ka la sdang ban wanrah shibun ka pisa.
Ka histori ba stad jong ka jingialehkai wave
<li style = "ka rong-ba shadien: #2e8b57; rong: #ffffff "> Ka rong saw jong ka duriaw (ka rong jong ka web) (Hex: #2E8B57) (RGB: 46, 139, 87)<li>
Ka chrysalis ka long ka rong kaba jyrngam.
Da kaba jied bha ia ki jingbam ha ka analogue lah ban pynkylla ia kiwei pat ki jinglong kum ka jingkhluit bad ka jingsma.
Ki Pole, ki briew jong ka ri Poland .
Ka Ellen ka la pynlut ia la ka por khynnah ha Rome, Georgia.
U Jia u dei u Engineer da ka kam khaii bad u la sdang ia ka kam sain pyrthei ha Fujian District ha u snem 1985.
Bun ki jingbam kiba sniew ha ka mariang ki long kiba sniew.
Ka umphniang ha ki bom hydrogen kumta ka long kham bunsien u Uranium bym pat pynkhuid.
La kha ia u ha Saskatoon, Saskatchewan.
U Betula u don haduh 30 haduh 60 tylli ki jait dohkha ha kaba 11 tylli ki don ha ka thup jong ki jait dohkha ba lah ban pynjot jong ka IUCN 2011.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 30 tarik Risaw, 2000 na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka lah ruh ban kynthup ia ka jingshad, kaba la leh da u briew ban ot lyngkot ia ka ryndang jong u.
Ha ka jingshisha, kane ka la pynlong ia ki briew ha ka jingkieng ban khih ha ka step, kaba la pynkiew ia ka jingkhlain jong ki jingkhih jong ka jingkieng bad ka la pynskhem ia ka jingktah.
Mirchi Music Award na ka bynta u nongrwai ba tbit tam jong ka snem na ka bynta ka "Oru Kal Oru Kannadi" (Siva Manasula Sakthi) (2009)
U la pynhap ia kiba donbor na ki khet jong ki;
Ha kiba bun ki jingleh kiba pyndonkam ia ka jingtreikam ba pynbthei biang, ia ka tduh ym shym la khang da ka mashin ha ka por ba siat: ka jingbym lah treikam jong u bolt bad ki spring (s), kaba iadei bad ka jingkhia jong u kuli, ka pynslem ia ka jingplie ia ka tduh haduh ba u kuli un da mih noh . ka barel.
U Isadore Singer, 96 snem ka rta, u riewstad jingkhein na America (Atiyah–Singer index theorem), u nongjop ia ka khusnam Abel (2004).
U la iohi nyngkong eh ia ka ha ka por ba u leit khwai ha Senart.
U la kyntiew ia ka klob sha ka kyrdan ba thymmai jong ka Japan Soccer League Division 2 ha u snem 1972 bad Division 1 ha u snem 1973.
1903 – U Henryk Szulc, u nongthaw jingrwai
U Commander-in-Chief jong ki shipai u dei u President jong ka Azerbaijan, uba mynta u dei u Ilham Aliyev.
Ka don ka spectrum kaba iasyriem bad ka Sngi, hynrei ka long tang 78% na ka jingkhia jong ka Sngi.
Matt Rad: ka nar, ka gitar
Lber 27 - U Lou Reed, 71 snem ka rta, u nongrwai rock na America (The Velvet Underground) bad u nongthoh jingrwai ("Walk on the Wild Side"), ka jingpang sniehdoh.
Ha kane ka rukom, ka CSF ka pynkhuid ia kiei kiei kiba lah ban pynmynsaw ia ka jabieng shabar sha ka snam.
Khenchla (106,082)
Ha u Risaw 2010, "No Me Queda Más" bad katto katne kiwei pat ki video jingrwai jong ka Selena la jied na ka bynta ka jingleh burom ia ka Selena.
Lada kane kam long kumta, ia ka jingeh la pynbeit lyngba ka jingpynkylla bad jingpynkylla.
Kane ka long namar ba donkam shibun ka sniehdoh na ka bynta kine ki jingialehkai.
Ka Punk kan pynliem ia u Burke ha ka jingialehkai marwei ha ka Sngi Bishar bad ka la iatreilang bad ka The ECW Originals (Tommy Dreamer bad The Sandman) ban pynliem ia ka The New Breed (Elijah Burke, Matt Striker bad Marcus Cor Von) ha ka jingialehkai tag team kaba don 6 ngut ha ka por 2019. Kawei ka Miet.
Ha la ki jong ki kyntien, ka Kashari Supreme People’s Court ka la ong ha ka kaiphod jong u snem 2004 ba ki la trei shitom katba lah ban pynthikna "ba ia ka jingpynshitom iap yn pyntreikam tang ia ki nongleh kam sniew kiba rit bha kiba la leh ia ki kam runar kiba shyrkhei haduh katta katta."
Ki tempi ki trei kum ki jaka mane, bad ki komiti tempi ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpyniaid ia ka tempi bad ki tamasa kiba don ka bynta kaba kongsan ha ka jingim imlang sahlang.
La seng ia ka ha ka snem 1946, bad ha ka snem 1957 la pynmih ia ka kor khein kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka bording.
Ka lad ban ialehkai jong u ka la nang hiar naduh u snem 2014.
Ka Töregene ka la lah ban khanglad ia ka Kurultai ba kan ym jia haduh ba kan da thikna ba u khun jong ka u Güyük u long uba la sngewtynnad eh da ki briew kiba bun tam.
Ha u snem 2015 ka la ioh ia ka kong Edie Windsor, kaba dei ka manager barim jong ka IBM, ban iakren bad katei ka seng, bad ka la sdang ia ka scholarship ha ka kyrteng jong ka.
Gyokusai.
U Silvio De Florentiis, 86 snem, u nongmareh jngai ha ka Olympic na Italy (1960).
Mynta, ym pat lah ban tip shano u sohjew u mih tynrai.
Ka rukom (a = bq +r)
Ka North Bend ka don ha (47.493831, -121.786247).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 18,846 ngut.
Ki jingiakren shaphang ka khanatang ba la kren bad u James E. Holshouser Jr.
Mynta kumba 80% na ki nongshong shnong jong ka UAE ki dei ki Muslim.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka disc, don ka jingrwai ba la thoh ha ka rukom poitri kaba kum kata.
Ha ki 44 snem ka jingdon jong ka, ka Life-Saving Service ka la ai jingiarap ia ki 28,121 tylli ki lieng bad 178,741 ngut ki briew.
Ka Wah Arun
Teng teng la pynheh ia kane ka bynta ban kynthup ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka kolshor jong ka spah snem kaba 19 bad sdang jong ka spah snem kaba 20, kum ki tiar kiba rit kum ki jain bad ki tiar pyndonkam, lane ki tiar kiba heh kum ki rel (rel) ne ki mashin ki bym pat lah ban shna wat haduh mynta, kum ki liengsuin.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh ha ka snem 1977.
U ju shong lyiur ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe, khamtam ha ka ri Great Britain, Netherlands bad shathie jong ka Denmark.
Ha ka ri baroh kawei
"Pynpra ia kane ka kynroh" Kumno ki nongai jingmut ba ha khlieh duh ki la pyrshah ia ka jingpyrshah u Reagan ia u Gorbachev—Hynrei la rem noh da u Peter Robinson
Ka Flight Command ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha ka snem 1940 kaba la pynïaid da u Frank Borzage bad la ak da u Robert Taylor, Ruth Hessey, Walter Pidgeon, Red Skelton, Nat Pendleton, Dick Purcell, Addison Richards, Marsha Hunt, Pat Flaherty.
1936 - U Ottorino Respighi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka dur ba shadien: U Sigismund I
Ki dak jong kane ki kynthup ia ka jingsma, jingkhih, jingkyrhuh bad jingkyrhuh.
1936 – U Kjell Opseth, u nongsynshar saiñpyrthei na Norway (khlad noh ha u snem 2017)
Mynta na ka bynta ka Plan A (2012)
Ka Wah Aline
Don uwei u kulai heh uba lai khlieh uba kyrteng u Fluffy uba ap pahara ia u Mawsiang jong u Philosopher, kumba ka paw hadien.
Ka la don ka jingthep vote ha kaba ym shym la shah jied satia ia u Steve Rodan, u John Shimmin bad u David Cannan.
U Patsha Guangwu jong ka hima Han u pynhiar shuki ia ka tnga jong u, ka Guo Shentong.
Ha ka snem 1976 u Cho u la pynmih ia ka kot Ka kynthei lyiur.
Ka jingthiah kan sa sdang.
Ha u snem 2007, u la long u nongthoh uba shiphew uba la shah kdew bha ha ka liang ka imlang sahlang.
Speranza Osaka-Takatsuki : 2019 – Present
Ka Herisau ka dei ka nongbah jong ka Switzerland Canton jong ka Appenzell Ausserrhoden.
U/Ka dei uba shim ia ki rai baroh, u leit sha ki jingialang ba man ka sngi bad u don ia ki kam ba man ka sngi ban leh.
year name) jong ka Kashari Sepngi ha ka por Nanboku-chō hadien u Ōan bad shuwa u Kōryaku.
Ka don shibun ka snam, ka jingpyniap briew, ka jingshongkha bad ka jingleh donbor ha ka.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 24 tarik u September 1996.
"Lada ngam iohi shuh ia ka khmat jong phi" (2008)
La pynduh: Ka Cassandra Watson
1330 U Edward, u Syiem Lieh, u nongioh pateng ia ka khet jong ka England (d. 1376) .
U la shakri kum u Chairman ha ka Ophis jong ka Seng na ka bynta ka jingïada bad ka jingïatreilang ha Europe (OSCE) ha u snem 2014.
U Dario Argento (; la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1940) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u kritik bad u nongthoh phlim na Italy.
("U nongiasaid ain" ka dei ka ktien ain na ka bynta "u nongiasaid ain.")
Ka jingpang CREST
Ki tamasa kiba heh bha ki ju pynlong ha man la ka shnong man la ka ar snem.
U Casimir I jong ka Poland (b.
Ki ar tylli ki Cuchilla ha ka tnad ki long ki Cuchilla de Queguay shaphang shathie lam mihngi, bad ki cuchilla de Haedo shaphang shathie lam mihngi.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha u snem 1998 ha London, United Kingdom bad Pakistan.
Ha u bnai August 1927, mynba u Sugimura u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ri Japan na ka bynta ka jingialehkai Far Eastern Championship Games ha Shanghai.
Ki jingpule ha u snem 2009 ki la kylli hato ka koit ka khiah jong ngi ka shah pynjulor lada ngi pynduna ia kane ka biota.
Ka The Wolf Man ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1941.
Ha u snem 2005, ka la don ka jingpang kaba jur bha ha Réunion, kawei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah India.
Hynrei da ka jingpynrung ia ki Transistor, ki bynta ki la nang rit bha, bad ki nongshna ki la donkam ban pyndonkam da ki circuit board ba la shon khnang ba ki jingpyniasoh ruh ki lah ban long kiba rit.
Ka Iselsberg-Stronach ka dei ka municipal jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Antoine Franklin McColister (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1988), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u, u Ace Hood, u dei u nongrwai rap na America.
U Julius Schreck (1925–1926)
Ia ki nar la pyndonkam ruh ban shna ia ki jingteh bad ki skru.
1969
Ltd. (ka ri Australia), 2001
Ka Fimleikafélag Hafnarfjarðar (Kha Phareng: Hafnarfjörður Gymnastics Club; kham bunsien la shu khot ka FH) ka dei ka klob ialehkai na Iceland kaba na Hafnarfjörður.
U Martin Davorin Jagodić (16 Nailur 1935 – 8 Risaw 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad nonghikai jingrwai ba mynta na Croatia.
1894 - La plie ia ka wah lieng ha England da ka Mahadei Victoria.
U David u la leit sha ka sngi kha kaba 21 jong ka ha u bnai Naiwieng 2006.
2008 U Thomas Dörflein, u nongap mrad na German (b.
