Norway – Ka Jingpyllaitluid ia ki jaidbynriew Sami ha rud duriaw
Ki kritik — Ka jingkren jong u Larry D. Sasich, Pharm.
Ka don ki kper bad ki khlaw kiba itynnad.
Joachin Yaw Acheampong Simon Addo Sammi Adjei Maxwell Konadu Mamood Amadu Isaac Asare Frank Amankwah Nii Lamptey Bernard Aryee Kwame Ayew Mohammed Gargo Mohammed Kalilu Ibrahim Dossey Samuel Osei Kuffour Samuel Kumah Anthony Mensah Alex Nyarko Yaw Preko Raman Shamo Quali O
Ka jingbam jong ki Gypsy ka shah ktah ha ka jingbam jong ki nong Hungary, ka jingbam jong ki Jiw bad ka jingbam jong ki nong Europe.
U Herman Laroche u la thoh kumne, “Nga dei ban ong ba ngam pat ju iohi ia ka jingpyni kaba kham duna ha madan Bolshoi.”
U Billy Brakko (1984)
U la long u Lat ka jylla jong ka São Paulo, u Mayor jong ka Nongbah São Paulo, u dkhot jong ka Congress bad u kyrtong President.
Ka kolej Ilisagvik
Ki Jingpyrkhat bad ki Jingleit Jingleit (Hapdeng kine ki Eriong) (1932)
Ka Golf ha ka ESPN ka jingialehkai
LTU ka pyrthei
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts naduh u snem 1959 haduh u snem 1964.
Ki skop ki iapher na ki nar, kiba ju pyndonkam ha ki suloi crossbow ne katto katne ki suloi mashin.
Farris
Ka jingkha khun ka shim por haduh shisnem.
Khnang ban iada na ka jingpynpaw bunsien, bunsien ki camera ba mynta kin ym ailad ia u nongshim dur ban plie biang ia ka shutter tad haduh ba ka phlim kan da nang kiew.
Ka ktien phareng Moselle
Ka Agliè ka dei ka commune kaba don ha ka Nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
La khang syndon ia ka ha u snem 1988.
Ka Friesland (Fryslân ha ka ktien West Frisian, ka Friesland ha ka ktien Netherlands) ka dei ka Jylla kaba don ha ri thor jong ka Ri Netherlands.
Ka eriong Martha ka dei ka eriong kaba khatduh jong ka aiom eriong kaba dang treikam ha ka snem 1969.
Lada palat ia kawei ka jaitbynriew ne u nongialehkai u jop ia ka khusnam ne ka jinglaitluid, la buh kyrteng ia ki katkum ka jingpynkut, lane katkum ki dak lada ka dei ka jingtreilang ne ha kaba uwei u nongialehkai u jop bad khot ia kiwei pat, ki nongialehkai kiba ki la khot ki don ha ki bracket.
U Nongshaba (), uba la tip ruh kum u Kanglasha (), u dei u blei sing dragon ba nyngkong eh ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Ka jingduhnong jong ka Union ka long palat ar shah.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1956.
Ka longïing, ki jingsngew bad ka jingsngewbha
La bujli ia u da u Matt Cameron, uba la ju long u nongtem tyndong na ka bynta ka Skin Yard.
Ka dei kawei na ki bynta jong ka The Simpsons kaba la ïoh khusnam Emmy.
Ki chart jong ki por baroh
Ka wah kaba khraw
Ha u bnai February 2010 ka la iashim bynta ha ka Sveriges dansband för Haiti aid.
Kam da paw bha mynta, hynrei la pyndonkam bha ha ki snem 1980 bad 1990.
Ka Website jong ka Nintendo
Ka jinglong syiem jong ka ka la kut noh ha ka snem 1680 hynrei ka la bat ia ka bor haduh saw snem haduh ba u khun jong ka u la beh noh ia ka na ka jingsynshar shuh shuh ha ka jylla.
Ha u snem 2009 da em ki 734 ngut kiwa chong chwa ha ka Commune.
Ka jingthmu bam jong ki khyllung bad ki khyllung ba dang rit jong ka Lorraine Kelly (Virgin Books, 2002/2004/2006)
Hadien kawei pa kawei ka round, la pynduh noh ia uwei u nongshet haduh ban da sah sa uwei u nongshet.
Kat kum ka Köppen rukom pyniapher ka suinbneng, ka Lecompton ka don ia ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
U la khlad noh ha ka rta kaba 97 snem ha la iing hajan Greenwich, Connecticut.
Creole- Ki jingbam ba pawnam jong u Kba bad u Sohjew, u sere, bad kiwei kiwei ki jingbam ryngkat bad ki lah ban kynthup ia u sohjew bad u sohjew.
Ka bynta ba shakhmat jong ka khmat kam don shniuh bad ka long kaba saw ka rong.
Ka jingshit kaba shit tam ha Svalbard ka long kaba phylla ha u bnai Jylliew 1977 bad kaba khriat tam ka long kaba khriat bha ha u bnai Risaw 1986.
U Saling Seymour: Ka Jingpynrung
Gavin Rossdale – nongrwai ba hakhmat eh, ka guitar
Ki don bun ki kyntien slang jong ka South Africa ruh, kiba wan na ka Afrikaans bad ki ktien tynrai.
Ka jingleit lynti jong ka Zelda
1066 tylli ki jingkha
U Booneua Prasertsuwan, 97 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Thailand, u Lamphang ka iing dorbar (1995–1996).
Ka National Command Authority (NCA) jong ka Pakistan ka dei ka seng jong ka Pakistan kaba don ka jingkitkhlieh ban thaw ia ki polisi.
U la kdew ia ka jingkren jong u Samuel Robert Lichter, director jong ka Centre for Media and Public Affairs, halor ka jingsngewtynnat jong u ia ka jingsuk ban pynmeh ia ka TV ha ka jaka ban pule ia ka kot.
La ong ba u Tjukangku u la shim ia kane ka kyrteng namar ba um lah ban kynnoh ia la ka jong ka kyrteng Aboriginal.
Teng teng la ju tip ia ka kum ka shnong Textile jong ka Bavaria.
Ka jingim ha ka tnum (1979) – Ki jingthoh shaphang ki kam runar
Ha ka kyrdan pyrthei, u Fattori u la kamai saw tylli ki jingïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
U Vladimir Msryan
Lats - Latvia
Hynrei nangta u Set u la khang ia ka ryngkat bad u Osiris hapoh bad u la buh ia u nar ba la khleh lang halor jong ka khnang ba u Osiris un ym lah ban ring mynsiem.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba lai.
U syiem Portugal u la pynkylla ia ka sha ka "Cape of Hope".
1926 - U Camillo Cibin, u nongap pahara jong ka ri Italy (d. 2009)
Bad teng teng, u nongpyntreikam u lah ban kwah ban don bun kiei kiei na ka bynta ka if statement ban leh.
Ka Red Jumpsuit Apparatus ka dei ka kynhun tem na America.
Ka jingjied ka Sophie
Ia ka waltz la tem nyngkong eh ha ri America ha ka rukom tem tiar ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1867 ha New York.
Ki jaka niam
Ka Salvia kaba don ha ka Sw.
Ka dei ka agent kaba pynlong ia ka jingpang anthrax.
Ka don ruh shibun ki nongbah jong ka kiba shaphang shatei lam mihngi kum ka Garland, Richardson, ka Park Cities bad ka Rowlett.
Ka jingïakynad shaphang ka jingim jong ka Wikipedia, kaba la tip ruh kum ka jingjia jong u Seigenthaler, ka dei ka jingïalang jong ki jingjia kiba la sdang ha u bnai May 2005.
U Matthew Lillard kum ma u hi
Ka Cebu ka dei ka jaka ba kongsan jong ka niam Khristan ha Philippines.
ka Spigelia
katto katne ki button ki lah ban shah bat) lane ka jingpyniasoh lang jong baroh ar ki buit.
(2 bynta, 1956-1959)
U Typhon (Grik Τυφῶν), kumjuh ruh u Typhous, u Typhaon bad u Typhos, u long u khun khatduh jong ka Gaia ha ki khanatang jong ki Grik.
Kiwei pat ki jinglong kynthup ia ka jingkhein baroh jong ki taiew ba ka jingrwai ka pynlut ha ka chart bad ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka la khein ha ka jingkhein baroh jong ka ha kaba kut jong u snem.
Ïa kane ka jingïateh kular la ïasoi ha Montevideo, Uruguay, ha ka 26 tarik u December, 1933, ha ka jingïalang bah ba hynñiew jong ki ri America.
Ka Meloni ka la paw ruh kum u Colonel Hardy ha ka phlim Man of Steel ha u snem 2013.
Ka jingthoh jong ki jingmih na ka jingialehkai European
Ki para-jingkit bad u nongpyniaid lieng
U briew uba nyngkong eh uba la shong ha ka "hot seat" u dei u nongapkol uba paw tam jong ka BSC Young Boys, u Walter Eirich.
Ka bynta I (Wright, Waters, Gilmour; naduh ka por 0:00 haduh 3:54) Ym don jingrwai ha ka bynta I.
Mynshuwa u la ialehkai kum u nongialehkai ba kham heh.
Ia kane la thaw ha Europe ha ka por jong ki juk pdeng.
Ia ki data la phiah ha ki jingbud ryntih jong ki bit.
Ha ka jingkhein kyllum, ka long ka kynhun jong kiei kiei (ba ki khot ki point) ryngkat bad ka lad ban tip kino kiei kiei kiba iajan.
Ka long ka step kaba slem tam hapoh ka jingkylla jong ki dawai.
La kha ia u Gordon ha ka 14 tarik u September 1930 ha nongbah New York.
Namar ki kyndon jingkyrshan jong ka FIFA, la khot ia kane ka jaka kum ka "Madan ialehkai phutbol jong ka ri" ha ka por ba pynlong ia kane ka jingialehkai.
U James Bradley McLeod (8 Risaw 1937 – 18 Naitung 2019) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada.
Katto katne ki jylla ki pynmih ia ki jingtip shaphang ki nongleh kam sniew tang lada ki heh hangta ki rai ba ka long kaba donkam.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Tintorera bad La Noche de los mil gatos.
Ka Province de L'Eglise Anglicane Du Congo (Ka Jylla jong ka Balang Anglican ha Congo)
ka Mauna Loa
Ka jingpynbna jong ka USB kam batai ia kino kino ki jingpyniasoh jong ka HCD bad kam iadei bad ki.
Ka jinglehkai ia u Angel (2005)
hadien ka 2 tarik u Nohprah - U Alfred Wegener, u nongstad khyndew na German (b.
Ki long ruh kiba pher na ki jingsah jong ka Pleistocene kiba la shem ha ka pung Mungo bad ha Keilor.
Ha u Risaw 1992, hadien ba kane ka kynhun ka la leit tour ban pynphriang ia kane ka album, ka Caroline Rue ka nongtem tyngshop bad ka Jill Emery ka nongtem bass ki la mih noh na kane ka kynhun.
Lorem ipsum
Ki jingphohsniew & ki phang ialehkai.
→ ha ka snem 1996
Ka don ka bynta kaba kham shajrong jong ka jingkhein kaba long shaphang ka jingthew ia kiei kiei kiba don ki jinglong kiba pher.
Shathie na ki pung, ka um ka long kaba jylliew, ka kylla ryngkat bad ki um ha ka Duriaw Basaw.
Ia kane ka thain la seng ha ka snem 1859 bad la ai kyrteng da u Franklin Pierce, u President ba 14 jong ka ri America (1853–1857).
Ka Chocolat ka dei ka phlim jingieid bad drama jong ki nong Bilat bad America.
Ka Khristin
U Rory McIlroy, (la kha ha ka 4 Naitung 1989) u dei u nongialehkai Golf ba pawnam na Northern Irish.
Ka la pawnam na ka bynta ka jingmareh BMW bad Porsche.
Ka Worth County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Missouri jong ka U.S.
August 2 - U V. Dakshinamoorthy, 93 snem ka rta, u nongtem bad nongpyniaid jingrwai na India, ki daw mariang.
"Ha ka 10 tarik February, 2010 la pynmih ia kawei ka jingthoh kaba iadei bad ‘ka nongleitkurim jong ka US ba la pyniap ka Tina Watson’."
Net
Hadien, kane ka kyntien ka la pyndonkam ia ki shipai kiba shong kulai, nangta ia ka kyrdan imlang sahlang jong ki knight, bad khatduh eh ia ki riew donburom ha ka jinglong kyllum.
Ka la aplai ban long dkhot ka Nazi Party tang shu la san bha, bad la pdiang ia ka ha ka snem 1941".
U Aratus jong ka Sicyon u iaid pyrshah ia ka jingleh donbor jong ki Aetolian da kaba u ioh jingiarap na ka kynhun ki Hellenic mynta hapoh ka jingialam jong u Philip V jong ka Makedon.
Ka don ia ka lama jong ka Union jong ka ri Bilat ha ka liang kadiang kaba shalor, bad ka Diengphna Sepngi ha ka khyndew kaba rong saw.
Ki briew Cornish (Cornish: Kernowyon) la ju niew kum ka jaitbynriew ba kyrpang ne ka jinglong tynrai jong ka ri Bilat, kaba mih na Cornwall.
Ka France Télévisions, ka telebishon paidbah jong ka Ri France.
Ha ka 29 tarik u May, u Ogura u la thep shi kol pyrshah ia ka France.
Ka la paw ha ka MTV reality show Jersey Shore naduh u snem 2010 haduh 2012.
U la long ruh tang ma u uba long u Lat ka Roman Katholik jong ka jylla bad tang ma u uba la shakri ha ki por bym bud ryntih.
Tupolev Tu-154
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka bromine bad ka sulphur bad ka phosphorus.
U Nick GAS u pynleit jingmut ha ki jingialehkai jong ka Nickelodeon, kiba ha u snem 2000 kim shym la don shuh ha ka network ba kongsan jong ka Nickelodeon.
ka jingkhluit jong ka pyrthei
Ka Jylla Phareng ka long ka sorkar ba kyrteng jong ka ri France baroh kawei lait noh tang ka Alsace-Lorraine.
Nangta ki trei bad uwei pat u mishoneri uba long kajuh ka jaitbynriew bad ki (ba la khot "u paralok"), bad ki kylla paralok bunsien kumta kim ju don bad ujuh u briew.
U la long u Nongïarap jong u Barack Obama ha ka ïingdorbar lieh.
La pynim biang ia ka kompeni jong ka ha ka snem 1931 bad 1934, da ki kam kiba thymmai.
Ka jingialehkai ba 33 jong ki khlur baroh
Ka Rolling Stone ka ong ba ka Lawrence ka dei kawei na ki kolej barit kaba bha tam ha America ha ka 11 tarik u August 2005.
Mynta ka long trai da ka Bombardier Transportation.
Ka tyngshop kaba pyndonkam ha ka SEC ka don ar tylli ki jingbam ba ki khot ki phase kiba iadei bad ka jingkhleh bad kine ki jinglong ki iarap ban pynbor ia ka jingpyniakhlad ia ka jingkhleh.
Ka Cubs ka la long ka kynhun kaba hynriew ban jop ïa ka World Series hadien ba ka la sahdien 3 sien da 1 kol.
Hadien ba u la dep pule na Unitec, u Cramond u la trei ha kawei ka jaka tem ba rieh bad u la paw ha ki katto katne ki jingpynmih theatre bad ki jingpynbna ha ka telebishon.
Juno - Ka jingthoh khanatang jong ki Roman shaphang ka Hera.
U Oskar Lindblom (kha ha ka 15 tarik u August 1996) u dei u nongïalehkai ba tbit na ka Sweden.
Hapdeng ka jingkylla (2004)
U Myntri u la plie ia ka Literary Complex ha ka kyrteng jong u Dr Kamal/states/news/1375246.html
Ia kane ka jingsngew la khot ka jinglong "ba jrong."
Perthes (08339)
U Agustín Mario Cejas (22 Risaw 1945 – 14 August 2015) u dei u rangap kol barim jong ka Argentina.
Kata ka long namar ba u Chris um pat pynkhreh ban kha khun.
U President ba rim jong ka METU u Bah Kemal Kurdaş
Ka Aquascogoc ka dei ka shnong jong ka jaid Croatan.
iathuh ia ka Sorkar haba don kiba siew bun ka pisa ia ki (kum ka nuksa $10,000) lane haba don kiba buh bun ka pisa ha ka bank jong ki .
Ha ka snem 1997 u Roberts u la pynshisha ba ha ka adenovirus coding ia ka DNA la pyniakhlad da ki bynta jong ka DNA ki bym don code.
Lynnong 10: Ka Shirley bad ka Yin Yang (na "Power Yoga Much" bad "Ka Feng Shui Ka long Kum So Passe")
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh phlim kaba bha tam.
Ka kynhun ka la sdang ban trei ia ka rekod ha u bnai Jymmang 2006.
Ki Pentatonic scales ki long kiba bun bha bad ki don ha ki jingrwai tynrai na kylleng ka pyrthei.
Risaw 23 – Ka Giulietta Masina, ka aktres na Italy (b.
1976 – Ka Isla Fisher, ka aktres na Australia
1974 - Ka jingpyniap briew ha Ma'a lot: Ki dkhot jong ka Democratic Front na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Palestine ki hiar thma bad shim rahbor ha kawei ka skul Israel ha kaba la pyniap ia 31 ngut ki briew, kynthup ia 22 ngut ki khynnah skul.
Nong Bua Lamphu
Don ki briew kiba kongsan kiba la pule hangne, kum u Ian McKellen, u aktor.
U Rifleman u la iathuh ia ka khana shaphang uwei u briew uba la iap lok bad u khun jong u kiba sah ha kawei ka jaka ri jingri ha Wild West.
Ka Chillicothe ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki kol bad ki jingmih ki buh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Romania.
1854 - U William Alexander Smith, u nongseng jong ka Boys’ Brigade na Scotland (ba la iap ha ka snem 1914)
U dei u nongleh kam sniew uba don ha phatok.
Katto katne na ki surok bah la plie ha ka snem 1959.
Ha ka 28 tarik Nailur 2014, u Chespirito u la khlad noh na ka jingpang dohnud kum ka jingshitom jong ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 85 snem, ha Cancún, Quintana Roo.
Ki sakhi ki pyni ba ki briew ki la ju dih um laitluid la kumno kumno 5,000 snem.
U pud u sam jong ka nongbah Burns uba shaphang shathie u dei u pud u sam jong ka shnong Marion bad ka shnong Butler.
U Japuri tree frog (Dendropsophus xapuriensis) u dei u khnai uba im ha Brazil ha ka Amazon Basin.
U Omid Djalili (Persian:   جلیلی) (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1965) u dei u nongthoh phlim, u Actor bad u Nongthoh na ka ri Bilat-Iran.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 28 tarik February, 2003 ha America bad ha ka 20 tarik Risaw 2004 ha Hongkong.
Ka Aeronautics ka iadei bad ka jingkit jingbah bad ka jingshna jingshna, bad ka Aerodynamics ka dei ka science.
Ka jingtei ka pyndonkam katto katne jait ki jingtei.
U nongpynkut (ka jingailad)
Ibo-gawa (揖保川) - Hyogo
Ki nongleh jadu ki pynlong ia ki jingleh jadu shadem bad ding.
Ka jingpynkhluit ka long teng teng ka oxygen, lane bunsien kaei kaei kaba pher (peit ia ka Rocket engine#Ki um, ki jingkhluit bad ki jingkhluit).
Ka Red Bud ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
76872 - Bruchsiedlung
Ka jingjah noh jong ka Armenia Sepngi hadien ka thma bah ba nyngkong
Hynrei ki don ruh bun kiwei pat ki jingshakri ba khlem jingsiew ba la ai da ka Windows Live kaba donkam tang kawei ka account ban ioh rung.
U Paul Newman kum u Reggie Dunlop
Ha ka jingkylla, u Athelwulf u la leh kumjuh ia ki khun jong u ban pynthikna ba kin bud ia u sha ka khet.
Ka ICC ka don lai tylli ki kam ba kongsan: ka jingbuh ia ki kyndon, ka jingpynbeit ia ki jingialeh, bad ka jingkyrshan ia ki polisi.
Ia ka tin la pyndonkam ha kaba solder.
Ka Marijampolė County ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong ha Lithuania.
2014 - U Denys Williams, u nongbishar na ka ri Bilat-Barbados, u ba bat ia u Lat ka Jylla (b.
Ha u Naitung 2016, ka Charter ka la shimti ia ka Time Warner Cable bad ka Bright House Networks; ki lai tylli ki kompeni ki la iasoh lang bad nangta ki la kylla long ka Spectrum.
2000 Lucy Award, aktor, If These Walls Could Talk 2, kum ka jingithuh ia ka jingtbit bad jingpynthymmai jong ka ha ki kam shna jingshna jong ka kiba la kyntiew ia ka jingsngewthuh ia ki kynthei lyngba ka telebishon.
La kha ia u ha Royal Oak, Michigan.
Ka kyrteng ka long "President ka Rumania" ().
Ka kynhun kaba 15: ki pnictogen (ka longiing nitrogen)
Noli me tangere (2013-2014)
Ka Laibrari jong u Tolkien - Ki khubor jong u Tolkien, ki jingthoh, ki lad jingiarap, ka jingthoh kot, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, ka jingpyniaid ia ki nonglum jingtip
Ka longiing masi, ka longiing kulai bad ka longiing bear ki don ha kane ka jingpynbeit.
Ka Margaret Mary Heckler (21 Iaiong 1931 – 6 August 2018) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America na Massachusetts.
alt.ri: kaei kane ka jinglong?
Ka jylla ba la tyrwa: lane ka jingpyniasoh bad
Ansonia (Sorbah)
Ïa ka Ïingdorbar Ri la khlieh da u Lamphang ka Ïing Dorbar Ri jong ka Azerbaijan ba la ïarap da u Symbud Lamphang ba Nyngkong bad arngut ki Deputy Speaker.
Ka jingtep ka don ha Manhattan, New York City, New York.
La pynshong rieh ia ki hangne ​​da u Syiem Louis XIV, uba long u khun ksiew jong ka Henrietta Maria.
Liuyang ()
Ha u snem ban wan u la ioh ia ka hok na ka bynta "ka motor lyer ba la pynheh da ka jingthang gas" na ka jaka ri jingstad jong ka ri, ka no.
Ka jinglong ba sniew ha ka jingpynkha khun ka shu pynlong ia kane ka jinglong bad la niew ia ka kum ka jingeh ha ka jingpynitynnad.
‡ Ka jingpynlong biang ia ka jingialehkai ba la pyrshah.
Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka snem 1981 bad 1983 na ka bynta ka Superfly Splash.
Ka Francesca “Franky” Fitzgerald ka dei ka Dakota Blue Richards.
Ki jingkynthoh kim pat biang, ka jingngeit kaba pura ka long kaba lait na ka jingkylli.
Ka long ruh ka jaka shong jong ka shnong Guildford.
Ki don ruh ka jingiadei bad ki Nongsynshar Jat Hindu jong ka Royal Bharatpur State ha Rajasthan jong ka jait Sinsinwar.
Haduh mynta arngut ki nongjop ha ki Teachers Tournament ki la lah ban rung sha ka phainal jong ka Tournament of Champions (u Colby Burnett ha u snem 2013 bad u Francois Barcomb ha u snem 2019); tang u Burnett u la jop ha katei ka jingialehkai.
Ka shnong Hudding
Ka lah ban long ba ka theisotti kan don ia ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha, kaba la ioh da ki katto katne kiwei pat ki lad: kum ka jingdih drok, ka jingai snam ne plasma, ka jingiadei kaba jan bad ka sniehdoh ha ka jaka ba don ka jingpang, ka jingshongkha da ka shyntur, bad kiwei kiwei ki lad.
Ka jingiateh bad u Anjou nangta ka la iap noh bad u khun u Henry.
U Chris Lord-Alge – ka jingkhleh lang ha ka jingrwai kaba 12
U Berkley u dei u dkhot hapoh jong ka Seng Democratic jong ka ri America.
Ia kane ka epik la thoh nyngkong da u riewstad (rishi) Valmiki jong ka ri India hyndai.
Kawei ka lad ban thoh ia une u nombar ka long .
Kyllalyngkot – U Manuel Noriega u la shah rai set phatok 40 snem namar ki kam dih drok bad kam tuh.
1676 - U Syiem Alexis jong ka Russia u la khlad noh.
Ka Momentum ka dei ka jingbun kaba la pynsah, kaba mut ba ka jingkhlain kaba sdang baroh kawei jong ka system ka dei ban long mar katjuh bad ka jingkhlain kaba khatduh baroh kawei jong ka system.
La seng ia ka da u Elendil bad ki briew jong u, kiba la lait na ka jinghap u Númenor ha kaba kut jong ka Aiom kaba Ar.
Uwei u nongshna bom shithi uba pawnam bha u dei u Ted Kaczynski, uba la khot Unabomber, uba la phah bun tylli ki bom shithi hapdeng ki snem 1978 bad 1995, ha kaba la pyniap lai ngut ki briew (baroh ki shynrang) bad mynsaw 23ngut.
U Chambers u la ioh ia ka kyrdan BSc ha ka Psychology jong ki kam khaii pateng ha ka pyrthei bad ka kyrdan MSc ha ka Environmental Psychology na ka University of Surrey.
Ha u snem 2004, u la leit sha ka klob J2 League Kawasaki Frontale bad u la long u manager.
Ryngkat bad ka wah Adyar kaba iaid parallel shaphang shathie, kane ka wah ka pyniakhlad ia ka nongbah bad ka pyniakhlad ia ka Chennai Sepngi na ka Chennai Pdeng.
Skul Montessori jong ki khynnah
Ia ka Calamine la pynpoi da ki par mawshun na Breinigerberg kaba don hajan bad ki dieng ban thang ia ki tnum ding ki la don ha ka jingbun kaba biang ha ki khlaw jong ka Eifel.
2019 - U Huang Yong Ping, u nongdro dur ba pawnam na China-France (b.
U la long uwei na ki briew kiba riewspah tam ha ka juk jong u.
Ha u snem 2001, ki don 105 ngut kiba sah ha King’s Meaburn.
Ka khuri jong ka jingthaw: ka Burgess Shale bad ka jingkiew jong ki mrad''.
Ki Jiw Israel
La shet ne shet ia ki ha ki skewer, halor ki dewiong kiba shit ne ki dieng.
Mynta, ka USA ka dei kawei na ki karkhana shna wain kaba heh.
Ki nombar kali jong ki rel ki long naduh x701 haduh x724, ha kaba u x u shong ha ka jait kali.
Ka kiche ka long kum ka dome.
Ki myntri kam bar ri jong ka Fiji
Ka shnong jong ka ka dei ka Albia.
Ha ka snem 1768, u Serra u la long u khlieh jong ki mishoneri ha Baja California, bad u la sdang ia ka Mission Franciscan kaba nyngkong bad kaba marwei hangta.
Ka Portugal bad ka Rumania kin wan phai; baroh arngut ki la iehnoh ia ka jingiakop jong u snem ba la dep.
2018 - U Renate Dorrestein, u nongthoh bad nongthoh khubor na Dutch (b.
Ka jingthoh ba pura ha ka Internet
Kane ha kajuh ka por ka long kaba la pyndap da ka jingbud ryntih jong ki shyiap jong ka por Cambro–Ordovician.
U Up u la jngi bad u la bat ia u da ka jingkmen,
La pyni ha ka BBC Two.
Awake and the monster video music (2009-2011)
U Beckmesser u kmen bad u pyrkhat ba mynta u lah ban jop ia ka Eva ha ka jingshongkha.
Ka kyrpad ia u ban leit noh.
Hynrei ka jingialeh kaba jur ha ka por jong ka Tet Offensive ka la pynlong ia kiba bun ki nong America ban leit na kaba kyrshan ia ka jingialeh ha Vietnam sha kaba pyrshah ia ka.
Ka jingsumar khynnah, kaba la tip lym kumta kum ka jingsumar sngi, ka dei ka jingsumar bad jingpeit ia u khynnah ne bun ngut ki khynnah ha ka shisien, kiba ka rta jong ki ka long naduh hynriew taiew haduh shiphew snem.
1982 - Ka jinglehkai
U la ïalehkai bad u Leonie Jansen, u Marco Borsato bad u Trijntje Oosterhuis.
Tintin 2 (TBA)
Namar ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang bad ki jingkynthoh, ka Durgamma ka ong ba kan sa iap lada kam kha ia u khun shynrang.
1973 Ka jingkhot
U Batman: Ka Jingpyni dur – U briew-Bat, ki mrad bapher bapher, ki sur ba la pyndap
Bun, khamtam kito kiba don ka rong kaba dum bad kaba riewspah, ki dei ki tiar lum jingtip.
Ka jingsawa kaba nyngkong ka pyniapher ia ki tutti bad ki nongtem marwei, ka jingsawa kaba ar ka long kaba jem, katba ka jingsawa kaba khatduh ka long kaba im.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik Risaw 2012 ha North America, 29 tarik Risaw 2012 ha Europe, 5 tarik Risaw 2012 ha Australia, bad ha ka 8 tarik Nohprah 2012 ha Japan na ka bynta ka PlayStation 3.
Ka Monarch (Danaus plexippus) ka don ka rong jyrngam.
Ka dei ka kynhun niam Protestant German.
U Harrison u kwah ban ai ei ei ia u na ka bynta ka kam jong u.
Ka BACB ka pynthikna ba ki BCBA ki pyndonkam ia ki rukom treikam kiba don akor, ki ain, bad ki rukom treikam ba tbit haba ki trei.
U Jalal ha kaba sdang u dei u nong Turkestan.
: Ka ri Luxembourg ka la pynbna ba kin nym wanphai biang sha ka jingiakop.
Ka NANSO ka la mihkhmat ïa ki samla pule jong ka Namibia ha ka ri baroh kawei naduh ba la sdang ïa ka ha u snem 1984.
Ka jingjop ba ar ha ka jingiakop ialehkai jong ka Austria: 1930 (FA Turnerbund)
Amar En Paz (con la guitarra de Niño Josele) (2014)
U Pasta u pyrkhat ba u Aarush u pyniap ialade bad la pynlong ia ka jingpynbna paidbah.
La pynïaid ïa ka da u Martin Bashir jong ka ABC bad ïa ki bynta jong ka la pynsawa ha ka Nightline.
Ka sdang na Georgia State Route 21 (SR 21) ha Garden City, bad ka kut ha kajuh ka surok (SR 21) ha Savannah.
Ia ka buit kaba kum kane la khot ka jingleh kaba pynslem.
U Pierre Paulus, u nongdro dur (1881–1959)
Ki la iakynduh bad ki la iateh lok ha u bnai Nohprah 1903.
U Öz u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Lisa Lemole ha u snem 1985.
Akihiro Kitamura as Katsuro
Kiba bun na ki ki dei ki niam Buddhist.
U Lal Khan (kha ïa u Tanveer Gondal; Iaiong 1956 – 21 February 2020) u dei u nongïakhih saiñ hima sima ka Pakistan bad u nongïalam saiñ hima sima jong ka Marxist.
Kane ka la iarap ban kyrshan ia ka liengsuin kaba jrong (aerofoil) kaba la shna da ka sniehdoh.
Saint-Palais (03249)
Ia ka Rooh Afza la ju pynkhreh kum shi bynta jong ka Iftar (ka jingbam janmiet na ka bynta ban pynsangeh ne Roza), ha ka por Ramadan (u bnai ba kyntang jong ki Muslim).
Ka English South Africa (, , ) ka dei ka ktien Phareng ba la kren ha South Africa.
Ka jinghiar ka snam (ka jingkiew snam ruh ka lah ban hiar haba u briew u shong ne ieng, kaba pynlong ia ki ban sngew lyngngoh ne sngew lyngngoh; ia kane la khot orthostasis) .
Ka la synshar ia ka ri naduh u snem 1964 haduh 1991.
Ka jingrwai tynrai jong ki Mamasani ba la rwai da ka Shusha Guppy ha ki snem 1970: Phi dei ban wan sha nga.
Ia ka kyntien thma pyrkhat la pyndonkam ban batai ia ki rukom ba ki shipai ki pyndonkam ha ka por thma.
Ha Brazil naduh shathie jong ka shaduh Rio de Janeiro.
Ka jingshah ker kut ha ka jingbymlah.
Ka Jingïalehkai/Ka Jingïalehkai/Ka Jingïalehkai/Ka Jingïalehkai/Ka Jingïalehkai/FyieiQulhl3W4HJwao5OCyg-3SAOlD8
Ki nong China: ki dieng kiba kham jrong kiba long square ha kawei ka tduh (ha kaba la bat ia ki) bad kiba pyllun ha kawei pat (ha kaba ki iakynduh bad ka jingbam).
Ha u snem 2012, u Williams u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ki nongrwai Rock and Roll jong ka Michigan.
1955 – U Jeff Stelling, u nongthoh khubor na England bad u nongpyniaid ia ka jingialehkai game
ka jingkha lyngba ka jingshongkha hapdeng ki blei shynrang bad kynthei
Ka Mahjong ka dei ka jingialehkai na ka bynta saw ngut ki nongialehkai kaba la sdang na China.
Naduh u snem 1974 haduh 1998 u la long u dkhot jong ka Bundestag.
Kane kam dei ka jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka kmie jong u ka khot ia u Hans mynba u dang rit.
Wesleyan Cardinal, ki kynhun ïalehkai jong ka skulbah wesleyan
La phah ia u sha Tartarus da ki khun jong u bad u dang pynkylla dur ia ka kot Ka Duriaw jong ki Khla, Ka Jingtim jong u Titan, bad Ka Thma jong ka Labyrinth.
Ha u snem 2017, ka la kwah ban leit sha ka Paralympic Games 2018 bad ban khur takma.
U Alexander Polyakov (1945–)
Mynta la pynïaid da kawei ka kompani shimet, ka Yarra Trams hapoh ka jingïateh kular na ka sorkar Victoria, kaba dei ka trai jong kane ka network.
Vierzon-2 (1819)
Ka takma ksiar jong ka jingshlur shipai
Ka dei ka nongbah jong ka thain Greer.
Ki khniang pteridoid
U Booth u la shongkurim ia u John Cleese ha ka snem 1968.
U butters u ju ioh ia ka nongrim.
Ka jaka pynsangeh rel ha London ka don ha steshon rel Euston
- 2005.
Shiphew sngi ba kongsan
Ka kut Nani Daman
U Whyte u la don bynta ha ka Comic Relief.
Ka Mahadei kan wan ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka longiing syiem ha ka 4 tarik Iaiong sha ka Derby ha Epsom Downs.
Ka jingbhabriew (16204)
Ka jingthaw ia ka seng lehnoh ne ka jingiashim bynta ha ka ka long ka kam runar ha Belarus.
Bun ki protein ki dei ki enzyme kiba pynlong (iarap ban jia) ia ki jingkylla ha ka met bad ki long kiba kongsan bha ha ka jingpynkylla ia ka met.
Paralaks
U Claude Barthélemy (9 Naitung 1945 – 6 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Haiti.
1852 - U Thomas McKean Thompson McKennan, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Baroh arsien, ka la shah rem.
Ka jingwad jingiarap na ka bynta ki kot ba la buh ha ka jaka pule jong ki kot bad ki kot ba rit jong ka skulbah Columbia
U Drees u long u nongrwai ba tbit bha ia ka ktien Esperanto.
U Evancho u la ak ha ka phlim 2012 "The Company You Keep" ryngkat bad u Robert Redford.
La kha ia u ha Purworedjo, Java.
U Hippias u la synshar ia u Peisistratus ha ka snem 527 S.K.
Ha ka dawai, ia ka Strain (jingmynsaw) la khot ka jingpynkylla dur .
U kew ne u kew India (lane tang kum "u kew")
Ka Canton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka iaid lyngba sha ka thain McPherson bad ka iaryngkat bad u lain jong ka thain shaphang shathie haduh 5 mail.
La ju pyndonkam ruh kum ka dawai.
Arazas
Ka Giannina Braschi ka long ka riewstad sain hima sima ha ka juk mynta.
U Erich Köhler (27 Iaiong, 1892 – 23 Lber, 1958) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Oreana
Ïa kane ka jingkynmaw la pynïaid da ka Jallianwala Bagh National Memorial Trust, kaba la thaw katkum ka aiñ Jallianwala Bagh National Memorial Act kaba la mynjur da ka Sorkar India ha u snem 1951.
U Octi u la jah
Na ka bynta u khun jong u Nicholas II, peit ia u Alexei Nikolaevich, u Tsarevich jong ka Russia .
0586 – Ka Province jong ka Livorno, kynthup ïa ka nongbah jong ka Livorno
U Suter, u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2014, na ka jingpang klongsnam kaba u la mad ha Capitol Ice Arena, ha ka rta kaba 57 snem.
U Chiron u pyrkhat ba u Hades u la tuh ia u bolt.
Baroh kiei kiei kiba long ha ka jingmut jingpyrkhat halor ka Buffy ka nongpyniap briew (kynthup ia ki jingthoh jong ki Angel)
Ka Frances McDormand kum ka Momma Ida, ka kmie jong ka longiing Apatosaurus
U Anatoliy Prokhorov, 72 snem ka rta, u nongpynmih television bad u nongpyni dur (Kikoriki) na Russia, u nongseng lang ia ka Pilot Studio.
Wah Charobamba
Ia ka dur jong u nongialehkai ba la jan iap la shna ha ka liang kadiang jong ka tduh ba shaphang mihngi jong ka Tempi Aphaea ha Aegina (ka tarik ba la antad).
Ka jingmut shipai jong u Napoleon ka la pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki shipai ha ka pyrthei Sepngi ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ia u Henson la kha ha ka 16 tarik u Iaiong, 1934 ha St.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh jong u ha ka por ba don ka jingiakhih jong ka Village Prose.
Ka jaka shong ka long ka jaka ba uwei u briew u shong.
1787 - Ka Mary Russell Mitford, ka nongthoh kot bad nongthoh drama (D. 1855) ka phareng.
Ha Europe, la bujli noh shen da ka bilor kaba heh 750ml, kaba long kawei na ki bilor ba ju pyndonkam na ka bynta ki bilor wain, ki wain ba rben, hynrei ruh jong kiba bun ki kyiad.
Ka jingiakren bad ka Sarojini ha French Portal
La tip ba u Gigantopithecus u shong u sah ha ka jaka ba la khot mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad Indochina (mainland Southeast Asia).
Ka Viscosity index ne VI ka long ka jingthew ia ka jingshit ha kaba ka umphniang pynsleh ka treikam bha.
La leh ia u ban pyndap ia ka kor pynhiar mynsiem.
1886 – U Grigory Neujmin, u nongpeit bneng na Georgia-Russia (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Jaws 3 (Jaws 3-D) ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1983 kaba bud ia ka phlim Jaws and Jaws 2.
Kane ka dei ka thup jong ki bynta synshar jong ka Germany.
Ka jingrwai jong ka ka la sdang ha ka snem 1949 ha ka rta kaba shiphew snem, ha kaba ka la pynkylla ia ka kyrteng stage jong ka bad ka la ak ha ka phlim .
Ki briew ha ka thain Vendée kim sngewtynnad ia ka sorkar kaba pynkylla dur.
Eastern European Hockey League (1995–2005) - ka jingïalehkai kiba bun jaitbynriew bad ki kynhun ïalehkai na Belarus, Latvia, Lithuania, Ukraine, Russia bad Poland.
Hans Kleer (2011-2015)
Ha u snem 1985, u Hearn u la ak kum u Long John Silver ha ka jingpynmih jong ka Edmonton ha ka phlim Pieces of Eight.
Vem - 1999
Ka jingjulor ka long $750 million.
1984 – Karolina Kurkova, ka nongrwai ba pawnam jong ka ri Czech
U ring ia ki music video jong u Austin bad u dei u paralok ba jan tam jong u Austin.
Ka Dragon Boat Festival ka long beit ha ka 5 tarik jong ka 5 tarik jong ka calendar rim jong ka China, hynrei— namar ba kata ka calendar ka long katkum ki jingkylla ha u bnai ym ha ka sngi— kam ju long ha kajuh ka sngi jong ka calendar thymmai.
Ki jingpynrung - Ki sensor electric ne mechanical, kiba shim ia ki dak na ka pyrthei ba paw (ha ka dur jong ka jingshit jingkhriat, jingkhluit, bad kiwei kiwei) .
Ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1988 u la buh ia ka rekod da kaba u la rah 190 kg ha ka jingialehkai kaba khuid bad kaba jerk.
U Hargrove u la khlad noh ha New York City ha ka 2tarik Nohprah 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 49 snem.
Ia ka jingthoh ba nyngkong eh jong u ha ka kot khubor la pynmih ha ka snem 1941, bad na ka bynta ka snem kaba bud u la thoh ia ki jingbishar bniah ia ki kot bad u la pynkylla ia ki kot sha ka ktien Spanish.
1973 Dolce notte santa notte (album natalizio)
Ia ka kyrteng Dyfed dang pyndonkam haduh mynta, kum ka nuksa ha ka kyrteng Dyfed–Powys Police.
Ki jait kophi
Ha ka jingpynkylla arsien, ki anion bad ki cation jong ki ar tylli ki jingthaw ki kylla jaka bad ki pynlong ar tylli ki jingthaw kiba iapher bak-ly-bak.
Ha ka 12 tarik u April 1974, ka Cordelia Knott ka la khlad noh, bad u Walter u la pynleit jingmut sha ki kam sain hima sima.
Ka Niam Protestant ha Netherlands
Kine ki jingpule ki long ka sienjam kaba nyngkong eh ban sngewthuh ia ka jinglong 3-D jong ka DNA.
