Kum ka nuksa, ha ka snem 1290 H.K., u Syiem Edward I jong ka England u la hukum ia baroh ki Jiw kiba don ha kata ka ri ban mih noh.
Ka jaka pule jong ka Glen Canyon
Ka jingpyniasoh 6-pin ka ju don ha ki kompiwtor desktop, bad ka lah ban ai bor ia ka tiar ba la pyniasoh.
1998 - Ka jingpluh jong ka Nightclub ha Gothenburg, Sweden ka la pyniap 63 ngut ki briew.
La shna biang ia ka ha ka snem 1991.
U Toho u la don ruh ka theatre ha San Francisco bad u la plie ia ka theatre ha New York ha ka snem 1963.
Ka Mirpur ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Hadien 2 snem uwei u nongtuh u la wan bad um shym la shim shibun, hynrei hadien kumba ar snem shiteng ha ka jingbuhrieh, ym slem shuwa ban kut ka thma, la kem ia u nongtuh bad, ha ka jingkylla ban ym leit sha phatok ne iap, u la iathuh . ki Nazi ba kawei ka longiing Jiw - ki Frank - ki don ha ka jingrieh.
Shuh shuh, ka jingsakhi ia ka jingshah lehbein ha la ka jong ka kynhun ka lah ban wanrah ia ka jingsngewsih ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinghiar dor ia lade.
Kam long kaba lah ban jied ban pynkha ne pynlong klon ia ki masi calico: ka jingpyrshang ban pynlong klon ia u masi calico kan pynmih ia u masi uba lieh bad uba lieh lane u masi uba lieh bad uba lieh.
Ka samoi 1 ha TV.com
Naduh ka snem 1630 u trai jong ka Burshtyn u dei u riewstad Yablonovsky.
Hadien kata, ka sorkar Dutch ka la shimti ia ka khaii pateng bad ka Japan.
- U Frankweiler (Germany)
Katkum ka jingong ka kritik jong ka phlim Kristin Thompson, "ka jingktah jong ka 3D ka long kaba sngewtynnad ... ki phlim kumba la pynbeit da u Lobster ki long thik kum ba u Méliès u la shna ia ki na ka bynta ka 3D."
La plie ia ka ha ka snem 1883.
U ialeh pyrshah ia u Schmidt, uba la shah pyniap haba u bat ia ka Tesseract.
Ka nongbah ka don ha ka jingjrong kaba .
Ka met
2004 Tang ma phi
[6] Ki jaka pyntuid um kim shym la wan ha ki katto katne ki jaka nongkyndong ha ri Bilat haduh ki snem 1950 ne hadien.
Kane ka long ruh namar ba ka jingpang Othello ka ju iadei bad ka jingsngewsih bad ka jingdih drok.
Ka Social democracy ka long ka rukom synshar kaba don ia ki jinglong kiba iasyriem bad ka socialism, hynrei hapoh ka rukom synshar khadar (capitalist framework).
La sdang ia ka ha ka 4 tarik u Nailur 2001.
8,182
"Hip-hop mynta ka miet".
1919 - U Edoardo Mangiarotti, u nongialehkai fencer na Italy (d. 2012)
Ka prokram ka pynbeit ia ki jingkyrshan ia ki shnong ha ki lum Swiss da kiwei pat ki shnong jong ka Switzerland.
Ka Ashford Bird Park ka dei ka jaka ri sim bad mrad.
U Jim Thorpe (1887-1953), u nongjop takma ksiar ha ka Olympic, u la ïalehkai ïa ka phutbol ba tbit bad ka Major League Baseball
Ha kane ka show, u Morgan u ju iakynduh ia ki nongwan jngohkai kum ki riew sain pyrthei, ki riew pawkhmat, bad ki paidbah.
U Dinu C. Giurescu, 91 snem ka rta, u nongthoh histori (The Razing of Romania’s Past) bad u riew sain pyrthei, uba dei u dkhot jong ka Romania Academy (naduh u snem 1990) bad u MP (naduh u snem 2012), u la ioh pang klongsnam.
La ju batai ia ki seng sain pyrthei kum kiba don ha ka liang kadiang, ka liang kadiang ne ka liang pdeng.
Ka Katy ka shoh ia u, bad la iohi ia ka jinglong ba kham rit jong ka ba ka iaid lynti da ka bike kaba don ka pla kyrteng kaba thoh “Katheryn,” ka kyrteng nyngkong jong ka Katy Perry.
Katba ki shipai synshar phareng ki la lah ban kynran dien bad ban ialum biang ha ka rukom kaba bha namar ba ki la kham duna ka jingshah pyniap.
U la long u Nongthoh khubor ba khatlai jong ka White House na ka bynta u President Gerald Ford naduh u snem 1974 haduh u snem 1977.
Ia ka Berlin Sepngi la khot "Berlin (West)" da ka sorkar Germany Sepngi, bad kham bunsien da ka sorkar Germany Mihngi.
U Bok u la kha ha Bryn Mawr, Pennsylvania.
Ka surok bah jong ka ka long kaba heh tam ha ka ri America; ka lynti kaba heh.
U Broc Glover, u nongjop ha ka Motocross
La pynbeit - Karolis ka dei ka kyrteng kaba 1, ki kmie ki kpa jong u ki dei na Litva, ka jaidbynriew Balto-Slavic, ym ki Tartar.
Ka thain Charuymaq
U la trei kum u nongthoh pensil.
Ki NSAID
Lada ka software ka iohi ia kano kano ka jingsniew, kan pyni ia ka jingsniew ha ka monitor jong ka computer khnang ba ki briew kin iohi ia ka.
Ka don ha ka 50° 08 Sepngi, 05° 47 Mihngi.
U Gordon John Brand (6 Naitung 1955 – 11 Naitung 2020) u dei u nongialehkai Golf ba tbit ha England.
Hynrei ka Phoenix Finance ka la thied ïa ki jingdon jingem jong ka kynhun bad ka la pyrshang ban rung ha ka samoi ïalehkai 2003 hynrei ym shym la shah satia.
Ha ka jingiakren bad ka Daily Mail ha u bnai August 2008, la iathuh ba ka kmie jong u Perry, ka Mary Hudson, kaba dei ka nongialap Khristan Evangelic, ka la ong ba kam sngewtynnad ia kane ka jingrwai, da kaba ong: "Ka pynpaw shai ba ka kyntiew ia ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka khubor jong ka ka long kaba pynjah burom bad kaba isih... " Hynrei, ka Perry ka la shim ïa ka blog ba thikna jong ka da kaba pynpaw ba ki jingkren ba la shim ba ka kmie jong ka ki dei kiba la shna thok pura, katba ka ong ruh ba ki kmie ki kpa jong ka ki ieid bad kyrshan ïa ka bad ki leit sha kiba bun ki show jong ka."
U Punk un leit sha ka jingïakhun bad u Daniel Bryan kaba sdang naduh ka Over the Limit ha kaba u Punk u la lah ban bat ïa ka jingjop jong u hadien ba u la pynphai biang ïa ka jingbat jong u Bryan kaba pynkut, ka “Em!”
U Paul Dirac u la ai kyrteng ia kane ka jait particle ki “bosons” kum ka jingburom ia uwei u riewstad ba pawnam na India uba kyrteng u Satyendra Nath Bose.
Bad ka shiteng bnai kaba saw kaba heh bad kaba rit;
Ia kane ka steshon la pyniaid da ka "Plance Polar Institute Paul-Émile Victor".
1923 - U Bryce DeWitt, u riewstad theory physicist na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka la shong kurim bad u aktor Charles “Buddy” Rogers.
Ki Lat ba mynshuwa jong ka America ki kynthup ia ka Nellie Tayloe Ross, ka Ella T. Grasso, ka Judy Martz, ka Kay A. Orr, ka Barbara Roberts bad ka Ann Richards.
Ka Society for Industrial and Applied Mathematics (SIAM) ka dei ka seng kaba don ha US kaba don ha ka ri jong ki riew shemphang kiba trei ha ka liang ka jinghikai bad ka jingwad bniah ia ki jingkhein ba la pyndonkam.
Ka Arica Province () ka dei ka jylla jong ka Chile.
Ka por ba la san ka long kaba laitluid, hynrei kam ai bam, wat la ka lah ban im katto katne bnai.
Parides alopius ha ki khniang bad ki khniang
U Tom Berryhill, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka California State Senate (2010–2018) bad ka Assembly (2006–2010), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ki la don uwei u khun.
Ka jingpynsngewbha (24293)
1949 – U Robert Palmer, u nongrwai phareng (d. 2003)
Ki shipai duriaw jong ka US ki la jied ia ka Verónica kum ka khynnah pin-up kaba ki sngewtynnad eh.
U Shriver u la khlad noh ha ka 11tarik August 2009 ha Hyannis, Massachusetts hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 88 snem.
: La pyndonkam ha ka por bad hadien ka WWII haduh ban da jop da ka vz.
Haba u Barnes u la lap ia ka dohkha Irukandji, u la pyrshang ia ka jingsma jong ka ha lade, ha u khun jong u bad ha uwei u nongpynim briew.
Ha kane ka por ka East Germany ka la phah ia la ka jong ka kynhun sha kane ka Games.
U la leit pule ha ka Llandovery College bad ha ka University College London.
U Bass u la khlad noh na ka jingshit bad ka jingpang sniehdoh katba u dang ialehkai ha Huber’s Museum ha New York City.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album ba marwei jong ki, Let’s Go All the Way, kaba la pyllait ha u snem 1985.
Ka Orgiana ka la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
U la lap shibun ki jinglap ha ka jinglong tynrai bad ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei jong ki khnai.
Polar climate (la khot ruh boreal climate), ka don ka aiom lyiur kaba jrong, kaba kham bunsien ka khriat bha, bad ka aiom lyiur kaba lyngkot.
U la ialehkai 58 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1998.
La tip ruh ia u kum u Kaminokaze, u dei u blei jong ki Japan jong ka Iyer bad uwei na ki blei Shinto kiba rim tam, la ong ba u la don ha ka por ba thaw ia ka pyrthei.
1972 – Ka thma Vietnam: Ka ri America ka la duh noh ia ka liengsuin B-52 Stratofortress ba nyngkong eh jong ka ha kane ka thma.
La lap ia ka da ka kynhun ki nongpeit bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard ha u snem 2004 na ki dur ba la shim ha u snem 2003, bad ha kaba sdang ka la ioh ia kane ka kyrteng .
VERA 20m ki jingiohi radio
Jingbun (3,634)
Ka New South Wales Old Government House (ka jaka sah jong u Lat ha Parramatta (1790-1855) mynshuwa) Hillview, (ka jaka sah jong u Lat ha ka por lyiur ha Sutton Forest (1882–1958), mynshuwa) Cranbrook, Bellevue Hill, (Ka jaka sah jong u Lat ha ka por 1901–1917)
Ka jingpynbna (89093)
La kha ia u ha Willington Quay ha Northumberland, England.
Don kiba pyndonkam na ka bynta ki kam ba man ka sngi kum ha ka kompiwtor shimet.
Ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960, u Dr. Rosenthal bad ki paralok jong u ki la leh ia ka jingpule kaba jrong ban tynjuh ia ka jingtreikam jong ka jingdih ia ka umsoh (kaba don ia ka umsoh miej bad ka umsoh ba la shet) ban bujli ia ki umsoh ba la jah (ka "Projek Peru").
Ka bynta kaba sah jong ka Belfast ka don ha ka County Down.
Manachi Paithani (21 May 2012)
Ka Wah Da Laguna (Ka Wah Pauxis)
Kiba bun ki lynti tram ha ka ri Bilat ki la khang noh ha u snem 1962.
Don ki jingthung kiba shim ia ki kynja nar lyngba ki tynrai jong ki.
Ka jingpynrong rong bad ka rukom riam ka ai ia ka jinglong jong ka jain kaba long tang kawei ka bynta.
)," hynrei "kim lah ban iadei bad kano kano na kine"... "Ki grammar [T] jong ki ki iadei dur bad ka ktien Finland, wat la ka syntax jong ki ka la shah ktah ha ki ktien Scandinavia."
Ka la mih kum ka network jong ki kynhun ïatylli jong ka ri na ki ri kiba shah ktah kum kito kiba don ha South Asia bad wat na West Africa ruh.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 1997 u la long u State Secretary ha ka tnad khaii pateng.
Ka klob ïalehkai bowling jong ka Avondale
U long u jingthung uba jyrngam bad ki sla kiba jrong ha ka dur jong ki khnai.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2014 ka la long ka skulbah wadbniah kaba synshar hi.
Ki lai ngut ki dkhot ki la long ruh ki nongpyniaid ia ka prokram rwai jong ka MBC, ka Show!
Kine ki kompeni rel kiba rit ki la bat ia ka jinglong laitluid jong ki.
Ryngkat bad u Molière u la thaw ia ka Comédie-Ballet kaba la long ka dustur bakhraw jong ka ri France.
U Ailes u la long u President jong ka Cable News and Business Channel jong ka NBC ha u snem 1993.
Ki sim ha ka lum Gotska
Ha ka snem 1716 u la iasoh bad ka kynhun tem shnong ha Dresden.
Ka jingpynbna (32121)
Ki nongbah kiba don palat 4,000 ngut ki nongshong shnong ha ka tnad ki long:
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim ba la pyniaid da u Eldar Ryazanov, kum ka phlim “The Irony of Fate” (1975), ka Office Romance (1977), ka Garage (1979) bad A Cruel Romance (1984).
Tara Khlain kum ka Karbon
U la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Rotterdam Philharmonic orchestra naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
U Murray Hamilton (24 Risaw, 1923 – 1 September 1986) u dei u nongak phlim ha madan, ha screen bad ha ka telebishon na America uba la paw ha ki phlim kiba sah jingkynmaw kum ka The Hustler, The Graduate, bad Jaws.
Ka Ellen Mirojnick bad ka John Mollo – Chaplin
U la pyniasoh bad ka Maple Leafs ha ka snem 1936.
Ka jingpyrshah ia ka jingjied briew bapher bapher la pynpaw da ka kot khubor ‘Time Out ’ ha kaba iadei bad ka ‘Ka Jingshlur jong ka Kmie’, "ka jingjied briew ka pynmih tang ia ka kynhun ba pura jong ki jingkylli ki bym don burom: kaei ha ka pyrthei, ong, ba u sarjan America u leh ha ka spah snem kaba shiphew ha Europe?
Ki mosque ki don ki kyndon ban tehlakam ia kaei kaba ki briew ki leh hapoh.
Ka jingshlei um ka la pynlong ia 559 ngut ki nongshong shnong ban mih na ki iing ki sem jong ki bad arngut kiwei pat ki la hap ban pyllait im.
U don ka jingsma kaba jem, ka dur bad ka rong kaba jur, bad u don ka jinglong kaba don hapdeng ka jong u kiwi bad u soh apple.
U Euzebiusz Smolarek (kha ha ka 9 tarik u Nailar 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Poland.
U la long u Chairman jong ka Sweden Association Football Club Malmö FF naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
11 ngut na ki 28 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ha ka spah snem kaba 12 la thaw ia ka jingthoh Naskh: ka pyndonkam da ki curve ha ka jaka jong ki lain ba angle.
Ia kane la thmu ban pynphai kylla ia ki nongpule Jiw jong u Pulitzer.
Ha u snem 2008, hadien ba la shim ia kawei ka video jingrwai kaba nyngkong eh da ki lad pathai khubor Israel, la khot ia u ban tem ia ka Highline Ballroom ha New York ryngkat bad u Perry Farrell.
U Ferguson u thoh bad ai jingkren shaphang ka histori jong ka pyrthei, ka histori jong ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka bad ka jingsynshar hima jong ka ri Bilat bad America.
Ka Kseniia Fedotova la thoh ruh kum ka Kseniya Fedotova (Ксения Федотова; la kha ha ka 30 December 1997) ka dei ka nongniah saikil ha surok bad track na Ukraine.
Kane ka shnong ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Mecca.
Kam stet kum ki liengsuin shipai kiba bun, hynrei ka long kaba eh, kaba don ki tiar kiba heh, bad ka lah ban phai bha.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong nyngkong hapoh ka kyrteng Out in the Green Festival haduh ba la pynkylla sha ka Openair Frauenfeld ha u snem 2007.
Ia ka Ri Wales la synshar da ki Roman naduh ka spah snem banyngkong A.D. haduh ka jingphet noh jong ki Rom na Britain jan saw spah snem hadien, ki la iehnoh ia ka jylla jong ki ban nang kiew sha ka Sub-Roman Britain bad ka jingmih jong ka Wales ha ka Early Middle Ages.
Haba ia kynduh ia kane ka jingma kaba thymmai, u syiem Badajoz, u al-Mutawakkil ibn al-Aftas, u la ioh ia ka jingkyrshan jong ka Castile kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ki jaka ki Muslim ha ka wah Tagus — ka Sintra, ka Santarém bad ka Lisbon.
Kiwei pat ki kyntien kiba la pyndonkam na ka bynta ki briew, ki jaitbynriew bad ki kolshor jong ki Jaidbynriew Nyngkong ki long "ki trai ri trai muluk", "ki trai ri", "ki nong India", "ki nong India trai ri", "ki nong India," lane "ki trai ri trai muluk."
U Cawthon un pynmih ia ka phlim Five Nights bad ka Blumhouse Productions.
1983 - U Keith Holyoake, u Myntri Rangbahduh ba 26 jong ka New Zealand (b.
U Jamie McMurray, u la shah rem ha u Ricky haba u niah kali shadien ha ka jingiakop mareh (Cameo)
Ia ka kyrteng ha ka ktien Phareng, Occitanie, la mynjur kum ka kyrteng thymmai jong katei ka thain ha ka 28tarik Naiwieng 2016.
Ka Erectopus
U Nongrwai Fiddler ha ka Tnum – U Antony Gibbs Robert Lawrence
Risaw 4 – Ka Vermont ka la kylla long ka jylla ha ka ri America.
Ka jaka shong ha Solna.
Ka elekshon Senate jong ka United States ha ka snem 2018 ha Florida ka la long ha ka 6 tarik Nailur, 2018.
Ka Maryla
U Jerry Jeff Walker (kha ha ka snem 1942), u nongrwai-nongrwai country
Wat la ka don ka jingma, mano ba nud ban bthah ia ka ban ieng.
Jaulgonne ka dei ka shnong.
Mynta ka sngi, ka dang lah ban long kaba ma ia ki nongwan jngohkai kiba pyndonkam ia ka lynti iaid kjat.
U Don McLean (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1945) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
1974: Ki pud ki sam kiba lah ban long kum u doktor Sosian Cisse (ka phlim telebishon)
Ka jingsawa ka long kawei pat ka kyntien na ka bynta ka sur.
U la leit sha Boston, America ban leit jingleit bad ban pule.
Ka amino acid ka long ka kynja kynja met.
Ka Boj (ba la pynsawa da u Ziggy Badans) ka dei ka bilby kaba long kum u briew.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka European Volleyball Championship ha u snem 2009, ha ka FIVB World Grand Prix ha u snem 2008, bad ha ka FIVB World Grand Prix ha u snem 2009.
Ka Dr. Padmavati Sivaramakrishna Iyer (20 Iaiong 1917 – 29 August 2020), kaba la ju tip kum ka Dr. S. I. Padmavati lane ka Dr.
Lada ka sniehdoh jong u briew ka heh bha, ka lah ban bthei.
Kine ki tiar kiba kham jem jong ka Renaissance ki la pynlong ia ka jingpynmih ia ki suloi shipai kiba heh 3 bad 4 pound jong ka spah snem kaba 17, khamtam eh ha ka kynhun shipai jong u Gustavus Adolphus.
Hadien ka jingialehkai
Namar ki artylli ki thain kiba iapher (Flanders bad Wallonia) ki don artylli ki jingthoh jingtar kiba iapher.
Ka Jylla (51,800)
Ka dur jong ka ka paw ruh ha ka stamp ba la pynmih da ka ophis post post jong ka Isle of Man kum ka jingburom ia ka.
Kawei ka dur ka long diploid, ha kaba ki cell ki don ar tylli ki kopi jong ki chromosome, bad kawei pat ka dur ka long haploid, ha kaba ki cell ki don kawei ka kopi jong ki chromosome.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kot “Close Encounters of the Third Kind”.
Ka Chanut Piyaoui, 95 snem ka rta, ka nongkhaii na Thailand, ka nongseng ia ka Dusit International.
Ki la don katto katne ki jingpynkylla ha ka pyrthei, ki jingpynkylla ha ka radio, bad kawei pat ka jingpynkylla ha ka stage kaba im.
"Ki jingbthei jong u lyoh" – U Lou Christie
Lai ngut ki nongieit ba la kha pat ki iakynduh biang ha kane ka juk mynta -- hynrei ki shynrang ki pynkut noh da kaba hap ha ki kynthei kiba bakla.
Wat ki don ki briew kiba la shah pynkha da kaba sngewbha ki kwah ban tip kham bniah shaphang na kano ka jaka ki wan.
Ka jaka kaba don ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang ka don ka jingpher kaba khraw ha ka jingshit jingkhriat katkum ka aiom.
La kha ia u ha Kostelní Lhota, Okres Nymburk, Czechoslovakia.
U la ïalehkai bad ka Montreal Canadiens, Chicago Black Hawks, Pittsburgh Pirates, bad Ottawa Senators.
U la leh ruh ia ka jingialehkai na ka bynta ka NBA ha ka TNT bad ka NBA ha ka TBS.
Kum u myntri, u la iarap ban shna ia ki jaka pyntuid um, ki surok, ki tih mawshun, bad ki karkhana.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, F16C, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT -x, Intel EPT, Intel VT-d, Intel VT-c, Intel x8 SDDC, Hyper-threading, Turbo Boost (lait noh ka E5-2408 v3 bad E5-2418L v3), AES-NI, Smart Cache.
Ka Article 53 ka ailad ia u President ban thung ia u Chancellor.
2013 - U Enrico Letta u la long Myntri Rangbahduh jong ka Italy, hadien ka jingsahkut ha ka sain pyrthei hadien ka elekshon kaba khlem lah ban pynkut ar taiew mynshwa.
(Telebishon Nippon)
Baroh ki la iasoh
ki jingrwai sarkhosh.com
Wat la jan baroh ki mynjur ba u Senna u la dei ban jop ia ka jingiakop, hynrei u Senna u la don ia ka jingmih kaba u dei ban sngew sarong.
Hard core 2 (11 September 2014)
Ka la hap ban pynsangeh ia ka jingpynmih ba la thmu kaba ka la shim ba kan ioh ha ki jingbthah jong ka kam ha ka fair.
U Atle Hammer, 85 snem ka rta, u nongtem turoi Jazz na Norway (Atle Hammer Sextett).
nga la wan ha ka jinglong.
Ka Mula ka dei ka shnong kaba don 16,883 ngut ki briew (2019).
Ka Temple jong ka Bneng (Tiāntán) bad ka Temple jong ka Pyrthei (Dìtán), ki jaka kiba kongsan na ka bynta ka niam rim jong ka China
Jingpynrung ia u Beamer ha ki Wikibook
1877 - U Rudolph Dirks, u nongdro dur na German-America (u la khlad noh ha ka snem 1968)
U Chancellor u dei uba kitkhlieh ia ki jingbthah jong ki polisi.
Ia kine ki mrad ba kyrpang lah ban shem wat ha ki kynhun ba la set mraw.
U Lewis Hale, U nongrep ba marjan (ba la ak nyngkong da u George Cram Cook)
Ka la pynlong ruh ia ka jingrwai kaba pawnam bha.
Hynrei la leh ia ka jingwad bniah ban ioh ia ka jingkhein (ka jingkhein kaba la nang la stad) haduh katno ki masi ki ju im.
U la khlad noh ha u bnai Nohprah 1843.
Ca-Cm
Ka shnong ka thaw la pynlong da ka jaka pdeng jong ka Esselbach bad kumjuh ruh na ki jaka ba shabar jong ka bad Steinmark.
Ha Framnes ha Norheimsund, la shna biang ia kawei ka boarding skul kum ka ktem koidi.
1945 – U John McVie, u nongrwai na Bilat (Fleetwood Mac)
Jymmang 2 – U Dick Powell, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingpyniap briew kaba bud ryntih ka pynlong ia u Héctor Uría (Eduard Fernández), u heh pulit uba la lait im na ka jingjia ba sngewsih, ban sdang ia ka jingtohkit ban lap ia u nongleh kam sniew.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2016, u Sahep John Chilcot u la pynbna ia ka jingpynmih ia ka kaiphod, palat hynriew snem hadien ba la pynbna ia ka jingtohkit.
Ka la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka drama kaba bha tam bad ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka drama ha u snem 1989 na ka bynta ka drama jong ka The Heidi Chronicles.
16: U Wallace & Gromit: Ka jingtim jong ki Were-Rabbit (2005)
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1996.
U Brutus u la lum lang ia ki shipai jong u Cassius kiba dang sah bad baroh arliang ki la hukum ia ki shipai jong ki ban kynriah noh sha la ki jaka sah ryngkat bad ki jinglute jong ki.
Ka rong acrylic ka dei ka rong kaba tyrkhong kloi bad kaba don ia ka rong ha ka umsoh acrylic polymer.
Ia ka kyntien niam tynrai jong ki nong China ym ju pyndonkam hapoh ka ri China.
Kine ki jingai bad ki shithi ki pyniasoh ia ki iwei ia iwei pat.
Uma to Shika (馬と鹿)
U Abdelhamid Brahimi, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Algeria (b.
Ka Angela Beesley Starling (la kha ha ka 3 tarik u August 1977) ka dei ka nongseng kam seng jam ha ka ri Bilat.
Ka jingpynmih kot
