Shaphang sepngi jong u Koofur Orsi ka don ka Jubaland.
U la sngap ia ka The Beatles bad The Beach Boys, hynrei ka AC/DC ka la pynrung ia u ha ka jingtem rock.
U Kelly u dei u nongleh thok uba la shah rai pynrem.
Ka Severndroog Castle, Shooter’s Hill, shatei lam mihngi jong ka London
Hapoh liengsuiñ, ka sngewthuh ba u nongsumar jong ka u la don ha ka bad ba ka liengsuiñ ka dei kawei pat ka kamra phet krad.
December 12 – U Bedřich Hrozný, u riewstad shaphang mihngi bad u riewstad ktien na Czech
1966 - U Alfred Nijhuis, u nongialehkai phutbol ka Dutch.
U Abdulrazak Gurnah (la kha ha ka 20 December 1948) u dei u nongthoh kot na Bilat uba la kha ha Tanzania.
U Emmanuel Goldstein bad u O’Brien baroh arngut ki ong ba ka bynta ba kongsan jong u Big Brother ka long ban long kum ka dak na ka bynta ka Party.
Kawei ka jingdro kaba pawnam kaba la khot ka Portinari Altarpiece da u Hugo van der Goes ka la poi ha Florence ha ki snem 1470 ha ka por ba u Leonardo da Vinci u dang rit.
Ha ka snem 1833 u la long u Professor jong ka physiology ha ka skul bah Berlin.
La niew ia u kum u nongsynshar uba don ka jingiakren namar ka jingiadei jong u bad ki jaitbynriew Palestine baroh (ym tang ha Israel hynrei wat ha ki jaka jong ka Palestine) bad kiei kiei kiba u la kren ha ka iing dorbar.
Ki kettle ki ju pyndonkam ban shet sha.
1789 – U Manuel Rodriguez, u nongiasaid ain bad u nongialeh thma na Chile (ba iap ha ka 1818)
Ban iaid ha kane ka rukom, u Satellite u dei ban long beit sha jrong jong u Equator, bad 35,786 kilometre (22,236 miles) na jrong jong ka khyndew.
Ka jingjahthait kaba heh tam kaba khlem pyni ha ka telebishon: £1,000
U mih na ka wah bad u iaid sha kawei ka surok bah, ha kaba ki briew ki bret jaboh na ki kali jong ki.
Trollz (2005) - Ruby Star.
Ki don saw tylli ki ktem pulit (P.S.
Ha baroh kawei ka phlim Animal Crossing, u nongialehkai u dei u briew uba shong ha ka shnong kaba bun ki mrad kiba long kum ki briew ki shong, u pynlong ia ki kam bapher bapher kum ka kam ri dohkha, ka jingkem khniang, bad ka jingwad ia ki mawkordor.
Nyngkong, u Cornell, u ju tem ia ki jingtem katba u dang rwai.
Ha u snem 2010, u la pynmih ia kawei ka album kaba kyrteng I’m New Here.
Ya kani ka camera wa heh 5.0 Megapixel, da em leh ka Bluetooth wa ka GPS.
Ha ka shnong Agua Blanca ki don ki pung ba jyrngam ha kaba ki nongwan jngohkai ki sngewtynnad ban tap ia lade da ka dewbilat ba jyrngam na trai jong ka pung.
Ka jingbam ba bang bha hangta ka dei ka pie pecan.
Ka jingbun briew jong ka ka long 454 ngut ha u snem 2010.
Ka jingtieng ia ki jingjrong (2016)
Ia ki jain jong ki kynthei ha ka spah snem kaba 19 la sdang ban pynbeit katkum ka por jong ka sngi ne ka jingthmu jong ka jain.
La seng ia ka ha ka snem 1925 da u K.B.
La ju ngeit ba u dei u jingthung uba la duh jait mynta uba na ka jait Ferula.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long Ukko-Pekka.
Hadien ba u la dep pule na ka Narashino High School, u la leit ban pyniasoh bad ka klob jong u kaba ka JEF United Ichihara ha u snem 1996.
Ha ka spah snem kaba 20, ka jinglong jingman jong ka sain hima sima jong ka Puerto Rico ka la kylla na ka por sha ka por.
Hynniew ngut ki briew (7 ngut ki khynnah skul bad arngut ki nonghikai) ki la iap.
Ha ka tduh ba shathie jong uta u lum don ka madan (ka Homs Gap) kaba pyniakhlad ia u na u lum Lebanon, ha ka ri Lebanon.
Ka nuksa kaba bha ka long ka Libourne.
Ia u Iron Man la pyni da u Robert Downey Jr ha ki phlim Iron Man, Iron Man 2, The Avengers, Iron Man 3, Avengers: Age of Ultron, Captain America: Civil War, Spider-Man: Homecoming, Avengers: Infinity War bad Avengers: Endgame bad un sa leh biang ia ka bynta jong u ha ka phlim kaba phra jong ka Avengers kaba khlem ai kyrteng.
Ki dolphin ki pyndonkam ruh ia ki sponge kum ka dawai pynkhuid, ki khleh ia ka sniehdoh jong ki ha ka sponge kaba la pyndait ha u maw ban pynduh ia ka sniehdoh kaba la rim/ba la tyrkhong.
U la long u nongseng lang bad u secretary-general ba nyngkong jong ka People’s Action Party (PAP), bad u la ialam ia ka seng sha ka jingjop kaba khraw ha ka elekshon ha u snem 1959.
U nongiashim bynta u la shah pynduh noh ha kaba sdang hynrei u la wanphai biang hadien ka jingthep vote jong ki nongkyrshan
Ka don ruh bun ki tnum, ki friez bad ki mot ba la buh ha ki jaka ba la buh.
Ka sorkar ka ai jingmut shibun ia ki jingpynroi ia ki jingtei, ka saian, bad ka teknoloji.
Hadien la pynkylla ia ka na ka bynta kiba bun kiwei pat ki jingialehkai kiba kynthup ia ka soccer, ka martial arts, ka volleyball, ka squash, ka handball, ka gymnastics, ka shad, ka hockey bad ka wrestling.
Ka Kebbi ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ha u bnai Risaw 2017, la wanrah ïa ka sub-unit kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun, ka Loona 1/3, kaba la pynlong da ki dkhot ba mynshuwa u HeeJin, u HyunJin, u HaSeul bad uwei u dkhot ba thymmai, u ViVi.
U Letterman hadien u la rwai lang bad u Zevon ha ka jingrwai "Hit Someone!
Ka don ki distrik Elbasan, Gramsh, Librazhd bad Peqin.
Ki don ki dieng bad ki tur kiba iaid sha kadiang bad sha kamon ha ka wah.
Namar ka jingtrei ba tbit jong u ha ka kolej Junior jong u bad ka jinglong ba stad jong u ha ka jingpule, la thung ia u Marin kum u nongialam jong ki samla pule ha ka snem 1986 bad u la kiew stet ha ka kyrdan ban long dkhot jong ka komiti pyniaid jong ki samla pule (EXCO) kaba shakri kum u President jong ka ha u snem 1987.
Ka Austria ka la pyrshang ban knieh pat ia ka Silesia ha ka thma Silesia kaba ar (1744–1745), hynrei u Frederick u la jop biang bad u la pynbor ia ka Austria ban bat skhem ia ki jingiateh ba mynshuwa.
Ka Jylla Tuyen Quang
Kiba bun na ki lum ki don hapoh ka jaka pynbyrngia jong ki lum Santa Monica.
Ka jinglong ka la kylla kloi na ka thma kaba tang shiliang sha ka jingkulmar jaitbynriew.
La pynkylla ia ka jaka sha ka jingpyndonkam thymmai jong ka da kaba pynbha tang khyndiat eh.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Ghana.
Khamtam eh, namar ba u sah beit hapoh iing, um ju sngem, kumta u lah ban khanglad ia ki jait jingpang baroh kiba mih na ka jingsngem palat.
Shiphew ngut ki briew ki la iap ha katei ka eriong.
Mynta ka Mahlokohla la jer kyrteng ia kawei na ki surok bah, kata ka surok Mahlokohla kaba don ha ka nongbah jong ka Swaziland ka Mbabane.
Ka Station Schirnding ka dei ka stashon kaba don ha khappud ha ka lynti rel Nuremberg–Ceb.
Na ka bynta kawei pa kawei na ki lai tylli ki lain ka don, ha ka liang kadiang ba shalor, ka jaka pynbun ban hiar (ka rong saw, rong saw bad rong saw).
U dieng buckeye jong ka Ohio u dei u dieng jong ka jylla Ohio.
Ki pyndonkam ia ka jingsngewthuh jong ki shaphang ki rukom treikam jong ka juk mynta ban batai ia ki maw shyiap bad ki jingtei shyiap.
U Suárez u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh.
Ka jingphohsniew ka ong ia u Wiggum ban peit ia ka suit kaba u Burns u phong ha ka por ba u shah siat.
Kolej jong ka Maria Bakhuid
Andhra pradesh (India)
U la shongthait ha ka por ba u dang 29 snem ka rta hadien ba u dang iai bteng ban sngewkhia ia ka jingmynsaw.
2004: Ka Jingpang Bad Ka Jingshitom
Kine ki briew ki shah set namar ba ym don ki sakhi kiba biang ban ai jingbishar ia ki ha ka iingbishar.
Bun na ki bih bad kiwei kiwei ki jingsma kiba ki jingthaw ki pyndonkam ha kaba iada na ki mrad ba don ryndang ki dei ki jingsma ha ki shyieng.
Ka kynhun jong ki nongseng kam Freudenberg
Ka jingialehkai khynnah shynrang 1990 ialehkai khynnah
Ka IUCN Red List ka ong ba ki dei ki jait mrad kiba lah ban shah ktah.
Ken
Kaba bun ki briew ki sngewthuh, haba ki kren shaphang ka kot lah ban iohi na ki jingmut bad ki jingpynpaw kiba paw ha ka jingwad ia ka kot.
Deliver (jingrwai Lupe Fiasco), ka jingrwai 2014 da u Lupe Fiasco
U Jakob II (1685-1688)
Mynta, la kynmaw khamtam ia u na ka bynta ki Mersenne Prime.
Ka Interstate 110 (I-110) ka dei ka lynti iaid kjat ha El Paso kaba iaid naduh ka Interstate 10 (I-10) sha Mexico.
U la wan biang sha Stuttgart hadien ka samoi ïalehkai 2009-10.
U Lat u don ka kamram ban pyntreikam ia ki ain jong ka jylla, ka bor ban mynjur ne veto ia ki bill ba la mynjur da ka iing dorbar jong ka jylla Montana, ban khot ia ka iing dorbar ha kano kano ka por, bad ban ai jingmap bad jingpynsangeh.
Ha u snem 1995, ki la long ki nongseng jong ka Primera Divisió, kaba dei ka kynhun kaba ha khlieh duh jong ka phutbol ha Andorra.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1877 ha Ponte Taro, Italy da u Pietro Barilla.
Ka leucine ka dei tang ka amino acid kaba kham bun.
Carol (ka kyrteng ba la ai)
Kiwei pat ki iaishah, ki wad ki lad ki lynti ban pyrshah.
Ki pla ki lah ban don ha ki pant, ki jain, ki skirt, ne ki jain.
Ia ka San Juan la tip ruh kum ka "La Ciudad Amurallada".
Ban pynlong ia ka snieh birch kaba ym don jingmyntoi kum ka tinder, dei ban pynngam ia ka ha ka um la slem bha.
Ki don ki jaka Iyer kiba heh hapdeng ki cell.
Haba peit ia ka jingbun ki mar ba la kit, kane ka kad lieng ka long kaba 4 kaba kongsan tam ha Europe.
Ka jingbthei ka la pynduhnong shibun ia ki, kumjuh ruh ka jingpyrshang ban phet krad da kaba iaid lyngba kawei pat ka jaka khlaw, ha kaba ki slap kiba jur ki dang iai bteng.
Ka para jong u ka Sippie Wallace bad ka khun pyrsa jong u ka Hociel Thomas ki la rwai.
u nongpyniaid ia ka iew ka hat u nongiarap ha ka Grand Pyramids Hotel (Meridiana Pyramids mynta).
Savan Kotecha – nongpynmih, nongpynmih sur
1999 – U Daniel Nathans, u riewstad ba rit ba rit na America (b.
Ki namba postal ha Azerbaijan
Katto katne ki syntiew kum ki ros, ki bougainvillea, ki orchid bad bun kiwei ki long tang kiba itynnad ban peit.
Kine ki dei ban wan na ka por shuwa ba yn pyniasoh lang ia ka Ijipt.
1918 - Ka Patty Andrews, ka nongrwai na America (d. 2013)
Kastel ka syiem stafileo
1886: ka jingpang jyrngam - Jacksonville, Florida
"Charlotte's Web" (jingrwai) – ka jingrwai na ka phlim 1973.
Marjing ka shong ha ka dohnud jong ka met briew.
Roni Jonah
Namarkata, ka la don ka jingsynshar lang jong ki Spain bad ki Portugal katto katne por.
Ha ka snem 1926 la sdang ka jingtrei ban shna ia u lain sha Alice Springs.
Ka don mynta ha ka Kper Sung Wong Toi.
Ki rukom buh jingthoh ba la pynshong nongrim ha ka RC4
Ka long ka kam shna dur kum ka jingdro dur hynrei da ki lyngkhot kot bad jain (‘found objects’) ba la pyndait ha kano kano ka jaka kum ka lyngkhot kot, dieng ne canvas.
Nene Romanova ha ka jingeh
U Kim Jong-il, ka kyrteng kha Yuri Irsenovich Kim (katkum ki jingthoh jong ka Soviet Union) (, 16 February 1941 – 17 December 2011) u dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Ri Korea (North Korea) naduh ka por ba u kpa jong u u la khlad noh ha u snem 1941. 1994 haduh ka jingiap jong u hi ha u snem 2011.
1876 ​​- U Varghese Payapilly Palakkapilly, u lyngdoh niam katholik jong ka ri India Syria (d. 1929)
Lada:
U palynologist u pyndonkam da ka mikroskop.
Ka thaiñ Logan, Nebraska
Ka Christina Claire Ciminella (la kha ha ka 30 tarik u May 1964), ka Wynonna Judd, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
La kha ia u ha Srinagar, ha kata ka por ka ri India.
Stephen Harrigan (la kha ha ka snem 1948), u nongthoh khubor, u nongthoh kot
1968 - U Carlos Saldanha, u nongialam na Brazil.
Kane ka long khamtam eh namar ba u kwah ban pynlong ia ki khajna kumjuh ha ka ri Europe.
U Paul Auster (la kha ha ka snem 1947), u nongthoh kot, u nongthoh skrip (la kha ha Newark, la heh la san ha South Orange)
U Asclepias curtissii (ba la tip ruh kum u Curtiss’s milkweed) u dei u jait jingthung uba jyrngam dud.
2017 - U Horacio Guarany, u nongrwai bad nongthoh kot na Argentina (b.
Ka jingpynkhuid ia ka um sngur la leh ha ri America khnang ban pyndep ia ki jingkitkhlieh jong ka jingiateh kular na ka bynta ka um wah kaba rung sha Mexico.
Ia ki dewlynnong ba shaphang sepngi la pyniaid da ka Germany bad nangta da ka New Zealand bad mynta ki long ka ri Samoa kaba laitluid.
Ka jingshit jingkhriat
U Cooper u la hap ban thang bun ki tiar jong u ha Honey Springs khnang ban khang lad ia u Blunt ban kem ia ki.
U Francis u la wanphai biang sha California ha ki snem 1960 bad u la bteng ia ka jingdro dur ha Los Angeles.
Ka jaka synshar ba laitluid
1848 Ka jingkylla ha ka thoh ka tar
Tham Thi Nguyen
Lee
Kine ki scope ki lah ban iarap ia u sniper ban thmu bad ban siat ia ka thong kaba jngai.
Ka Interstate 27 ka dei ka surok bah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Ka Steam ka dei ka jingpynmih digital kaba pynshong nongrim ha ka internet, ka jingpyniaid ia ki hok digital, ka prokram ba bun player bad ka social network kaba la shna bad sam da ka Valve Corporation.
U Irazoqui u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2020 ha Barcelona ha ka rta kaba 76 snem.
Ym tang ba la shna ïa ka Mustang ha Dearborn, hynrei ha Metuchen, New Jersey bad ha San Jose, California ruh kumjuh.
Kane ka kynhun ka don kumba 75% ki asteroid ha ka jinglong kyllum.
259 S.K)
Ka khanatang jong ki kjat rong saw
Ka la kiew sha ka pawnam ha kaba kut jong ki snem 1960 kum ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka Big Brother and the Holding Company, bad hadien kum ka nongrwai marwei.
Ka Arizona Sting jong ka National Lacrosse League (NLL) ruh ka la ïalehkai ha katei ka madan naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim From the Terrace (1960), ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe Award.
Ki jingjia aksiden rel
27 tarik u Naitung - U Gates Brown, 74 snem ka rta, u nongialehkai Baseball jong ka America (Detroit Tigers), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki rukom met jong ki kali
Ka Carthage ka long ka nongbah ha ka ri kaba la tip mynta kum ka Tunisia.
Ki Canadian Cadet kiba leh bha bha ia ki kam jong ki kum ki Cadet lah ban ai ia ki takma bad ki khusnam, kiba ki ju phong ha ka uniform jong ki.
Jujuy 2056 Apartment ha Rosario, Argentina
Ka jingbun ki point ba la ioh ha ki jingialehkai kynhun ba la ialehkai hapdeng ki kynhun ba la kdew
Ka jingshad point
kaei kaei kaba lah ban ioh da ki paidbah;
1863 - U Roger Sherman Baldwin, u Lat ka jylla (b.
Ha kane ka por u la pyndep ruh ia ki ar tylli ki jingthoh ba la shna da ki dieng, ka Jingjynjar Bakhraw bad ka Jingim jong ka Theisotti.
Ka tnad synshar khadar, 2006.
U Fernando Matthei Aubel (11 Kyllalyngkot 1925 – 19 Nohprah 2017) u dei u General Air Force jong ka Chile.
Haba ka dang long ka khynnah skul heh, ka la ialehkai ha ka Nishiyama High School Club.
Ka jingshah lynthem maw ka dang jia hapoh ki phatok, ha kaba ki paidbah kim lah ban iohi ia ka.
Ka jingpher jong ki niam bad ki ain sorkar ki pynmih ia ka jingsaphriang jong ki kolshor bad ki art bapher bapher.
1947 – U Alan Dale, u nongak phlim na New Zealand
Ka Prelude bad ka Liebestod ka long ka sur jingrwai jong ka Overture bad ka Isolde’s Act 3 aria, ba la pynbeit da u Wagner, ia kaba la pyni nyngkong ha ka snem 1862, shuwa ban pyni nyngkong ia ka opera hi ha ka snem 1865.
Ka rukom thaw ia ki khun kardinal ka la sdang naduh ki juk pdeng.
Ka sniehdoh ha ka khniang
Ka Lodi ka don ha ka Thain Lombardy bad ka don 43,488 ngut ki briew (haduh u snem 2008).
1994 – Ka Calgary Flames (42-29-13, 97 pts)
Ki briew kiba matlah kiba pawnam ki kynthup ïa u Louis Braille, u nongthaw ïa ki dak thoh braille, u Stevie Wonder, u Ray Charles bad ka Helen Keller.
1962 – Ka Marilyn Monroe ka rwai Happy Birthday, Mr. President ia u John F. Kennedy ha Madison Square Garden ha New York.
Jan Wellbo – sur jingrwai, keyboard (1974–mynta)
La jan baroh ki Manchu mynta ki kren ia ka Mandarin Chinese kum ka ktien nyngkong jong ki.
Ka egg ka mih ha ka larva.
Ka pawn (♙♟) ka dei ka bynta kaba tlot tam ha ka jingialehkai shakhmat.
Saw tylli na ki Bantustan South Africa, ki Transkei, ki Bophuthatswana, ki Venda, bad ki Ciskei (ba la khot ruh ki "TBVC States") ki la ioh ia ka jinglaitluid na South Africa, hynrei ym shym la ithuh satia ia ki ha ka pyrthei.
U Ravi Shankar (7 Risaw 1920 – 11 December 2012) u dei uwei na ki nongtem ba pawnam ha ka ri India.
Ka kot khubor jong ka skulbah Stanford
Ki shyieng kiba don ha u shyntur kiba ki khot ki corpus spongiosum penis bad corpora cavernosa penis ki dap da ka snam, kaba pynlong ia u shyntur ban kham jrong, kham heh, kham eh bad ban ieng beit.
Ha ka jingshisha ki briew kiba bat ia ka kyrdan kam "kompiwtor: uwei uba trei bad ki nombar."
U Crawford u la sdang ia ka jingialehkai ha ka Major League ha u snem 2002.
Don kiba pyrshah.
Ki nuksa jong ki jinglong ba kynja met
U la pule ha St Gregory’s Grammar School bad ha King’s College ha Lagos shuwa ba un leit sha Selwyn College ha Cambridge.
Ka shnong jong ka Springerville
Naduh u snem 2008, ka jingpeit bniah ba la pynmih bha halor ka cipher block Twofish ka dei ka jingpeit bniah ba la pynkylla lyngkot jong ka dur ba pura ba 16 tylli ki dohkha.
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba ka LHC ka lah ban thaw ia kawei.
Ka jaka shong jaka sah kaba ju long ka long ki jaka rep ba plie ne ba plie shiteng, bad kumjuh ruh ki khlaw sagebrush, ki jaka ba rkhiang shiteng bad ki jaka shyiap.
Ha kane ka kam u Matt Damon u long u nongak ba kongsan, u Jason Bourne.
Ïa ka khlieh scanner ba flatbed la pynïaid da ki Arduino Uno board.
Ka long 3 sien ka jingkhia jong ka sngi bad 250 sien ka jingshai ban ia ka sngi.
Ki pulit ki iohsngew shaphang ka kompeni jong u Butters bad ki pyrkhat ba ka dei ka rynsan khaii met kaba shisha.
Carpel, ha ka Botany: ka bynta jong ka tdong jong u syntiew
La pynkylla ia ka kyrteng jong ka Sound ha kajuh ka snem.
La plie ia ka ha ka snem 1955.
Namarkata, ka lynti Eulerian ka long kaba lah mynta, hynrei namar ba ka dei ban sdang na kawei ka dulir bad kut ha kawei pat, ka long kaba ym lah ban leh na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Skul Govt LP, Poozhikkad
Ha ki snem kiba hadien jong ki, la pyndonkam ia ki kompiwtor na ka bynta ban ai jinghikai.
Toni Härkönen – nongshon dur
Ki samla pule ki iaid kjat sha Coffin Rock, ha kaba la lap ia phra ngut ki briew ba la pyniap da ka jingleh niam ha ka spah snem kaba 19, bad nangta ki shong shnong ha ka miet.
Hynrei kane ka lah ban long kaba shisha namar ki kynthei ki kham ioh jingiarap na ka bynta ka jingpynmynsaw ialade.
U la poi ha ka kyrdan kaba 20 ha ka thup point.
Ia kane ka kyrteng la jied da ki khynnah kiba la wan jngoh ia ka Funai Space Festival kaba la long ha Osaka ha u snem 2001.
Ka atiar jong u ka long ka waitlam, “ka waitlam kaba jrong hynriew phut kaba la pynkhih kum u bnai uba kyllain” kumba la ong ha ka kot Ka Thma jong ka Labyrinth.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Kane ka la pynlong ia ki nongsynshar phareng ban thaw ia ki kynhun shipai shimet, kiba laitluid na kano kano ka jingsynshar da ki Lat kiba la thung da ka sorkar Bilat.
Lada ym don u kyrtong uba ioh ia ka jingbun paid ha kano kano ka round, la pynduh noh ia u kyrtong uba ioh kham duna, bad nangta la khein ia ki vote ba bud jong kita ki nongthep vote.
1994 "Ki jingdro ba jakhlia", ka jingpyniasoh ba thymmai
Ka dei ka jingpynheh kaba lai na ka bynta ka Half-Life, bad kum kiwei pat ki jingpynheh, ka Decay ka wanphai biang sha ka jaka bad ka por jong ka khana tynrai bad ka pyni ia ka jingiathuhkhana na ka jingpeit jong ka kynhun nongiashim bynta bapher: arngut ki stad saian kynthei kiba trei ha ka Black . Ka jaka wad bniah ia ka Mesa.
Katba dang shna ia ka lynti rel arngut ki nongbat ia ka lynti rel ki la thied jaka sawdong jong ka lynti rel, bad ki la sdang ban tei ia ka shnong.
Ka spray ka don ia ki molecule kiba sniew bha kiba u khniang u ioh na u jingthung bam jong u.
U pdiang ruh ia ka dur rit jong u Hades kaba ka Bianca ka kwah ba un don shuwa ba kan iap ha ka kot The Titan’s Curse.
Ka Michell ka la ialeh pyrshah ia ka jingshongkha khleh, ki drok bad ki jinglehkmen.
La shna da ka Microsoft.
Ki nombar ki nang heh katba uwei u nang leit shaphang shathie bad shaphang sepngi.
Ka nuksa jong ka jingbud ryntih kaba khlem kut ka dei ka jingbud jong baroh ki even number, kiba kham heh ban ia u 0.
kjat samba.com
Ka Vaire-sous-Corbie ka dei ka commune.
Ka surok bah jong ka Kranji
Ha u snem 1992, ka Katsuya ka la shah jied kum ka Japan ha ka sien kaba nyngkong hadien 5 snem.
Israel: 21 tarik u Jymmang, 1967
Bun ki seng ki kyrshan ia ka jingpynlong koloni ia u Mars.
Ki la duh 140,000 ngut ki briew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Althea gibson (lyngkot)
Ha kiba bun ki rukom file, la pyndonkam ia ka rukom RGB na ka bynta ban batai ia ka rong.
Ha ka jong u
Ka Eda IF ka dei ka klob ialehkai ha Eda ha Sweden.
Ha shuwa u Albert Einstein, ki stad saian ki dang pyrshang ban thew ia ka "relative speed" jong ka jingshai.
Ki wah kiba tuid lyngba kane ka jylla ki long ka Krishna, Godavari, Bhima, Manjira, Musi bad Paleru.
Ki kyiad
Ka Teni ka sdang ban sah ha ka iing Bhanushali kum ka Nongsumar ia ka Ipshita.
Ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka Atlanta.
Ki Menar (41134)
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Burleigh.
Dimoru
Ki lah ruh ban pyndonkam ia ki tiar kum ki tiar bad na ka bynta ban ioh jingbam.
Ki jait symmitri
Ia kane la leh ha ki katto katne ki jingshit ba la buh, kaba kynthup ia ka jingthew ba la kwah.
Hadien u la leh biang ia la ka kam haba u la ialehkai ha ka stage dur jong ka phlim ha West End bad ha Broadway na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Tony.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 12,171 ngut.
Kawei ka jait cell kaba ki khot ka phagocyte ka bam ia kano kano kaba long nongwei ne kaba shyrkhei kaba rung ha ka met jong ngi.
Ia ka libretto (ki kyntien) la thoh da u Francesco Maria Piave ryngkat katto katne ki jingpynrung ba kham heh da u Andrea Maffei.
Ka Karabük ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Turkey.
Hadien la pynbeit biang ia ka da u nongrwai bad nongthaw jingrwai ‘Aħmad al-Ġomajri.
Ka don shaphang shathie jong ka Atlanta, Georgia.
Hadien lai snem, u la shah kem ha ki Japan bad u la long u koidi thma.
Ka shnong Richmond ka dei ka shnong kaba don ha McHenry County, ha ka ri America kaba jngai 44 mail shaphang sepngi-sepngi jong ka Milwaukee, Wisconsin bad 55 mail shaphang sepngi jong ka shnong Chicago.
U Germà Colón, 91 snem ka rta, u nongstad ktien Spain, u COVID-19.
Mohammad Shah Qajar, 1834–1848
Ka jingpynheh ia ka jingiatreilang jong ka Virginia – Ki sohjew kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang
Ka Khubor jong ka Kshaid Avon
Ki Collonges-lès-Bévy, ha ka tnad Côte-d'Or
Ban lait na ka thma ne jingshah pynshitom bein ha ka por ba pyniap pathar.
U nongleit suinbneng
Naitung 18 tarik – Kate Booth, ka khun rangbah jong u William bad ka Catherine Booth (ba la khlad ha ka snem 1955)
Tsukuba pynpaw
Ka Upson County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U William Bradley Pitt (kha ha u snem 1963), u aktor bad nongpynmih phlim na America uba kham tip kum u Brad Pitt
Ka France kaba lieh bad kaba jyrngam
Ki Lat jong ka Hawaii
U Murray u la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh ha u snem 2016.
Ka thma ka long ka thma bah kaba khatduh eh jong ka thma bah ba ar.
La pynsan pynrangbah ia u ha Akron, Ohio bad ha Cleveland, Ohio.
U Lat u thung ia kine ki khlieh tnad, ia kiba la ju khot ki commissioner.
Ia ka iing kaba nyngkong ha Alma la tei ha ka snem 1867.
Kiba bun ki dei ki kontraktor kiba pynlong ia ki surok bad kiwei kiwei ki jingtei ban treikam.
Palpigradi – ki khnai rit (80 jait)
Ka shnong Elk Grove ka dei ka shnong kaba don ha ka thain mihngi jong ka Illinois hajan ka kad liengsuin O’Hare bad ka dei ka shnong kaba don hajan shatei lam mihngi, kaba ktah ia ka nongbah Chicago.
U Syed Hasan Imam
Kawei na ki jingpyndonkam ia ka jingpeit bniah jong ki nongiashim bynta ka long ban sngewthuh ia ka pyrthei na ka jingpeit jong u briew na kata ka kynhun.
Nangta ki nong Tibet ki la shah hiar thma ha u syiem Harsha jong ka ri India ba shathie.
Ka por ka long kawei, a-ar, ryngkat bad ki jingkhein kumba kawei ka jingsawa, 1/4 ka jingsawa, 3/4 ka jingsawa.
Megadeth
Ha u snem 2008, ka Sorkar Phareng ka la thung ia u Moore kum u Commander jong ka Ordre des Arts et des Lettres.
Ki la pynkynriah ia ka nongbah jong ki na Pragjyotishpur sha Haruppeswara, lane Hatappeswara- ka Tezpur kaba mynta.
U Fux u la hikai ia ka jingrwai.
1980 - U Toyen, u nongdro surrealist na Czech (b.
Ka Lai-Triew (06149)
La kha ia u ha Breasa.
Warwickshire (5 nangta 6)
Hadien katto katne por, u Yunus u la shongkurim ia u Afrozi Yunus uba long u nongwad bniah ha ka Physics ha Manchester University.
Naduh u snem 2011 u dang pyrshang ban rwai marwei kum u nongrwai folk-pop.
Johor Corporation
U blang uba lieh, u R. blang
Ki coach Tennis jong ka Maria, ki la ong ia ka iing Sharapov ba ki dei ban leit sha Moscow, Russia, khnang ban ioh ia ki jinghikai kiba kham bha.
Aisne (sepngi)
Ka don hajan ka Copenhagen, ka nongbah jong ka Denmark.
Ka Mauna Loa ka dei ka bynta jong ki phra tylli ki lum mawsiang kiba don ha ka ‘Big Island’ jong ka Hawaii.
Ka jingshaniah jong ki Hati - ka web site ba ïakren
Ka Mede ka don ha khappud bad kine ki shnong: Frascarolo, Gambarana, Lomello, Pieve del Cairo, Sartirana Lomellina, Semiana, Torre Beretti e Castellaro, Villa Biscossi.
U la shongthait noh ha u snem 2005.
Kum ki python baroh, ki dei ki mrad bym don bih (ki pynkhih ia la u mrad) bad ha ka rukom kaba thikna kim ju khein ba ki long kiba ma ia ki briew.
Ha kane ka khep, la bret noh ia ka kpoh (lada ym donkam na ka bynta ka sniehdoh ba la pynkha khun).
Ka LaFayette ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Armadillidiidae ka dei ka jait khniang dieng, ka kynhun khniang ba im ha ka khyndew ha ka kynhun Isopoda.
U Charles Willeford, u riewshlur jong ka thma bah ba ar bad u nongthoh kot
1933 - U Michel Hidalgo, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka France
Ka strip ka don shibun ki jingkren bein bad la tip ba ka pynsngewsih ia ki briew.
Ka Mahābhūta ka dei ka ktien Sanskrit bad Pāli na ka bynta "ka bynta kaba khraw."
Ka Jingrwai jong ka Cotten ha ki lynti iaid kjat
Ka Jingpynbeit jong u Horus: Ki thma khamtam hapdeng ki shipai duriaw, kiba la jia ha ka por jong ka thma pohïing kaba heh jong ki briew.
Hynrei ki lai tylli ki Veda kiba hadien ki i kumba ki ai jingmut kham bun ia ka wah Ganges, kumba la pyni da ki jingthoh kiba bun jong ka.
Ka sliotar (lane ka sliothar) ka long ka kynja sniehdoh kaba eh kaba kham heh khyndiat ban ia ka bol tennis, kaba don ia ka tynrai jong u kor ba la sop da ki artylli ki shyieng sniehdoh ba la sop lang.
La pyllait ha ka PlayStation 4 bad PlayStation 5 ha u Nohprah 12 tarik, 2020.
Ki para blei (Ki para blei/ki para blei): Kine ki jait para blei ki dei ki khun (ki khun ba la kha, ki khun step, ne ki khun ba la pynkha) jong u kmie u kpa jong u, lane ki khun jong u kmie u kpa; lane ar ne palat ki khun kiba don ka kmie blei kaba iadei: kiwei pat ki khun blei ha ka kmie blei jong uwei.
U Senator u John McCain.
U Bublé u la die lai phew million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Wah Savinja
Ka Costa Rica ka don hynriew tylli ki jylla.
La tep ia u ha lum jingtep Rakowicki ha Kraków.
2009 - U Pio Laghi, u Kardinal na Italy (b.
Langenwang
Lah ban pyndonkam ia ka ban thew ia ka jingkhluit jong kaei kaei, bad na kata ka daw la ka long ne em kaba la shna da ka ksiar.
Katto katne ki nongthoh kiba kongsan ha kane ka kyrdan ki kynthup ia ka Ursula K. Le Guin bad u Philip K. Dick.
Ha kajuh ka spah snem la kha hangta ia uwei u President ba pawnam jong ka USA, u Dwight David Eisenhower.
Ki la thmu ban leit sha Virginia Colony hynrei ka jhad ka la julor kumta ki la hiar ha Cape Cod ha ka 21 tarik Nailur.
Ka Kristen ka don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Cameron Stewart.
Ka phlim ka pyni ia ka jingim kaba bniah bad kaba la mutdur jong u Monsieur de Sainte-Colombe.
1945 – U Gerald Davies, u nongialehkai rugby na Wales
Katto katne ki opsin ki ailad ban iohi tang ha ka por kaba lyngkot jong ka jingjrong jong ka wave.
Ka Jones County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Risaw 14 - U Peter Graves, 83 snem ka rta, u nongak ak phlim na America, uba pang dohnud.
Ka jingpynbthei ding - U Drakon #1.
Ki Tiwi ki dei ki trai ri trai muluk kiba im ha ki dulir.
Ka Villeneuve-sur-Conie (45341)
Ki khnai Velvet ki long kum ki khnai kiba heh, hynrei ki dei ki khnai kynthei ki bym don bniat.
Ha ki snem 2010 ki la nang jur ki jingpyrta ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Catalan.
Ki don ki bynta jong kane ka dohkha:
U Brown u la ong ia ki, “Ngan ym don jingiadei ei ei bad [kum kata] ka jingleh bymman.”
Akemi Iwata (1981, 3/0)
Ka skul rit jong ka Lansing, ki kyrdan K–3.
Da kane ki la thaw ia ka Radio Corporation of America (RCA).
Ka la kynthup ia ka nam shimet, ka jinglong akor, bad ka jinglong babha bad ka hok jong u briew ban ioh burom bad leh hok ruh kumjuh.
Khnang ban pynbiang ia ki jait jingshngain bad ki kyrdan treikam bapher bapher; Ka RC5 ka don ia ka jingheh jong ki block ba pher (32, 64 lane 128 bits), ka jingheh jong ki key ba pher (0 haduh 2040 bits) bad ka jingbun ki round ba pher (0 haduh 255).
U Richard Eberhart – u myllung
U Ophisar rit, u kyrdan Ophisar bym pat ïoh kam ha kiba bun ki shipai duriaw
U Rajiv Kapoor, 58 snem ka rta, u aktor India (Ram Teri Ganga Maili, Aasmaan, Hum To Chale Pardes), u la ioh pang klongsnam.
"Ka jingpyni jong u Jay Thomas" ka website
Wat la u Zeus, u kpa jong u Hercules, u ju shah kdew ha u Hercules kum u kpa uba lehbein, hynrei ka jingieit jong u ia u Hercules ka long kaba la thoh bha ha ka show.
Ki jaitbynriew Germanic ki shim bai kali na ki nongleit jingleit kiba iaid lyngba ki lum.
U Fischer, u Jean-Claude bad u Riou, u Bernard (2002): Vampyronassa rhodanica nov. gen. Nov sp., ka dur jong u blang (Cephalopoda, Coleoidea) jong ka Callovien kaba kham rit jong ka Volte-sur-Rhône (Ardèche, France).
La pyniabynta ia u ha ki artylli ki infraphyla – ki Mycetozoa bad ki Archamoebae.
Ki jaka wah ba shatei lam mihngi
Halor ka jingpyniap ia u tnga jong ka, ia ka Marie-Adélaïde, kaba la tip mynta kum ka “Veuve Égalité” (Widow Égalité), la set phatok ha ka iing syiem jong ka Luxembourg, ia kaba la pynkylla sha ka phatok ha ka por jong ka Revolution.
Lber – Margot Kidder, ka aktres na Canada
Sly Kuper
Ka la thoh ruh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong u nongiasaid ain jong ka ri America u Robert F. Kennedy.
Ka umphniang Sunflower, ba la sei na ki symbai, ki pyndonkam ha kaba shet jingshet, kum ka umphniang kit bad ban pynmih margarine bad biodiesel, namar ba ka kham rem dor ban ia ka umphniang Olive.
La seng ia ka ha ki snem 1890 kum ka jingkynthoh ia ka jingkwah ksiar ha kata ka por.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik hynrei la pdiang sngewbha ia ka na ki nongpeitkai kiba la iaroh ia ka khana, ki nongiashim bynta, ka jinglehkai, ka sur, ka jingpynkylla dur, ka jingkhia jong ka jingsngew bad ka khubor, wat ka la kylla long ka jingmane ba la pynkylla dur ha ki snem kiba la leit noh.
Watla um shym la lah ban ïakhun ha ka J2 League hynrei u Urawa u la khur ïa ka kyrdan kaba 2 bad u la kiew sha ka J1 League.
U la shah set phatok shisnem shiteng na ka bynta ki kam runar jong u.
La pynduh noh ia ka ha ka snem 1966.
U Áed ne "Ethus", u la long u syiem jong ki Picts naduh ka snem 877 haduh ka snem 878.
Ia kine ki kulai la die ban trei ha ki par umsoh jong ka thain.
Ka Fareham ka dei ka shnong ha Hampshire ha UK.
U ialehkai ha ka kynhun Banditonce Kakogawa.
Mynta la shna ban rakhe ia ki kmie baroh bad ia ka jinglong kmie ha ka jinglong kyllum.
U Carpentier u la kha ha Lausanne, Switzerland bad u la heh la san ha Havana, ha Cuba bad ha Paris.
Hadien, haba ki Arabia Muslim ki la ialeh thma bad ka Hima Byzantine, ki Romanlar ki la leit ryngkat bad ki kum ki nongbud Camp sha Asia Minor bad ki la leit shong nyngkong ha Phrygia, nangne ​​ki la leit sha Thrace ha Europe ha ka snem 800 A.D.
Ki Jingpyrkhat ba khlem kut , da u Peter Suber.
Ki lum ki wah ki long ki kynhun jong ki polyp.
Ki dur jong u Caravaggio ki long kiba dum, kiba sngewsih bad bunsien kiba pyntieng.
1984: Tcovasar Verin Sasnashen,(ka kynhun rwai Armenian)
U ai sur ruh ia u Captain Boomerang ha ka DC Animated Movie Universe.
Ralph Richardson – Greystoke: Ka Khanatang shaphang u Tarzan, U Trai jong ki Apes kum u Earl jong ka Greystoke
U la phah ia u Colonel Franz Sigel bad kumba 1000 ngut ki shipai sha ka sepngi-sepngi jong ka Missouri ban leit wad ia u Jackson.
Ka jingjop ha ka pyrthei kaba u la ioh ha ka snem 1930 da kaba jop arsien ia ka Mitropa Cup, ka rukom kaba sdang jong ka UEFA Championsleague.
Ka District jong ka Shobu:
Ka Deborah S. Jin, 47 snem ka rta, ka physics na America, ka jingpang cancer.
Lübeck, Germany, naduh u snem 1988
Ka Woincourt ka dei ka shnong.
U Torres bad ka tnga ba nyngkong jong u, ki la iakhlad noh shen hadien ba la thaw ia ka Bon Jovi ha u snem 1983.
Ka jingiakynad hapdeng ka China bad ka India ha u snem 1987 ka la jia ha kshaid Sumdorong Chu.
Ka jingpynbthei ding ka dei ka tiar pynbthei kaba la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingpynbyrngia.
Ka Lentillères ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1990 - U Andy Biersack, u nongrwai America
Ka kot jong u kaba u The Vivisector ka la jan ban ioh ia ka khusnam Lost Man Booker Prize ha u snem 2010.
U la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha kawei ka Hospital ha Torrevieja, Spain, na ka jingpang Sepsis kaba la mih na ka jingpang Cancer.
U la pyni ia ki jingrwai jong u Georges Feydeau, u Emmanuel Bove, bad u Molière kiba (Ka skul na ka bynta ki tnga) ki la plie ia ka Festival d’Avignon ha u Kyllalyngkot 2001.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki kam runar kiba ka ICC ka buh kyrteng kum ki kam runar ha ka thma.
Ha ka 10 tarik u Nohprah 2010, u Fallin u la pynliem ia u Jari Askins da kaba ioh palat 60% ki vote.
Ki don arngut ki khun kynthei, ka Frida bad ka Fanny.
U phosphorus u wan ha ki katto katne ki rukom.
Baroh 12 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ki tduh ki long kiba heh bad la tap da ki shniuh ban iarap ban khanglad ia u bear ban nym sdien.
Ka Ïingmane Bakhuid Nicholas
U la ak kum u Mike Chang ha ka phlim telebishon jong ka Fox Glee bad u Magnus Bane ha ka phlim telebishon Freeform Shadowhunters.
Kane ka jinglong ka la pynlong ia ka ban pawnam hapdeng ki nongialeh pyrshah, kynthup ia ki Phareng Laitluid.
Ka Wah Cove (Ka Jylla)
Ki la seng ha Hereford ha ka snem 1978.
U Uloopi u la isih ia ka jingshong kurim jong u Arjuna bad u Chitrangada.
402
U Ponting u la long kapten jong ka ri hapdeng ki snem 2004 bad 2011 ha ki jingialehkai Test bad ha ki snem 2002 bad 2011 ha ki jingialehkai One Day Internationals (ODI).
Ka tiar wad nar ka la treikam, hynrei kam lap ia u kuli namar ka jingthiah nar kaba u President u thiah.
Ka histori jong ka ktien Indo-Europe
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 13 ha Japan
USD 360,
Ka kynhun Cassini–Huygens ka la rai ba ki jaka ba jem ki dei ki pung hydrocarbon kiba ki la wad, ki pung ba nyngkong eh ba la shem na ka Pyrthei.
Ka Tik
Ia kajuh ka jingsngewtynnat (katno ki nongthep vote ki kwah ba u kyrtong un jop ne rem) lah ban ai sha palat ia uwei u kyrtong, bad ia ki kyrtong lah ban ai nombar (la pynkylla ia ki kum kiba sniew tam).
Ha u snem 1987 la pynlong shimet ia ka lynti rel jong ka Japan.
Ka North Korea ka la ong ba kam don jingiadei eiei bad ka jingngam jyllop ka Cheonan.
Ha ki lieng mynta ka jaka shong lieng ka lah ban thew ia ka jaka ba la khang.
1945 - U Wally Herger, u nongsynshar jong ka ri America.
Hadien kata, u Moore u la long u nonghikai jong u Ali tang shipor.
U Davidson bashisha, ha kata ka por u dei u nongmihkhmat uba la don ka jingtip ha ka seng jong ki riewlum, u la shah pynbor ban tuklar ia u Allen na ka bynta ka jingpynkylla dur da ki kynhun nongsiew khajna bad ki nongsumar mariang.
Ha ki snem 1970, ka Sweden ka la kylla na ka jingsynshar agnatic sha ka jingsynshar "ba pura".
Palamedes (ka jingieit), ka kot jingieit jong u Arthurian ha ka spah snem kaba 13 ha ka France kaba la ai kyrteng da u knight
Ki Scheduled Caste bad ki Scheduled Tribe ki don 17.6% bad .08% na ka jingbun briew.
Tarama
Ka History Lyngkot jong ka jaitbynriew Jiw
Hynrei ka jingjulor kam da long kaba jur bha namar ka jaka buh um bad ka thliew um.
(Kiba bun ki jingpang ba thikna ki neh tang shi minit ne ar minit).
1988 - U Ayrton Senna u la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh Formula One.
Ia u Sontag la kha ha nongbah New York na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
1952 - U James Ingram, u nongrwai, nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America
U Berkley Warren Bedell (5 tarik u Risaw 1921 – 7 tarik u December 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Domingos António de Sequeira (Lisbon; 10 Risaw 1768Rome; 8 Risaw 1837) u dei u nongdro dur ba pawnam jong ka ri Portugal ha ka iing syiem jong u Syiem John VI jong ka Portugal.
1983 - U Steven Yeun, u aktor ba na Korea-American
1954 - Ka Kathleen Wynne, ka nongsynshar sainpyrthei jong ka Canada, ka Myntri Rangbah ba 25 jong ka Ontario
U Thomas Robert Čech (la kha ha ka snem 1947) – u nongpeit bniah ia ki jingthaw ba im; 1989 Nobel ha ka chemistry na ka bynta ka jinglap ia ki jinglong ba pynlong ia ka ribonucleic acid (RNA)
U Aharon Abuhatzira, u nongsynshar Israel uba la kha ha Morocco bad u nongleh thok uba la shah rai pynrem (b.
Ka kolej paidbah
Kum ka nuksa, ka Voßstraße ka long artylli ki kyntien ba la pyniasoh lang (Voß bad straße).
Ka la don ka jingtrei kaba radbah ha ki opera bad ki jingrwai naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1980.
1967 – Ka thma Vietnam: Ka nongrwai folk ka Joan Baez ka shah kem ha ka jingkhang khyrdep ïa ka jaka pynrung shipai ha Oakland, California.
Han Sepngi: 951 – 979 H.K.
U dohkha ba don ar tylli ki tdong (2017)
Ha ka induction, ngi shem ia ka kyndon ba kyllum da kaba pyndonkam ia ka jingbun ki case ba kyrpang.
Ka protein kaba kham bun ha ka CSF ban ia kaba ju long
Ka Musophagidae ka long kawei na ki jait sim kiba duna bha kiba don ha Africa.
Saint-Antoine-l'Abbaye (38359)
Ka la ong ba namar ba ka peit ia ka show, ka la pyrkhat ba ki jingkyndit ba khlem pop jong u kpa jong ka ki long kiba bakla.
Markos 1
5 ESV Ostbahn XI 1973/74, 1980/81, 1981/82, 1983/84
"U Kpa Lenin", ka poim (1924)
U Carlos Gregorio Dávila Espinoza (15 tarik u Naitung, 1887 – 19 tarik u Lber, 1955), u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na Chile.
Ka steshon Surbiton
Ki para marjan jong ka ki kynthup ia ka Gage Park, ka West Englewood, ka Ashburn, bad ka West Lawn.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka kot ka kren shaphang ka rukom im ki briew.
Ka thup jong ki website jong ki Shi'a
Bulgaria - Bulgaria ka seng soshalist
Ka list harum ka don ia ka dur jong ka jaka ne ka bynta jong ka jaka; ka kyrteng; ka jaka; ka seng jong ka jylla kaba pynmih kyrteng; ki kyndon ba la pyndep da ka jaka, kynthup lada ka dei ka kolshor, ka mariang ne ka jaka ba la khleh lang; ka jaka ha ki hectare bad ki akar; ka snem ba la pynrung ia ka jaka; bad ka jingbatai shaphang ka jaka.
Antwan Peek (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
Ka Solar System ka kynthup ia ka Sngi bad ia ki 8 tylli ki planet, kumjuh ruh ia ki bnai jong kita ki planet.
U Logan Alexander Paul (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1995) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u pawnam ha ka internet, u nongthoh screen, u nongrwai rap, bad u nongialehkai boxing rit.
"Ryngkat" (Lavigne, Kreviazuk) – 3:14
1924 - U Eduardo Chillida, u nongdro dur Basque (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Saint-Médard (57621)
Sanofi Pasteur — ka jingpynmih ia ki kynja dawai;
Ha u snem 2013, u Ullrich u la rai ban iathuh ia ka jingshisha.
U la pynkylla ia ka theory pynrung ia ka jinglong ba thikna jong ka pyrthei ban pyniadei ia ka pyrthei.
<li> Tang ki dkhot
Pleurikospora
Haba ka Germany ka la hiar thma ia ka Poland, ka thma bah ba ar ka la sdang.
North (1988) - Sarah Baily-Lewis
Lah ban shem ia ki Salamander ha ki dieng kiba la pyut, ki thliew ne ki jaka ba don hapoh khyndew kiba sngem kum hapoh ki sla.p152 Ki Salamander kiba don ki tyrpeng kiba don ki Web-toed ki im ha ki jaka ba don bun ki maw.
Ka Ayudhaya ka don ha pdeng jong ka Thailand.
"Kaba Khlain (Kaei Kaba Khlad)" (Promise Land Remix) — 3:19
Hynrei ia kane ka bynta jong ka episode la pyni kumno kumno ruh.
Katto katne ki programmer, kum u Richard Stallman kim mynjur ba ki ktien kiba pyndonkam da ki tiar (object-oriented) ki kham bha na ka bynta ban batai ia ki jingmut ha ka computer ban ia ki ktien kiba pyndonkam da ki rukom treikam.
Ka don harud ka wah Zusam kaba jngai 13 km shaphang mihngi na Dillingen, bad 28 km shaphang sepngi jong ka Augsburg.
Nailar 20
Wat hapdeng ki jingïakynad, u Favre u don ruh ïa ka jingim shimet kaba sngewtynnad.
Ka jaka jong ka hotel ka don tang shaphang shathie jong ka madan jong ka iing syiem, hajan ka jaka ba la buh mynshuwa ia ka thliew jong ka iing syiem.
Ka jaka ri mrad Mwabve
Hynrei tang shwa ban rung sha ka World Cup jong u snem 1982 ha u bnai December, u la ngat ha ka jingpang sniehdoh bad la bujli noh da u Saburo Kawabuchi.
Haduh u bnai December 2013, ka thliew ka la long kumba jylliew bad sha shiliang.
Ia kane ka sngi shuti la khot nyngkong eh ka sngi kynmaw burom ha ka snem 1882, bad ka la kylla long ka sngi shuti jong ka sorkar pdeng ha ka snem 1967.
Ka Florensac (34101)
Ka ANZ Championship ka la ïohi ba ka netball ka la kylla long ka jingïalehkai kaba shiteng ha baroh ar tylli ki ri.
"U Nongmareh surok" – U Bo Diddley
Ka jingpynsngewtynnad
Ia ka jingbam jong ki dohkha la iarap da ki jingbam ba la shna ha ka kpoh.
Tyler Schmitt (kha ha u snem 1986) - U nongialehkai jrong jong ka NFL
Ka long ka balang kmie jong ka Anglican Communion.
Ki jingbakla ba ju jia haba pyndonkam ia ki dak apostrophe
U Jacobus Kapteyn (Netherlands, 1851 – 1922)
Bun ki briew ki la wan sha katei ka jingpyni.
La kha ia u Rowland ha Bowdon, ha Greater Manchester.
Aufbau Verlag u. a., ka Berlin u. i.
Ki kynthei bunsien ki kham sngewtynnad ban iapoikha bad ki shynrang kiba don ki jingpynitynnad shabar kiba pynpaw pyrthei ia ki jinglong jong ka dur.
546 S.K—Ka jingiap u Anaximander, u riewstad Grik (ka tarik kaba antad)
Ka Illinois ka la long ka jylla ha ka snem 1818.
U Chad Huffman (kha ha u snem 1985), u rangïalehkai shabar na ka bynta ka Cleveland Indians
U la pule ha ka City College ha New York bad ha ka Columbia University.
Ha ka por lyiur ki don ruh bun ki nongjngohkai pyrthei.
1694 U Henry Pelham, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (D. 1754)
Ka jingpluh jong ka Hospital ha Baghdad, ha kaba ki nongpang COVID-19 ki dang shah sumar ha ka por ba don ka khlam ha Iraq, ka la khlad noh ïa 82 ngut bad 110 ngut ki mynsaw.
Tonval ka nar
Bun ki dkhot jong ka hok Khristan kim ngeit ia ka jingkylla dur, namar ka iaid pyrshah ia ka khanatang jong ka jingthaw jong ka Baibl.
Ki nongrwai na Kansas
“Ka jinglong jong ki dur barim ha ka dkhot jong u Plautus,” Ka Jingstad Klasik 35.2 (1940), sla 126-142.
U Syiem ba pura da u Niccolo Machiavelli ryngkat bad ki jingrwai kliar
Kaba kham khraw na ki ka long ka Emajõe Suursoo bad ka Alam-Pedja.
Ka Booneville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
2009 - U R. Venkataraman, u President ka ri India (b.
Ka jingstad briew jong ka ktien: Ka jingpynrung ia ka jinglong briew jong ka ktien.
Ki nongshong shnong ki la hap ban iehnoh ia ki iing ki sem jong ki bad la pynkynriah ia ki ha ki iing ba shipor.
Ha ki jaka shong jong ki liengsuin kit nongleit nongwan la thoh da u nombar lain bud sa u dak tduh.
t.A.T.u.
Ha u snem 1983, u Lat John Spellman u la thung ia u Evans ha ka iing dorbar jong ka United States ban pyndap ia ka shuki kaba la sah thylli na ka jingkhlad noh jong u Henry M. “Scoop” Jackson uba la long u Senator ba la slem bha.
Katkum ka map jong ki nongpyniaid, ka lynti ka kynthup ia ka jingpoi ha jingtep jong u Taras Shevchenko ha Kaniv bad ka iaid na Skadovsk sha Senkovka.
Ka kynhun jong ka - Maks.
1985 EC KAC
Kitei ki long ka lum jingtep jong ka Queen of Heaven, ka lum jingtep ka Balang Katholik, bad ka lum jingtep jong ka Oakridge Glen Oaks.
U Charles Perrault u pynshai bha ia ka jingmut jong u.
Ha ka por ba arsien jong u García, ka Peru ka la pynjulor ia ka mariang, katkum ki nongkynthoh, bad ka la pynjur ia ka jingialeh ha ka imlang sahlang, katkum ka ophis jong u nongpeit ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Basque ka don ha Bilbao.
U Rostollan u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2020 na ka jingpang sniehdoh ha Château-Gombert ha ka rta kaba 84 snem.
U Higgins u la rai ban leh ia ka jingpyrshang bad ka.
1933 – U C.K.
Hooid baroh ki system ki don ki pud, kumta haba ka system kam lah ban ithuh ia u khniang jingpang ne ka jingpang cancer, ngi mad ia ki jingeh.
1891 Ka jingkhyllem ka jingkieng hajan Munchenstein ha Switzerland, ka la pynlong ia ka rel ban jah lynti ha kaba 78 ngut ki briew ki la iap.
1805 – U Ferdinand de Lesseps, u nongsynshar bad nongkhaii jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1894)
Baroh saw tylli ki jaka buh jingthoh ki iasam ia ka jinglum jingtip jong ka Tate.
Kiba bun na ki ki im ha ki jaka shyiap ha ki aiom bapher bapher.
Robert Horvitz 2002 (ba la iasam bad u Sydney Brenner bad u John Sulston)
Ka Seal ne ka SEAL ka lah ban thew ia ki jingthoh kiba iadei bad ki jingmut bapher bapher:
U Radiometer u don ia ka argon gas ban pynlah ia u ban iaid.
Ka dur jong u Makropus antilopinus
Ka long ka distrik kaba ar ha ka jingheh.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Rock Hudson, u George Peppard, u Nigel Green, u Norman Rossington, bad u Guy Stockwall.
Klad!
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 21 tarik u Nailur 1991.
Ïaïong 25 – U Warren Buffett u noh synñiang palat US$30 billion sha ka Bill & Melinda Gates Foundation.
Ha kane ka jingiakop la jop da ka Laura James na Cambridge.
Bun ki briew kiba pawnam kiba la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ki kam jong ki ki long ki jingmih na ka jingpule kaba kham shalor ha ka ktien phareng.
Kane ka skul ka long 60% ki kynthei bad 40% ki shynrang.
1932 - Ka Augusta, ka Lady Gregory, ka nongthoh drama Irish (b.
Ka dei ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki long ki nuksa kiba kham tbit bad kiba la saphriang bha na kane ka por, thikna ha ri Europe.
U Francis J. Shakespeare (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1925) u dei u riewsain pyrthei bad u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor jong ka ri America.
U la don ka jingialeh bad u Martin Hemings.
Lah ban ot ia ki ha ki strip bad shet, shet baroh kawei ne ha ki bynta, lane ot bad pynrung ha ki salsa ne kiwei kiwei ki jingbam.
Ha u snem 2017 u la leit sah sha Júbilo Iwata.
Kane ka Album ka pawnam tam na ka jingrwai 2112, kaba don kajuh ka kyrteng bad ka Album.
Ia ka kyntien "passiv smoking" ("Passivrauchen") la thaw ha ki Nazi Germany.
Ha ka liang Mihngi, ki shipai Red Army jong ka Soviet ki la iaid lyngba ia ka Poland.
Ki nong-Africa America ki dang mad ia ka jingduk bad jingbym don kam don jam.
“Ka jingkyrmen” da u Jens Sobisch; 186, ASMB 3-89416-474-3.
Ynda ka la dep ia ka degree ka la leit ban leh ia ka PhD (doctorate) ha ka skul bah Zurich.
Ki briew ki la pynkylla ia ki dulir ban pynlong jaka rep, bad ki buh ia ki phlang marram ha ki thliew shyiap, kaba pynkylla ia ka rukom tuid ka shyiap.
Kiba bun ki nongthaw ain ha ka Duma mynta ki dei na ka seng United Russia.
Ka don ha khappud bad ki Jylla Málaga, Sevilla, Badajoz, Ciudad Real, Jaén bad Granada.
Ka Brigitte Peskine, 68 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongthoh kot na France (Plus belle la vie, Candice Renoir).
112 "Ki Miaw Fraidy" / "U Khnai bad ka Misi".
"Pynmeh ia ka" – 3:09
Ka Earthsea ka dei ka jaka ba la shna da ka Ursula K. Le Guin na ka bynta ka khana lyngkot jong ka "The Word of Unbinding" ha ka snem 1964, hynrei kata ka la kham pawnam ha ka kot jong ka A Wizard of Earthsea, kaba la thoh nyngkong eh ha ka snem 1968.
February 22 – U Steve Irwin, u riewstad mrad na Australia bad u pawnam ha ka telebishon (The Crocodile Hunter) (D. 2006)
Ka Aphrika Pdeng
Ka jingthoh: p. 54 (19 tylli ki tiar)
Weingarten, Württemberg lane Altdorf
Ka jingiakhun jong ka European Cup/UEFA Champions League: 3
Ka dorbar khaii jong ka Boston
U Nongjop Bakhuid (24508)
U dei u dinosaur uba heh bha uba jrong kumba 16-23 phut (5-7 m) bad jrong kumba 3-4 phut (1 m) ha ki tyrpeng, uba khia kumba 2,200 pound (1000 kg).
U Firoz u la kynthoh ruh ba katba u dang ring dur bad thoh ia ki jingiakren, ia ka bynta jong u la ju ai kham duna.
Katba ki dang iaid ban wad ia ka jaka kaba bha, u Manco u hikai ia ki shynrang ban rep ban riang, ban ri dohkha, ban ri dohkha katba u Mama Ocllo, ka tnga jong u, u hikai ia ki kynthei ban trei da ki shniuh bad ki shniuh.
"Hallelujah" la pyllait nyngkong ha ka album jong u Cohen Various Positions ha u snem 1984.
Ka phlim ba pawnam tam jong u ka dei ka Mutiny on the Bounty (1935).
Nissan Mikra
Walpersbach
Ka la shim ia ka kyrteng jong ka na ki liengsuin barim jong ka East India Docks kiba don hajan jong ka Port of London, ha kaba ki liengsuin kiba khaii pateng bad ka dewbah India ki ju shong liengsuin.
Ym lah ban bam ia ki mrad ba im ha um ne ki mrad ba her.
U Antônio Salim Curiati (Avaré, Brazil, 13 February 1928) u dei u doktor na Brazil, bad u riewsain hima sima.
2015 - U Norbert Gastell, u aktor na German (kha.
Ia une u soh la wanrah sha Jamaica na West Africa shwa ka snem 1778.
Ha ka rukom shet jingshet Kansai, la pynkhluit ia ka mirin ha ka por kaba lyngkot.
Ka Lavina Tandon
Shuwa ka 11 tarik u Risaw 1713 u syiem samla u la don hok ban ioh ia ka rukom "Ka Jinglong Bakhraw" hynrei hadien kane ka tarik la pynkiew ia u sha ka rukom Syiem.
Ki kyntien kiba iadei
Ka snem 1986.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki skul paidbah ki la leh ia ka kam kaba sniew ia ka jinghikai ha ri America.
Ka jingtohkit saian kaba khia ka la sdang ha ka spah snem kaba 19 bad u Johannes Peter Müller, u Jules Baillarger bad u Alfred Maury, bad ka la bteng haduh ka spah snem kaba 20 bad u Leroy.
Ka kompeni saian bad teknoloji jong ka China
2017 – U John Wightman, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
Ka ain pyntreikam
1983 - U Daniel Sjolund, u nongialehkai phutbol na Finland
Ka Powersite Dam ka dei ka dam elektrik kaba la sdang ban treikam ha u snem 1913 ha Forsyth, Missouri.
Ki jinglum lang bad ki jingrwai remix
Haba wanphai biang sha ka sla bad u Kida, u Milo u lap ba u Rourke u don ia ka sla kaba la jah.
Kane ka jinghap ka liengsuiñ ka la ïap ïa baroh kiba shong ha ka liengsuiñ lait noh tang ka Lieutenant Ellen Ripley (Sigourney Weaver).
Ka Website jong ka skul Commonwealth
Tnad ba shathie
Jimmy McKilroy
La pynsawa ia u da u Jeremy Shada ha kiba bun ki jingmih.
Ki jingthew ha ki model "10 inshi" kiba kham pawnam ki long ha ka jingshisha 25 cm ha ka jingjrong, namar la shna ia ki katkum ki jingthew metric, wat la ki don ki kyndon kiba ai ia ki jingthew ba la pynjlan khyndiat ban pynsuk ia ka jingpyniaid haba ka jingmih ka la tuid.
Ki jingthoh ba la pynkhuid
Phi ong!
U la ioh ia ka kam da ka jingiarap na ka Employment HPOD PROAD Programme, kaba la iarap da ka ONCE.
Ka Hima Seleucid kaba nyngkong
Wah Branco
U Manze u la pynlut ia la ka por khynnah ha Bedford.
Ki rukom ai jingtip
Ka Histori jong ka jingthoh histori
Ka arrondissement jong ka Vendôme ka long ka arrondissement kaba kham shaphang sepngi ha ka tnat Loir-et-Cher.
U Small u la khlad ha ka 5 Naitung 2020 na ka jingpang stroke ha London, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Gennes-Ivergny ka dei ka commune.
Ka pendulum
U Wyatt u la thoh ruh lai tylli ki satire bad ka thup jong ki 7 tylli ki jingrwai ba pynkylla niam.
Ha ka Ïing Dorbar Ri, u Guaidó u la peit bniah ïa ki nongtrei jong u Maduro ba ki long kiba bamsap, bad u la ïatreilang bad ki briew kiba nabar ban shim biang ïa ka pisa kaba la shah tuh na ki paidbah jong ka Venezuela.
Ka Riti jong ka Ri Canada jong ki hok bad ki jinglaitluid, ka bynta kaba 12 (1982)
Ka dei ka trai jong ka Dylan’s Candy Bar kaba don ha New York City, kaba kam ba ka dei ka jaka die candy kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki jingdie lilam ki treikam namar ka jingbym iahap jong ki jingtip: U nongdie u kwah ban die ha ka dor kaba heh tam, bad ki nongthied ki kwah ban siew katba lah.Hynrei u nongdie um tip ia ki dor kiba ki nongthied ki kloi ban siew: Ka jingbuh ia ka dor kaba palat hight ka mut ba kan ym don ka jingdie, kaba buh ia ka dor kaba rit palat ka mut ba kan duna ka jingmyntoi.
Ka jingpyndonkam ia kane ka kyntien ka wan na ka jingpyndonkam jong u Walt Disney ia ki kyntien theatre haba kren shaphang ki jingtreikam jong ki park.
Ka dei ka Armagedon kaba saw kaba la pynlong da ka WWE.
Weasel, Atheneum (1990),
Ka jingthew jong u Komet
Ka kad liengsuin JFK, ka kad liengsuin pyrthei ha New York, America
1934), nongak
Ia u nongialehkai la kha ha ka Vault 13, ha ka jaka kaba la ju long ka California.
Ia kane ka jingtei la ju ianujor bad ka St. Peter’s Basilica kaba kham heh bad kaba kham pawnam.
Ka jingpynbyrngia hadien, u Eminem bad ka album 2001
U la iarap ia kane ka kynhun ban poi sha ka lympung ialehkai jong ka Stanley Cup ha u snem 1994.
Knight Grand Cross jong ka Croatia Grand Order jong u Syiem Tomislav (, 2 tarik u Jylliew, 2007), "Na ka bynta ka jingnoh synniang kaba khraw ha kaba kyntiew ia ka jingiadei paralok bad ka jingiatreilang ha ka roi ka par hapdeng ka Ri Croatia bad ka Ri Albania."
U Gibson u la ioh ia ka khusnam Goldman Environmental Prize ha u snem 1990.
U dei u dkhot ka Parliament (MP) bad u la mihkhmat ïa ka LaSalle—Émard—Verdun ha ka Ïingdorbar Thawaiñ naduh u snem 2015.
"Ki Dak" – Ki Nongpynkylla
Ka genomics ba kham dang shen ka pyni ba ka Afrotheria bad ka Xenarthra ki dei ki para taxa ha ka tynrai jong ka jingshai jong ki mrad ba bam dohkha.
Kine ki kot ki ialeh pyrshah ba ki rukom khein jingkhein tynrai ki kham biang na ka bynta ka jingpynmih bun bad kim kyrshan ne thew ia ki rukom treikam ba bha ha ka kam shna bad jingshakri ha ka por kaba biang.
Segue 1 – 75,000 ly (satellite jong ka Milky Way)
La kha ia u ha Floral, Saskatchewan.
Ka Legion ka la sangeh ban don hadien ba la aiti noh ia ka Italy ha ki Allies ha ka snem 1943.
Ka jingialehkai kam don ka jingiathuhkhana, hynrei la shim ba ka long kaba ym dei kaba rim.
Ha ka jingheh kaba khraw tam jong ka, ka Bombay Presidency la pynlong da ka jylla Gujarat kaba mynta, ka bynta kaba shathie ar bynta na ka lai bynta jong ka jylla Maharashtra, kaba kynthup ia ki thain Konkan, Desh bad Kandesh, bad ka jylla Karnataka kaba shatei lam sepngi jong ka ri India; Ka la kynthup ruh ia ka Sindh jong ka Pakistan bad ia ka jaka jong ka ri Bilat ha Aden ha Yemen.
Kiba bun ki band ki don tang uwei u nongtem bass.
Ka jingpynbiang ia ki pulit pynlip ding
2002 - La pynbthei
William Butler (kha ha u snem 1982), u dkhot jong ka Arcade Fire
U Hitler u niew ia u Edward ba u long uba iajan bad ka Nazi Germany.
U Ramkrishna Baba Patil, 84 snem ka rta, u nongsynshar India, u MLA ka Maharashtra (1985–1995) bad u MP (1998–2004), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
Ka Au ka dei ka shnong jong ka shnong Wädenswil ha ka canton Zurich ha Switzerland.
2017 U Sam Pivnik, u nonglait im na ka jingshah pyniap ha ki nong Poland bad u nongthoh kot (b.
Ka seng wadbniah ia ki kot lyngkdop ka la ai ia ka ia ka khusnam Pilgrim jong ka ha u snem 1989 na ka bynta ki "jingnoh synniang jong ka ha ka jingim jong ka sha ka SF bad ka jingpule shaphang ki jingphohsniew".
Ki sniang ki don ka torsion, ka rukom ha kaba ka met ka kylla sha kawei ka liang ha ka por ba ki dang san.
Ka sim jong ka Jylla Arizona: Ka Cactus Wren (Campylorhynchus brunneicapillus)
Ka don ka jinglehkmen bad jingrwai ha ka jingkhawai.
Kiba bun kim lah ban her stet bha.
Ka ai ka jingpeit kaba phylla na ki madan ba marjan.
75249 - Kieselbronn
Da kaba pyndonkam da ka jingpynkhreh ha ka jaka jong ka tiar dielektrik, lah ban buh ia ka bor kaba kham bun hapoh ka tiar.
4 ki la sah bad ki la don ha ka pyrthei bashisha ha ka jaka jong ka ri kartun.
Katto katne ki skul sah ki ai ia ka ‘jinghikai synshar paidbah’, kum ka skul Summerhill (ha kaba ki khynnah skul ki shim ia kiba bun ki rai).
Ka Zen ka dei ka skul jong ki nong China jong ka niam Buddhism Mahayana.
U Short Round u pyrshang ban iarap hynrei um lah ban iarap than eh.
Ka pynkhreh ia ka jingbam janmiet jong ka dohkha bad ki chips na ka bynta u tnga jong ka uba jngai bha ha ka jingsngew.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Private Frank Pike ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka BBC “Dad’s Army”.
Ki jingpynbna : Fitou
U la ïakhun haduh 124 tylli ki jingïakhun bad u la thep 17 tylli ki kol ha kane ka league.
Ha ka Winter Olympics ha u snem 2010 ha Vancouver, uwei u nongialehkai na Georgia u la shah pyniap ha ka jinglehkai hadien ba la ujor bunsien ba ka lynti iaid ka long kaba stet palat.
Ka jingrwai jong u bach
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka nongbah jong u ha Toronto ha ka 14 tarik Lber 2020, ka sngi kha ba 68 snem jong u.
U la iap noh khlem khun.
La sngewtynnad shibun ia ka Stafford namar ka jinglong khuid jong ka sur jong ka; ka la long kawei na ki nongrwai (ne nongrwai) kiba tbit tam ha kata ka juk.
U Plummer u la ak kum u Duke of Wellington ha ka phlim Waterloo (1970) ryngkat bad u Rod Steiger kum u Napoleon Bonaparte.
Ka la mareh ha ka Pacific School Games ha u snem 2008 ha ka jingmareh 90 bad 200 meter.
U la long ruh u nongtohkit ha ka Howard Hughes Medical Institute.
†La buh dak kum na ka bynta la kumno kumno kawei ka jingrung ia ka jingialehkai.
Ha ka jingshisha, bun ki briew ki dang pule ia ka ha skul.
Ia ki pud ba khatduh jong ka la batai ha ka 1 tarik u Lber 1884, haba la pyniakhlad ia ka tnad Artigas na ka Salto.
1950 - U Caldwell Jones, u nongialehkai basketbol na America (d. 2014)
U la pyndep ia ka snem pule jong u da kaba jop 12 sien bad kawei ka jingshah rem.
1872 U Giovanni Nasalli Rocca di Corneliano, Archbishop jong ka Bologna (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka Jennifer Connelly kum ka Virginia Gamely
Ka quarter ka long kawei na ki jaka ba itynnad tam ha Oradea, bad ka don bun ki jingdonkam bad ki jingdonkam jong ka nongbah.
Nga dei u paralok jong ka…: Sangkay ak ni…
Ka jinglong babha ka pyni ia ka Virginia bad u nongsynshar donbor u pyni ia ka ri Bilat.
U dang pule ia kaei kaba u la thoh ha uwei u monk samla, u Grigory.
1912 - Ka Ginette Leclerc, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 1992)
Kane ka dei ka thup jong ki dkhot jong ka Hockey Hall of Fame.
Ha ka snem 1804, baroh ki jylla ba shaphang shathie ki la pynkut noh ia ka jinglong mraw.
Ia ki dkhot jong kawei ka senate la khot ki senator.
Ia ka Nokia N93 la pyllait ha ka 11tarik Kyllalyngkot, 2006, ka jingpynmih ba pura ka la pyndep ia ka jingpyllait na ka bynta ka Nokia Tablet Congress haduh ka 25tarik Naitung, 2006.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Chongtham
U la buh ia ki bahaiing hasem jong u kum ki nongsynshar jong ka Tikal bad Uaxactúnin Guatemala Kham bun na kiei kiei kiba ngi shim jingmut shaphang ka kolshor ha Teotihuacán ki wan na ki jingdro dur ha ka jaka bad kiwei kiwei, kum ki jingdro dur ha ki jingker jong u Wagner, kiba la shem ha ki jinglum jingtip jong ki riew shimet, bad na ki jingthoh hieroglyphic ba la shna da ki Maya kiba batai . ki jingiakynduh jong ki bad ki nongjop Teotihuacan.
Ka jingialang jong ki nongkyrshan jong ka Fiat Punto jong ka Poland
Waybuloo (2009-2013), ka jingleh im/jingpynim)
Ka ri America (1926)
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 15 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Ngin sdang da kaba batai ia baroh ki hynriew tylli ki case grammar jong ka ktien Croatia.
[Al(H2O)6]^3+ + H2O <=> [Al(OH)(H2O)5]^2+ + H3O+
Ka ktien Tartar (Təng)
bad na ka "To sumar ia ka Eriong!"
ka takma Franklin, 1982
Ryngkat bad u Lawrence John Smith, la bishar ia u Ley ha Old Bailey, bad ia baroh arngut la rai iap ha u Risaw 1947.
U Jisu na Nasaret ha ka thup jong ki 100 tylli ki phlim kiba donkam ha ka liang ka mynsiem
U Briew Uba Bakla Ia Ka Tnga jong U kum ka Hat.
Ki jingthung jingtep
U la thoh katto katne ki khana lyngkot bad ki novel ha ka ktien Punjabi kynthup ia u Sooraj Grehan bad u Doaba.
2014. Ki Shithi sha u Samla Saian.
U Rich u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 69 snem.
U Shakhriyar Mamedyarov
U la mih ruh kum u nongthoh ha ki phlim The Flash (2014–2019), Vixen (2015–2016), DC’s Legends of Tomorrow (2016–2020), Supergirl (2017–2019) bad Batwoman (2019).
Serie C1
Ka Skul jong ki Phareng Amerika ha New York
Ia une u lum la ai kyrteng da u nongwad bniah u Ernest Giles ha ka snem 1872.
Ki Grik kiba la leit noh da ki lieng jong ki ki la shu leh kum ban leit noh, ban pynbiej ia ki Trojan.
Ka Ouistreham ka dei ka commune kaba don ha Lower Normandy ha ka tnat Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Kane ka kynthup ia ki suloi rel kiba pyndonkam da ki suloi thma ba la pynshong ha ki lieng thma ba la tip kum ka "Langer Max" bad ka "Paris Gun" kaba jngai bha.
Karen Sharpe – ka aktres, ka tnga jong u nongpyniaid/pynmih u Stanley Kramer
da ki Beatles, u Björk bad u Jamiroquai.
Ia kane la tip kum ka pop tynrai.
Kumba long kiwei pat ki ransomware, ka pynrung ia ki file kiba don ha ka system bad ka dawa ban siew na ka bynta ban decryp.
2016 U Stefan Henze, u nongniah lieng slalom na German (b.
Ka ktien macropus ka mut "ka kjat kaba heh" bad ka rufus ka mut kaba saw.
U la long u Commandant ba 18 jong ka United States Coast Guard naduh u snem 1986 haduh 1990.
Ia u Augustus la khot ruh da u Kpa jong ka Italy da ki nongthoh histori na Italy kum u Giannelli, namar kane ka rai sain hima/synshar.
Koji Matsuura
Kane kam lah ban long ha ki Gazelle u Thomson namar kim ju stot haba u mrad ba bam doh u duna ia ka jingjngai kumba 40 m.
Ha ka la buh ia ka bleithaw jong ka blei al-lāt, kaba la tip ha kata ka por kum "ka kynthei jong ka Tā'if."
U Colman un ak kum ka Queen Elizabeth II ha ka samoi kaba lai bad kaba saw jong ka phlim tynrai jong ka Netflix The Crown.
la tip bha ia u ha ka por ba u dang im na ka bynta ki artylli ki kot jong u Euphues: Ka Anatomy of Wit (1578) bad ka kot kaba bud ia ka, Euphues and His England (1580).
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka ri France
Ka don khappud bad ka wah Dniester shaphang mihngi bad ka wah Prut shaphang sepngi.
Ka Jong Shisha (Ka Jinghap Slap), u nongthoh ha ka novel Snow Crash
Ki don ki dawai kiba lah ban iarap ia ki katto katne ki dak jingpang.
1954 - U Anish Kapoor, u nongdro dur bad nongdro dur na India-British
Ka dor ba pura
Ki Microaerophiles ki pynlong ia ka jingpynhiar mynsiem kaba don ka lyer, bad katto katne na ki ki lah ruh ban leh ia ka jingpynhiar mynsiem kaba khlem lyer.
2013 - U Giulio Andreotti, u Myntri Rangbah barim jong ka Italy (b.
Ka jingbthei kaba khraw tam ha ka arc ka la long ha u lum St. Helens ha ka 18 tarik u Naitung, 1980.
Leiden, 1735.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ka rukom buh ryntih jong u Taylor
Ki Drifter ki la thaw bun ki rukom ba la pyndonkam da ka kynhun.
Ha ka 25 tarik u Nailar kane ka eriong ka la hiar nyngkong eh ha Haiti da ka lyer kaba stet 70 mph.
Haba la pyndonkam da u Vice President jong ka ri America, ki khot ia ka Air Force Two.
Ha u bnai Nohprah 2015, u Mog u la wan biang kum u CGI na ka bynta ka jingpynbna video Khristmas 2015 na ka bynta ka dukan heh, ka Sainsbury’s.
Ka don la ka jong ka jaka khein jingkhein jong ka sor bah.
Ki ar tylli ki album ba nyngkong eh la pynmih ruh kum kawei ka album ba don 2-disc ki snem ba nyngkong ha u snem 2003 .
Kane ka episode ka dei shaphang u Peter Griffin uba la ioh ia ka jingpang stroke hadien ba u la bam bun ki Hamburger.
Ia ka jingeh teng teng la buh kum ka jingjied "phi dei ban pdiang ia u A, ne u B".
Ngi tip 7 ngut ki khun jong u Bolesław I.
Ka Jynnifer Lawrence Katniss Everdeen Katniss Everdeen
Ka ktien na ka shyntur (1999)
Ha ka khanatang jong ki Hindu ka dei ka atiar jong u Shiva, ia kaba la tip kum ka trishula (ka ktien Sanskrit ka mut "triple-spear").
La pyndonkam ia ka ban phiah ia kaei kaei da ka jingkhein ne da ka jingkhein.
U Pérez-Giménez u la shah pynieng ha ka iing bishar da u President Jimmy Carter.
Ka Operation Barbarossa ka long ka jingleh shipai kaba khraw tarn ha ka histori jong u briew da ka jingbun ki briew kiba iadon bynta bad da ka jingbun ki briew kiba iap.
Wat la ym tip thikna ia ka sngi kha jong u, hynrei u dei u trai shnong jong ka shnong Tivoli, kaba don hajan ka Rome.
Kane ka long kum ka jingbam Apple ha ki snem 1980.
Man la ka por u planet u i kumba u kylla lynti bad u leit sha kawei pat ka liang ha ka por kaba lyngkot (ha kaba iadei bad ki khlur kiba la pynbeit), u pynlong ia ka "jingkylla kaba phai shadien" ne kaba sngur ha ka lynti jong u shuwa ban iaid shakhmat kumba ju long.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Venezola: 5
Ka longiing jong u Rishi ka sngewtynnad bha ia u Mohor bad ka kmie tymmen jong u ka kwah ba u Rishi un ieit ia u Mohor.
Kumba la tip tang na kawei ka shyieng ym lah ban ong ei ei shuh.
Ka pyni ruh ba ka jingsdang jong kane ka kynhun sim kaba khraw ka long ha ka dewbah ba shathie.
U lok jong ka u la khlad noh bad u khun jong ki u la mynsaw ha ka jingshah siat ha ka surok rel Long Island ha u snem 1993.
Khatphra
Wat hapdeng ki khubor hamsaïa, kiba la pynshlur da ki katto katne ki kot bad ki website jong ka niam Islam, u Cousteau um shym la kylla niam Islam, bad ynda u la khlad noh la tep ïa u ha ka jingleit on tep ïa ki Khristan Roman Katholik.
Ka pyrophone, kaba ki khot ruh “ka tiar ding”, ka long ka jait tiar tem, khamtam eh ka tiar tem.
1998 ha ka ri Bilat
Shimet marwei, ia u Mills la tip kum u Catacombkid.
Ha ka jingïalang, ka jingïadei kaba khlaiñ jong ki dawai ka wan ryngkat bad ka jingïasam ne jingpynkylla ïa ki electron hapdeng ki atom kiba ïashim bynta.
Ha u snem 2016, ha ka Platform 1 bad 2 jong ka LRT la buh ia ki jingkhang lynti kiba jrong shiteng.
Ka Jingpyniaid ia ka Pisa bad ka Jingdonkam
Teller ka dei ka nongbah ha Alaska.
U Helseth u la pynmih artylli ki CD.
U Yusuf Erdogan
Ka jingïalehkai ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïalehkai FAQs
Ki iakren bad ki ialong paralok.
Kane kan pynthikna ba yn thaw ia ka park.
2017 : J1 League - 14th
Haba la thaw ia ka ri Israel ha ka snem 1948, ki don kumba 600,000 ngut ki Jiw ha ka.
ka zoo jong ka brandywine
Ki jaka sah ski na ka bynta u Hitler
U nombar ba pura (bym kut ha "0") u don ka jinglong 0.
Kumno ban khein ia ka jingmih ba iapher ha ka vector notation
[190]-247)
Ka Jingpynbeit ia ki kam thoh khubor ha ka ri Bilat, ka kot thoh bording, 27 tarik u Risaw, 1905, sla 413-414.
Halor ki Sohjew ba la sniew, ka jingmut ba kongsan ka long "Kane ka jingpynkylla kaba poh jong ka Kot Khlaw ka la dei ban leit beit sha ka video."
Ka DSM ka buh kyrteng ia man la ka jingpang kaba la khot da ka APA kum ka jingpang pyrkhat.
Ka Rose Parade, kaba la tip ruh kum ka Tournament of Roses Parade, ka dei shibynta na ka "America's New Year Celebration" kaba ju pynlong ha Pasadena, California man la u snem ha ka Sngi Snem Thymmai (lane ha ka Sngi Nyngkong, 2 tarik Jymmang lada ka Sngi Snem Thymmai ka hap ha ka Sngi U Trai).
Ki daw ki kynthup ia ka jingshah pynmynsaw ha ka jabieng, ki jingpang sniehdoh, ki jingpang sniehdoh, bad ki jingpang sniehdoh.
Ka Okinawa mynta ka dei ka bynta jong ka Japan.
Kane ka jingjied ka la ktah ia baroh ki alphabet kiba hadien:
U Jeff Hardy u la jop pyrshah ia u Snitsky ha ka 18 tarik u February ka Raw.
1 pint = 473.1 mililitar
Kham bunsien, tang ki “jait data” ki long:
Ki jingthoh jong ka lieng mail
1965 - U Steve Turner, u nongrwai rock na America.
Ka tnad wad bniah ia ka um (WRE)
27 Naiwieng 2020
Ka Dourges ka dei ka shnong.
Ia kane ka kynhun la shna ban pyniasoh lang ia ki nongdro dur bapher bapher, ki nongthaw kot comic bad ki cartoon ban iarap ha ki projek jong uwei pa uwei.
Ka long kum ka croissant.
Ka tnad iada paidbah (1955-81)
Heer, Netherlands, ka thain kaba don ha ka shnong Maastricht, Limburg
Ka St. Andrew’s College ka dei ka skul ba laitluid jong ki khynnah shynrang ha Aurora, Ontario, Canada.
Ka jingshit kaba khriat tam kaba la ju buh jingthoh ka long ha ka miet jong ka 4 tarik u Nailur 1954.
Ka "jingsah" ka dei ka jingkylla ha ka rukom leh ia kiei kiei.
U la long kum u President jong ka Iraq naduh u snem 2005 haduh u snem 2014.
Ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka Renaissance u Palestrina bad u Lassus ki la khlad noh katto katne snem mynshuwa.
Ka kurim jong u Pinckney bad arngut ki khun kynthei ki don hapoh katei ka iing ha ka por ba shah siat, hynrei ki don ha ophis jong u pastor bad la khang ia ka jingkhang.
Ha u bnai August 2004, u Sogahata u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 kum u nongïalehkai ba la palat ka rta na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 2004.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba kawei ka seng ka la kiew na ka kyrdan kaba lai ha ka jingkhein shuki sha ka sorkar kaba bun paid.
Ka X-Files ka dei ka show kaba pawnam bha; ka dei ka show phlim kaba ar kaba la jrong tam hadien jong ka Stargate SG-1.
Ki tiar pynbthei ki long ruh kiba ma ïa ki nongtong dohkha, ha kaba ki wanrah ïa ki jingjia aksiden bad ki jingmynsaw.
Ia ki wah ha kane ka bynta la pyniabynta shaphang mihngi (pud jong ka Denmark) sha mihngi (pud jong ka Poland).
U Stalin hi u la pynbeit ia ka kam na ka bynta jong u ha ka Moscow Arts Theatre.
Sri Mahadeva Kshetram, Saptarshimangalam, Nadutheri
U Martin u la sdang ia ka kam hikai, u la sdang na Grenoble ha ka snem 1953.
U Yaşar Kemal, (la kha ha u Kemal Sadık Gökçeli ha ka 6 tarik u Lber 1923 – 28 tarik u Nailur 2015) u dei u nongthoh kot na Turkey uba dei na ka jaitbynriew Kurd.
Katto katne ki krem ​​ki don ki dur ba itynnad ha ki kynroh.
12 × Austria Champion: 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014
808 ka dei ka jaka jong ka Hawaii naduh u snem 1957, tang khyndiat shuwa ba kan long ka jylla ha u bnai August 1959.
** Ha ka snem 1970, nalor ka kali 001 jong ki hi, ki Tyrrell ki pyniaid ia ki kali ba la shna ha u bnai March ha kaba ki Tyrrell kim shym la lah ban ioh ia ki point jong ki nongshna kali.
Ka la long kaba jop bha ha Panama.
Ia u President la jied da ka jingjied beit, hynrei ki kyrtong kiba ialeh pyrshah kim ioh lad ban leit sha ki lad pathai khubor, wat la ki ioh lad pura ban leit sha ki lad pathai khubor, ki website khubor internet, bad ki lad pathai khubor jong ka pyrthei, bad ki jingmih na ka elekshon ki iahap bad ka jingthep vote hapoh ka ri, ka pyrthei, bad ka exit polling.
U Joel Marvin Briggs - 216
U la ïalehkai ha pdeng bad ha ka liang kadiang bad ki saw tylli ki kynhun bapher: ka Vancouver Canucks (ar sien bapher), ka New York Islanders, ka Montreal Canadiens, bad ka Washington Capitals.
Kane ka la jia ruh wat bad ki nar ba la shna da ki nar kiba kham rem dor kum ki nar ha ri India.
O. Henry (William Sidney Porter), u nongthoh khana lyngkot bad novel na America
Ia ka thain Tarapacá la phiah shuh shuh ha ki ar tylli ki jylla: ka Arica bad ka Parinacota.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Glasgow.
Ka Perito Moreno Glacier () ka dei ka wahduid kaba don ha ka thain Santa Cruz, Argentina.
Ka Sorel ka dei ka shnong.
Ki briew ki buh ia kiei kiei hapoh ka capsule jong ka por khnang ba ki briew ha ka lawei kin shem ia ki.
Ia kine ki kynhun la khot ensembles, na ka ktien Phareng kaba mut "ryngkat."
Kumba 60,000 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2016.
Ki lum Alps ki la kiew namar ka jingkhluit kaba slem hynrei kaba heh bha jong ka pliang Africa katba ka nang iaid shaphang shathie pyrshah ia ka khyndew Eurasia kaba skhem.
Ka Google Books ka pyndonkam ia ki dur ba la scan jong ki sla jong ki kot ban pynkylla ia kita ki sla sha ka rukom thoh.
Győr (129,527) – ka jaka shong jong ka county
Ha ka snem 1918, ka thma bah ba nyngkong ka la ailad ia ka Japan kaba la iasoh bad ka liang jong ki Allies kiba la jop, ban knieh ia ki jaka jong ki German ha Pacific bad ha China.
Khusnam Annie
Ka lyngkhot lyngkhai (1958) - (bym shym la ai kyrteng)
Ia kane ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei jong ka WWE la iasam lang da ka Raw bad ka SmackDown.
Nangta, la pynlong ia ka elekshon dorbar kaba nyngkong eh ha Australia na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka New South Wales ha ka snem 1843, sa shisien pat da ki katto katne ki jingbuh kyndon shaphang mano ba lah ban thep vote.
Pyongannam
Ka website ba pawnam: Ezygames
70132
Bun kiwei pat ki jait ki don.
!Ka jingpynpaw.
"Ka Maria Ann" (1956)
"Dive", "Happier", bad "New Briew" ki don ki jingrwai ba shadien jong ka Jessie Ware
U Theuns Jordaan, 50 snem ka rta, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na South Africa, u don ia ka jingpang leukemia.
Ka Mont-Saint-Michel ka long kawei na ki jaka ba pawnam jong ka ri France.
La ju khot ia ki ki SSRI.
U Lance Legault (William Lance Legault, 2 May 1935 – 10 September 2012) u dei u nongak phlim, telebishon, bad aktor sur jong ka ri America.
Ha ka 1 Nailar 2013, ka Aminet ka la don 80592 tylli ki package online.
Ki don kumba 500 tylli ki jait jingthaw kiba dang thymmai.
Nangta la soi ia ka da ka EMI Latin.
Ki jingrwai ba nyngkong jong u Dylan ki dei shaphang ki jingeh kiba khia ha ka imlang sahlang.
Ha ka por ba u la pynleit jingmut bha ha ka tiar tem, la tip ia u kum uwei na ki nongtem ba stad bad ba tbit tam ha ka klarinet bad baritone saxophone.
Joe Jackson - u nongpyniaid ia ka jingrwai na America
U Justin Duchscherer (kha ha u snem 1977), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Baltimore Orioles
Chris Brown (album), ka Album jong u Chris Brown
U la long u Archbishop ha Uppsala hapdeng ki snem 1972 bad 1983.
Kiba bun ki chromosome B ki long kiba kongsan ne baroh kawei kiba iapher rong, bad kumta kim ju code ia kano kano ka rong.
La pynrung ia ka nongbah Baldwin ha ka 22 tarik u September 1870.
Ym tip ei ei kaba thikna shaphang ka jingseng ia ka Rome hyndai; ka long kaba mynshuwa.
Johnny Doughboy ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1942 ba la pyniaid da u John H. Auer bad la ak da ka Jane Withers, Henry Wilcoxon, William Demarest, Ruth Donnelly, Etta McDaniel, Bobby Breen.
Kawei ka jingjia ka long kaba kongsan.
Hynrei ki kompiwtor Apple I, II bad III ki long ki mashin kiba pyndonkam da ki jingthoh.
La antad ba ki don kumba 400 haduh 500 tylli ki khla Siberia kiba dang sah ha khlaw.
DP1.
Mesfin Assefa
Ia kane ka District la mihkhmat da u Democrat Raul Ruiz.
Ka Tulfes ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka Blues - Ka phiah ha ki lai tylli ki sim kiba kham rit.
U Mr. Krabs
La ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha u snem 1998.
Ka Nongpule Telebishon ba kongsan jong ki kot saian, sla 96-110.
Ka jingpynbna bad ka Cable ka la ong ba kane ka jingpyni ka dei "napdeng ki jingpyni ba la ïoh kyrdan bha na ka bynta ki khynnah skul."
Villarreal – Manchester City
U Michael Caine kum u John Cutter, u stage engineer uba trei ha ka Angier.
Kine ki kyndon ki treikam ruh na ka bynta ki nuksa wadbniah, kiba la shah ban pyndonkam katba dang pynneh ia ka jingbha jong ka jingsumar bad katba lah ban iada ia ka jingithuh jong u nongpang.
kham bun ki surgery
Rook - U rook u lah ban pynkynriah ia kano kano ka jingkhein jong ki square: sha kadiang ne sha kamon ha ki rank, bad shaneng & shapoh ha ki file.
Kum ka nuksa, ki klorid ion Cl- , bromid Br- , iodid I-.
Ka New York Times ka la thoh ha ka snem 1996, "Kine ki jingrwai pop ki long napdeng ki jingrwai pop ba nyngkong eh ban aiti ia ka jingpyrkhat kaba khia ia ki nongthoh jingrwai shimet, bad ki la long ki nongiarap ha kaba seng ia ka jingrwai pop kum ka kali na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingrwai kaba khia."
Ka jingïaid lynti kaba 5 (2009-2010)
U Järvsöfaks (23 Rymphang 1994 – 19 Lber 2020) u dei u nongmareh na Sweden.
U Aristide Briand (; 28 Risaw 1862 – 7 Risaw 1932) u la long u Myntri Rangbah duh jong ka France ha ka snem 1909.
Ka tiffany villarreal, ka nongrwai R&B bad hip hop
Ka Lennestadt ka khappud shaphang sepngi bad ki shnong Bestwig bad Meschede, shaphang mihngi bad ka Winterberg, shaphang sepngi bad ka Bad Berleburg, bad shaphang sepngi bad ki shnong Eslohe bad Lennestadt.
Ka la pyni ia ki prokram bapher bapher, kynthup ia ka jingpyni ia ka jingbam mynstep kaba kongsan bad u Eamonn Holmes.
Ka jingrakhe saw snem jong ka Rome, 3 tarik u Naiwieng 1958
Baroh ar ka jaka sumar bad ka skul la iarap da ka sorkar pdeng.
Ka jain jong ka ka ju long ka jain kaba don ki strip bad ka jain kaba rong saw.
Kane ka jingialang ha Brussels ha u snem 2017 ka dei ka jingialang kaba 28 jong ki nongialam jong ka NATO, ki khlieh jong ki ri bad ki khlieh jong ki sorkar.
Ashton
Ka la pynlong ia ki jingiakop ha ka Facebook jong ka ban jied ia kino ki sorority ki ban ioh ia la ki jong ki jingthoh.
Ia ka diengphna ba don ka met U Jisu la khot ka Diengphna.
Kumta, u Ivan u ong ba don tang ar tylli kiei kiei kiba lah ban long kiba shisha: lane U Blei um long uba shisha, lane lada U long uba shisha, U dei ban long U Blei uba khlem hok bad uba khlem jingstad.
Kevlar
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 21 ha France
Ka Jylla Howard, Maryland
Ki bynta jong ka jingkren ki long ki noun, ki pronoun, ki verb, ki adjective, ki adverb, ki preposition, ki conjunction bad ki interjection.
mirza.
Ka kot thoh khubor jong ka ri Australia, Sydney
U Noah Gideon Segan (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1983) u dei u actor na America.
Ka samoi kaba 14 (2015-16)
Ka linga ka kylla rong ha ki 3 rukom naduh ba mih ka sngi haduh ba sep ka sngi.
Ki nongiashim bynta ha ka phlim Glee (2009)
Ki briew na ka Manhattan Project, ki ngeit ba kumba 105,000 ngut ki briew ki la iap bad 94,000 ngut ki la mynsaw haba la pyndonkam ia ki bom.
U Jing Zong u sdang ban synshar ia ka Hima Khitan .
Najan kane ka jaka ha u bnai Jylliew, 1865 u Gordon u la leh ia ka jingkieng kaba pawnam jong u halor ka jingkieng kulai halor kawei ka jingker rim bad ka jingker pahara rel sha ka lyngkha kaba rit kaba peit sha ka pung Blue bad u la kiew biang sha ka surok.
Ka Disney’s Stitch: Experiment 626 ka dei ka video game ba la pynmih ha u snem 2002 tang na ka bynta ka PlayStation 2 kaba long kum ka prequel jong ka Lilo & Stitch.
Ki kynthei ki kha kawei ne ar tylli ki pylleng ha ka por lyiur kiba kha ha kaba sdang jong ka aiom tlang.
Ka jingrwai ka don 95 tylli ki jingsawa ha ka shi minit.
U la donkti ruh ha ka kam lute mawkordor kaba heh tam ha ka histori jong ka ri America, kata ka jingthombor ha u snem 1964 ia ki mawkordor jong ka American Museum of Natural History jong ka New York.
Ka jingiadei hapdeng ki ar kynhun kam da long kaba shai bha.
Ka Theodora Kroeber ka la pynmih ia ka kot Ishi: Last of His Tribe (1964), ka kot kaba la shna shi bynta na ka jingthoh jong u.
U lap ba u lah ban iap lada u shah shoh sa kawei pat ka bom.
Ka jingthoh ba pura bad ka sur bad ka video jong ki jingkynthoh iada ba khatduh jong u Dale Bumpers ha ka jingbishar ia u William Jefferson Clinton
Ka Carol Fran, 87 snem ka rta, ka nongrwai soul blues jong ka America bad ka nongtem piano, ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka la don ka jingkiew ha ka kam die jaka hapdeng ka snem 1890 bad 1910 namar ba ka thain Capitol Hill ka la kylla long kawei na ki jaka ba nyngkong eh kaba don ia kine ki jingdonkam jong ka juk mynta.
Ka jingkloi
Ki bubble kim donkam wat ia ki skim pdeng, namar ki briew ki lah ban leh ia kane da kaba bakla.
Ka Linda Troost bad ka Sayre Greenfield.
Hadien shisnem, ka chain ka la nang kiew kum ka kompeni.
Ha u snem 2015, ka Bloomberg ka la jop ia ka Adequan Grand Prix CSI 3* ha ka tamasa ialehkai kulai ha u snem 2015.
1937 - U Richard H. Truly, u nongleit bneng na America
Hynrei, da ki lai tylli ki album jong ki jingpyni bad da ka jingjia kawei na ki ka la ioh ha ka kti jong u nongrwai ba bun tylli ki platinum Ludacris.
U briew uba sniew bad kiwei kiwei ki khanatang kiba sniew bha ka dei ka kot khynnah kaba la thoh da u Jon Scieszka.
Ki jingdro maw kiba heh bha ki long ki jait jingdro kiba pawnam.
Teng teng, ka don kiwei pat ki jingbam kynthup ia ki soh ba la ot, ki soh ba la khleh, ki soh ba la khleh, lane ki soh maraschino.
Sngewbha
Ka Iceland ka dei ka ri kaba bun tam ka jingkha khun ha Europe, kaba bun tam ka jingïaphetrieh bad kaba bun tam ki kynthei kiba trei shabar jong ka ïing.
Ka InuYasha ka long kaba pawnam bha wat mynta ruh.
Ka kyrteng jong ka ka la kylla sha ka Lyons ha ka snem 1876, kum ka jingburom ia u Freeman J. Lyons.
2018 - U Ennio Fantastichini, u nongak phlim na Italy (b.
U Andrew Rosenthal (la kha ha ka snem 1956), u nongthoh sla jong ka kotkhubor The New York Times; u khun jong u nongthoh barim jong ka kot khubor u A.M. Rosenthal
Oval
U Kengo Furusawa (古澤 憲吾, Furusawa Kengo, 30 Risaw, 1919 - 16 Jymmang, 1997) u dei u nongpyniaid phlim bad nongpynmih phlim ba pawnam na Japan.
U Cash u pyrkhat ba ka Bessie Clifford ka don bad uwei pat u briew.
La pyndonkam ia ki jingpyrshang la bun snem ban iarap ia ki briew ban sngewthuh ia ka pyrthei sawdong jong ki.
Ha ka por ba u dang trei.
Baroh shi katta kim ju long kumjuh (1998)
1969 - U Ernest W. Gibson, u Lat ka Jylla Vermont (b.
2019 - U Binyavanga Wainaina, u nongthoh kot na Kenya (b.
Lada kaei-kaei ka don bun ka umsoh ha ka, la ong ba ka long ka umsoh.
Ha ka Form 4 (kane ka dei ka snem kaba khadduh ha ki skul heh), ki khynnah skul ki ïaleh ïa kawei pat ka eksamin kaba ki khot ka Kenya Certificate of Secondary Education (KCSE).
Ki jinglum jingtip kiba kum kine kiba thoh ïa ka histori jong ka Navy ha ki bynta ba kyrpang jong ka jingsngewtynnad ki don ha ki shiphew tylli ki jaka buh jingthoh jong ka U.S. Navy ha kylleng ka ri.
Ka jingwad bniah ia ki jingthoh barim jong ka ri India (vols 9, 15,17,18)
Ka jingpynwandur ba pura
U Creighton u la jop ïa ka jingjied jong ka Liberal-Progressive na ka bynta ka Brandon City ha ka elekshon province ha ka snem 1953, ha kaba u la pynliem ïa u W.A.
Bunsien bha ki leh ia kane da kaba pyndonkam ia ki jingkhot jingshakri RESTful.
Ka Riti Synshar jong ka Nigeria jong ka snem 1999 ka buh ia ka jingdonkam.
1944 ki jingseng ha Europe
Ha ka 31 tarik u Jylliew, u myntri ka koit ka khiah u la pynbna ia ka jingpynkut kaba rit ia ki kyndon pynsah kyrpang ki ban ai jingkhein ia ka jingkoit jingkhiah kaba kham kloi.
(Ka mulata ka la dep na ka bynta jong nga!
U bsein Houbara, u Khlamidotis undulata
U David Warner kum u Professor Jordan Perry
U la thoh (bad u Arthur Ruark), Atoms, quanta and molecules, kawei na ki jingthoh phareng kaba nyngkong eh shaphang ka quantum mechanics bad ki jingpyndonkam jong ka ha ki rukom treikam jong ki atom bad ki molecule.
Bun na kine ki nongpyniaid nongwan ki la rwai ruh bad ka kynhun tem.
Ka Leopardus ka lah ban long ka tnat kaba rim tarn na ki Felinae kaba la leit sha ri America, bud sa ki jait Lynx bad Puma.
Katto katne ki kam kiba la thoh ha ka Rosetta Code ki long:
U E. E. Cummings u la leh shibun ki jingdro bad kumjuh ruh ki jingdro dur.
Central Clinic bad Hospital
U Kopp u la ong ba ka daw ba u la siat ia u doktor ka long ba u pyrshah ia ki jingpynkha khun ba u doktor u leh.
U la long uba heh tam na ki hynriew ngut ki khun jong ki.
U don uwei u khun shynrang, u Zeno bad u Geracimos.
Ka jain Cactus
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,085 ngut ki briew.
1982 - U Walter Hallstein, u nonghikai bad u riew saiñpyrthei na German (b.
Ka khyndew ha Kaduna ka long kaba bun eh da ka khyndew.
Ka jingpynbeit kaba bha tam
: U John u sdang ban trei ha kawei ka karkhana ha kaba pyndonkam ia ki dawai ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jymmang.
Man la ka por kan sa don ka thma pohïing hapdeng ki nongdawa ïa ka khet.
1574 - Ka Syiem Renee jong ka ri France (kha.
Ia kane ka khyrdop la tei ha ka snem 1595 eiei.
Ha kata ka por ki kynhun ki la dep trei palat sawphew snem ha ka rel hapoh khyndew jong ka London, hynrei ka jingpynrung jong ki ka la ailad ban weng noh ia ki rel stem ba khatduh ha ka lain.
Hynrei ki pistol ba pura (kum ka nuksa ka Steyr TMP) bad ki suloi siat (kum ka Daewoo USAS-12 bad ka AA-12) ki don shisha.
Ia ki shyieng ba nyngkong la lap ha North Carolina ha ki snem 1850, hynrei dei tad haduh ka snem 1909 ba la ai kyrteng bad batai ia kane ka jait.
Ka Hillside ka dei ka shnong kaba don ha Cook County ha ka ri America.
Ia kine la shna da ka Kawasaki Heavy Industries bad ka Nippon Sharyo.
Ha ka 2 tarik u Lber 2000 ka BBC Weather ka la mad ia ka jingkylla kaba kham pawnam.
"Na ka bynta uwei pa uwei u Shynrang Don Ka Kynthei" – Casbah • Jingrwai: Harold Arlen • Lyrics: Leo Robin
Ka la iakop ha ka heat kaba nyngkong da ka jingrwai "Casanova".
Kaba kham bunsien, ka kynhun ki mrad ka don ka jaka kaba ki pyndonkam hynrei kim da donkam ban iada.
Ha ka Jingiateh kular Nystad ka Sweden ka la dei ban ai jaka sha kiwei pat ki ri.
Ka don ha ka wah Main.
U Syiem George III (ka Ri Bilat)
Ka rud duriaw
U la shimti ia ka kam na ka bynta u nongpyniaid barim u Tom Bergeron uba la mih noh hadien shiphew snem.
U Muntukayise Bhekuyise Ntuli (24 December 1957 – 16 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Kariotype
Ka jingpyndonkam ba itynnad ka don, kaba khot GUI na ka bynta ka Firewall bym don jingeh
Bath, Avon, UK: Ki kot jong ka Cherrytree, 1995. .
Katkum ka Kitab Jenesis (19:37), la shong ha ka da ki khun Moab, u khun ksiew jong u Lot.
Kane ka jylla ka pawnam bha na ka bynta ki rud duriaw bad ki lum shyiap.
Ki dur jong ka iing syiem
2006 – Ka Sabbaton kaba lieh – Ki jingrwai ba pawnam tam 1970–1978
Ki stad physics kim don ka jingpynbeit kaba kyllum kaba treikam beit.
2008 – La pyndap
Ka kot ba nyngkong jong ka ka dei ka Sniehdoh jong u Arthur, kaba la shna ha u snem 1976.
U don ha ki Lum Himalaya Bakhraw bad ha ki bynta jong ka Pakistan bad shatei lam India.
Ka Stand jong ka la khot ka Love Deluxe, bad ka ailad ia ka ban ialeh da ki shniuh ba jrong jong ka.
Ka "Joyride" ka la pawnam ha ka #1 ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
ev–ler–den: (ïing–bun–na): "na ki ïing".
Hynrei, ka treikam tang na ka bynta kata ka jingialehkai.
Klas: Aves
Ka thma ha Cúcuta kam long kaba kongsan kum ka sngi shipai, hynrei da ka jinglong kaba donkam ha ka akor kaba la shim kabu ia u Bolivar ban pyllait sha Venezuela.
Ka oblast ka don ha ka bynta pdeng jong ka madan East Europe.
Ki Lum-Blang jong ka Canada
Ka pynlong ia ka jingleh spel ha ki mrad khlaw.
Ha ka jingsynshar shnong, ka shnong Avinashi ka dei ka municipal katba ha ka rukom synshar jong ka jylla ka Avinashi ka dei ka Taluk ha ka distrik Tirupur.
U Whitcomb u la khlad noh ha ka 4 February 2016 ha ïing jong u ha Rome, Indiana na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 98 snem.
Ka jingshah jied jong ka Xena: Ka khun syiem thma ka la pynlong ïa ki website, ki jaka ïakren online, ki kam jong ki jingthoh jong ki nongkyrshan jong ka Xena bad katto katne ki jingpynmih ba la shna da ki nongkyrshan ki bym long thikna.
