Ha u snem 2016, u la ïatrei lang bad u Drake ha ka jingrwai ba pawnam jong u “One Dance”, kaba la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki 15 tylli ki ri bapher bapher.
1944 U Helmut Dietl, u nongpyniaid phlim German (d. 2015)
Hadien kata, u la long u nongpyniaid ia ka jingtip na ka bynta ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka Norway naduh u snem 1994 haduh u snem 2003.
1963 Bonnie Bianco, ka aktres bad ka nongrwai na America.
Zoológico Municipal Henrique Pedroni (Sumaré)
Hagetaubin
U Ronaldo u la khur ruh ia ka Ballon d’Or kaba ar ha u snem 2013.
Ka la bat ia ka kam hikai shaphang ki jingthung jingtep ha ka skulbah jong ka Manchester naduh ka snem 1904 haduh ka snem 1907; ka long ka Academic kynthei kaba nyngkong eh jong kata ka skulbah.p12 Ha ka snem 1910, ha ka rta kaba 30 snem ka rta, ka la long ka Fellow jong ka University College London.
Naduh u snem 2015 ka Mon ka la long kum ka bynta jong ka municipality jong ka Albula/Alvra.
1992 - U nongrwai phareng u Frankie Cocozza
Baroh ki nongshong shnong ha sorbah: 3,335,588 ngut
U Paul Goldsmith (USA, 1948 – )
Ha ka por ba u don ha ka Turner Sports, u la khot ia ka phutbol kolej, ka NFL, bad ki jingialehkai NBA na ka bynta ka TNT bad/lane ka TBS.
Ka ailad ia ki nongpyndonkam ban thaw ia la ka jong ka kamra kaba ki lah ban pynitynnad.
Ha u snem 2014, ka HBO ka la pynmih ia ka projek kaba bud jong u Simon kaba pyni ia nga u riewshlur.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 206,086 ngut.
Ka madan iew ryngkat bad ka ïing shnong (Rathaus) naduh ka snem 1575, ka Simson Fountain (Simsonbrunnen) naduh ka snem 1686 bad ka City Pharmacy (Stadtapotheke) naduh kumba 1600
U Fabre u la pynbeit ia ka jingong ba u bsein sniehdoh un wad jingiarap na kiwei pat ki bsein sniehdoh haba u iakynduh ia ki jingeh.
Ia ka sngi ba ka thaw briew la pyndonkam kum ka sngi kha kaba iadei lang na ka bynta baroh.
U Jonathan Nichols, 53 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka Oklahoma Senate (2001–2013), u la shah siat.
U Tesler u la kha ha Bronx, New York.
Ka Gillis ka dei ka jaka kaba don ha Calcasieu Parish, Louisiana, America.
Katto katne ki maw cap la tap da ki sla nar.
Hadien pat, ka jingpynkylla dur ka la paw ha ki kyntien kiba kham khuid, kum ka rong, kaba la pyllait na ka jinglong ba shisha, bad ka jingpynhiar ia ka dur sha ki jingpynwandur geometric ba kongsan.
Ka jingkhluit jong ka jingkhriat ka la sdang naduh ka 8 tarik u Naiwieng bad ka la khlad noh ha ka 10 tarik u Naiwieng.
U Tofte u la lap ïa ki katto katne ngut ki nongsyntiat be-aiñ jong ka Soviet bad u la kem shimet ïa u Asbjørn Sunde, u Gunvor Galtung Haavik bad u Arne Treholt.
Ka hima kaba Phra ka la synshar naduh ka snem 2498 haduh 2345 S.K.
Ha u snem 2009, ka IGN ka la buh ia u Sinestro kum u nongleh bymman ba pawnam tam ha ki por ba 15 jong ki kot comic.
Ka Library jong u Solvay
Ia ki kyntien Klingon ba nyngkong eh la shna da u actor James Doohan ha u snem 1979 na ka bynta ka phlim Star Trek kaba nyngkong eh.
Kane ka phlim ka la ioh katto katne ki khusnam bad ka la shah jied na ka bynta katto katne ki khusnam Golden Globe bad Academy Awards.
Kane ka seminari ka la sdang thikna ha u bnai August 1846, ha kaba shiphew ngut ki khynnah skul bad uwei u nonghikai na Germany ki la poi ha Fort Wayne.
U im ha ki khlaw bad ki jaka shyiap kiba don ki jingthung jingtep kiba ia khleh lang.
Ka jingjylliew jong u ice ka long 400 m, bad ka jingjylliew kaba heh tam ka long 1,000 m. U lum ba jrong tam jong ka Iceland, u Hvannadalshnúkur (2,110 m), u don ha ka tduh ba shathie jong ka Vatnajökull, hajan ka Skaftafell National Park.
Namar ka jingroi stet jong ki, ki shyieng jong ki khynnah shynrang ki lah ban sngew jynjar.
Kombe, Berkshire -
U Yusuf (Joseph), 111 ayat, 12 rukus, Makkan sura
La paw ruh ha katei ka album ki nongrwai grunge ba nyngkong ki long ki Green River, Skin Yard, Malfunkshun, The U-Men bad ki Melvins.
Ki don ka tyrpeng (dorsal fin) kum ki dohkha shark.
1989 U Willie Steele, u nongïalehkai jngai na Amerika (b.
Ha ka snem 1959, ki Hutu ki la pynkhyllem ia ka sorkar Tutsi bad ki la shim ia ka bor synshar.
Ka Megawati Sukarnoputri ka shimti ia ka kam jong u.
Shipor ki briew ki la lyngngoh hato ka tamasa kan dang bteng ne em.
Vielle-louron (65466)
U la ioh ia ka khusnam ba nyngkong eh jong u Prince of Asturias ha ka liang ka jingialehkai ha u snem 1987.
Katto katne ki organotrophs ruh ki long ki heterotrophs.
Ka histori jong ki jingthung jingtep bad ki jingthung jingtep barim 9, 239-249
1923 U Basil Feldman, u Baron Feldman, u nongsynshar bad nongkhaii jong ka ri Bilat (d. 2019)
June 13th: Ki nongrep ki pyniap bun ki nongiasaid ain hapoh ka jingpyniaid u Wat Tyler.
1981 - Ka Lorena Bernal, ka model bad aktres na Argentina-Spain
Ha u snem 1994, u Quaker u la thied ia ka Snapple ha ka dor $1.7 billion.
1980 – Udonis Haslem, u nongialehkai basketbol na America
Uxem (59605)
+ la iakynduh ia ki jingkynthoh kiba kham bha na ki kritik ha ka por ba la pyllait.
February 18 – Ka ri Gambia ka ioh laitluid na ka United Kingdom .
Ha katei ka sngi, la soi da ki lai tylli ki ri: Germany, Italy bad Japan.
Ynda ka la dap 18 snem ka rta ka la leit sha Bronx ban pule ia ka metaphysics ha Fordham University.
Ka don ha Cape Eluanbi, kaba long ka jaka kaba shathie tarn ha Taiwan.
Ha ki mrad ba bam dohkha, ka kynhun jong ki monophyletic, ki don katto katne ki lain bapher bapher kiba im ha kajuh ka por lyngba ka Upper Triasic haduh ka Upper Cretaceous.
Impala bad mamba, kum ka nuksa, ki dei ki ktien zulu.
Kumta ka Pippi ka rai ban leit sah noh ha iing ryngkat bad ki ar tylli ki tiar kiba ka la shim na ka lieng jong u kpa jong ka: u khla ba ri jong ka uba kyrteng u Mr. Nilsson (ka jingai sngewbha na u kpa jong ka) bad ka suit kaba la pyndap da ki tyngka ksiar.
Aich, Althofen, Eberdorf, Epritz, Krumfelden, Muraniberg, Rabenstein, Rain, Töscheldorf, Treibach
February 12 - U David Carr, 58 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The New York Times) bad u nongthoh kot, uba don ka jingpang cancer ha ki snier bad ka jingpang dohnud.
2tph sha Hertford East lyngba ka Tottenham Hale (Abellio Greater Anglia)
Kumba 28.2 na ka shispah la pyndonkam na ka bynta ban shong jaka sah bad ban kit jingkit.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha ka samoi 2004.
Khatduh khatwai, ka Movement ka la jop ban weng noh ia ki ain kiba ailad ia ka jingpyniakhlad.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1923 da u Alfred A. Knopf.
Ka wah kaba sngewtynnad
"Ka dur jong ki bym lah ban iohi".
1917 "Ka kambah jong ka Sngi" la ong ba la iohi da ki 70,000 ngut ki briew ha Fatima, Portugal.
Ki rong jong ka ki long kiba saw bad kiba lieh.
Ka lah ban treikam ha ki katto katne ki architecture kum ka IA-32, x86-64, SPARC V9, IA-64, Power PC, ARM bad MIPS.
U Gallagher u la batai ia ka kum "kawei na kiei kiei kiba bha tam, kum ka Who, ka Yardbirds bad ka kynhun jong u Jeff Beck haba la pyniasoh lang, bad ka don ar tylli ki jingrwai ba marwei ha ka!".
Ka Finland ruh ka pyndonkam ia ka.
U la mih noh na Curtom ha u snem 1971, bad u la shon jingrwai na ka bynta ki Volt bad Columbia Records ha ka por kaba lyngkot.
1969 - U Robert Halfon, u nongsynshar sain pyrthei ha England
Bos (USA)
76 U Pope Linus
Man la ka step u leit trei na ka shnong Dublin kaba jngai jong u da ka tram.
Ninja Melk, ka phlim lyngkot, la pyllait ha u bnai August 2009.
Ki phlim drama jingieid jong ka ri America
Ki iada na ki jingmynsaw.
Beisbol: U Leones de Caracas
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Panama ha ka 9 tarik u Risaw 2020.
Ka Paula Kelly, 77 snem ka rta, ka aktres na America (Night Court, Santa Barbara, Soylent Green) bad ka nongshad, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COPD.
U Piaget u la phiah ia ki kyrdan jong u jong ka jingroi jingsan jong ki khynnah ha ki saw tylli ki kyrdan.
Ka jingsngewtynnad jong ka juk mynta ha ki tiar jong ka por
Her Highness Sheikha Fatima bint Mubarak al Ketbi, (Ka Kmie jong ka Jaitbynriew, United Arab Emirates), 2010
Ka Orleans ka dei ka kynhun tem soft rock jong ka ri America kaba la pawnam haduh katta katta ha ki snem 1970.
Ia ki ram lah ban phiah kyllum kum ki ram ba don jingpynskhem ne ki ram bym don jingpynskhem.
Mynta ka Cornell University ka dang pyrshang ban shna kawei na ka bynta ban pynmih ia ki X-ray.
Ki mih na kawei na ki saw jait jingthung ha ka kynhun Alismatales.
Haduh mynta, ki la shna ia ki guitar bad ki tyndong.
La ai kyrteng ïa ka Atari Age katkum ka kot khubor jong ka Atari Age jong ka snem 1982–84.
Ka jingpynbeit
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba phra jong ka Gaga ha US bad kaba saw jong ka Grande.
Um dei u jait nongpyniaid uba pyrshang ban pynlong ia ka jingrwai katba lah ban iajan bad kaei kaba u nongthaw jingrwai u la kwah.
Ka jaka shong jong ka sorkar bad ka nongbah jong ka Crow Indian Reservation ka dei ka Crow Agency, Montana.
U la shong ha ki jait jingthung kiba bun jait: naduh ki khlaw ba jyrngam bad ki jaka madan ba jyrngam haduh ka ri spinifex bad ki jaka ba tyrkhong jong ka Australia pdeng.
La kynthoh ia ka ha kine ki snem namar ba ka long kaba palat pud, kaba lyngkot bad kaba khlem jingmut; ha kum kata ka rukom, la pyndonkam wat ia ka kyntien da kaba pynjah burom ha ki bynta bapher bapher jong ka histori.
Ha kane ka phlim, u James Stewart, Fabian Forte, Glynis Johns, Cindy Carol, Ed Wynn, Brigitte Bardot, Bill Mumy bad la sam da ka 20th Century Fox.
Namar kane ka long kaba U Trai, U Blei ki Israel u ong: ‘Ka khiew umphniang kan ym duh bad ka khiew umphniang kan ym tyrkhong haduh ka sngi ba U Trai un pynhap slap ha ka khyndew.’”
Ki shyieng - (5:24)
Kine ki la ak ha ka phlim telebishon ha u snem 1987 DuckTales.
Ka Fouillouse ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Ka jingrwai jong u ka long kaba iadei bad ka juk mynta.
kaba kut jong u bnai;
U Sima Qian (ba la khlad ha ka snem 90 S.K), u nongthoh ki kot ki bym dei (History)
Ia kane ka kynhun la seng ha ka snem 1909.
U Satō u la ïasam ïa ka Nobel Peace Prize bad u Seán MacBride ha ka snem 1974.
1981 - U Miroslav Slepicka, u nongialehkai phutbol na Czech
U Brittan u la khlad noh ha ka 12 tarik Lber 2020 ha London ha ka rta kaba 86 snem.
La pynduh noh ia ka Althing jong ka Iceland, ka parliament kaba rim tam ha ka pyrthei.
Katba kiwei pat ki shipai Union ki dang iaid shaphrang sha u Lee na shaphang mihngi.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Southern Junior Heavyweight (1 sien)
Ha ki jingiakren shaphang ki kam bar ri, um shym la long uba jop kumta.
Ka Party ka la kynthoh ia ka jingbamsap ha ka Party "Court" kaba kham pynleit jingmut ha ka iing syiem jong u Syiem ha London.
Ka kason-1 (1102)
Ha ka jingpynkup burom ia ka la pynsleh ia ka da ka chrism, kaba ju buh kyrpang na ka bynta ban pynsleh ia ki bishop bad ki syiem.
Ka don ha Iğdır Province, hajan ka dong mihngi jong ka Turkey, 16 km shaphang sepngi jong ka Iran bad 32 km shathie na u pud u sam jong ka Armenia bad ka Kurdistan ba shatei.
U Buddy Lazier (la kha ha Vail) – u nongñiah kali mareh kali, u nongjop ïa ka lympung ïalehkai Indy Racing League (2000) bad Indianapolis 500 (1996), u la ïoh ïa ka khusnam jong ka Indianapolis Motor Speedway’s Scott Brayton Trophy (2003)
U Ponticelli u la trei ban tih ia ki thliew jingtep bad ki thliew thliew.
Ha Finland palat ar million ki jingialehkai la die, ha Sweden bad Norway jan shi million bad ha Denmark shiteng million.
Ki kyndon jong ka iing dih (1999)
Rochekolombe (07190)
"Ka dud sha ka Bee" (Pynkylla Radio) – 3:59
La kha ia u Bradwell ha ka 16 tarik u Risaw, 1828 ha Loughborough, England na ki kmie ki kpa kiba na America.
Ka Jingkut ka long ka kot kaba khatlai bad kaba khatduh ha ka thup A Series of Unfortunate Events da u Lemony Snicket.
Ka Scarus Ghobban ka mih ha ki jaka ba don ki thliew shyiap.
U Gitenstein u dei u nongmihkhmat jong ka America ha ka European Union naduh u snem 2022.
Ka nongrim ba iadei
Katkum ka rukom niam Islam Sunni, u Muhammad u la duwai ha U Blei ba ka niam Islam kan nang khlain la ka long da u Umar ibn al-Khattab lane da u Amr ibn Hisham, uba la kham tip kum u Abu Jahl da ki Muslim.
Ki kot da u Ralph Fletcher
Artylli ki Nuksa jong ki ri kiba don ar tylli ki seng ki long ka ri Bilat, bad ka ri America.
U Bondeno u la shah kem ha ka 23 tarik Nailar.
Ka thup jong ki jaka pule ba pawnam ha Karaikal:
U la long u nongjop ar sien (1993, 1995) ha ka Canada bad saw sien (1993–1996) ha ka Canada.
Ka skulbah jong ka Virginia ba shathie
1947-1954: Ka Staatsliga (1)
Ki pekar.
U Aristotle u hikai ia u Alexander Bakhraw ha ka por ba u Alexander u dang khynnah.
Ka span ka long ka jingheh jong ka kti briew, naduh ka tduh jong u thylliej haduh ka tduh jong u thylliej pinky.
(kaba iaryngkat bad ka J.S.D.)
Ka Cloud
Ka Jylla Glades, Florida - shatei lam mihngi
Bun ki shem ba ka long kaba donkam ban pyrshah ia ka Balang.
Bunsien la pynskhem ia ka da ki ain, kum ba ki kynthei ki dei ban ioh ia kajuh ka lad bad ki shynrang ha ka kam.
Ka jinglong khyndew Eolian - ki jinglong khyndew ba mih na ka jingpynlong ka Iyer.
Ka Bigpoint GmbH ka dei ka nongshna ia ki game kaba don ha Hamburg, Germany kaba pynmih ia ki game MMORPG kiba pyndonkam da ka browser kiba kyrpang ha kaba kim donkam ia kino kino ki download ban ialehkai.
Ka Komiti halor ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka jingpher jong ki shynrang bad kynthei jong ka seng jong ki nongpeit jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ka ong ba kane ka kyntien ka kyrshan ia ka "jinglong shiliang khmat jong ki shynrang bad kynthei".
Ka Seng jong ka Hok ka long kaba lyngdoh, kaba rim bad kaba kyrshan ia ki Habsburg; tang kawei ka jingailad jong ka ia ka jinglong riewlum ka long ka jingshun ia ki Serb, ...
Anillidris ka dei ka jaid khniang.
Grover: Kan sa long kaba sngewtynnad shibun!
Ka kynhun treikam jong ka hok (JAG) bad ka jingpynkylla (MAD) - ki kynhun jong ka hok ha ka imlang sahlang
Ki sniehdoh kiba don sniehdoh ki don bynta ha ki jingeh jong ka sniehdoh kum ka sniehdoh kaba jyrngam, ka sniehdoh kaba jyrngam, bad ka sniehdoh kaba jyrngam.
Kiwei pat ki element ki don ha ka jingbun kaba rit palat ban ktah ia ki jinglong jong ka.
Ka phlim lyngkot, Tropico, ka la pyllait paidbah ha ka website VEVO ha ka 5 tarik December.
1822 - U Etienne Lenoir, u Enjiniar na France (u la khlad noh ha ka snem 1900)
U Eichner u la shah jied na ka bynta ka khusnam Emmy ha ka sngi na ka bynta ka "U nongpyniaid ia ka jingialehkai ba pawnam" ha u snem 2013.
U la ïalehkai haduh 33 tylli ki jingïalehkai bad thep 10 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2013.
Namar ba ka jinglong ka suinbneng jong ka Antarctica ka long kaba sniew bha (kaba khanglad shibun ia ka jingpeit), bad ki nongtrei ki ngeit ba ki bud ia ka plan liengsuin ba tynrai-ka liengsuin ka la hap beit sha u lum Erebus.
Ka la long ka nongialehkai poker bad ialehkai skrabble kaba tbit bha.
Baroh lai tylli ki rukom peit lah ban pyndonkam laitluid.
Ka jait Aepycerotinae (kawei ka jait: ka impala)
