ka duriaw Oak
Júlia Varady
U Maulana Sami ul Haq (, Samī’u’l-Ḥaq; 18 December 1937 – 2 Nohprah 2018) u dei u riewstad niam bad u Senator jong ka ri Pakistan.
MacDunleavy (ka hima)
Kawei pat ka jingiateh kaba la mih na ka Pretoria Minute ka long ba baroh arliang kin pyrshang ban pynsngewthuh ba la thaw ia ka rukom synshar kaba thymmai na ka bynta ka South Africa, bad ba ka jingleh donbor shuh shuh kan pynthut tang ia kane ka kam.
Pegasus Airlines (Bodrum)
Garibak Beti (2004)
1792 U Johann Peter Eckermann, u myllung German (d. 1854)
Brassavola (ka jait soh orchid)
Mils (4,117)
La pawnam ia ka namar ka bynta jong ka ha ka phlim Teresa ha u snem 1951, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe.
Ha kaba sdang jong ki snem 1960, la kynthoh ïa ki phlim jong u Shochiku kum kiba “rim” ryngkat bad ka jingshah jied jong ki phlim Taiyo-zoku jong u nongïaleh pyrshah jong u Nikkatsu kiba ïadei bad ki samla.
Ha kaba sdang jong u snem 2012, ka manuscript jong katei ka memoir, kaba la ai kyrteng Tiglachin ("Ka Jingialeh jong ngi" ha ka ktien Amharic), ka la paw pyrthei ha ka Internet.
1977 - U Kurt Bernard, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1903 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ban sumar ia ka jingpang lupus vulgaris (tuberculosis jong ka sniehdoh), da ka light radiation.
U la long u nongpyniaid iing ha ka Jylla New York bad u chairman ba nyngkong jong ka bor synshar jong ka nongbah Battery Park.
Ia ka Fontanne la kha ha London, England, UK.
Ki khlaw Peat swamp ki dei ki khlaw ba jyrngam ha ki jaka ba shit bad ba shit.
1965 – U David Robinson, u nongialehkai basketbol na America
Ki myntri sorkar jong ka Sweden
ka jingkhlain jong ka plato
Ki khlur ba nyngkong eh jong ka pyrthei ki long kiba heh bha,
Lindsay Deutsch (la kha ha ka snem 1984), ka nongrwai violin concert
Ki rwai ia ka duet ha kaba u Billy u rwai ba katno ka jingim ka long kaba phylla ha ka lieng, bad u Dansker u pyrshang ban maham ia u Billy shaphang u Claggart: “U Jemmy-legs u la hiar ha phi”.
U Gabriel Byrne kum u Lord Hugo Bruckton
Hari yang Cerah... (2007)
Ka Meir jong ka Łódź ka dei ka Hanna Zdanowska.
Hadien ba u la dep pule na ka Takigawa Daini High School, u la rung sha ka J1 League club Shimizu S-Pulse ha u snem 2005.
Ka long kawei na ki shiphew tylli ki ktien ba la pyntreikam ha South Africa.
Ka samoi ka sdang da ka samoi kaba man ka sngi kaba kynthup ia 14 tylli ki kynhun bad 26 tylli ki round.
2006 – U Steve Irwin, u nongstad mariang na Australia bad u nongpyni TV (la kha ha u snem 1962).
U la long ruh u riew pawkhmat ba nyngkong eh uba la kha hadien ki snem 1990 ban shah jied kum u "Artist of the Year" da ka China Newsweek ha u bnai December 2016.
Ki Kynthei ha Manipur
Beloi
Flatiron Building, New York City, USA
U Jenner u la iathuh ia u ba baroh kiba lait im ki dei kiba ioh ia ka jingpang.
Ki Lat jong ka South Carolina
La buh ia ki ha ka kynhun kyrshan bad la ai ia u nongai jingmut ba shipor.
Ka Star Trek: Ki nongthoh jong ki nongleit jingleit
Ha u bnai Nohprah 1955, la plie bad sdang ban pyndonkam ha ka por jong ka plan san snem ba nyngkong jong ka China.
Kane ka jingthep vote ka long halor ka jingpyrshah jong ki Senator Walter Edge (na New Jersey) bad u Hiram Bingham (na Connecticut).
Ki dulir kiba kham kongsan ki long ka Vanua Levu bad ka Viti Levu.
U nongialehkai u lah ruh ban pyndep ia kawei ka stage da kaba pyniap lut ia ki khniang, kaba pynbor ia u Donkey Kong ban kiew sha jrong.
U khniang jingpang Influenza B u pynpang ia ki briew bad ki dohkha
U Barrett um shym la sngewhun ia ka rai jong u Otunga ban hiar thma ia ka SmackDown bad u la pynbor ia u Otunga ban iada ia ka jaka jong u ha ka kynhun ha ka taiew kaba bud.
U Jon Pylypchuk (1972- ), u nongdro dur bad u nongdro dur.
"Ka jinglute ia u Petros ban siew ia u Paul": Kane ka long haba ki briew kiba don ram ki shim ram ban siew ia ka ram jong ki, bad ki shim ram shuh shuh ban siew ia kata ka ram.
Ka la long ruh ka nongsdang ban ialeh na ka bynta ka hok jong ki kynthei ha ka ri.
Ki takma da ki jingialehkai
U Ismat Ara Sadique, 77 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Bangladesh, u Myntri ka tnad Pule Puthi ha ka Primary and Mass Education (2014) bad ka tnad synshar paidbah (2014–2018) bad u MP (naduh u snem 2014).
Ha u snem 1990, u Jarvis u la wanrah ia ka jingrwai rock opera jong ka ri Russia Juno and Avos ha nongbah New York.
U Charlie Chan u dang ïai bteng (1931)
Kane ka phlim ka la ioh phra tylli ki khusnam Academy Award, kynthup ia ka phlim ba bha tam bad u Rod Steiger na ka bynta u aktor ba bha tam.
Ki briew na Newfoundland bad Labrador
Ka iadei khamtam bad ka jinglong kynthei kaba radbah.
U Mathaios.
Ka Hima Barnyard, Lancaster
1962 - U Neil Morrissey, u aktor na England
1935 – La pdiang ia ka riti synshar jong ka ri Poland jong ka snem 1935.
Ka Istanbul Park ka don ha ka thain Pendik ha ka liang Asia jong ka Istanbul(ka nongbah).
Kawei na ki nongiarap kaba khraw ha kane ka jingkiew jong ka iew EDM ka dei ka YouTube.
Ka kwah ban shongkurim bad ban don ka longiing kaba heh.
Ka gauge ka long ka jingpyni ia kano kano ka jait kaba pyni ia ka jingthew.
U Di Modica u la khlad noh ha ka 19tarik February 2021 ha Vittoria ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Histori jong ka ri Wales
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,274 ngut ki briew.
Ka Stollberg Rural District ka dei kawei ka shnong kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
Ia ki heuristics ba pyndonkam ban wad ia ka jingrung la khot ia ka replacement policy.
1884 U Alfredo Baldomir, u President jong ka Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1948)
Ka Selena ka la kamai $20,000 na ka Dulce Amor Tour, kaba long ar shah ia ka pisa kaba ka la kamai na ka bynta ka Preciosa Tour jong ka.
Ka la bat ia kata ka kyrteng haduh u bnai May 1888.
Ka jingsngewthuh
Ia kane ka liengsuin Boeing 717 la shna bad die da u McDonnell Douglas.
1990 U Nick Hogan, u pawnam jong ka TV bashisha na America
Katba dang pynlong ia kawei na ki eksamin jong u ia ka Ms.
Ka Nicora ka la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2017 ha Milan ha Italy ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingpyniaid kaba bniah shaphang ka jingsumar jingmut jingpyrkhat hapdeng ki briew.
1715 Ha ka thma bad ka Venice, 40,000 ngut ki shipai Ottoman ki la hiar ha Peloponnese, kaba long ka Greece mynta.
Ka The Green Mile (1999) ba la pynïaid da u Frank Darabont.
Ki bynta jong ka ophis
Greve ha Chianti, Italy naduh u snem 1998.
1991/92
Ka Susan Fitzgerald kum ka Para Rita
U don ha ka jingïakajia bad u Claude Joseph naduh ka 9tarik Kyllalyngkot 2021, bad u nongïalam ba mynta jong ka Senate jong ka Haiti kaba dang sah.
Ki Tao ki pyrkhat ba ym lah ban pyndonkam da ki kyntien ban batai hok ia ka Tao.
Pynsah ia ki khniang na kaba bam
Ia kane ka ophis la thaw biang ha ka 1 tarik u Naitung 2021 ha kaba u Min Aung Hlaing u la thaw ia ka sorkar nongsumar.
Ha ka 23 tarik u Lber 2012, ka BBC ka la iathuh ba u doktor, ka khun ksiew jong u, bad myntri barim jong ka kam khaii pateng jong u, ki la shah kem ha ka jingthmu ban ai bih ia u president.
Kane harum ka long ka thup jong ki phlim kiba la ong ba ki dei ki phlim ba la shna da ka Walt Disney Feature Animation (WDFA).
Hadien kata u la long u trai lang bad ka kynhun baseball jong ka Texas Rangers.
Ia ka Contract T205 kaba iadei bad ka jingshna ia kane ka steshon la ai sha ka Woh Hup Private Limited ha ka 23 tarik u Naitung.
Ki ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka ki long ka jaka die marbam bad ka COMEX kiba la long mynshuwa ki kompeni kiba laitluid hynrei mynta la pyniasoh lang.
Bun ki jingthaw ba im ki im ha ki duriaw bah.
Ka thma Bosworth ne Bosworth Field ka long ka thma kaba kongsan ha ka por jong ki thma ki Rose ha ka spah snem kaba 15 ha England.
U Turing u la shah rai pynrem.
Ki jingdih-bad-ka-jingdih-1 (5103)
"Ka Rapsody Ha Ka Blui" m. U George Gershwin
Ha u snem 2011, la pyndonkam ia kawei na ki jingrwai jong u ha ka por ba ka sorkar Greece ka don ha ka jingeh ha ka ram.
Travis smith - drums
Ki la pynkynmaw biang ba ka jingailad ban ailad ia ka kynhun ban pyndonkam ia ka engine V10 ka long halor ka jingduna ha ka liang ka pisa jong ka Minardi, bad kam dei ban treikam hadien ba la thied ia ka kynhun da ka Red Bull.
U Syiem jong ki nonglehkai (1937) (la pyndam noh ia ki dur)
U la thoh ruh ïa ki phlim My Super Ex-Girlfriend (2006), Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer (2007), Thor (2011) bad Thor: The Dark World (2013).
Kane ka shnong (Nakhchivan - I.H.)
1874 – U Oskar Ernst Bernhardt, u nongthoh kot German (d. 1941)
1899 – U Gustavs Celmins, u nongsynshar (politician) (D. 1968)
Hudson County, ka shnong kaba don ha ka jylla New Jersey ha U.S.
U hynmen jong ka, u Jude O’Dell, u la iathuh ba ka para jong u, ka la khlad noh ha katei ka jaka sumar ha ka 18tarik Risaw, 2017.
Ki dak bad ki dak ki shin ki long ar tylli ki kyntien ba ki doktor ki pyndonkam ban batai kumno ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ka wanrah ia ki jingkylla ha ka met u briew.
"Ka jingpynpoi ba kyrpang"
Katkum ka jingbatai jong ki bor synshar tynrai, ka rong saw ka ieng na ka bynta ka jingiatylli bad ka jingpynmih snam jong ki martyr, ka rong lieh ka ieng na ka bynta ka jingsuk bad ka lawei kaba phyrnai, bad ka rong saw ka ieng na ka bynta ka por ba la leit noh kaba dum.
Nalor kata ki steshon kiba rit hynrei kiba kongsan kiba la khang ki la plie biang, bad la pynphai biang ia ki jingshakri ia ki nongleit nongwan ha ki lain ha kaba la khang ne weng noh ia ki.
1975 – Ka Melanie Brown, ka nongrwai phareng (Spice Girls)
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi ba marwei jong u Herbert Hoover kum u president bad u Charles Curtis kum u vice president.
Ka kynhun ka dei na ka bynta ki nongialehkai England kiba dang 21 snem shaneng.
Ia ki kot jong ka la ju bishar bniah da ki katto katne ki kot kiba heh kiba kynthup ia ka Los Angeles Review of Book bad ka New York Times.
Ka suburb jong ka Martsialnye Vody ka dei ka spa kaba rim tam ha Russia.
Ka la pynlong ia ki nongshong shnong baroh ban kitkhlieh ban kem ia kino kino ki mraw kiba phet krad bad ban pynphai biang ia ki sha ki kynrad jong ki.
Ka Emily Watson kum ka Victoria
Ka Marlboro ka la kyrshan ruh ïa ka Scuderia Ferrari kum ka nongkyrshan ba ar naduh ki snem 1980 U president jong ka kompeni Ferrari u Enzo Ferrari u la kyntait ban ailad ïa ki jait nongkyrshan "nabar" ban paw ha ki kali jong ka kynhun jong u.
Ka Coordinated Universal Time (lane UTC) ka dei ka rukom ai por ba la buh ha ka pyrthei.
Ki anime kiba hadien ki dei na ki manga lyngkot jong ka: Ka Jingsngewsih jong ka P, U Nongkhaii jong ka Jingieit, Ka Samla kaba dang pdeng, Ka jingbuhrieh ha ka jingshna khiew, Ka longïing kaba pher F, Katba phi dang don hangne, Shispah snem jong ka jingieit, ha ka jaka jong ka jingainguh , Ka jingrwai jingieit ha ka kamra shong, ka iing jong ki jaboh, ka jingphohsniew kaba shisngi, ka jingkmen kaba heh palat bad u kulai jong u nongpyniaid.
Ka jaka ieng rel kaba jan tam ka don ha Marktl.
La kha ia u D’Arby ha Manhattan, New York.
Kawei pat ka daw ka long namar ba kiwei pat ki ri NATO ki la pynbor ia ka US ban bud ia ka kyndon ba baroh ki tiar ialeh jong ka NATO ki dei ban pyndonkam ia kijuh ki tiar siat.
Hadien ba la sdang ka thma bah ba ar, u Thomas u la iehnoh ia ka The Stony Brook School bad u la trei mon sngewbha sha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka snem 1943.
Ka jingtei jong ka Dalmatia ka la shah ktah ha ka Constantinople ha ka jinglong kyllum jong ka naduh ka spah snem kaba 6 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew.
Ki riewpawkhmat ha ka telebishon na Hertfordshire
Katto katne jait ki dohkha tuna ki long kiba snam sngur.
Ki nongialehkai ki kynthup ia u Robert Wagner, ka Debra Paget, ka Virginia Leith, u Hugh O’Brian, u John Lund, bad u Eduard Franz.
Ka jingpang sniehdoh
Ki la ioh bun tylli ki khusnam Latin Grammy na ka bynta ki jingrwai jong ki.
Ki slap kiba sngem ki lah ban long ha ka por lyiur, hynrei ki slap kim sah slem.
Ia kane ka thma la ialeh ha ka sngi St Vitus, ka snem 1389.
Division viol, ka tiar tem ha ka por Phareng
Ka dur khmat jong u kam pat ju iohi ha uwei pat u nongthoh, kaba pynpaw ba u lah ban dei u nong Asia.
Ki band kiba la soi ia kane ka kyrteng ki long:
Ki kynthup ia ka nitric acid bad ka dinitrojen pentoksaid.
Ka jingeh kaba pyrshah, ha ka science bad ka jingkhein, ka jingpynbeit ia ka model sha ki jingtip ba la tip
Naitung 18 tarik - U Steve Forrest, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America, ki daw ba kynja mariang.
Wat la kiwei pat ki jaid shark kiba don ha ka kynhun Orectolobiformes ki long kiba im hapoh ne hajan jong ka tduh), hynrei u dohkha whale u im ha ka jaka kaba don ha ka pelagic zone.
Ferid Murad, Physiology ne Medicine, 1998
Arthur Russell Nesbitt (ba mynta) - 3,644
U shynrang um don ei ei shuh ban iadei bad ka.
La pyrkhat ia ka da u kpa jong ka, uba long ruh u nongtem blues jong ka Piedmont.
Ka rukom treikam jong ka skulbah Texas Tech
Ka jingthoh jong ka khyrdop drakon
U Montgomery u la pynlut ar taiew ban pynkhlain ia u lain ba shakhmat uba jrong ha El Alamein.
Miss van dyke (marilyn boyle)
La tei ia ka hapdeng ka snem 1860 bad 1862.
Ki kynthei jong ka jingrwai (1948)
U la shakri ha ka kamra kaba nyngkong jong ka Dorbar Sweden hapdeng ki snem 1901-1914.
Ka la iasoh bad ka European Economic Community ha ka 1 tarik u Jymmang 1973.
Ki Alicyclobacillaceae ki dei ki jait khniang jingpang kiba don gram.
Ka McMinn County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
1849 – Ka ïing bishar jong ka ri Russia ka rai pynrem ïap ïa u Fyodor Dostoevsky namar ki kam pyrshah sorkar kiba ïadei bad ka kynhun riew shemphang kaba shyrkhei; la pynsangeh noh ia ka jingpyniap jong u ha ka minit kaba khatduh.
Ka jingpynshitom kaba bha ka mih haba la pynrung ia ka jingpynkylla, kaba pynlong ia ka jinglong ban jia kham duna.
Wat la la kynthoh ia u namar ka jingwad spah jong u, hynrei la tip ia u kum u "kpa bashisha jong ka jingwad bniah hapoh um".
Ha ka madan dewbilat ka bol ka bthei kham slem bad kham jrong ban ia ka madan kaba eh ne kaba don sboh.
"To long Baroh Ka Khunlung Jong Nga" (Dub-A-Baby) – 7:16
Kiba bun ki jingthoh jong u ki dei shaphang ka jingiadei para shynrang bad kynthei.
Ka la kylla long ka Duchy Bakhraw ha ka snem 1815.
Hynrei da ka jingbitar u Loyalakpa, ka la kut jingmut ban iathuh ia ka jingshisha ha u.
Hadien baroh, ngim shym la leh ei ei ia u kuli haba ngi thew ia u ne haba ngi shna dur ia u.
Ka bynta ba kongsan, ka jingdonkam ba kongsan ha ka jingbam
Ka Treviso ka don ha ka jaka ba ia kynduh ka wah Botteniga bad ka wah Sile, shaphang shathie na Venice, shaphang mihngi na Vicenza, shatei lam mihngi jong ka Padua bad shaphang shathie na Cortina d’Ampezzo.
Bad katba u dang ktah ia kiei kiei kawei hadien kawei ha ka jingdum, ka la iadei dur ba u bat ia ki kjat jong uta u kulai uba rieh, u da pyrkhat ia u kum uwei na ki kulai ha ka phyllaw.
Ia ka tar la pyndonkam ha kaba sumar ia ka jingpang sniehdoh kaba long psoriasis, ha kaba ka tar dewiong ka long kaba kham bha.
Irène bad Frédéric Joliot-Curie, Chemistry, 1935
U Stravinsky bad u Benois uwei pa uwei u la pyniadei ia ka jingthaw ia ka libretto iwei ia iwei pat ha ki sngi hadien ka jingpyni nyngkong kaba jop jong ka ballet.
Ka don shibun ki jingpyndonkam: kum ka tiar tem marwei, ha ka jingtem chamber bad ruh ha ki kynhun tem.
Ki phlim ba la pyniaid da u Ray Enright
Ka Shnongbah jong ka Tronto, Italy
Ka Jylla Blaine, Montana
São Vicente, Rio Grande Do Norte
U la shongkurim bad ka Mahadei Nur Jahan (‘Ka Jingshai jong ka Pyrthei’) bad u la don shibun hapoh ka jingsynshar jong ka.
U Rear Admiral Harley Dean Nygren (12 December 1924 – 17 Nohprah 2019) u dei u heh shipai jong ka America bad u nongshon dur.
Ka jingai bam ia ki mrad ka CD (2008, ka jingdro be-aiñ)
To ngin shim ba ym don ka jingtuid jong ka um ne ka jingkhleh lang kumta ka jingpynkylla ia ka jingshit tang da ka jingpynpoi.
August 31 – Ka liengsuiñ jong ka Thai Airways ka Flight 365, ka Boeing 737, ka la hap ha duriaw bah harud duriaw jong ka ri Thailand na ka daw jong ka jingbakla jong u nongñiah liengsuiñ.
U Thompson u la thoh ba u la pynkut ia ka jingleit jong ki ha u bnai Risaw da kaba pynlut kumba laiphew hynriew kynta marwei ha kawei ka kamra hotel “da kaba thoh da ka jingshit ha ka kot lyngkdop jong nga” shaphang ki jingjia kiba u la mad.
U Scott Summers u don ki bor ba kynja mariang namar ba u dei u nongkylla dur.
Heffalumps - Ka jingthaw kaba long kum u hati, la iohi kum ka bym don akor
1920 Ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar jong ka ri America ka ailad ia ki kynthei ha ka ri America ban ioh ia ka hok ban thep vote.
Risaw 8 – Ka Peggy Cass, ka aktres na America (b.
Ka kot khubor jong ki jaitbynriew ba shisha ha Macau ka la pynkylla rong saw ia ka dak jong ka.
Ka skulbah shnong Marshalltown
Ia kum kane ka jingpynmih khun la khot ka jingpynmih khun kaba la pynlong.
Won - Ka dur ba sngewtynnad tam
U Stephen Crane u pynjah burom ia ka jingiathuhkhana jong ka jingjop jong u Alger da ka jingpynkylla kaba sngewlyngngoh ia kawei ha ka kot "U briew uba la thaw hi: Ka nuksa jong ka jingjop kaba uno uno u lah ban bud" (1899).
Ka kot lyngkdop, u Nino Camardo, ka iing jong ka seng jong ka shnong Roman, 5 - 20 tarik u snem 1975.
U Dawamat u la khlad noh ha ka 19tarik December 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
U la rung sha ka J1 League club Shimizu S-Pulse na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2017.
U Triple H u la long u COO jong ka WWE bad u la sdang ban pyntreikam ia ki kam ba man ka sngi.
Kane ka dei ha ka por ba u Jimmy Carter u la jop ia ka county tang da 102 vote.
U nongpynduh u leh ia ka kam kaba iadei bha bad u nongkitkhlieh ha ka jingduhnong lait noh tang ba ym don ki mar ki mata kiba la iada kumta u nongpynduh u lah ban die lut ia kiei kiei baroh.
U Rangbah U Duke jong ka Aosta.
Ka Habituation ka jia ha baroh ki mrad, bad kumjuh ruh ha ki protozoan kiba heh kiba kyrteng kum ki Stentor coeruleus.
U Evans, u David C bad u Mark Peattie.
RCH – Chili
Ka jingbun briew ka long 975 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka por ba u long u nongpyrshah ia ka jingsynshar Majority bad ia ka Komunist.
Ia ka Lynnong V la shna na ki Artikl 25 haduh 34.
Military brat (U.S. subculture), u briew uba la heh la san bad u kmie u kpa ha ka kam shipai.
Kaei kaei ha ka Komon bad kiwei kiwei ki Khanatang.
U briew uba bun ki sap
Hynrei ka Los Angeles County kam shym la shah ktah kum ki Riverside County bad Orange County kiba marjan, namar dei kita ki artylli ki county kiba la mad ia ka jingshlei um kaba jur tam.
La ju don ka iingmane ha ka bynta ba shathie lam mihngi, hynrei la pynpra ia ka ha ka snem 1806 ha ka por ba ki archbishop ki la duh noh ia ka bor sain hima sima jong ki.
Rinpoche ka dei ka kyrteng ha ka niam Buddhism ha Tibet kaba lah ban ai ha u nonghikai niam uba la tip kum u lama.
Ka tdem sikret ka don shibun ki kynja jingsniew.
Ka Kola Superdeep Borehole (, Kolskaya sverkhglubokaya skvazhina) ka long ka thliew kaba jylliew bha kaba la tih ha Kola Peninsula ha Russia ha ki snem 1970-1992 bad la khang noh ha u snem 2008.
Ia ka ACD la seng da ki 18 ngut ki dkhot.
Ia ka Clanton la synshar da ka rukom synshar jong ki mayor-council.
Ka Abuja () ka dei ka nongbah ha Nigeria.
U referee u la pynbna ba baroh arngut ki rangbah ki la buh ia ki tyrpeng jong ki ha ka mat haduh lai sekhon bad pynkut ia ka jingialehkai da ka jingiakhaid.
Une u dei uba na Dublin, Ireland.
Katto katne na ki phlim kiba u la don ki kynthup ia ka phlim “Pink Panther”, Kylleng ka pyrthei ha ki 80 sngi, Ki suloi jong u Navarone, bad ka Casino Royale.
Hadien, ki briew ki la peit ia ki daw, bad ki lap ba ki briew kiba don ha ka lieng ki long kiba la shah hikai sniew bad kiba trei palat.
Ki jingleit ha kane ka jaka ki kynthup ia ka pyrthei kaba rit, ka jingleit jong u Peter Pan, bad ka Dumbo.
Ka thma ha Thermopylae, ha ka snem 480 S.K.
Ha ka jinglong jingman ia ka jingmih kaba lah ban long jong ka jingpyrshang la khot ka jingjia kaba sdang, katba ia ka kynhun jong kita (ka kynhun ba rit jong baroh) la khot tang ka jingjia.
Ka show ka la kut da ki 13 tylli ki bynta ha kawei ka aiom.
1898 - Ka Teresa Hsu Chi Sing, ka nongtrei imlang sahlang na Singapore bad ka riewstad (d. 2011)
Ka Tabitha St. Germain kum ka Nazz (season 1)
Ki la iakynduh bitar ia ka Kmie.
Kumba ka Sulaymaniyah (, ) ka dei ka jylla kaba don shaphang mihngi jong ka ri Iraq.
Kane ka phlim ka la don ka jingbud kaba kyrteng ka Hercules ba khlem kynjri.
Une u blang u long uba bha na ka bynta ki jingpyrshang shaphang kumno ki mrad ki sah sngem.
"Ki bricw" – 1:30
Kane ka ju long shadien jong ka duwan kaba heh.
Ki kahor-2.
U Lyngdoh uba lieh jong ki 7 tylli ki jingleh niam soitan – Ki Gutar
Ka The Powerpuff Girls (2016) ka dei ka phlim telebishon jong ki khyllung ba la pynshong nongrim ha ka Cartoon Network kaba don kajuh ka kyrteng kaba la shna da u Craig McCracken.
Ki don kumba 8% ki Hindu, 5% ki Khristan bad ki rit paid jong ki Sikh bad Buddhist .
U don ki dak kiba lieh ha ki kjat bad ha ka khmat jong u.
Nangta ki la march sha ki Mughal jong ka ri India bad ki la jop da ka kyrteng da ka jingiarap jong ki shipai Afsharid hapoh u Nader Shah Afshar.
Ha kaba kut la pyniap ia ka da u Khuman Khamba.
1770 tylli ki jingkha
U Nelson Mandela u la pynlut ia ka bynta kaba bun jong ka jingim jong u ha kaba ialeh pyrshah ia ki ain jong ka jingpyniapher jaitbynriew, bad khlem ka jingtrei jong u; bun na ki jingkylla kin ym shym la jia satia.
1949 Ka jingkit liengsuin ha Berlin ka kut.
(la kha ha ka 24 tarik u bnai August 1968), u dei u nongialehkai ba tbit na Japan-America.
La kumno kumno kawei ka jait, ka Godzilliognomus frondosus, ka don ka jabieng kaba la pynbeit ryntih, kaba don ka jaka kaba heh bha kaba lah ban iohsngew ia ka jingsma.
U la rung ha ka jinghikai ha Lincoln’s Inn bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1896.
Ha ka snem 1810 u la ioh ia ka jingkyrshan jong u Syiem Regent.
Umar (1258–1259)
Ki EP bad ka jingpynmih digital
Palmer (ka thain shatei lam mihngi)
Ha u bnai February 2020, u la wanphai biang sha ka Game Changer Wrestling (kaba u la mih madan kyrpang naduh u snem 2015 haduh 2017) na ka bynta ka jingleit jngoh jong ki sha Tokyo.
Jenna Gavigan kum ka Josie
Pinyin → Wade-Giles → Zhuyin conversion table
Kawei pat ka lad ka long ban pynshong nongrim ia ki jingthew jingjrong ha ka ellipsoid jong ka pyrthei baroh kawei.
U kpa jong u u la pynbeit ia ka jingshongkurim ia u bad ka Mrinalini Devi, ka khynnah kynthei kaba dang shi snem.
Ka jingpyndonkam ia ka tuba .
Ka Moorenweis ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha Germany.
Ka website ba pura jong ka skulbah jong ka South Dakota
Ha ka por ba sdang jong u snem 2005, ka BBMP ka la shim ia ka rai kaba la ai iing bad jaka sah ha kajuh ka jaka na ka bynta ki briew kiba sah ha Ejipura.
Ka Tengiz ka dei ka pung kaba don ha Kazakhstan, ha Kostanay oblast kaba don hajan ka Russia.
Ka shnong Lexington, Inc.
Ka Grand Traverse Bay hapoh um kaba don ha traverse city, Michigan ka don katto katne ki lieng kiba la shah rong noh ha ki jingjylliew bapher bapher.
Ka thma bah ba nyngkong ka la kut noh da ka jingsangeh thma (armistice) jong ka 11 tarik u Nailur 1918.
U Henry Fielding (1707–1754).
Ka web site ba thikna jong ka jingialang paidbah
Ha u snem 2010 ki don 44,911 ngut ki briew.
Ka Party (jingpynshai)
Ki don ruh ki pervert, ka kynhun ki nongdih buaid kiba la pynpaw pyrthei ia ki jingkwah brai jong ki.
U "Chris" Candito (21 Risaw 1972–28 Risaw 2005) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
U la long u Vice President naduh u snem 1992 haduh u snem 1995.
U Veli Veikko Valtteri Lehtelä (6 tarik u Naiwieng 1935 – 3 Jymmang 2020) u dei u nongialehkai jhad na Finland.
U la long ruh u manager jong ka Shrewsbury Town, ka Stoke City, ka Notts County, ka Ethnikos Piraeus (Grees), ka Zamalek (Egypt) bad ka West Bromwich Albion.
1706 - U Tsangyang Gyatso, u Dalai Lama ba 6 (b.
Ia ka jingrwai la thaw da u Adolphe Adam kumba ha ka snem 1847. Ki nongrwai ba pawnam jong kane ka jingrwai ki kynthup, wat la kim dei tang ia ki, ka Mariah Carey, ka Celine Dion bad kiwei kiwei.
Ka Denmark kam shym la shim bynta ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Maureen Duffy halor ka kot lyngkdop jong ki GLBTQ
Kiei kiei kiba kongsan ha Yamoussoukro
Ha kaba kut jong ka samoi kaba nyngkong, uwei na ki nongpynwandur jong ka show u la ong ba u Derpy un kren katto katne ki lain ha ka samoi kaba ar.
Paulinet (81203)
U "Sodium iodide" (NaI) la pyndap ha ka NaCl ban shna ia ka umsoh ba don iodide.
Ka Tribekta
U la long u khun jong u Sebedi bad ka Salome.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka ba rit jong ka tnad, ka long ka nongbah Nérac.
Rubus ba bang (U sohjew mawsiang)
Ki la ioh ia ka takma ha ki phra tylli ki jingialehkai bapher bapher.
U la long u nongrwai-nongrwai bad u nongtem guitar.
Kum ka nuksa, u nongpyntreikam u lah ban kyrshan ia u nongwei ban long u nongshong shnong ba pura jong ka ri America da kaba ai jingkular ia uta u briew ban ioh kam.
Ia u Oregano la ju pyndonkam na ka bynta ki umsoh sohjew, ki jhur ba la shet bad ka doh ba la shet.
Ki nongseng kam seng jam mynta ki sngew artatien ban bei tyngka ha ki karkhana.
Kawei pat ka kynhun ka don lai tylli na kine ki tiar.
U Jimmie Cristine Holland (9 Nailar 1928 – 24 December 2017) u dei u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat na America.
U nongthaw ia ka kot lyngkdop jong ka taiew - u Robert adler
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u Jonathan Hill.
Ha kaba sdang, kham bunsien u kpa u dei u nong Europe, bad ka kmie ka dei u nongshong shnong.
Kine ki arngut ki don arngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
U Paul u la pawnam nyngkong eh namar ba u la leh ia ka bynta jong u Dirk ha ka phlim phlim jong ka Disney Channel kaba kyrteng ka Bizaardvark.
Ka leh kum ka khynnah shynrang ha ka episode kaba nyngkong khnang ba kan ioh kamra ha ka SS Tipton.
Ha ka snem ba nyngkong jong ka jingsynshar Nazi ki kynhun ba shyrkhei jong ka SA ki la rwai la ka jong ka parody jong ka jingrwai, kaba pynpaw ia ka jingsngewsih jong ki ba ka bynta "soskular" jong ka National Socialism kam shym la urlong:
Ka Balang Bilat ka la pyniaid ia ki shipai Balang, naduh ka snem 1882
Ka Chicago ka la duna ka jingleh kam sniew ha ki snem 1990.
Pyndem halor u lok
U Mu’izz ad-Din Ahmed Sanjar 1131-1157
Mynta ka la long .
Ka dorbar khaii jong ka Fairfield
1962 Ki nongialehkai FIFA
Ka Syiem Zelda ka kylla Sheik ha ka The Legend of Zelda: Ocarina of Time hynriew snem hadien ban rieh na u Ganondorf.
Ka Dällikon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Dielsdorf ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ki kynthei ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki khun jong ka shongkha shongman, bad ia ki khun la hikai da ki dkhot jong ka iing ka kmie.
Kane ka iadei bad ki jinglong rong jong kawei ka kynhun phosphor, ka jingpynkylla rong ba la ai, ka rong lieh ba pynkylla dur, bad ki jinglong jingman ban peit.
Ka la long ruh ka jingrwai Indie #1 ha ka radio jong ka US haduh shibnai.
1934 - U Murtaza Rakhimov, u nongialam barim jong ka Bashkortostan ha Russia
U don naduh shatei lam mihngi jong ka Japan shaduh shathie lam mihngi jong ka Australia, shatei lam mihngi jong ka New Zealand, bad shaduh shaphang mihngi haduh ka Fiji bad Samoa.
Ka kam kaba bit dor na ka bynta baroh
Ka elastin ka long ruh kaba donkam bha ha ki snier, ki shyieng, ka sniehdoh, ka sniehdoh, bad ki shyieng kiba jem.
Ka Northern Territory ka don ki jaka ba heh jong ka ri khlaw.
1953 - U Greg Evigan, u nongak phlim na America.
Ka website jong ka shnong Sanrio
Indirana
Khatduh eh, ka jingdawa pyrshah ka long kumjuh bad ka jingdawa pyrshah ne jingdawa jingnoh synniang, lait noh tang ba la pynskhem da u nongshah mudui pyrshah ia kiwei pat ki nongshah mudui.
Amblygonite
2013 - U Ilya Tsymbalar, u nongïalehkai phutbol na Ukraine-Russia (b.
1429 - Ka Joan of Arc ka ialam ia ka jinghiar thma jong ki phareng ia ki jingkieng ki phareng ha ka liang sepngi jong ka wah Loire.
Ka Sorkar Balochistan
Sidi Okba
Canon, ka thup jong ki riewkhuid baroh .
Ka snem 1997
Ia kane ka por la tip kum ka juk jong ka New Imperialism.
Ka ktien Tamil ka dei ka ktien kaba pawnam ha ka Jylla Tamil Nadu, India, bad ki Jylla Sepngi jong ka Sri Lanka.
Ka jingpyni nyngkong jong ka ha kylleng ka Japan ha ka animax ka long ha ka 7 tarik u Nailur, 2006.
U la ialehkai ruh bad ka kynhun tem jong ka Boston Symphony Orchestra.
U Yang Mu (, 6 Naitung, 1940 – 13 Risaw, 2020) u dei u myllung, u nongthoh jingthoh bad u kritik na Taiwan.
Ka Grace Metalious (8 tarik u September 1924 – 25 tarik u February 1964) ka dei ka nongthoh kot na America.
Natalie Maines (kha ha u snem 1974), ka nongrwai
2009: Ka jingrwai ba kongsan jong ka Gloria Trevi (Sony Music)
U im ha ki jaka ba don harud wah (hajan ki wah).
Ki por lyiur ki long kiba shit bad u slap u don uba rit.
Ki shipai Roman ki sdang ia ka jingshah ker kut kaba shisnem pyrshah ia ka Veii.
Teng teng ki blang kin pyrshang ban tuh ia ka bol sboh na uwei pat u bsein, kumta ki blang sboh ki hap ban iaid stet sha jngai na kawei ka thliew sboh shisien ba ki la pynkhih ia ka bol jong ki ban iada na ka jingshah tuh.
Ki kynthoh ba "ki shyieng ba la tep nyngkong eh jong kawei pa kawei ka kynhun ki long kiba pura bad kiba jylliew (ba jylliew), kiba kyrshan bha ia ka jingmut (jingmut) jong ka Baibl ba ia kawei pa kawei ka jait jingim la thaw bha ban pynbun hadien la ka jong ka jait."
New York: Ka Putnam.
Ia ka Screen Ar la ring baroh kawei ha ka phlim.
Kiwei pat ki bor kum ka bor sngi, ki pump pynshit, ka jingpynshit biang ia ka um kaba shit, bad teng teng ka bor ding na ka khyndew, lah ruh ban pyndonkam katba lah, kham bunsien ha ka jingpyniasoh lang bad ka gas, ka umphniang ne ka bording.
Ki paralok ba mynta ki long ka Yasmin Khan (kum ba la ak da u Mandip Gill), u Ryan Sinclair (u Tosin Cole) bad u Graham O’Brien (Bradley Walsh).
Ka long ka jingleh kaba jrong bha, kaba neh 2 1⁄2 kynta, hynrei la ju pynsawa ia ka khlem da pynsangeh namar ba ka jingrwai ka long kaba iai bteng, wat hapdeng ki jingjia.
Lee Jong-Min ha Guardian.co.uk
Kiwei pat ki kynhun tem ha ka pyrthei ki la kop suki suki ia kane ka jingmut.
Ia ki dur maw ne ki mawshun la ju ker, katba ia kiba la shna da u mawshun ki kham suk ha ka jingshna.
Kiba bun ki Illinois shabar jong ka Chicago (ka nongbah kaba bun briew tam jong ka) ki long kiba rim bha.
Ia kine ki DMU la shna da ka British Leyland ha Workington (da kaba pyndonkam ia ki bynta jong ka Leyland National Bus) hapdeng u snem 1987 bad 1988 kum shi bynta ban bujli da ka British Rail ia ki lieng diesel kiba la tymmen jong ka kiba dei ki kali ba nyngkong.
Ki jingdonkam ban long dkhot
U Berger u la long u nonghikai wadbniah bad u nongpyniaid ba hakhmat eh ha ka jaka pule jong ka art, ka jingshna dur bad ka kolshor ba paw ha ka skulbah jong ka Maryland, ha ka thain Baltimore.
Alos-Sibas-Abense (64017)
Ka Nuria Llagostera
La kha ia u Price ha London.
Ha ka jingshisha, ki dang iasaid ba ka jingkyntait ia ka jingsumar khnang ban pyniap, bad ka jingpan jingiarap na u doktor ban pyniap, ki long kajuh ka kam.
Ki jingpule bapher bapher ki la pynmih ia ki jingkhein bapher bapher jong ka jingbunsien jong ki jingpang autism.
U la long u Lat naduh ka 21 tarik Jymmang 2003 haduh ka 18 tarik Jymmang 2011.
Ka sien kaba khatduh naduh u snem 1999 haduh u snem 2015.
Ki la sdang ban pyndonkam ia ka rukom siew bai lutksan kaba long kum ka cell phone jong ki jingsiew palat, ki jingshakri ba la pynkiew dor khlem jingsiew sha ka telecom, bad ka jingpyniasoh lang.
Larsen-Freeman, D. (2003).
Ka kali ka don ar tylli ki jingkhang.
Na ka bynta ka FIFA U-20 World Cup 2019, ki nongïalehkai kiba la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1999 lane hadien jong ka ki lah ban ïashim bynta.
1968 – U Al Benton, u nongialehkai Baseball jong ka Major League (b.
Ki don 5 ngut ki nongialehkai ha kawei ka kynhun.
1939 – 1942 ; U George Sturgis
Ki nongpyniaid phlim na Austria
U Alyosha u shah ktah ha ki jinghikai jong u bad u pyndonkam ia ki ban hikai ia ki khynnah skul kiba u ialong paralok.
Risaw 31 - U Frankie Knuckles, 59 snem ka rta, u nongtem disc bad u nongpynmih record na America, u don jingeh ha ka jingpang shini.
Kumba 84.5% na ki ki dei ki trai ri Australia.
U dei ruh u nongjop ar sien ïa ka Isle of Man TT.
Ka jingbishar bniah ia ka Magna Carta ia ka jingbam bakhuid ha baroh ki jingrwai.
U Popeye u dei u nongleit jingleit uba dih pipe bad uba rkhie bein ia kiei kiei hapoh ka jingsawa jong u.
Ha kaba nyngkong u Myntri Rangbahduh jong ka Japan u la ong ba ym don kano kano ka jingtuid jong ki tiar kiba pynmih radio.
Ha ka snem 1986, u Robert Bakker u la khein ba ka don 5/6 bynta na ki dinosaur kiba heh ha kaba kut jong ka Cretaceous.
Ka la ïalehkai na ka VK Kralovo Pole.
U André Sarrasani un tem mynta ka sngi ha Dresden the Dinner-Varieté-Show Trocadero.
U la pyndonkam ia ki jinglong met jong ki kristal ban tip kiei kiei.
Mar ia poi, ia ka kynhun jong u Aang la pdiang sngewbha da ki nongshong shnong jong ka jaitbynriew Northern Water.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Adam Groff ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka Netflix ka Sex Education (2019–mynta).
Weigenheim
U Daniel James Schneider (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang, 1966 ha Memphis, Tennessee) u dei u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim bad u aktor na America.
Ki katto katne ki kynhun kim ngeit ba kiba la khlad noh ki don jingiadei bad kiba dang im.
U shong bad ka tnga jong u ka Selu ("Corn") shaphang mihngi ha kaba mih ka sngi, bad ki khun shynrang jong ki, ki Twin Thunder Boys, ki shong shaphang sepngi.
Um sngewkhia than ia la ki khun shynrang ne ia ki tnga jong u.
Ka long ka jaka synshar jong ka arrondissement jong ka Mirande bad jong ka canton jong ka Mirande-Astarac.
"Give Me All Your Luvin" la thoh da ka Madonna, u Martin Solveig, u Nicki Minaj, M.I.A.
Kgalema Motlanthe at Who’s Who Southern Africa
Ki mrad kiba snam khriat ha kata ka jaka ki leit sha ka jingthiah lyngngai.
Teng teng la pyndait ia ka da ka shyntur kaba la shna da ka sniehdoh.
Zhao Wei as Mui
Ia ka Sehvan sharif la tip tynrai da u riewkhuid Sufi Muslim, u riewstad bad u myllung u Hazrat Syed Usman Shah Marwandi uba la ju tip kum u Lal Shahbaz Qalandar ( ال شھباز قلندر).
& Ward, G.
1970 ha Iran
Ka kynhun ki ktien kiba la khot ki ktien Na-Dené la kren ha Alaska bad shathie-sepngi jong ka Canada.
Bresse-sur-Grosne (71058)
Diary jong ki nongïap (2008)
Ki US Marines ki pyndonkam bun ki trok jong ki shipai hynrei ki don ruh la ki jong ki jait.
Ka la leh ia ki bynta ba kyrshan ha ki phlim telenovela kum ka Cuando me enamoro (2010).
Victoria – Koloni jong ka Victoria
Ynda la dep, katei ka kad lieng kan sa lah ban kit ia baroh ki jait mar.
Ka district kaba 16 ka la mihkhmat tang shisien da u Democrat naduh u snem 1973.
Ka rukom ka la pawnam khamtam ha ki jingtei khaii, kum ki karkhana bad ki ophis.
Ka Fontenais ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Romeo and Juliet – Renzo Mongiardino 1969: Oh!
Telebishon ha Philippines
Ha u snem 2006, ka sorkar Albania ka la ong ba ki lieng ba pyndonkam da ki motor kim lah ban iaid ha baroh ki pung, ki wah bad ki duriaw jong ka Albania.
Ia kine ki bor, ryngkat bad ki bor ban pynduh (lane ban kyntait ban pynduh) ia ka dorbar thawain (Ka Bynta 5, ka Bynta 57), la khot "ki bor ba la buh kyrpang".
U Mohamed Salah
(ki poim, da u Anise)
Lada u briew u jubab "em" ia ka jingkylli, ki ioh shi point na ka bynta kata ka jingkylli.
Ka triacontadigon lane icosidodecagon ka long ka dur kaba don 32 tylli ki liang bad 32 tylli ki dong.
"Ka jingkhein ha ka Riti Synshar, ia ki katto katne ki hok, ym dei ban shim ba kan kyntait ne pynjah burom ia kiwei pat kiba la bat da ki paidbah."
Ki Rom (16 tylli ki Lynnong)
Ka long ruh kaba lah ban buh ia uwei pat da kaba shim ia ki bump ne die ia ka move.
Ka dei ka madan ialehkai ba ka Millwall F.C.
Ka SAR carbine ka jait AR ka don ka barrel kaba kham lyngkot (332 mm, 13.07in).
Ka jingpynkylla ka long ki coelurosaurs, kiba don ka jabieng kaba kham heh katkum ka jingïahap ban ïa kiba bun ki mrad ba her, hynrei ka kham rit katkum ka jingïahap ban ïa ki sim jong kane ka juk.
Kaba sngewsih ka long ba ia ka jingleit ontep ia u Mendoza la pynlong ha iing jong u bad ia ka synduk jong u la tap da ka lama ri jong ka ri Philippines.
Ha ka 15 tarik Nohprah 1961, ka liengsuin Vickers Viscount N6592C jong ka Northeast Airlines ka la shah thoh noh ha ka por ba ka la ia tyngkhuh bad ka liengsuin Douglas DC-6 N8228H jong ka National Airlines hadien ba ka la hiar ha Logan International Airlines.
Ia ka shaft jong u mallet la ju shna na u dieng, kum u hickory, u cherry, ne u bamboo, hynrei lah ruh ban shna da ka nar, kum ka aluminium.
Kaba khatduh ka dei ka Catherine jong ka Aragon, kaba la shongkurim ia u Henry VIII jong ka England ha ka snem 1509.
Ban ioh jingshaniah, u pyrshang ia kano kano ka kam naduh ka jingshah shoh bunsien ha ka khlieh da ka pliang haduh ka jingpyrshang ban pyniap ialade.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Souleuvre-en-Bocage.
La seng ia ka da u Etienne Uzac bad u Johnathan Davis.
Ia ka sobjek la pyniasoh bad uwei pat u aktor, uba la leh ia ka bynta jong u nongiarap uba kohnguh.
Shun Ichimura
Ka la nang kiew ha ki snem 1920 namar ka jinglong ka suinbneng kaba kham jem bad nangta ka la hiar ha ki phew snem kiba hadien haduh u snem 1970; ka jinghiar ka la long, pynban, la kumno kumno shi bynta namar ka jingri dohkha palat.
Ha ka snem 1904, ka Orcadas Base ka la treikam pura.
Pynsngewthuh ia ki briew, la ka long na ka bynta ka jingbha jong ki hi, ne ban hikai ia ki ia kaei kaba ka sorkar ka kwah ba kin tip
Haba la pynrung ia u Lewis sha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka snem 1967, ka Playboys ka la iakhlad noh.
Ka Delaware () ka dei ka jylla jong ka ri America.
U John Richard "Dickie" Moore, Jr. (12 tarik u Naiwieng 1925 – 10 tarik u Naiwieng 2015) u dei u khynnah aktor barim jong ka ri America.
Jeandel ka iingbishar (54276)
Shipor ka jaka jong ki Gyrwa ka la pynlong kum ka buffer state hapdeng ki Mercian bad ki Anglian Mihngi.
Kine ki lah ban dei ki jong u Elaphrosaurus, kaba kdew ba une u dinosaur u don ka jingjylliew kaba kham heh ban ia kaba la pyrkhat mynshwa.
Ha u snem 2010, ki don 80 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jingkylla ki lah ban pynlong ia ka jingroi ban iaid bakla, lane ka jingduna kaba suk jong ki dawai (ka met kam don ia ka dawai kaba kongsan kaba biang).
U Matthew Rhys kum u Lloyd Vogel (la pynshong nongrim ha u Tom Junod), u nongthoh khubor
Ha ka jingkren, u Wulff u la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingpyniap briew bad u la maham ia ka jinghiar dor jong ki jinglong babha.
Kum u dkhot ba rangbah jong ka komiti wad bniah ba la jied jong ka Senate, u Hatch u la don bynta ruh ha ka jingpynjlan por ha u snem 2008 ia ka ain wad bniah ia ki bar ri.
U Albert Charles Paul Marie Roussel (5 April 1869 - 23 August 1937) u dei u nongthaw jingrwai na France.
Ym pat lah ban tip la ka jingsam lyngkhot lyngkhai jong kine ki khlaw bad ki khlaw ka long kaba tynrai, ne ka jingmih na ka jingpynkhuid kaba la sdang ha ka por ki Incan.
U Sonny Black u dei u album ba 12 jong u nongrwai Rapper German Bushido.
U Nash u la leit sha California, ha kaba kiwei pat ki sah bad ki trei, haba ki Hollies ki la leit jngoh hangta ha ka snem 1968.
U la long u dkhot jong ki para monster jong ka Northumbria jong ka Monkwearmouth-Jarrow.
Ki phareng ki la pynlong ar tylli ki jinghiar thma pyrshah ki bym shym la jop hynrei ha ka sngi kaba bud ki la hap ban iehnoh ia ar tylli kiwei pat ki lum kiba don hajan.
Saw sngi shwa ban pyllait paidbah, la lap ia u lok jong ka Courtney Love ba u la iap ha Seattle.
Hynrei ka jingsangeh jong ki nongap rud duriaw jong ka U.S. ban pyniaid ia ka jingpyndonkam ia ka Navassa kam shym la don jingktah ei ei ruh em ia ka jingsynshar jong ka ri America halor kata ka dulir, kaba la sah kumjuh khlem da khein ia ka tnad ne ka ophis jong ka Sorkar Pdeng kaba pyniaid.
Haduh u Jylliew 2013, ka don palat 39,000 tylli ki jingthoh.
Ha ka snem 1199 u Bishop jong ka London u la ai ia ka Royal Charter (ka kot kaba kyrpang) ba ka shnong kan don ka iew.
Hadien ba ngi la lum ia ki jingtip, ngi pyndonkam ia uwei ne bun ki nombar ban batai ia kawei pa kawei ka jingpeit ne jingthew.
Wat la u leh kum uba kren Kazakh, u Borat shisha u kren ha ka ktien Hebru ba la khleh lang bad ki katto katne ki kyntien ktien Poland bad kiwei kiwei ki ktien Slavic, kum "" bad "" (Poland "kumno phi long" bad "khublei").
Kélo - 41,500
Ki jingshong shnong ba nyngkong jong ki briew ha ri India ki don ha Bhimbetka, ka jaka kaba don hajan Bhopal (Madhya Pradesh, India).
Ki don 15 tylli ki county ha ka jylla Arizona jong ka U.S.
Ka table kaba thikna ka ai ia ki jingdonkam.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha u snem 1978 na ka bynta ka jingpynbna jong ka Seiko.
"Ki nongieit ha Japan/Ka jingsynshar jong ka jingieid".
U Giovanni da Empoli (1483–1518), u nongpyniaid lieng
U Lester Freamon ha The Wire (New York City, u la heh la san ha Englewood)
In 1995, he moved to Kyoiku Kenkyusya (later FC Kyoken).
Sil
– Ka Jingïasoh
Freeman, Charles Ka pateng jong ka Ijipt hyndai
Ka long kaba eh bha ban ioh ia baroh 10 tylli ki thong.
Ha u bnai Risaw 1995 bad u bnai Naitung 1995 la pynngat ia u ha ki kam runar baroh shiphew tylli.
Kumno ki tiar ki treikam ka jingthoh shaphang kumno ka jingpynkhuid iing ka treikam.
Baroh ki nongpyndonkam ki lah ban phah bad pdiang ia ki tweet da kaba pyndonkam ia ka Twitter website.
La rai pynrem ia u namar ka jingpyniap briew bad la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
Ka jingiadei jong ka Minahasa bad ki nong Dutch ka long kaba sniew bunsien.
Ka Alicia Linda Goranson (la kha ha ka 22 tarik Iaiong, 1974, ha Evanston, Illinois), kaba la tip ruh kum ka Lecy Goranson, ka dei ka aktres na America kaba pawnam tam ha ka bynta jong ka kum ka Becky Conner ha ka TV show Roseanne.
Ka Agathis ka long ka jait kaba rit bha, kaba la tip tang 21 jait.
Ka pynlong katto katne ki jingiakop poitri.
Khunlung Santa
"Kyrteng ba nyngkong": "Ioannis",
Ka Caustic ka mut "ka jingthang" bad ka caustic soda ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka rukom ba ka lah ban thang ia ka sniehdoh.
Fartuun Adan na Somalia
Kane ka jingdro ka long ha ka wah Schuylkill ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Alvin bad ki khniang (2007)
Katto katne ki wiccan ki ngeit ba u blei bad ka blei ki long kiba iaryngkat.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka samoi ïalehkai 2013 bad 2015.
Ka Trunk: Ym don.
2018 - La soi ia ka soskular ia ka jingiatreilang ha ka ioh ka kot jong ka European Union bad ka Japan.
U Edward Strachan Cox (u ba mynta) - 1,525
Ia ki ar tylli ki liang kiba iaryngkat la khot ki kjat bad ia ka liang kaba lai la khot ka nongrim jong ka triangle.
Ka dei ka jaka jong ka skulbah jong ka Montana.
Lada ka jingkhang ka long kaba jop, ka jingiatai ka kut noh katba ka jingmih kaba khlem jop ka ailad ia ki jingiatai ban bteng.
Halor Banff ka don ka shnong kaba don ka jingjrong kaba ar ha Alberta, hadien ka Lake Louise.
Ki jingbthah ba mynta ha ka jingstad jingmut jingpyrkhat, 9, 174-177.
U la don ruh ha ka jingïakhun ïa ka National Rugby League (NRL), ryngkat bad u Arthur Summons.
Ka SIAM ka dang pynmih ruh ia kine ki jingthoh harum.
U la leit wad ia ka rud duriaw hapdeng ka Cape Fear ha North Carolina bad ka Newfoundland.
Kum u Sterling James Keenan
Ki nongialehkai Israel
Ka phlim "Ka Liang jong ki khun kiba sngewnguh" da ka Vision Forum ka dei shaphang ka thma jong ka Iwo Jima
2016 - U Yasutaro Koide, u nong Japan uba la rangbah tam (b.
Artturi Ilmari Virtanen, la kha ha ka Grand Duchy jong ka Finland, ka bynta jong ka Hima Russia ha ki snem 1809–1917, Chemistry, 1945
W. H. Smith Literary Award (1986)
Ha u snem 1995, u la pynmih ia ka Album Solo Guitar kaba ar jong u, ka The Ghost of Tom Joad, kaba la pynmih da ka jingrwai jong u John Steinbeck, The Grapes of Wrath.
1961 – U Tak Matsumoto, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai (B’z) na Japan.
Ka don ha pdeng jong ka Gran Area Metropolitana (ka jaka sor) jong ka Kshaid Pdeng.
ia kaba la jied na ka bynta "Ki kyrteng kiba bha tam jong ka snem 1979" da ka Library Journal, bad la pynrung ia ka ha ka Puschart Prize V: Kaba bha tam na ki Press barit; Ka Yugoslav Fantastic Prose (Proex, 1991), ka thup ba nyngkong eh jong ki jingiathuhkhana ba phylla jong ka Yugoslav ha ka ktien Phareng, bad ka Yugoslavia: Crisis and Disintegration (Plyroma Publishing Co., 1994).
Kiwei pat ki jingrwai ba la pyndonkam ha ka show la shna na ki phang ba sngewtynnad bha ba la shim na ka jingialehkai ba pawnam ka Half-Life.
Ha ka snem 1923, ka Berean Fellowship ka la iakhlad noh na ka kynhun ba kongsan, namar ba ki pyrkhat ba ka kynhun ba kongsan kam long kaba pyrkhing bha pyrshah ia ka jingtrei shipor ha ki pulit.
Ka jingpynmih umphniang
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki mawlyngnai kiba kum kine ha kylleng ka Europe kaba khlem umphniang, bad kumjuh ruh ha ki thain Mihngi bad Africa ba shatei lam mihngi.
Ki shabi jong ka jingpyntreikam kaba jop ki long ka jinglong kaba suk bad ka jingïadon bynta jong ki nongtrei .
Kum ka jingsiew ngan ai ia phi ia ka kper sohjew kaba kham bha lane, lada phi kwah, ngan siew ia phi katba ka dor jong ka.”
Regiomontanus (Johannes Müller) (Germany, 1436 – 1476)
Ka jingrwai ba marwei – ka jingpynmih ha ka "Normal".
Telo, u Antonio José.
Ka 1st Battalion, 120th Infantry Regiment (1/120th IN) da em ko ha Wilmington, North Carolina.
Kulai jong ka ïing ding
Steshon Iwanoshita
Ka Khubor BBC Ka Miet
Ha kylleng ki sla jong ka imlang sahlang ha ka Florida pdeng
Rahonavis – ka lah ban dei ka sim
U Siddiqui u la khlad noh ha ka rta kaba 78 snem ha ka 11 tarik Jymmang 2017 ha Karachi.
U Barry u la iathuh bad thoh ia ki jingrwai ba tynrai na ka bynta ka jingrwai ba kyrpang jong ka Khrismas jong ka Ocean Spray "Khrismas jong u sohjew".
Ka Mashin Por - Ka kynhun ADR Loop
Ka Japan ka la don ia ka kot code kaba thymmai, hynrei ym shym la pyndonkam ia ka haduh katto katne sngi.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba heh tam bad ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba hynriewphew ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Hot 100 bad ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong ki jingrwai rock jong ka Billboard.
Ha u snem 2010, ki don 23,732 ngut ki briew.
U Vitruvius u khein ia baroh ar jait ki jingtei kynroh kum ki Grik, da kaba pynksan ba "baroh ar jait ki long kiba khlain".
Ashford, ka konektikut
1904 U Jerry Colonna, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na America (d. 1986)
Kennedale
Hangne ​​ki don katto katne ki bynta jong ki bynta ha ka network:
Ka Jingpyrshah bad Jingpynshitom ha Passau naduh u snem 1933 haduh 1939 – Anna Rosmus
Ha ki khana bapher bapher, ki don ki jingkhein bapher bapher jong ki knight, naduh 12 haduh palat 150 ngut.
Kumno ban sumar ia ka ED ka shong ha ka daw.
Ka dei ka dur kaba rit jong ka Big Ben.
Ki jingwad bniah ha ki snem 1981 bad 2003 ha ka thain Dhorpatan kaba don shathie jong ka ri Nepal la shem ba don 70 tylli ki jaka ba la iohsngew ia ki sim, kaba pyni ba bun ki sim ki don ha kane ka jaka (kumba 200 tylli ki sim).
Panama 3 Nohprah (Ka sngi pyniakhlad, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Colombia 1903)
Ki im haduh 12–14 snem; kaba long ka jingim kaba jrong ia u kulai uba heh.
Ka jingrwai bleithaw: Ka aiom ba shai jong ki khlur ka dei ka jingialehkai kaba don jingsawa, kaba la pynshong nongrim ha ki jingrwai anime ba pawnam tam.
Ka la long ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh u snem 1992.
“Kawei pat ka liang jong u Bob Dylan,” kaba la shon ha ka snem 1964, ka long ka jinglum jingrwai kaba kham kyrpang, kaba kham pyrkhat ia lade, kaba kham duna shibun ka jingkynthoh ha ka sain pyrthei ban ia ki jingpyrshang jong u Dylan kiba mynshuwa.
Ka jingbishar bniah ia ka ktien bad ka kolshor jong ki nong Albania
U Ebert u la thoh ba u Pete Postlethwaite bad ka Miriam Margolyes ki long “tang ki nongialehkai ha ka phlim kiba i kumba ki don pura ha la iing” bad u la ong “Ha kawei ka jingleh kaba khraw hynrei kaba la pynjot, u nongthoh-pyniaid u Baz Luhrmann u la shna ia ka phlim kaba (a) kan pynsngewsih ia uno uno u nongieit jong ka U Shakespeare, bad (b) pynbor ia uno uno uba la shah pynngop ha ka jaka peitkai da kaba kular ia ki thma kynhun runar, kum ka MTV."
Ravenswood, 25 tarik u Naiwieng 1871
U dkhot jong ki lai tylli ki kynhun ialehkai FIFA.
Ka la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1981.
Ar tylli ki show ha kawei ka nightclub kaba lah ban rung 3000 ngut kaba la dap pura.
Ha u snem 2010, u Adriano Ferreira Martins u la thep saw kol ha kawei ka jingialehkai pyrshah ia u Jubilo Iwata.
Ka computer kan pyrkhat ba u code u dei tang ki comments, ym dei u code bashisha, hynrei u programmer un dang lah ban iohi bad pule ia u.
Ki projek web
Ka Mahadei Victoria ka la pyndonkam ia katei ka iing kum ka jaka rieh noh na ka jingim paidbah.
Ki jingpyni ha ka telebishon ha ka ktien Thai
ka hima ka lah ban kynthup katto katne ki hima, bad ka hima ka don katto katne ki hima ne ki hima, ki jaitbynriew kin kham duna ban kynthup ia ki kyrdan baroh, kham bunsien ki leit na ka hima sha kawei pat ha ka jaka jong ka hima sha kawei pat.
Ka la die da ki million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ki phlim kum ka American Beauty, Ray bad Black Swan ki la pyni nyngkong ha ka TIFF.
Ka jingrwai kaba khraw tam jong ka ka long "Ka jainkup ha ka khyndew" ha ka snem 1975.
La kha ia u Rottschäfer ha Hoorn, Netherlands.
Ka la long ka nonghikai ba pawnam jong ka chemistry ha ka skulbah jong ka jylla Iowa.
Hapoh ki snem 1740, u Syiem Frederick Bakhraw jong ka Prussia u la ithuh bha ia ki piano jong u Silbermann bad u la thied katto katne na ki.
Bunsien ki ai ia ka jaka kaba shngain na ka jingleit khwai ne ki jingkylla ha ka mariang.
Ha u snem 2008, ka Michele ka la rwai ha ka jingrwai ai jingïarap, "Alive in the the the World", ban ïarap ïa ka Twin Tower Fund jong ki khunswet.
Hadien ka jingïalehkai bad ka San Francisco, u la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Raiders, ka New York Jets bad ka Kansas City Chiefs shwa ba un leit phai biang sha San Francisco ha kaba u la shongthait noh.
Ha ki thma niam ha Europe, ki ri, hynrei ki nongialam trai ri ruh ki ialeh ban ioh bor.
2015 ha ka jingrwai
Ka Northumberland ka dei ka thain kaba don shaphang shathie tam ha England.
Ki kompiwtor ki lah ruh ban pyniadei ia ki jingtip kiba kham bun (kum ki por ba la buh da ka GC), ban pyniadei kham thikna ia ki katto katne ki jingtip.
La tip ia u na ka bynta ka phlim pynim jong u kaba u Hijitus.
Haaksbergen
Khatduh u kylli ia la u kpa, “Kumno nga dei ban pyni ia ka jingieit ia u briew uba ju kyntait ia nga?”
Ki la rai ban pyniap ia ki briew ha ka ramp, khnang ba hadien ba la pyniap ia ki, yn lah ban bret ia ki met iap jong ki sha wah.
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Övertorneå.
U bsein uba la san u long uba jrong naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
U Philip Barantini as , uwei na ki nongtrei mon sngewbha uba la pyntuid ia ka um ha ka kamra poh iing jong ka Chernobyl ban khanglad ia ka jingbthei.
Hadien ba ka la rung ha ka Gulf of California ha ka 18 tarik u August, Ka la pynlong ia ka jingmih jong ka jingkylla kaba mut kaba shit.
Ka Para jong nga, ka Bong Soon.
Ka jingsynshar ba shisha halor kane ka jaka ka la pher ha kaba bun na ka thma, katba ki Partisan ki nang kham jop, katba ki German bad ki Italy ki nang pyndonkam ia ka jingsynshar beit halor ki jaka kiba ki sngewtynnad.
Ha u snem 2017, u la pynmih ïa ka jingkren shaphang ka Scotland kaba don ïa ka "jingjia ba pura ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat" da kaba kdew ïa ka jingshim kam ïa ki nongtrei kiba koit ba khiah ha ka bor pyrkhat da kawei ka seng ai jingïarap.
Ki nongbymngeit Blei jong ka ri America, (Ka bynta kaba ar), 23-24.
Ka ktem shipai suin jong ka Wright-Patterson, kaba don ruh hajan ka Dayton, ka ioh ia ka bynta jong ka kyrteng jong ka na ki para Wright.
Ki para kynthei ki kham iadei paralok ban ia kino kino ki khun kiba ki lah ban don.
Kawei pat ka jingbam ba kyrpang, kaba la shna kham bunsien ha ka bynta ba shathie jong ka Grison, ka dei ka Capuns, ka jingbam kaba pyndap da ka pasta bad khyndiat ka doh, ba la khleh ha ki sla Chard, ha kaba khatduh la shet ha ka rukom ba la shet ha ka gratin ryngkat bad ka shini.
U Urban u ngeit ba ka Crusade ka lah ban iarap ban wanrah ia ka jingpyniasuk bad ka niam Khristan jong ka thain Mihngi.
Ka jingkylla ka la pynthikna ia ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong bad ki niam.
1778 – U Voltaire, u riewstad Phareng (b.
Wah Caru
Ka jingtreikam jong ki snier ha ki sim bad ki mrad ba her ka long kaba tlot palat ban pynmih ia ka umsoh kaba biang.
Ka Australian Zimmer Twins la shna naduh u snem 2006–2009, ha kaba u James Arnold kum u Edgar, ka Alisa Koverick kum ka Eva, bad u Luke kum u 13 snem, bad kawei ka American Zimmer Twins la shna naduh u snem 2007-2010, ha kaba u James Arnold Taylor kum u Edgar, ka Lacey Chabert kum ka Eva. , bad u Seth Green kum 13.
U Cruse u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 26tarik Nohprah, 2019 ha Pittsfield, Massachusetts ha ka rta kaba 75 snem.
Ki don bun ki jingshit jingkhriat bapher bapher jong ka duriaw ha ka duriaw kaba plie, baroh ar ki jinglong ba jrong (naduh jrong haduh tbian) bad .
Ki jingthoh jong u Calvin ha ka jaka pule kot jong ki Khristan (CCEL)
Katba nang mih ki sngi ki briew ki leit wad ia ki Grendel thymmai baroh bad ki dohkha alien baroh.
1982 U Markus Rosenberg, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh
U E. E. Smith (1890–1965), uba kham tip kum u E.E.
Denmark (la mih ha ka snem 1940)
Ka jingpynmih pat ia ki cell
ki mawkordor kiba rit
U la sdang ia ka kam kum u President ha u snem 2010.
Dei na kata ka daw ba jan baroh ki nongbah kiba heh ki don halor ne hajan ki wah.
Ka la duh jait noh na ka nongbah New York.
Ha ka ice hockey, ka jingiarap ka long haba haduh arngut ki nongialehkai jong ka kynhun ba thep kol ki siat, ki pass ne ki phah ia ka puck sha u paralok ba thep kol, lane ki ktah ia ka ha kano kano ka rukom kaba pynlong ia ka kol.
Ia kawei pa kawei ka faculty la phiah ha ki skul bapher bapher:
(Ki apple kiba rit ki long kiba jyrngam))
Ka San Pedro ka dei ka shnong ha Belize.
Genissak (33185)
Ka Francis ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Pontotoc, ha Oklahoma, ka ri America.
Ka Wixom ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County ha ka ri America.
Ki briew jong ka Berlin ki ju pynkmen ia u syiem haba u wan phai sha ka nongbah na ki jingleit jngohkai pyrthei ne ki jingbishar bniah ia ki shipai, hynrei u Frederick um shim jingsngewbha na ka jingshah jied jong u ha ki paidbah ba rit paid, u kham sngewtynnad ha ka jaka kata ia ka jingiasyllok bad ki kulai rong saw jong u, kiba u la khot kum ki jong u. ‘marquises de Pompadour’ kum ka jibe ha ka Madame de Pompadour.
Ka shnong ka don ha ka rud wah Cher kaba shaphang shathie.
U khlieh jong ka ri bad kiwei pat ki nongmihkhmat ki long kiba la jied hynrei kim don ia ka bor bym lah teh lakam.
U Freimut Duve ha ka OSCE.org
Ka jingtip baroh kawei ka la pynlong ia u ban pynkut ba ka jingbam sim bapher bapher ka dei ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ka jinghiar jong ka jingbun ki sim haba ianujor bad ki sim typica ha Cambridge ha ka por ba pule.
Ka Wah Eel (Cass/Miami/Wabash/Kosciusko/Whitley/Allen Counties)
Ki league baroh kin sa shah pynsangeh noh hadien.
U Smith u la pynmih ia ka jingrwai "F Q-C #7" kaba la long ka jingduhnong kaba khraw ha ka khaii pateng, kam shym la lah ban rung ha kino kino ki jingrwai.
3 ha ka B rit, ka Op.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 3 tarik u Naitung, 1962.
August 12 - Arlene Martel, 78 snem ka rta, ka aktres na America (Star Trek, Hogan’s Heroes, The Twilight Zone), ka la ioh pang klongsnam.
Ki jingialeh pyrshah ki la sangeh noh ha u bnai August jong uta u snem.
Ha u snem 2009, ka Anderson ka la ioh ia ka khusnam Margaret A. Edwards na ka bynta ki jingnoh synniang jong ka ha ka thoh ka tar jong ki samla rangbah.
Wat la ka dei ka ri kaba duna ki kam runar, hynrei ka jingpyniap briew ha ka sain pyrthei ka don ka histori kaba slem bha ha Japan.
Ka jingpynbna 2.868
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei u Daniel bad ka Monica.
U Cortese u la kha ha Danville, California.
Ha u snem 1992, ka Arby ka la sdang ia ka kam hapoh ka kyrteng jong ka, ka long ka kynthei Mali kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
U Steve McClaren (la kha ha ka 3 tarik Naitung 1961) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka England bad u manager.
Ka Prolog kaba nyngkong bad ka kyrdan kaba 3
U Kennedy u la pule ha Harvard University, ha Virginia Skul Ain, bad ha Pace University Skul Ain.
Ka Houma Hunter ka la kylla long ka jingïalehkai ba pawnam kaba don ruh ïa ka khynnah kynthei kaba im jong ka lime jong ka jingdum.
Nangta la iasoi ia ki bad ki Kill Rock Stars.
Danubia Wien-Korneuburg im ÖCV - Ka seng samla pule katholik ha Austria
Ka nongsynshar shnong ka dei ka Anne Welch.
Ia ka Bogosort la shim ba ka long kawei na ki rukom pynbeit ryntih kaba sniew tam.
U long u mynsiem bym lah ban iohi, uba lah ban pyndap ia lade pura bad uba khlem pud ha ka jaka ne ka por, uba khuid bad uba hok janai, bad uba ieit bad uba isynei.
Ka kam jong u hangta ka long lehse kum ka jingtem violin.
Ia ki jingjngai ha ki kilomitar bad ki jingithuh ia ka lynti iaid kali la ioh na ki dak jaka jong ki nongniah kali/ki post dak jaka.
U la long u nongmihkhmat jong ka Seoul ha u snem 1995.
Katba ka dang don ha ka skulbah, ka la don ha ka jingïakob TV Türkiye’nin Yıldızları ha kaba ka la wanrah ïa ka kyrdan kaba ar.
John cale - vocals, guitar, keyboard, bass guitar, viola
Ka Khrysoklorida
(kynthup )
Ha u snem 2010 ki saiantis kiba pyndonkam ia ka Fermi Gamma-ray Space Telescope jong ka NASA ki la sngew lyngngoh ban lap, ha ka sien kaba nyngkong, ba ka nova ka lah ruh ban pynmih ia ki Gamma-ray (>100 MeV).
U khot ia ka Inna hynrei u la iap noh shuwa ba kan pawnam.
Sawdong ka bynta ba shabar jong ka sniehdoh jong ki cell ka don ka kynroh jong ki cell jong ki khniang jingpang.
Ki nonglute jong ka Penzance; lane, U Mraw jong ka Kamram ka dei ka operetta kaba don ar bynta da u Gilbert bad u Sullivan.
1861 – Ka thma pohïing ha America: Khnang ban ïarap ban siew ïa ka bai thma, ka sorkar America ka pynmih ïa ka khajna kamai kaba nyngkong kum shi bynta jong ka Revenue Act jong ka snem 1861 (3% na baroh ki kamai kiba palat ïa ka US $800; la pynduh noh ha ka snem 1872).
Sally
U Ozzie Nelson (1906–1975), u aktor, u nongialam jong ka kynhun tem bad u pawnam ha ka TV (la kha ha Jersey City, la heh la san ha Ridgefield Park)
Naitung 15 tarik – U Marco Polo, u nongwad bniah na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1324)
La buh ban sdang ia ka jingtei ha u snem 2009.
Ka jaka ri mrad jong u sohjew, Albion
Ki nongpeit kin kynmaw ia ka phlim "ka jingsngewtynnat bad jingburom kaba ka ai burom [jingburom] ia ka jingieit ba nyngkong," ka la bynrap.
Ka jingialehkai Tag ba khlain tam ha ka pyrthei (1981) (bad Jimmy Snuka)
Ym slem la pynkylla kyrteng ia ki kum ki "Ki sniehdoh ba saw."
Ka kyrteng ba pawnam jong ka ka long "Ka suloi ba la shna ha ka 1915 CSRG" ("Ka suloi ba la shna ha ka 1915 CSRG").
Ka jingpyniaid liengsuin
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u SS-Sturmbannführer Hermann Brunner ha ka TV Series Stawka większa niż życie.
Ia kaba khatduh la pynkylla kyrteng kum ka Steenwijkerland ha u snem 2003.
Ka jinglum lang ha ka USSR
Hadien ka thma ha Waterloo ha ka snem 1815, ia kane ka department la bat da ki shipai na Austria bad jong ka Hima Sardinia.
Kane ka aplikeshon ka treikam na ka mobile watla ka lah ban ioh ruh na ki kor kompiwtor.
U don ka shyntur kaba lieh.
U para ba shabar, ka jingthoh shaphang u Rustin
Ka shyntur kaba tyrkhong bad kaba jem
Ka jingiakop mareh
U mrad jong baroh ar tylli ki pyrthei
2018 - U Joseph Campanella, u nongak phlim na America (la kha ha u snem 1924)
Jay Stevenson – u nongshna
Ki briew ki ju iohi ia ki dohkha ha ki jait dohkha Poecilia bad Gambusia ha ki pung um shit haduh shaphang shathie haduh Banff, Alberta ha Canada.
1795
Ki jingpyrshang jong u Jupiter
Ha ki snem 1970 bad 1980, ka U.S. ka la pynbeit ia ka jingiadei bad ka China.
Ka Di Prima ka la thoh haduh saw phew tylli ki kot, ha kaba la pynkylla ia ki kot jong ka sha palat 20 tylli ki ktien.
Bukit Batok Mihngi
Ka jingthoh jong u pharaoh Ijipt u Shoshenq I, kaba lehse ka iadei dur bad u Shishak ba la thoh ha ka Baibl, ka thoh ia ki jingialeh thma kiba la paw ba la thmu ha ka jaka kaba don shaphang shathie jong ka Jerusalem ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 10 S.K.
Ka Kolej East Devon
Ki mashin shna dur kum ka K500 lane K6 jong ka Hell Gravure Systems ki pyndonkam da ka "pen" mawkordor ban ot ia ki cell.
López-Morales, H.: “Ki bynta ba pawnam ha ka ktien jong ka teatre pastoral jong ki snem XV bad XVI”.
Ki phlim ba la pyniaid da u Krzysztof Zanussi
shuwa ka sngi kha kaba lai jong u.
Ki don 74 tylli ki jingsangeh spah snem ba la leh da ki 23 ngut ki nongialehkai ha ka bynta ba kongsan jong ka lympung ialehkai snooker pyrthei ha u snem 2017.
U Bill Brock, 90 snem ka rta, u politishian jong ka America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ki phlim telebishon jong u ki kynthup ïa ka Alice, Charlie’s Angels, The A-Team, The Dukes Of Hazzard, The Fall Guy, bad u la paw kum u nongïalehkai ba man ka por ha ka Evening Shade.
Uwei u nongshong shnong ha ka mala kaba saw u la iathuh ha ki lad pathai khubor ba dei ka fridge jong u para marjan jong u kaba la kem ding ha ka por kumba 1:00 baje mynstep, bad ba mardor ki la sdang ban tied ia ki jingkhang ban pyntip sha ki briew.
U Benedikt XIII
Ha ka lynti jong ka ka Wah Colorado ka iaid lyngba ia ka Colorado, Utah, Arizona, Nevada, California bad Mexico.
Kawei ka jingshisha kaba sngewtynnad ka long ba ki Arab ki la phiah ia ka jingialehkai jong ki ha kijuh ki lai tylli ki bynta kiba ngi leh mynta: ka jingialehkai kaba sdang, kaba pdeng bad kaba kut.p234
Ka ïing jong u Iggie
Ki lad pathai khubor bad ka kolshor
Mynta la thmu ban leit khynra ha ka 30 tarik u Jymmang namar ba ka miet ka la sdang ban sep.
Ka jingpyrshang kaba sngewtynnad bad ka skirt kaba jrong palat ka la ai ia ki jingmut jong ka kiba ha kaba kut ka la pynroi sha ka jingshad.
Ki briew kiba pawnam
1913 - Ka Luz Long, ka nongkiew jngai na German (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
Ki lait im.
Ia kine ryngkat la khot ka "document life cycle".
Ki nuksa jong kum kine ki card ki kynthup ia ki card bank kiba lah ban pyndonkam ban sei pisa, lane ki sim card kiba pyndonkam ha ki mobile phone.
4-25: "Ka Jingpynkylla."
Ka Srivilliputhur ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka pateng hyndai bad ki jingnoh synniang sha ka jingmane.
Ka Slochteren ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen, Netherlands.
Ki don ruh katto katne kiwei pat ki parameter ki ban ktah ia u nongialehkai ha ka por ba ialehkai bad ia ka jingim jong u;
Ki lum Jura ki long ki lum arc kiba jrong.
Umm Ubays
Ki dkhot ka Supreme Court ki don 115 ngut.
Ia kane ka jait thma la ju ialeh ha ka dewbilat kaba jylliew.
Mynta ka don 2 tylli ki jingtei.
Da ka ryndang ha ka liang jong u,
Ha ka snem 1913, la post ia u sha India bad u la shakri ha Burma.
Ka IB Sports, ka agency jong u Kim, ka la pynmih ia kane ka jingpyni ice show.
U Bodine u niah ia ka #30 Toyota Tundra na ka bynta ka jingiakop ialehkai Germain Racing ha ka Camping World Truck Series.
Ki nongrwai India
Version 10.14: "Mojave".
Ki nongpang polio ki donkam ia ka jingpynhiar mynsiem kaba kham bun ban ia kaba ju long; kane ka dei ka daw ba u Ibsen u la buh ia ka kynhun kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Ki la mih nyngkong ha u snem 1986 bad ki la pynduh noh ha u snem 1999.
U Abhisit u la long myntri rangbahduh ha ka por ba ka pyrthei ka don ka jingeh ha ka ioh ka kot bad u la iakynduh ia ki jingeh ha ka sain pyrthei kiba nang kiew ha ka ri.
Om Puri kum ka Hasari Pal
Ka Wikipedia ka la pynrung ia ka banner ha kylleng ka tduh jong kawei pa kawei ka sla kaba batai ia ka daw jong ka jingiakhih.
Ka jingpyn- Romanization ka long kawei ka lad ban pyni ia ka rukom kynnoh ia ki kyntien jong ka ktien.
Kitei ki jingjia ha Latin America, ki long kiba iasyriem bad kiwei pat ki jingjia ha kylleng ka pyrthei, kum ka jingjied President jong u Donald Trump ha u snem 2016.
Ka la long ruh ka jingrwai kaba khatduh na ka album My Way jong u Usher.
2017: Ka lynti rel hapoh khyndew da u Colson Whitehead
1948 – Donna Summer, ka nongrwai disco na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ki long kiba pawnam bha ha ri Japan.
Ki Nonglehkai na Baltimore
Ka shnong Lasne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Ha u snem 2019, u la pyndep ia ka jingpule ha ka Oplex careers (United Kingdom), ka CPD Diploma ha ka jingialeh pyrshah ia ka kam thok pisa, ha ka kyrdan kaba 3.
Ka pump ka long ka mashin kaba pynkynriah ia ka um na kawei ka jaka sha kawei pat, bunsien sha jrong.
Ha ka thma bah ba ar, u Heinz u la iarap ia ka UK ha ka jingduna bam.
Ha u Risaw 2021, u Smith u la shah sumar ha hospital bad u la shah sumar na ka bynta ka jingpang kaba ym lah ban tip.
Ka Fugue ka mih ban kiar na ka jingkhuslai bad jingkhuslai.
U David Rockefeller (1915–2017) (m.1940) Margaret McGrath
2006 - Ka Juana Barraza ka nongialehkai ba tbit jong ka Mexico ka la shah kem ha kaba iadei bad ka jingpyniap ia ki 10 ngut ki kynthei kiba la tymmen.
Ka jingthoh lyngkot ha Naenara
Ka phlim jong u Ida ka la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 2015 na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
APX bad VVA
U platypus uba don ka bniat duck u tip ruh ia ka jingkhih da ka bor ding ilektrik.
Ki Igbo ki la pyrshang ban mih noh na Nigeria ban long ka Republic of Biafra, hynrei kim shym la ioh jingkyrshan than eh.
Ki Jinglong Ba Khraw: Ki Jingim bad ki Khanatang jong ki Saw ngut ki Nongshong nongsynshar jong ka spah snem kaba shiphew.
Ha kane ka table harum, ki phainal haduh u snem 1992 ki long ha ka juk jong ka European cup, naduh u snem 1993 ki long ha ka juk jong ka UEFA Champions League.
La shem ia ka ha ki jingrwai orchestral kum ka jingrwai L’Arlésienne no.
Ka kriket ruh ka long kaba pawnam.
Ka Cahagnolles ka dei ka commune.
1951 Ka Mary McAleese, ka President barim jong ka Ireland
Hyds (03129)
Namarkata ka kyrteng jong u aktor ka iaid sha ka pateng kaba hadien.
1746 - Ki jingkulmar pyrshah Katholik, (Sunderland/Liverpool, Bilat)
Ka Valley Grande ka dei ka nongbah kaba don ha Dallas County ha Alabama, ha ka ri America kaba don shaphang shathie jong ka shnong Selma.
Yelp Kanada
U nonglehkai Miguel Gila u la duh noh ia ka 82 snem jong ka jingim jong u.
U la ialehkai basketball bad phutbol America ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh.
U Secretary u don ka jingkitkhlieh ban thaw bad ai jingmut ia ka polisi pisa tyngka, ka ioh ka kot, bad ka khajna hapoh ka ri bad shabar ri, ban iashim bynta ha kaba thaw ia ki polisi pisa tyngka kiba jylliew kiba don ka jingmut kaba kyllum na ka bynta ka ioh ka kot, bad ban pyniaid ia ka ram paidbah.
Ka kodomain ka long tang {4}.
Ka seng khaii pateng ha ka pyrthei (ICC; Phareng: Chambre de commerce internationale) ka long ka seng khaii pateng kaba heh tam, kaba don ki nongmihkhmat tam ha ka pyrthei.
Ia ka ktien ‘Mesolithic’ la wanrah da u Hodder Westrop ha ka snem 1877, wat la la ju pyndonkam ia kane ka jingmut kham mynshuwa.
Keti Koti (Sngi Laitluid) (Suriname)
New York: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford, 1988.
U la ïakhun pyrshah ïa ka Democrat ka Monica Vernon ha kane ka elekshon paidbah.
Ki shipai suin jong ka Azerbaijan
U Jose Rizal u la pyrshang shitom bha ban pynlong ia ka kum ka kynhun kaba suk.
Ki surok ha Manitoba
Ki dewlynnong Pitcairn ki long ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ki don shibun ki jingpher jong ki syntiew ha ki kper, namar ki nongrep mynshuwa ki lah ban wad ia ki rong bad ki dur bapher bapher jong ki syntiew, bad ban pynroi ia ki symbai jong ki.
Epic - 8:30 ha Newfoundland (CD, Clothes Horse Records)
U Bill Jynnings
U Martin Bell, OBE, (la kha ha ka 31 tarik u Nailar 1938) u dei u Nongkit khubor jong ka UNICEF (UNICEF UK), u nongthohkhubor barim jong ka thma bad u riew sain pyrthei ba laitluid barim.
Ia kane ka jingbat ia ka mynsiem kaba riewblei yn sa pyndonkam nangta kum ka jingpynbna kaba rai na ka bynta ki syiem haduh ka khet.
U Ryszard Janusz Bender (16 tarik u Nailur 1932 – 24 tarik u Nailur 2016) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh histori na Poland.
Mynshuwa ka la long ka Balang jong kawei ka iingmane jong ki Benedictin.
Ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka iing barit jong u Wilder.
1979 - Rosario Dawson, ka aktres na America
Ka Jingpynbeit kaba khatduh—La pynsangeh noh ha ka 16 tarik u Nailur.
U bnai gibbous uba sdang ban sdang u mih haba lah ban iohi palat shiteng na ka bynta ba la shai jong u Bnai bad ka dur ka nang kiew ("wax") ha ka jingheh na kawei ka sngi sha kawei pat.
U Phil u la sdang nyngkong eh ha u snem 1990 haba u kwah ban pyndonkam ia ki jhur kum ka nongrim.
2017 - U Jeffrey Brotman, u nongkhaii na America (b.
Ka phatok Blackgate ka dei ka phatok kaba la shna thok ha kaba la rah ia ki koidi kiba thikna sha phatok.
Ia ka kyrteng Yūryaku-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Lille-Calais-Boulogne-sur-Mer (55 min, 30 min sha Calais)
Ka long ka jait sighthound , ka kulai khwai kaba pyndonkam ia ki khmat jong ka ban iohi bad beh ia ki mrad kiba rit, kum ki blang.
Ki jingnoh synniang ba kongsan ha ka thoh ka tar la pynshong nongrim ha u Uwais al-Qarni, u Harrm bin Hian, u Hasan Basri bad u Sayid ibn al-Mussib, ia kiba la niew kum napdeng ki Sufi ba nyngkong ha ki pateng banyngkong jong ka niam Islam.
Ha ka snem 1967, la thaw ia ka seng jong ka ri America shatei lam mihngi na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingialehkai bad ka jingtreikam jong ka met lane (NASPPA).
U González u la leit phai noh sha la iing ha u snem 1985 bad u la pynrung kyrteng, u la pule ha Humacao campus jong ka University of Puerto Rico ban pule ia ka Physics bad ka Electronics, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelors of Science ha u snem 1988.
Ka USRC (1791)
U Shark Khlieh Hammer (Ka Jingkylla jong u Shark uba thngan)
1979 U Josh Klinghoffer, u nongrwai na America (Red Hot Chilli Peppers)
Ka jingpynlong pdeng ia ki jingtei ha ki jaka kiba duna ka jinglut (e.g.
Naduh ba u la shongthait na ka Senate ha u snem 1995, u la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingiakren iasuk ha Northern Ireland bad ha Middle East.
Lada don kiba lah ban shah pynngam ha ka jingeh haduh katta katta ban iehnoh ia u shipai bad nangta ban iap na ka bynta kata, ka sobjek ka dei ban long kaba sngewtynnad.
Ka eriong ka la hiar ha Mexico bad ka la jah noh ha ka 25 tarik u Jylliew.
Kawei na ki jingiakop kaba pawnam ka dei ka Hang Lung Mathematics Award.
La mynjur ruh ia ka prokram jong ka jingpynbeit ia ki marpoh khyndew.
Ka Cosenza ka dei ka nongbah jong ka ri Italy ha Calabria.
Ka jingpang kyiad jong u khunlung
1619 - U Giuseppe Felice Tosi, u nongtem Organi bad nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1693)
Ka Bergtheim ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Kyllalyngkot 31 - U Jon Manchip White, 89 snem ka rta, u nongthoh kot na Wales-American, ki daw mariang.
Ki paro kiba sngewsih ki long kiba lieh bad kiba saw bthuh, bad ki paro shynrang bad kynthei ki iadei dur.
U la wanphai biang da kaba phylla ha ka 6tarik Jymmang, 2014 ka episode jong ka Raw kaba la ai kyrteng ka Old School Raw bad u la bret ïa u bseiñ ha ka khmat jong u Dean Ambrose uba la shah pynhap.
Kane ka dei ka jingïakhun phutbol kaba ar tam ha ki skul heh ha ka ri.
"Ki jingkynmaw" (2017)
ka dei ka nongbah ha Japan kaba don ha ka dewlynnong Honshu.
Ka jingkiew ka la buh shibun ka CO2 ha ka suinbneng, bad ka jingtwa khyndew ka la sei noh ia ka.
Ka jingleh donbor kaba paw sha ki jingpyniap briew, ka jingpynshitom bein, ka jingpynngat mukotduma kaba paw, ka jingpynjah burom bad ka jingshah kyntait ha ki jinghikai kiba tbit bad ki kam paidbah ki long ki snem kiba la long thikna na ka bynta ki Katholik jong ka thain Northern Ireland.
Ka tnad Corrèze
Jylliew 26 1965: Ka Maldives ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
Ki khnai ha Lysapsus kim don ki khnai kiba heh.
Zwinger, Dresden, Germany
820 pm — ka jingheh jong ka cell ice
Ka Sonequa Chaunté Martin-Green (; la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1985) ka dei ka aktres bad nongpynmih phlim na America.
Ka la pan na u katto katne ki pin, kiba u la kyntait ban ai ia ka, bad hadien katto katne minit u Law u la ioh ia ka jingpang stroke, kaba u la kynnoh ia ka Alizon.
Ha ka snem 1957 ka Althea ka la long ka kynthei African American kaba nyngkong eh ban ioh ia ka jingjop ha Wimbledon.
U Robert A. HeinleinPodkayne jong u Mars (1962)
Franklin, Sauk County, Wisconsin, ka shnong
U Sato u la mareh pura ha ka IndyCar Series naduh u snem 2010 na ka bynta ka KV, ka Rahal, ka Foyt, ka Andretti, bad sa shisien sdang naduh u snem 2018, ki kynhun jong ka Rahal.
Ha u snem 1999 la buh ia u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame na ka bynta jong ka.
Ikrima ibn Abi Jahl
Ki electron kin tuid sawdong bad sawdong ka circuit katba ka battery ka dang pynlong ia ka field electric hapoh u wire.
Ki jingkieng - Hagdan / Hagdanan
Ka Greenville ka dei ka jaka ha Delaware ha America.
Ha u snem 2010 ka don kumba 620,961 ngut ki briew kiba shong hangta.
U DeBlase u la ai ia kane ka jingbatai shaphang ka jingpynwandur: "Ia ka lama la pynlong da ki hynniew tylli ki lynnong kiba jrong kiba iaryngkat ka jingheh."
Ka don ia ka rukom treikam kaba ki khot sugar kaba la pynshong nongrim ha ka GNU/Linux.
Hynrei lada pyndonkam ia ka wah wah kum ka filter, ka ioh ia ka sur kaba phylla haduh katta katta.
New Orleans, Louisiana ha ka khanatang
U dohkha ba don ar tylli ki dohkha ha California (2015)
Ka Camilla Wicks, 92 snem ka rta, ka dei ka nongtem violin na America.
Kam lah ban pynlong ia ki shyieng ban jem.
U note ba la tem da uwei pa uwei u black key u don ar tylli ki kyrteng: lah ban ai kyrteng ia u da u note uba hadien jong u, lane u note uba ha shuwa jong u.
Ka rukom ai kam lait noh ki nonghikai jong ka tnad hospital
La pynkylla kyrteng ia ka TEAL sha ka Air New Zealand ha ka 1 tarik u Risaw, 1965.
Nangta ki la iasoi bad ka Napalm label, kaba la pynmih biang ia ka album Ot Serdtsa K Nebu jong ki bad pynlong ia ka jingleit jngohkai kaba 30 sngi sha Europe.
Ka Montedio Yamagata ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Yamagata Prefecture.
Jingkyrshan (21393)
Ka Jingbatai
Ka jingwan phai sha ïing—u Don Zimmerman
Ka jingïasngewthuh jingmut kaba kongsan ka ong "U briew uba rit u lah ban long uba rit, hynrei u long uba khlaiñ bha haba ïanujor bad ki jingtieng kiba rit kiba la pynmih da u nongpynkhriat uba don ïa ka kyrteng jong u".
Ka la khlad noh ha la iing ha Connecticut ha ka 6tarik September 2007.
ka jaitbynriew Maelruanaidh
Ha ka “Demolition Man” jong u Stallone, ka don ka jingkdew shaphang ka lawei shaphang ka jaka pule jong u President jong u Arnold Schwarzenegger.
Ka Toph ka "iohi" da ki kjat jong ka.
Ka Judy Cornwell kum ka Anya Claus
Baroh ki ain jong ka Dorbar Bilat kiba mynshuwa ruh kin sa long ain ha Ireland, wat la ki ain jong ka Dorbar Bilat kiba thymmai kin ym long
Katba u dang bishar ia ka kot shaphang ka met na ka bynta ka klas shna dur, u Sheldon u la iohi ba ki dkhot met ki la lyngngoh.
Hartley, Kent
U Edmund Valentine White III (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang, 1940) u dei u nongthoh kot, nongthoh jingkynmaw bad u nongthoh jingthoh na America.
U la pule phareng ha Pembroke College, Cambridge.
Namar katei ka jingbakla, ha ka sngi kaba bud ia ka jingpynbna, ka dor jong ka WWE ha ka iew die mar jong ka New York ka la hiar bha.
La pyllait ia ka ha ki arcade ha u snem 1995 bad la pyllait ha kylleng ka pyrthei ha ka playstation ha u snem 1996.
Ha ka niam Hindu ka blei ba kongsan ne ka jingngeit ba kongsan ka treikam kum ka jingithuh ia ka kynhun niam bad kumba long kawei pa kawei ka don la ki jong ki rukom leh niam bad ka kolshor.
Twill tape, ka jain ba la thain kaba rit bad ba skhem ba la pyndonkam kum ka lyngkhot lyngkhai
1926 – U Claudio Villa, u nongrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Ka la long kaba kongsan bha ha ka por jong ka thma 80 snem bad ki thma Napoleon.
Back Flip: U briew u jngi nadien ruh da ki ar tylli ki kjat bad u ai ka jingphaidien lada kumjuh shadien.
U la leh ruh ia ka bynta jong u Alexander Perry ha ka dur tynrai jong ka UK jong ka Queer as Folk.
wat ktah ia u kulai katba u dang bam.
Ka jingieng ha ka jingpynkhein (2014)
U semiprime u lah ruh ban long u square jong u prime number.
Bulldog, teng teng na ka lynti kaba ar
Könkämäeno (, hajan Kaaresuvanto) - khappud bad ka Sweden
La ngeit ba u leit phai biang sha u Blei Shiva bad ka blei Parvati hadien ba la dep pynngam.
kum u John Laroche
U Dropsy u la khlad noh ha Leuze ha France na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 63 snem.
Ka Jykson, Alabama
Hadien katto katne ki jingjia, u Anthony Eden, u Secretary of State na ka bynta ka thma ha kata ka por, u la ai ka jingpynbna ha ka radio ha ka 19 tarik u May 1940.
Ka Jessie ka la thoh lang ia kane ka album bad ka la iatrei lang bad ki nongpynmih kum u DJ Camper bad u Kuk Harrell.
la ka arrondissement jong ka Yssingeaux la ker pud shaphang shathie da ki departmen Loire, shaphang mihngi bad shatei lam mihngi da ka department Ardèche, shaphang sepngi bad sepngi da ka arrondissement jong ka Le Puy-en-Velay.
Ka la shong bad trei ha Stockholm, Sweden bun na ka jingim jong ka.
Ka Doctor Detroit ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1983 ba la pyniaid da u Michael Pressman bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Dan Aykroyd, Howard Hesseman, Lynn Whitfield, Fran Drescher, Donna Dixon.
Ka la khlad noh ha ka 9 tarik u Jymmang 1848 ha ka rta kaba 97 snem.
Ka Gisèle Halimi, 93 snem ka rta, ka nongiasaid aiñ na Tunisia-France, ka nongthoh bad ka politishian kaba ïadei bad ki kynthei, ka Deputy (1981–1984) bad ka Ambassador sha ka UNESCO (1985–1987).
She first performed in the “NHK紅白歌合戦” when she was 15 years old.
[52] Ha ka 17 tarik u Nohprah, 2017, ki la pyllait ia ka kot kaba heh tam, Unleashed Beyond, kaba don ia ki jingthoh kiba thymmai kum ka “Breaking Free”, kaba don ia ka Lacey Sturm bad ki jingrwai “Feel Invincible” bad “The Resistance”.
Ka nongbah ba pawnam jong ka Ahmadabad
Ha ka sorkar pdeng no.
Ka dei kaba peit ia ka prokram suinbneng jong ka ri bad ban pyniaid ia ki kam bapher bapher kiba iadei bad ka suinbneng.
La ai burom ia u ha palat 1,000 tylli ki prokram telebishon.
Ka Snowmass (teng teng la tip ha ka thain kum ka Old Snowmass) ka dei ka dong kaba khlem da pynïasoh bad ka U.S.
Ka kmie tymmen jong ka, ka Fairy kaba la tbit bad kaba donbor, ka la shongthait bad ka Manu ka la wan ban shim ia ka kam da ka waitlam jadu jong ka, kaba ha ka jingshisha ka dei ka ryntieh kaba itynnad.
Ki zeolites ba kynja mariang ki mih ha kaba ki maw bad ki dewbilat ki iasoh bad ka um hapoh khyndew kaba long alkali.
Mynshuwa, u la shakri kum u nongkitkhlieh jong ka ri America sha Israel naduh ka 2 tarik Jylliew 1959 haduh ka 19 tarik Jymmang 1961 ha ka por ba dang long u Dwight D. Eisenhower kum u president.
Hynrei ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai Hot R&B/Hip-Hop haduh shi taiew.
Ka bynta kaba nyngkong ka don ar tylli ki dak ba pyllun bad uwei u nombar ba pyllun, kaba ar ka don ar tylli ki dak ba pyllun bad u nombar ba pyllun bud sa ka anecdote na u nongwan Dictionary Corner bad nangta sa ar tylli ki dak ba pyllun bad u nombar ba pyllun, katba ka bynta ba khatduh ka don ar tylli ki dak ba pyllun bad u nombar ba pyllun. ki pyllun, ka mat "Ki Jingsdang jong ki Ktien" jong ka Susie Dent, ar tylli ki pyllun shuh shuh jong ki dak, ka pyllun jong ki nombar bad ka jingkylli kaba khatduh "Ka Jingkylla".
Pyrshah ia kata, u Popper u la kynthoh ba ka jinglong pdeng jong ka saian ka long ka jinglah ban pynbakla.
Kumjuh ruh, ka jingpynbha ia ka DNA ka dei kawei na ki kam ba la tip ba ki leh hadien ba la pynkhriat.
Ka dor 2.8%
"Ka jingpynlong"
La kha ïa u Fonteno ha Los Angeles, California, bad u la heh la san ha ka shnong Watts.
Ka Radio-frequency identification (RFID) ka dei ka teknoloji kaba pyndonkam ban buh jingthoh ia ka jingdon jong kano kano ka tiar da kaba pyndonkam ia ki dak radio.
Ki jingiap na ka jingpang ha Bulgaria
Ki nongkit khubor
Ka Hong Kong ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1952.
Ka Lynti Jylla Georgia 18
Ka umphniang bad ka methane ki "tuid" na kita ki thliew, ki shah pynsngem ha ki tnat maw kiba rit, bad ki mih ha ka jaka kaba heh katto katne spah meter.
Ha ka snem 1919, u Haggard u la ioh ia ka nam knight na ka bynta ka jingshakri jong u ia ka Hima Bilat.
U Jing Wang, 71 snem ka rta, u dei u stad saian jong ki lad pathai khubor na Taiwan, u nongseng ia ka NGO2.0, uba pang dohnud.
Ki Bobcat ki dei ki mrad ba bam doh (bam doh).
74850
Ka Dark Funeral ka dei ka kynhun tem black metal na Sweden kaba wan na Stockholm.
Ma u bad u Quirrell ki pyrshang ban tuh ia u maw jong u philosopher ban pynim pat ia u Voldemort.
Ka jingpynitynnad: ki maw ba la ker ha ki jingkhang bad ha ki jingkhang
Ka Balang Adventist ha ri Sweden () ka dei ka kynhun niam kaba hynriew sngi ha ri Sweden.
Kiwei pat ki la pynlong kum ki nongrep bad ki la phet noh.
Ka tiar khang SAM, kaba kham tip kum ka Syskey
Ki ar tylli ki kynhun ba pawnam jong kawei pa kawei ka kynhun kin rung sha ka World Cup.
U Christopher Lawford, 63 snem ka rta, u nongak phlim na America (Terminator 3: Rise of the Machines, Thirteen Days, General Hospital), u nongthoh (Symtoms of Withdrawal) bad u nongïakhih saiñ hima sima (ka longïing jong u Kennedy), ka jingpang heart attack.
Halor ka jingshngain ka ri bad ki kam lehnoh niam Islam - ryngkat bad u Gen.
Kay brem - Bass (naduh snem 2008)
Ka Polka kaba khatduh (1984)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 131,090 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba saw kaba bun briew tam ha Iowa.
U Yates u la shong bad trei ha kylleng ka England hynrei ha ki snem kiba hadien u la shong ha France.
Ki nongialehkai na ka nongbah Mexico
Ka Kot jong ki Martyr jong u Foxe (Ki Kam bad ki Jingkynmaw) Variorum Edition Online , na ka jaka wad bniah ia ki jinglong briew jong ka skulbah jong ka Sheffield
U dei u Lat ba 30 bad uba mynta jong ka Nevada.
Ha u Rymphang 2018 baroh arngut ki nongrwai ki la pyni live ha ka BR Klassik.
Hadien kata u Fischer u la iathuh ha ka nongialehkai shakhmat ka Zita Rajcsanyi ba teng teng u Nemenyi u ju wan ha ka apartment jong u ha Brooklyn bad u ju ialam ia u sha ki jaka.
U Ernesto Boy Herrera (11 tarik u Naiwieng 1942 – 29 tarik u Lber 2015) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
Ka Daft Punk ka la tem ha ka pyramid ha madan kaba la sngewtynnad bha namar ka jingpynwandur jong ka kaba long ha ka lawei.
Ki briew ha kajuh ka "frame" ki thew katno ka por kaei kaei ka shim por ban jia.
Kitei ki arngut ki don ia u khun shynrang uba la kha ha u bnai February 2014.
Hadien kata, u Dixied, u Emons bad kiwei ki la hiar pateng ia u GS.
February – U Frank Brown, u Lat jong ka Maryland (b.
Ki jingthoh kuli
U Lionel Jeffri.
Ka jingpynkup burom ia u Syiem Edward u Martyr
Hadien ba la seng ia ka Party na ka bynta ki mrad ha u snem 2002, ka la trei ha katei ka ophis jong ka party haduh u snem 2006.
Ki tetrapod, kum ka nuksa, ki long ka bynta jong ka subphylum jong ki mrad ba don ryndang.
La seng ia ka ha u snem 1889 bad la ai kyrteng da u nongialam pud jong ka ri America u Kit Carson.
Ki steshon Radio AM
Taher (51,053)
Ha ka snem kumba 1780 la bujli ia ka jingtei jong ka juk pdeng da ka jingtei jong ki Georgia.
Ka jingpyni lynti kaba kloi shaphang ka jingsiat suloi Olympic
PW500
Metz-le-Komte (58165)
Ka Julianna Margulies ka ak kum ka Joyce, ka Ezra Miller ka ak kum u Vince Jr.
Ka jingduna ha ka bor ieng
Lagney (54288)
Ka relative atom mass (la khot ruh ka jingkhia atom; ka dak: Ar) ka long ka jingthew katno ki atom ki khia.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 93,158 ngut ki briew.
Ka Berndorf ka dei ka Ortsgemeinde – ka municipality kaba hap ha ka Verbandsgemeinde.
Kine ki IPv6 ki wan na ka 2000::/3 IPv6 block.
Ka jingpynbeit (71254)
La shna ia ka na ka bynta ka jingialehkai Final jong ka FIFA World Cup ha u snem 2002.
Ki jingbthah ba kongsan ha ki kolshor pyrthei
Ki jingkhein lypa na ka National Hurricane Centre ki la ong ba u Tammy un leit shaphang shathie kaba lah ban long mar ryngkat bad ka rud duriaw, kaba mut ruh ba ym thikna shano u Tammy un hiar.
Ia ki jingtei duma kiba rim la pyndonkam mynta na ka bynta kiwei pat ki kam.
1866 – U Butch Cassidy, u nongleh be-aiñ na America (ba la khlad noh ha ka snem 1908)
"Ka Jingkyrpad Paralok bathymmai (Remix jong u Papoose)" (ba la pynrung da u Papoose) – 4:15
Ki jingrwai bad ka rukom shon jingrwai jong u ki iadei bad ka rukom pynthymmai jong u Daptone, kaba rakhe ia ka jingsngew jong ka jingrwai funk bad soul naduh ki snem 1960 bad 1970.
1963 - Ka jingbthei ka la jia ha Indiana State Fair Coliseum ha Indianapolis, ha kaba la pyniap 74 ngut ki briew bad mynsaw palat 400 ngut, ha ka por ba pynlong ia ka jingialehkai ice skating.
Kane ka pynlong ia ki katto katne ki briew ban pyrkhat ia ki miaw kum ki khniang ne ki khniang.
Ka surok A40 ka ia kynduh bad ka North Circular (A406) bad ka Ealing Road sha Wembley.
Ka jingpang khlieh kaba don ha ka longïing ka dei ka jait jingpang khlieh kaba duna bha bad kaba don ka aura.
Berlin: Duncker bad Humblot.
U la leh ruh kum u Deputy Frank Hawkins ha ka phlim Halloween (2018) bad ha Halloween Kills (2021).
Hynrei ha ki arphew tylli ki jylla jong ka US, ka "shnong" ka long ka jait sorkar shnong, kaba iadei dur bad ka nongbah hynrei kaba duna ka bor bad na ka bynta ka jaka kaba kham rit.
U khun jong u u dei u Phyleos.
Ha ka snem 1293 ka Stralsund ka la long ka dkhot jong ka Hanseatic League.
Katba u string u dang khih bad iaid hapoh ka jaka 6D Calabi-Yau, u string u kylla long u quantum particle.
Katba ki khla ki wan hiar bad bam ia ki jingbam u Kongyamba.
U long u jait uba smat bha.
Ka website jong ka kynhun tem samla jong ka ri
Sharon Salzberg (1952–), ka nonghikai jingpyrkhat bad ka nongseng lang jong ka Insight Meditation Society
Ki dawai (26238)
Ha shwa ka snem 1974, ka Liverpool bad ka Manchester ki dei ki bynta jong ka synshar synshar jong ka Lancashire.
Na Russia da ka Jingieit (1963)
1243
Ka Hospital Lister bad ka Hospital Royal Chelsea ki don mardor shaphang shathie sepngi.
Ka trok rong saw (2004) da u Srdjan Koljevic
Ka la leit beit sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki charts, bad ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha ha u snem 2009.
Ki kyndon: ki jingtei ba kongsan
To pynskhem bad pynskhem ia ngi, ko Trai Bymjukut.
Mastuj
GHz - ka gigahertz.
la ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u la iathuh kum ka nuksa ia kaei kaba u la nang.
U Ranke u la shongthait noh kum u Professor ha ka snem 1871, hynrei u dang thoh histori.
U Takeda u dei u dkhot jong ka kynhun jong ka Japan ha ka Summer Olympics ha u snem 1972 ha Munich bad ha ka Summer Olympics ha u snem 1976 ha Montreal.
Ka jingpynkylla dur (24182)
Ha u snem 2004, ka Parks Canada (na ka liang ka Sorkar Canada) ka la pynrung ia ka jaka baroh kawei jong ka Gwaii Haanas ha ka thup ba la thmu ban long ki jaka pateng pyrthei ha ka lawei, katba dang ap ia ka jingmynjur jong ka UNESCO.
La pynkup burom ïa u da ka Armenian Order of Honor ha u snem 2015.
Ha ka 25 tarik Naitung 2008, la pynlong ia ka jingialehkai jingmyntoi ha Celtic Park kum ka jingkynmaw burom ia u O’Donnell ha kaba ka pisa ba la ioh ka leit sha ki seng ai jingiarap bapher bapher.
Ki la iakhlad katkum ka ain ha u snem 1974, hynrei kim shym la iakhlad satia.
U Mike Elizondo – u nongpynmih
Khubor ka CBC shaphang ka jingthmu mih noh jong u Cellucci na Canada, CBC, 4 tarik u Jymmang, 2005
Ka seng jong ka ri America kaba sumar ia ka jingring mynsiem: Ka khusnam jong ka jingjop jong ki sim
Haba peit ia ka kyrteng Latin, ia ki subspecies la pyni da ka kyrteng kaba lai.
"Blue", da ka Beyoncé Knowles na ka Beyoncé
Ka jingialehkai ka la don ki dak kiba bha shibun.
Ka prosthetic kaba u pyndonkam ban sniehdoh ka shongdor .
Kawei pat ka rukom dih ka long ka kophi ba la khleh lang.
Ki jingtip bad ki khubor ha ka ktien phareng, katto katne da kaba wad bniah ia ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ka la long ka trai jong ka karkhana shna wain na France kaba kyrteng ka Château Mouton Rothschild.
Ka khaii sniehdoh ka dei ka kam kaba don ha ka pyrthei baroh kawei kaba iadei bad ka jingioh bad jingdie ia ki sniehdoh jong ki mrad.
Kane ka dei ka rukom jong ka Phase shift keying, bunsien la pynlyngkot sha ka PSK.
1880 - U Johannes Aavik, u nongstad ktien na Estonia (d. 1973)
Ka Ireland ka long ka hima kaba kyrpang bad kaba don la ka jong ka iing dorbar haduh ba kiwei pat ki Act of Union ha ka snem 1800 ki la iasoh bad ka Britain bad Ireland ban thaw ia ka Hima Bilat bad Ireland.
Ka iing UK
1875 U Mikolajus Konstantinas Ciurlionis, u nongdro dur bad nongthaw jingrwai na Lithuania (d. 1911).
U Peter Bucher
1626 ngut kiba iap
U Kunaichō u bat ia ka Privy Seal jong ka Japan bad ia ka Muhor jong ka Jylla jong ka Japan.
Barst (57052)
La pynmih ia ka ha ka snem 1838.
Ka Lake Taupo ka don ha New Zealand.
U kwah ban pynshisha ha u nongpule ba U Jisu U long ka lad jong U Blei ban pynim ia ki briew na ka jingeh kaba shyrkhei jong ka pop ne ka jingsniew.
Nongpynmih: Toru Hara
Hynrei ka jingshah jied jong u ka la duh noh khyndiat haba u la hap ban leh ia ka kam shipai.
Ka Ōtsu ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka pung Biwa.
Ka wah Willamette ka tuid ia ka kshaid baroh kawei.
