Ha ki katto katne ki khep, ki loci kiba don bynta ki paw ha ki shynrang bad kynthei ha ki rukom bapher bapher.
Ki set ba plie ki long kiba kongsan namar ki ailad ia uwei ban kren shaphang ki point kiba don hajan kawei pat ka point, kaba ki khot ka marjan jong ka point.
Ka don ha ka Skidegate Inlet.
Shim ia ka jingshai ban... (2011)
Ka tnad ka koit ka khiah, kaba la khot mynshwa ka koit ka khiah, ka dei ka konstitwensi kaba treikam ha ka elekshon na ka bynta ka dorbar thaw ain jong ka Hongkong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1998.
U Nimbacinus, u kpa tymmen jong ki Thylacine
U laitluid ha ka sain pyrthei, u la shakri kum u Lat ba 72 jong ka Maine naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Ki nongialehkai volleyball na China
U Count u dei u riewstad Japan bad u Trai Nongsumar ia ka Muhor ba kyrpang jong ka Japan, uba trei shitom ha ka hima Japan ha ka por Meiji bad Taishō.
Ka ri Ijipt ba shalor ka don shaphang sepngi naduh Aswan haduh Cairo.
La lap ba u Hinckley um don jingbakla namar ka jinglong biej ha ka 21 tarik u Rymphang, 1982.
Arizpe shaphang sepngi
Kum ka nuksa, ka π kaba neh (ba la khot "pie") ka mut ka jingkhein ia ka jingheh jong ka circle bad ka jingheh jong ka.
U Rochlitz
Katto katne na ki mineral ba la khleh lang ha ka um lah ban pyndonkam kum ka jingbam da ki jingthung.
Ka jingheh jong ka ka long 74.5 km².
Ka Patricia ka la trei kum ka nonghikai skul heh ha Whittier, California.
U Scheele u la khot ia ka gas "fire air", namar ba dei tang ma ka ka gas kaba la tip ba ka ailad ban thang (ia ki gas la khot "ki Iyer" ha kane ka por).
Teng teng la pyndonkam ia ki kyntien "né" (na ka bynta u shynrang) ne "née" (na ka bynta ka kynthei) ban pyni ia ka kyrteng kha ne ka kyrteng kynthei.
0425 – Province jong ka Rovigo – ka jaka jong ka Rovigo
U Geraldo Rivera shaphang ka Museum jong ki jingpynbna khubor da ka Susan Murray.
Ia kane ka jingialeh la tip kum ka jingialeh klas.
U Aarik Wilson – u nongmareh jngai
Ha u snem 1970, ki la rai ban pyniasoh lang ia ka Condal bad ka Atlètic Catalunya bad ki la seng ia ka Barcelona Atlètic.
Ha ka 12tarik Risaw, 2019, u Loebsack u la pynbna ba un nym wad biang ia ka elekshon.
Ka eriong tropical ka dang iaid shaphang shatei lam mihngi haba ka la kylla Cristobal.
Ka Bhiria ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Naushahro Feroze jong ka Sindh ha Pakistan.
Kane ka dei kaba ka sentens kaba nyngkong jong kane ka jingthoh ka kren.
U nongthoh ha ka phlim Maximum Ride.
Ban pynbeit ia kane ka equation na ka bynta ka function kV(V), pyniakhlad nyngkong ia ki variables, V sha kadiang bad P sha kamon.
Ha u snem 2004, u la shah jied sha ka iing dorbar ka ri.
Ka oestradiol ka don ruh katto katne ki kam ha ki shynrang.
Kyllalyngkot 26 — U Pharaoh Ptolemy XIV jong ka Ijipt (ka tarik khatduh ba la kdew ba u dang im)
1996 – U Ralph Yarborough, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
La shna ia ka da ka Porsche.
No - 8,127
Ki jingrwai ba nyngkong eh ki long ha ka snem 1918.
1/64 la pyni da ka jingktah.
La ai biang ia ka kum ka jingpynkylla ia u khun jong u Louis VIII u John.
Hadien ka jingiap jong ka, u Shah Jahan u la shong kurim ia ka para jong u Mumtaz.
Ka la sah kum ka iing syiem haduh ki 220 snem kiba hadien.
U Dinotyrannus – ka kyrteng kaba rit bad u Tyrannosaurus
Kiba bun ki jingkhein lypa na kine ki theory ki long da ki jingkhein.
U Norm, u nongthoh na ka video game Crash Nitro Kart
Ka don ha ka thain Potter.
Ka Hampshire College ka batai ialade kum ka kolej kaba leh ia ki jingpyrshang namar ba ka ju kylla bad pynbha ia ka rukom leh jong ka, ban ia kaba leh ia kajuh ka kam kum kiwei pat ki kolej.
Kassini ka lah ban mut:
Ka jingkren shabar ka long ka rukom pynkylla ia ka jingpyrkhat sha ki kyntien.
1968
Ia kane ka iing la pynrung ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori ha ka 6 tarik u Iaiong, 1979, bad la buh kyrteng ia ka kum ka jaka pawnam jong ka Chicago ha ka 28 tarik u Jymmang, 1983.
U Chuck Hulse, 93 snem ka rta, u dei u nongniah kali ba pawnam jong ka America.
U Sly Cooper u dei u nongrwai 3D.
Ka jingpynbeit
U la ia poi kha bad ka aktres na America ka Rachel Ticotin ha u snem 1984.
1981 - U Gro Harlem Brundtland u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Norway.
Ia kane ka jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglah ban shah la ju pyniapher bad ki "jingma".
Namar ba u kham rangbah, u Ernest u la long Elector jong ka Saxony, hynrei ki hynmen ki iasam ban synshar ia ki ri haduh ka snem 1485.
U Zavoli u la kha ha Ravenna, ha Italy.
U khniang Khapra Trogoderma granarium
Kolej jong ka thain shatei lam mihngi
Ia kane ka kyndon la ju khot ka "jingeh kaba san na ka shispah", la shna ban khanglad ia kiba bun ki seng rit ban don ha ka Bundestag.
Wat la ka imlang sahlang bad ka ain baroh ar ki pyrshang ban pynsangeh ia ki kam iadei para shynrang bad kynthei, hynrei ka don ka rukom jong ka jinglong shynrang bad kynthei (ka jingsngewtynnat ia baroh ar ki shynrang bad kynthei) hapoh ka kolshor ba kongsan jong ka Afghanistan.
U Kieran O’Brien kum u Valery Khodemchuk, u nongpyniaid ia ka pump ba pyntuid um ha Chernobyl uba trei shift miet.
Ka la paw nyngkong eh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ka jinglong ka suinbneng ha Mende ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
1959 - La plie ia ka sur jong ka jingrwai ha Broadway, New York.
Hadien ba ka Hermione ka la ia kynduh ia ka, u Skeeter u thoh ia ki jingthoh kiba pyni dur ia ka Hermione kum ka paralok bym iaineh jong u Harry.
1982 Ian Thorpe, nongjngi na Australia
Ka shong ha ka dur jong ki data bad ka rukom ba ka computer ka pule ia ki data.
Kumjuh ruh, ka long kaba duna hynrei ka lah ban long ba ki kmie ki kpa kiba kylla dur kin don ki khun briew, kiba la khot "ka nongrim" da ki nongiashim bynta hapoh ka pyrthei Marvel.
Mynshuwa la ju khot ia ka "Tool-pay Hanna" da ki Lenape.
Ia kane ka dewlynnong la khot Vendsyssel-Thy lane Nørrejyske Ø ("North Jutland Island") bad haduh mynta la ju khein ia ka kum ka bynta jong ka dewlynnong; ka long ruh shibynta kaba iadei bad ka thain bad ka thain ban sa wan kaba ki khot ka Jutland Sepngi.
Ki shynrang ki long kiba don ia ka jaka bad kin hiar thma ia kino kino ki mrad, kynthup ia la ka jong ka jait, lada ki wan hajan jong ki.
Leipzig (pynmih biang ha ka snem 1964 Ridgwood, NJ: Ka Gregg Press).
U Tchaikovsky u la thoh ia ka Piano Trio jong u ha ka A minor ha ka jingkynmaw ia u Rubinstein.
Hadien ba u la kyrshan ia u Richard Nixon ha ka jingiakhun president jong u ha ka snem 1960 pyrshah ia u John F.
U Chris "Mezz" Mezzabotta — Drums (2005-2007)
U la trei ha kiba bun ki kam kynthup kum u nongot jhur uba kamai 35 sen na ka shi 100 pound, u pyniaid ia ka jaka die soh, bad u pynpoi ia ki kot khubor.
Ha u snem 2003, u Ortiz u la shah die noh sha ka Boston Red Sox.
Spain: 29 tarik u Risaw, 1857
Ia kane la pyndonkam nyngkong eh ban pyni ba kawei ka cell ka don ia ki data kiba lah ban pynkulmar ia ka kompiwtor kaba pyrshang ban pule ia ka file.
Ka jingpynmih poh
1966 Ka takma rupa, ka skulbah jong ka ri France
Ki jingngeit kiba iadei bad ka Agnosticism
Ka jingktah kaba kham paw ha ka art jong u ka dei u master Dutch uba kham rangbah u Hieronymus Bosch.
La pynthut - Ki nongap
Ka dei ka kyrteng ba shipor jong ka element 157.
1993 - Ki jingeh: Ka Downing Street Declaration la pynmih da u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat u John Major bad u Taoiseach Irish u Albert Reynolds.
Haduh u bnai Naiwieng 2008.
U Klarens Thomas
1825 - U Dadabhai Naoroji, u riewstad bad u riewstad sain hima sima na India (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ha ka jaka kata, ka sorkar Carthage kam iohi ei ei kaba bakla ha ka jingleh jong u Hannibal.
Judy Moorcroft – Ka lynti sha ka ri India
Ka Tonks ka dei ka metamorphmagus, kaba mut ba ka lah ban pynkylla dur katba mon.
), u nongthoh jong ka atlas kaba kongsan jong ka Brazil .
Ha u snem 1965, ka Toyo Industries ka la pyniasoh bad ka league thymmai jong ka Japan soccer league.
Ha ka jingkhein, ka jingtreikam jong ka modulo ka trei ia ka jingsah (kaei kaba sah) haba ngi phiah lang ia ar tylli ki nombar (ki nombar ba pura khlem ka bynta ne ka shiphew) lang.
U la mih madan nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka FBK Kaunas da 4-1 ha ka 26 tarik Jylliew ha ka jingïakhun ha ka Champions League.
Ka thup jong ki shuki
U la rung shipai hajan kaba kut jong ka thma bah ba ar bad la buh ia u ha Italy kum u pulit shipai.
U la thoh shaphang ki jingialeh bad kiwei pat shabar ka iingbishar.
U Tom Ason
Hadien la pyniap ia u da kaba ot khlieh ha kaba sdang jong u bnai Nailur 2014.
U Paul Woolfolk kum u Manny, u nongtem Guitar samla uba don ka jingsngewtynnad ia ka Olivia
1967 U Ty Burrell, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Shin-Ochanomizu Station ( Tokyo Metro Chiyoda Line)
Ki Komishon jong ka khajna hapoh ka ri
U Morgane Chabrier (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1993) u dei u nongialehkai water polo na France.
Ka Sebastian ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
U Balaiah u la paw bha ruh ha ki phlim comedy ha ki phlim kum ka Kavalai Illaadha Manithan, Kadhalikka Neramillai, Bama Vijayam bad Thillana Mohanambal.
U Muslimov u la ioh pang pneumonia hapdeng ki snem 1972 bad 1973, hynrei u la im tang ban iap noh kham hadien ha u snem 1973.
La ong ba ka Bahia ka don ka jingsynshar kaba khraw tam bad kaba don ka jingsynshar jong ki nong Africa, ha ka liang ka kolshor bad ki riti dustur, ha Brazil.
Ha ki jaka kiba heh shabar, ki amplifier bad ki loudspeaker ki hap ban long kiba jem bha.
Ka Selena ka la dei ban shon ia ka jingrwai "Oh No (Ngan ym ieit shuh)" ha ka step jong ka 31 tarik u Risaw, 1995.
Ka Hanoi ka long ka nongrim na ka bynta ki ktien sepngi bad ka Saigon ka long ka nongrim na ka bynta ki ktien sepngi.
Ha shilynter ka kynroh, la don ki iing ap pahara na ka bynta ki nongap pahara.
U Bergner u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2017 ha Tel Aviv ha ka rta kaba 96 snem.
U Harry u dei u samla uba kyrpang.
UK: 5× Platinum
U Herb Ritts – u nongshim dur
Namar ka jingkylla jong ka Venus, ka Sngi kan sa paw ba ka mih shaphang sepngi bad kan sep shaphang mihngi.
Ki nongïashim bynta bad ki nongpynïaid ki long u Mykola Dudarenko, u Oleg Siperstein, u Lada Mikhailova (coach jong ka bynta ïalehkai niah kulai ha KSP "Skadovsky").
Pulau Tekong
Ki hynriew tylli ki jingieit jong nga (1963)
Ka tnga jong u, ka Phillipa, ka la khlad noh ha ka snem 1387.
Ka range ka long ha ka jingjrong bad ka iaid lyngba baroh kawei ka rud duriaw mihngi jong ka Australia.
"ookini"="khublei shibun").
Kaei kaei kaba iadei bad ka ri Czech
Ka Asiago War Memorial ka dei ka jingkynmaw ia ki shyieng jong kumba 60,000 ngut ki shipai Italy bad Austria-Hungary kiba la iap ha katei ka jaka lum ha ka thma bah ba nyngkong.
Kane ka jinglehkai ka ailad ia u briew uba shah hikai ban leh ia ki buit ban iada ialade na ka jingshah thombor kaba la tip ha ka rukom kaba la tehlakam.
Ka don ka jaka peit bniah kaba ai jingtip ia ki nongwan jngohkai shaphang kata ka jaka.
Ia ka Netherlands la phiah ha ki province bad ki municipality.
Kumta, ka Bir Tawil ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ha ka pyrthei kaba ym dawa da kano kano ka jylla.
Namar kane ki kyrshan shibun ia ki kali paidbah.
Ha kane ka dur, ki nongialehkai ki ialehkai na ka bynta ka pisa.
Ka Urgench barim – Ka Nongbah jong ka Khwarezm.
Ki kham bunsien ki long kiba saw bad kiba saw.
Baroh hynrei la pynmih hadien.
73569 - Ka jingpynkylla
Ka long ka jingngeit kaba nyngkong eh kaba la tip kaba kren shaphang ki lai-wei.
Wah Layasiksa
Leto
U Noah u la sdang ban shim ia ka dur jong u man ka sngi ha ka 11 tarik u Jymmang 2000, ha ka por ba u dang 19 snem ka rta.
U Ahmad Shah Durrani (c.1723-1773) (Pashto: احمد شاه دراني), la tip ruh kum u Ahmad Shah Abdali (Pashto: احمد شاه ابدالي) bad la kha kum u Ahmad Khan, u dei u nongseng ia ka hima Durrani ha ka snem 1747.
Ka thain Fasa
La soi ia ka mardor na ka bynta ka phlim TV Have Gun, Will Travel.
Ki nongthoh Italy
Kalamin
U Samkocauto J.S.C.
U Cándido Sibilio, 60 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol Olympic Spain ba la kha ha Dominican (1980), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka samoi ïalehkai NHL 1985–86.
Ki ju heh suki suki, ha ka jingstet kaba kumba shi millimeter ha ka shisnem.
Ka jingdonkam jong ka methane hydrate
Haba la pynjan ia ka oxygen bad ki umphniang ba la khleh lang, ka jingbthei kaba rit ka lah ban pynmih ia ka ding kaba jur.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 19 tarik u Iaiong, 1992 ha kylleng ka pyrthei.
911 Nga lah ban siat ia u, (2013) u aktor bad u nongpyniaid
: La kem na ki shipai Viet Cong bad ki shipai North Vietnam ha ka por jong ka thma Vietnam.
Haduh u snem 2013, kane ka nongbah ka don 59 tylli ki skul rit bad 13 tylli ki skul rit.
Ka jingialehkai phutbol arena
Kine ki jaka ki don ka jingsngem kaba duna bad ka jingshit kaba jur kaba pynlong ia u slap ban tyrkhong shuwa ban poi sha khyndew.
U la sah ha Japan haduh u snem 2011, hadien kata u la leit phai noh sha Hawaii, ha kaba u dang sah haduh mynta.
Ki long kiba la pyni tang da ki ar jait.
Ka Broad Brook ka dei ka jaka kaba don ha Connecticut ha America.
La jan baroh ki jingtei paidbah bad ki jaka treikam ba kongsan ha ka nongbah Hyderabad, kum ka Osmania General Hospital, ka Hyderabad High Court, ka Jubilee Hall, ka Nizamia Observatory, ka Nizamia Hospital, ka Iew Moazzam Jahi, ka Kachiguda Railway Station, ka Asafiya Hybrary kaba la tip mynta kum ka State Central Brabrary, , ka Town Hall kaba la tip mynta kum ka Assembly Hall, ka Hyderabad Museum kaba la tip mynta kum ka State Museum bad bun kiwei pat ki jingtei la tei ha ka por ba u synshar.
Ka 1MDB ka thied ia ka Tanjong Energy Holdings ha ka dor $2.81 billion na u Ananda Krishnan.
Na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang Hepatitis C virus genotype 1, ka jingsumar ka lah ban treikam kham bha shuh shuh lada ai da kawei pat ka dawai - la ka long ka boceprevir lane ka telaprevir - ryngkat bad ka ribavirin bad ka peginterferon alfa.
Ki jingsiew bai theatre ki iapher.
San Pedro Jokopilas
"Sweet Home Chicago" ka dei ka jingrwai blues kaba la shon nyngkong eh da u Robert Johnson ha ka snem 1937.
U John Koskinen (IRS Commissioner) (Cleveland)
Ka Nongrim
Ha ka khep bym dei ka jingtyrwa, baroh ki variable ha ka kyntien ki long kiba la buh jingkhein kyllum ryngkat bad ka scope ia ka kyntien baroh kawei.
Ka la long ka jingkylli kaba kongsan ia ka seng Nazi ha Germany.
"Kaba Khlain (Kaei Kaba Khlad)" (7th Heaven Club Mix) — 7:28
Ka Somatic cell ka dei ka cell jong ka met kaba man ka por, ym ka egg cell.
Ia ki jait longiing kiba kham bniah ba la pyndonkam ha ka kam sumar, ha ka jingkhein longiing bad ha ka imlang sahlang la tip kum ki genogram.
Nohprah 25 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki shipai khatduh jong ka ri Bilat ki mih noh na New York City lai bnai hadien ba la iasoi ia ka jingiateh kular ha Paris.
Shwa ia kane ki hap ban jied ‘shynrang’ ne ‘kynthei’.
Ka jingsngewtynnat jong ki Greek ban wanrah pat ia ki jingialehkai Olympic ka la sdang naduh ka thma laitluid jong ki Greek na ka hima Ottoman ha ka snem 1821.
Ka Naval Service, ka dei ka tnad shipai kaba kyrpang bad kaba don la ka jong ka kyrdan kaba kyrpang.
Ha u bnai August 2007, ka Dark Horse Comics ka la sdang ïa ka jingthoh shaphang ki online comics ha ka MySpace.
La rai pynrem ia u ban shah pyniap.
La shna ia ka ha ri America bad la pyllait ha u snem 1993.
Ka Loretta Swit (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1937) ka dei ka aktres na America.
Ki rukom khang kpoh shipor ki long kiba la pyndonkam bha ha ki khep jong ka jingpang kpoh ha kaba ka jingpynkylla ia ka kpoh ka long kaba donkam ban pynduna ia ka jingkhluit hapoh kpoh ban pynphai biang ia ka jingtuid snam ha ka system.
Kane kan ailad ia ki briew kiba trei ban pynkylla ia ka imlang sahlang jong ki sha ka imlang sahlang kaba synshar khadar.
Ka jingwad bniah ia ka internet 11
Ha ka 7 tarik u February 2013, ka American Airlines ka la ong ba thikna ba kan thied 100 tylli ki liengsuiñ Boeing 737 MAX 8s.
U Nuruddin Muhammad Jahangir (ka kyrteng kha u dei u Shahzada /Syiem Salim ne Selim) (30 August 1569 – 28 October 1627 ha Jodha bai) u dei u Patsha Mughal uba saw naduh ka snem 1605 haduh 1627.
Ka lah ban her da u dieng broom bad shna dawai na ki jingthung dawai.CV:Meiko Nobusawa
Lignières-la-Carelle, ha ka tnad Sarthe
Ha ka jingkhang ba shaphang sepngi ka don ka jingsawa kaba lai mala kaba ieng hi, kaba la tei ha ka snem 1858.
"Ki jaka shna dur jong ka Hanna-Barbera" (bad ki jingthoh ba rit), Ka jaka buh jingtip jong ki kartun ba heh
Ka SportsCenter ka dei ka prokram khubor ialehkai ba man ka sngi jong ka ESPN.
La kha ia u ha Butzbach, Hesse.
U la leit sha ka jingiatreilang bad u Nathaniel Wheeler ban pynmih ia ka mashin kaba don ia u hook ba kyllain ha ka jaka jong ka shuttle.
Ka jingthmu jong u nongialehkai ka long ban kiew lyngba kawei pa kawei ka kyrdan.
Naduh ka 27 tarik u September 2011 haduh ka jingiap jong u, u la long u President jong ka Széchenyi Academy of Literature and Arts.
Ki samla pule ki ioh lad ban iatreilang bad kiba bun ki riewstad ba pawnam ha ka liang ka sniehdoh bad ki nongwad bniah ba kongsan ha ka ri.
Hole, ka shnong ha Norway - ha ka thain Buskerud.
Ka don ka jingsma kaba tlot.
Ka wah bam ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingstad mrad na ka bynta ka kpoh jong ki mrad ba don ryndang.
Ka iap, bad ka kylla long ka khun kynthei jong ka suinbneng.
Ka nuksa jong ka toxin kaba ki ju injek da kaba thmu ka long ka Botulinum.
Kumta ka long ka lad mashin kaba suk ban buh ia ka bor.
U kpa jong ka u la iap na ka jingshah aksiden kali ha ka por ba ka dang hynniew snem.
Ki don shibun ki briew kiba la ioh khusnam kham bun ban ia kawei ka sien.
Enok Powell: Ka Jingim bad Jingïohi
Ki don ka tyrpeng kaba don bih ha ka tyrpeng jong ki hapdeng ka khlieh bad ka tyrpeng.
Ka Laiska Leppone, ka nongrwai rap
Kane ka long kaba bha namar ki pilot ki lah ban iohi bha ia ka khyndew hynrei ka pynlong ia ka jingkit ia ki mar kaba kham eh.
Ka jingbun briew jong ka county ka long 14,490 ngut.
Kane ka madan ka la long ruh ka jaka ba la pynlong ia ka jingialang kaba heh hadien ka jingbthei bom jong ki lehnoh ha London ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2005.
1925 - U Max Linder, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh ak phlim na France (b.
Ki briew ha kane ka thain ki kren ia ka ktien Italy, Friulian, Slovene bad German.
Ka shnong jong ka ka long ka Cherokee.
George Brettingham Sowerby II (1812–1884)
Ki mawkordor jong u Lutra (1996)
Ka website ba pura jong ki nongkren lyer
Ka jingshngain jong u syiem: hangno u syiem u don?
Ki jingkit jingbah ha ka shnong London jong ka Hackney
Ka system ka la sdang ban pynmih ia ka khmat.
La iohi bha ia kane ha kaba batai ia ka nongbah Los Angeles.
Kane ka album ka la die san million (5,000,000) tylli.
Brand Blanshard (philosopher) (Fredericksburg)
"Plim" (Plim)(1998)
La kyrshan ia ka Athen da ka kynhun shipai kaba rit na ka nongbah Plataea.
Kane ka la jia ha u bnai Risaw 1978 hadien ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka San Antonio Spurs bad ka Washington Bullets (hadien la pynkylla kyrteng sha ka Washington Wizards) ha ka por ba ïalehkai play-off jong ka National Basketball Association.
U Guthrie um sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Irving Berlin "God Bless America", ba la rwai ha kata ka por da ka Kate Smith.
Geneva: Ka jingtrei bad ka jingshaniah, 1964.
"Ka Bneng To Iarap Ia Ngi Baroh" - (2:59)
Ki Lat ka Ri
Ka jaka pynmih kot, Oxford
Wah Ombilin
A1 ka surok bah (Slovenia), kaba pyniasoh ia ka Šentilj ha khappud ka Austria bad ka Koper lyngba ka Maribor bad ka Ljubljana
Ia ka surok bah (freeway) kaba stet bha la shna kham bunsien ha ki snem 1960 bad 1970 bad ka pyniasoh lang ia ki sor bad ki nongbah kiba heh.
Katkum ka jingïathuh jong u paralok barim jong u Booth, u Louis Weichmann, u Booth u lah ban rai ban pynïap ïa u President ha ka 11 tarik Nailar.
Ka All Whites ka la iakhun pyrshah ia ka Slovakia ban sdang bad iakhaid da 1-1 kol.
Napdeng kita ki jaka pynmih phlim ba nyngkong (bad ki trai jong ki) ki long:
Ki jaka shong jaka sah ha Greece
2 (2010)
Ki briew kiba pyrshang ban wad mano ba leh ia kane ki ong ba lah ban don palat ia uwei u briew uba pyniap ia ki.
Ki shynrang kiba don ha ka rta 14–18 snem.
Ka pynlong ruh ia ka dulir kaba rit hajan ka duriaw ba shathie.
U Wenedyk u don lai tylli ki nongpang:
La kha ïa u Fischbach ha Honolulu, ha Hawaii bad u la sdang ïa ka kam jong u ha Cincinnati, ha Ohio.
Ha u Kyllalyngkot 1988, ka Selena ka la don ha ka jaka shon jingrwai bad ka la sdang ban shon jingrwai.
Ka IROC kaba khatduh ha ka jingiakop mareh ha Indy ka la long ha u snem 2003.
U Ray Mancini (u nongialehkai box) (Youngstown)
Ki jingthiah maw kiba pyni ia ka jingsdang bad jingkut ki long kiba la tip bha, hynrei ki tarik kiba thikna jong ka jingsdang bad jingkut jong ka por kim pat thikna.
U SpongeBob - U Rim uba Bitar
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe
Ka mashin ka iaid bakla, bad ka phah biang ia ki ha ka por.
Ki la seng ha u snem 1982 kum ka Tormentor bad la khein lang ia ki ha ki lai tylli ki kynhun tem Thrash Metal jong ka German kiba heh ryngkat bad ka Sodom bad ka Destruction.
Ka sngi Waitangi (), ka sngi ri jong ka ri New Zealand, ka rakhe ia ka jingdap snem jong ka jingsoi nyngkong – ha ka 6 tarik u February 1840 – ia ka Treaty of Waitangi, ia kaba la iohi kum ka kot seng nongrim jong ka jaitbynriew.
U nongmareh blade (1997)
BoomerangTV.co.uk - Ka website jong ka UK
Saint-antoine-du-queyret (33372)
Kata ka long kumno (1979)
U la don shiphew ngut ki khun ki kti, bad ki khun ki kti ki nangroi.
U la long u Lat ba 75 jong ka jylla Georgia jong ka U.S. naduh u snem 1967 haduh 1971.
U la ïalehkai na ka Sydney FC.
Ma ka bad u lok jong ka u Lee Myung-bak ki la ia kynduh ha College of Health Education ha Ewha Womans University.
Ka South Pole ka long kaba jngai tam shathie kaba ngi lah ban leit.
Ka jingshai bad ka jingsuk ha ka Wikia
Sakena Yacoobi
Ka long ka jait nar – ka jingpynlong lang ia ka nar, ka tin bad ka zinc.
Ka jingpang Chytridiomycosis ka mih na u khniang uba la wan na South America.
Kane ka la sdang treikam ha Australia ha ka snem 1942, hynrei ka la sdang pat ha ka 3 tarik u September 1939.
Ka thliew kaba kongsan ka long kaba jylliew bad kaba treikam.
U la iehnoh ia ki jinghikai ba pura hynrei lah ban iohi ba u don ka sap ban thoh, ban dro dur bad ban dro dur.
Lber
Ka Marina Beach ka dei ka rud duriaw kaba don ha Chennai, Tamil Nadu ha shilynter ka duriaw bah Bengal.
Haba ka jinglut ban pyndonkam ia kine ki jinglong ka kiew, ka jinglut baroh kawei ban pynmih ia u mar ka kiew katba nang kiew ka jinglut ba marginal ban pynmih ia u mar.
Ka hima ka la neh tang sanphew snem hadien ka jingiap jong u.
Kane ka Kynhun bad ka Kynhun Local kaba don ia ka Milky Way, ki iajan marjan ha ka Virgo Supercluster.
ka lympung ialehkai
Lada U Blei um kloi ban khanglad ia ka jingsniew, te um long uba bha baroh.
Ki la mynjur ban buh ia ki jingpynkylla ha ka imlang sahlang kiba long ka polisi Labour.
Ar tylli ki karkhana khlaw ka Stora Enso bad ka UPM-Kymmene, ki long kiba don ha ka kyrdan kaba lai bad kaba saw.
Ka Kazan ka don ha ka jingiakynduh jong ka wah Volga (İdel) bad ka wah Kazanka (Qazansu) ha ka ri Europe pdeng.
1605 – U Syiem Feodor II jong ka Russia (kha.
Kane ka jaka ka long ka pdeng jong ka kam jngohkai pyrthei ha Iran.
Jean-Pierre Jeunet
Kasenew (32100)
Hynriew tylli na ki ki dei ki jaka kolshor, shiphew tylli ki dei ki jaka mariang, bad kawei ka long kaba khleh lang.
Ka lyer
Ka jinghap jong ka Bataan
Ka Captain Marvel ka dei ka phlim superhero na America kaba la pynshong nongrim ha ka marvel comics ha ka snem 2019, ha kaba la pyni ia ka dur jong ka Carol Canves / Captain Marvel.
Kane ka mukotduma ka la leit sha ka Supreme Court ha ka 23 tarik u February bad la rai ia ka ha ka 17 tarik u April 1905.
1915-1930
Spanish (mynshuwa shuwa ka spah snem kaba 16, a.k.a.
Ka jingjulor na ka Bret ka long kaba duna haduh katta katta na ka bynta ka eriong kaba jur.
Ka Hanauma Bay ka dei ka jaka kaba don ha Honolulu, ha Hawaii.
Ki hynmen Burrito kiba her
Salmson 18 A.B.
Ki nongleit wad bniah ki la khriat bha bad ki la sdang ban pang.
Ia ka Ri Israel la phiah hapdeng kita ki jaitbynriew, hynrei ki don katto katne kiba lait:
Ka LZ 129 Hindenburg ka dei ka liengsuiñ kaba heh jong ka German, kaba la shna ha ka snem 1936.
Lai tylli na kine ki kyrteng ki dang pyndonkam haduh mynta.
Ia u Periyar la kha ha Erode, Madras Presidency ha ka longiing kaba riewspah.
Ia ka bynta ba shapoh jong ka met la sop da ki shniuh kiba lah ban um.
2016 - U Radu Beligan, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh jingthoh na Romania (b.
Ki kyrteng ba ju pyndonkam da ki briew ban batai ia kaei kaei.
La pynshong nongrim ia kane ka phlim video game franchise, Mortal Kombat bad ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1995, Mortal Kombat.
Ki nongdro dur na Europe kiba nyngkong eh ban pyndonkam da ki umphniang ki sngewtynnad ban pynlong ia ka sla kaba jem bha.
Ryuichi Sugiyama (1961-1971, 56/15)
Ka Margaret ka long ka khun kaba ar jong u René, u Syiem jong ka Naples bad ka Isabella, ka Duchess jong ka Lorraine.
U Gandhi lane u Ghandhi ruh ki lah ban kdew ia:
Rajkummar Rao
La kha bad pynsan ia u Price ha Aledo, Illinois.
(c) Ka Jinglong
Crudelli, Chris.Ka lynti jong u nongialeh thma: Ki rukom ialeh thma bad ki rukom ialeh na kylleng ka pyrthei.
Ka la trei ruh ha ka NBC News.
U Stoltz u la kha hajan Whittier, California.
Ka Adobe AIR ka ailad ban thaw ia ki jingialehkai mobile kiba pyndonkam da ka Flash, kiba lah ban pynmih ha ka Google Play bad ha ka Apple App Store.
La kha ia u Daniel Hale Williams III ha ka 18 tarik Jymmang, 1856 ha Hollidaysburg, Pennsylvania ha ka Sarah Price Williams bad u Daniel Hale Williams II, uba dei u nongkhniot shniuh.
Ka Jingkylla Jingmut: Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Dr.
Ka jingmut jingpyrkhat (1995)
Ha u snem 1974, la thied ia ka Nomadic da u riew shimet bad la pynkylla ia ka kum ka jaka bam ha ka wah Seine ha Paris, ha kaba ka la sahkut bad iehnoh shiteng hadien ba la khang ia katei ka jaka bam, haduh ba la pynkynriah noh ia ka sha ka kad lieng jong ka Le Havre ha u snem 2003.
Ki mrad ba im ha um ha um kiba nyngkong eh ki la mih ha ka Devonian na ki dohkha kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba iasoh kum ki kjat bad ki dak.
La set ia ka hangta bad la leh beijot ia ka da ki briew kiba iaid lyngba.
U Michael "Slim" Richey (11 February 1938 – 31 May 2015) u dei u nongtem guitar, nongput fiddle, nongialam kynhun tem bad u nongpynmih kot na America.
La ju pyndonkam ia ka ban buh ia kiei kiei kiba sah jingkynmaw ne ka jinglum lang ia kiei kiei.
Ka RAF Down Ampney ka dei ka station jong ki shipai suin jong ka Syiem.
2006 - U Romano Mussolini, u nongtem piano bad nongdro dur na Italy (b.
Ka Boorowa ka dei ka ktien Wiradjuri Aboriginal kaba mut ka kangaroo.
Ki bor synshar Tatarstan ki la kyntait ban soi ia ka Federation Treaty (Risaw 1992).
U Syiem Haret
16 tarik u Lber 2008.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai ba kongsan na ka Selena Live!
Ka jngai kumba 13 km shaphang shathie na Stuttgart.
Ka Bridgewater High School ka dei ka skul bah kaba don ha Warrington, Cheshire, England.
(Kiwei pat ki Inn ki long ka Tempi Pdeng, ka Tempi Gray bad ka Tempi Bapoh).
U Iliescu u la shah jied kum u President jong ka Romania na ka bynta shiphew snem (lai samoi), naduh u snem 1990 haduh 1992, 1992 haduh 1996, bad 2000 haduh 2004.
Ka jingwad bniah ba thymmai ha u Kyllalyngkot 2019 ka la pynpaw ba 2 ngut kiwei pat ki nong Cimmer ki dei na ka kynhun R1a-Z645 bad R1a2c-B111.
Ki dak ba kongsan jong kane ka Order ki long u sohjew, u syntiew riewlum jong ka ri Scotland bad u Saint Andrew uba bat ia ka saltire (diengphna kaba don dur X).
Kiwei pat ki dkhot ban mihkhmat ia ka Sindh ki long u Muhammed Ayub Khoro, u J. Ram Das Doulat Ram, bad u Pirzada Abdul Sattar Abdul Rehman.
Ka pynlong ruh ia u briew ban leh kham slem bad ban don ki reflex kiba kham slem.
U la leit ruh sha ka skulbah Princeton bad ha ka skulbah Bristol.
U Sir Ian Livingstone CBE (la kha ha ka 29 December 1949) u dei u nongthoh fantasy bad u nongkhaii na England.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Bristol.
Ha ka jingïapher, ki khniang kiba lah ban shim ïa ka rukom san kaba don tang kawei ka cell la khot ki yeast.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Benton, ha Washington.
Ka ain jong ka ri Japan ka la weng noh ia ka na ka iing syiem namar ba ka la shongkurim ia u briew uba rit paid.
Ia ki jingpyni TFT la tip ruh kum ki jingpyni ba jem, ki jingpyni ba jem, bad ki jingpyni ba jem (LCD) hynrei kine ki jait kim ju long ki TFT.
Hangta, ka Susie ka ong khublei, da kaba kdew ba ka kwah ban leit biang sha ka Pyrthei Badum.
U la pynbeit ia ka jingim jong ka Balang, ki jingthung kam, bad ka jingshim kabu kaba bun ia ki mar ki mata jong ka Balang.
Ka Spring Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Kansas ha U.S.
Ka jingrwai kaba heh tam jong ki ha UK haduh mynta ka dei ka "Lullaby", kaba la poi sha ka kyrdan kaba 5.
Ki President ki jied ia ki dkhot jong ka kynhun myntri na ka Congress.
Kane ka long khnang ba ki ophisar, ki nongthep kol bad ki nongpeitkai kin don ei ei ban pynithuh ia uwei pa uwei u nongialehkai.
Ka jaka ialehkai
Ka jingkhang jong ka ka don ha ka dong kaba shathie lam mihngi.
Ha u bnai Jymmang 2015 ka Nintendo Direct, ka la ong ba ka Punch-Out!!
Mudvayne
Ka jingpyrshang ban pynbha ia ka jingiatylli Khristan ka la long kaba kongsan.
Ia kane ka phlim la shna baroh ha ka ktien Ukraine.
1632 – Ka thma jong u Slap; Ki nong Sweden hapoh ka jingpyniaid u Gustavus Adolphus ki jop ia ka Hima Roman Bakhuid ha ka thma laiphew snem.
U Lawson u dei u dkhot jong ka Silicon Valley Homebrew Computer Club ha ki snem 1970.
George Segal
Lah ban kdew ba ki nongwan buhai shnong na Kashmir bad ki Hindu Jammu ki la wan sah ha Kargil.
Ha u snem 2009, kane ka kynhun ka la rung sha ka European Championship Final, ha kaba ka la shah rem noh da 6-2 ha ka Germany.
Ka Keeping Up Appearances ka dei ka phlim sitcom jong ka ri Bilat kaba la thoh da u Roy Clarke.
U syiem, uba la bitar lep, u la mih stet bad u Haman u la kyrpad ia ka Esther ban isynei.
Ka kur jong ka, ki Dryosauridae, ki long ki nongmihkhmat (ki longshuwa) jong ki Iguanodons, bad ki la im naduh ka Jurassic ba pdeng haduh ka por Cretaceous ba shapoh.
RFC 2712: “Ka jingpynrung ia ki Kerberos Cipher Suites sha ka jingpyniaid ia ka jingkit jingbah (TLS)”.
1792 – U Sahep Thomas Mitchell, u nongwad bniah na Australia (d. 1855)
Ka Cross Timbers ka dei ka khlaw kaba shiteng ha ki madan bah kaba mih na shathie lam mihngi jong ka Kansas, lyngba ka Oklahoma pdeng, shaduh pdeng jong ka Texas.
U Jörn Svensson (13 February 1936 – 12 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
1979 – U Gustavo Díaz Ordaz, u President ba 29 jong ka ri Mexico (b.
Ka don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka Nebraska.
Kane ka skulbah ka don shibun ki jaka pule ha Umuttepe, Anıtpark bad kiwei kiwei ki jaka.
U Turk u lah ban sngap arsien lada u byrngem ia ka mahadei jong uwei pat u nongialehkai, bad lai sien haba u buh ia u syiem ha ka jingpeit.
Ka Lynti sha ka jingkmen bad ka jingkyrmen ba kynja mynsiem
Hangne, la pynkhih ia ka kti kaba sdien (kaba ju don hapoh ka barrel) shadien ban pynmih ia ka shyntur suloi kaba la pynlut, nangta haba la pynkhih shakhmat ka pynkit ia ka shyntur suloi kaba thymmai na ka magazine kaba long kum u tubular.
U Socrates u iasaid pyrshah ban pynkhein ia ka ain, wat la u Crito u kloi ban iarap ia u.
Lait na ka Hockey, u Stafford u la long ruh u nongtem Guitar na ka bynta ki kynhun tem Invisible Children bad Red Seal Peach.
Ia kine la shna ha ki hajar snem da kaba tuid ka um bad iehnoh ia ki mawshun.
Risaw 26 - Ka Sukumari, 74 snem ka rta, ka aktres na India, ka la ioh ia ka jingpang klongsnam na ka jingshah thang.
Ka shnong Novi Vinodolski
Ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Hot 100 ha US bad Canada.
Ka Oak Hill cemetery ka dei ka jaka tep ha Lawrence ia ki briew kiba paw nam na Lawrence.
La tep ia u ha ka Balang Francuscan ha Biecz.
Kane ka temple ka dei ka bynta jong ka UNESCO ka jaka ba la tip kyrteng kum ka "Great Living Chola Temples", nalor ka Temple Brihadeeswarar, ka Gangaikonda Cholapuram bad ka temple jong ka Airavatesvara.
Ka website ba pura jong ka sor
Ha kata ka janmiet ha ka bar jong ka hotel, la kren ia ka Julie ban rwai karaoke.
Hadien ba u la dep pule na ka Shizuoka Gakuen High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Nissan Motors ha u snem 1980.
Kane ka long namar ba ka jingrwai jong u "Moto Moto" ka la pawnam.
Ha ka 24 tarik Iaiong 2019, ka Huerta ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Santa María de Nieva, Amazonas.
Ha ka 19 tarik u Nailur 1620, ki la iohi ia ka jaka.
Ki rukom shna ia ki jingrwai ki la kylla shibun naduh ba la shon nyngkong ia ka sur.
U Mr.Khynnah 2005-2010 <macro> (2012)
Ka Hubble jong ka NASA ka pyni ba ka Milky Way ka dei ban iatyngkhuh markhmat bad ka khlur Andromeda
Ka jingheh jong ka (palat shi sentimitar) bad ka dur kaba iadei dur, ka pyni ba ka dei ka alga eukaryotic.
Ka ïew ka long kawei ka shnong.
Ka arrondissement jong u Ambert ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ki don shibun ki jingma kiba lah ban mih na ka jingshongkha.
Khatduh la klet noh ia ka.
Ka iasoh bad ka North Downs Way (NDW) ban kiew sha lum Bluebell bad ka jingpeit shaphang shathie halor ka kshaid Medway sha Maidstone.
La jied ia phra ngut ki nongkitkam jong ka COPE, uwei u nongkitkam jong ka NPA, bad uwei u nongkitkhlieh jong ka Green.
Kane ka pynlong ia u lichen kum ka map ne ka lyngkha ba la shna da ki patch.
August 17 - Ka Herta Mueller, ka nongthoh kot German
Ki jaka ba sngewtynnad
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat shaphang ki frequency; ia ka jingmut jong ka jinglong kaba lah ban long la ju khot ka jinglong kaba bunsien.
Ka jingpyniapher kyrdan ka la long kaba la pyrshah.
Ki jingiatreilang
Ka sla jingai jingmut jong u bsein ba don ryndang
Ka Rock and Roll Hall of Fame ka la pynrung ia u Mick Taylor ryngkat bad ka Rolling Stones ha u snem 1989. Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990 u la ialehkai na ka bynta ka kynhun Rhythm Kings jong u Bill Wyman.
Lber – U Wilt Chamberlain, u nongialehkai basketbol na America (b.
Mynta ki nongtrei ki la sdang ban thaw ia ki kynhun khaii bad ki seng ban iada ia ki jingmyntoi jong ki karkhana bad ki jingmyntoi shimet.
Ka Melissa Auf der Maur
Ia ki kot khubor kiba kum kine la ju khot ruh kum ki gazette (ki kot khubor jong ka jylla ne sorkar).
Ha ka pdeng eh jong ka, ki atom hydrogen ki iatyngkhuh lang ha ka jingshit bad jingkhluit kaba jur haduh ba kin iasoh lang ban pynlong ia ki atom jong ka helium.
Mufti (Arabic: mfty am mufti am lane kbyr almftyn kabir al-muftin) khamtam ki ri Sunni bad ibadi Muslim, ki kyntien niam Islamic maximum terms.
Haduh u snem 2019, bun na ka hydrogen ba ki briew ki pyndonkam ka wan na ka jingthang ia ki marpoh khyndew, hynrei ki stad saian bad ki engineer ki pyrshang ban pynlong ia ka hydrogen na ka bor ding ba lah ban pynthymmai kaba kham rem dor bad kham suk ban pyndonkam.Don ki kali kiba pyndonkam wat ia ki solar cell na ka bynta ka bording jong ki, hynrei ki ka long kaba treikam bha.
Ka Histori jong ka por pdeng jong ka Cambridge kaba kham lyngkot.
Haba la injek ia ka ha ka khlieh, ka Botox ka pynduh ia ki dohksah ha ka khmat, bad ka pynlong ia ka khmat ban kham jem.
Jingkieng suinbneng ~ New Westminster - Surrey
124 km
Ia ka distrik Cacadu, ha kaba don ka jingtep jong ka, la pynkylla kyrteng sha ka Sarah Baartman, kum ka burom jong ka, ha u snem 2015.
1969 – U Mariano Rivera, u nongialehkai baseball na Panama
Ka bolkerbol (2006)
Ka lynti 15 ka bud ia ka lynti jong ka Tōkaidō barim hapdeng Tōkyō bad Yokohama .
Ka long kaba pawnam kumjuh na ka bynta ka jingkhawai kaba heh hadien ka jingïalehkai roing.
Ka daw jong ka jingleit jingwan
Kane ka dei ka jingïakhun tiar kaba lai hapdeng ki shipai jong ka Sri Lanka bad ki Tamil Tigers.
U Mogi um shym la siew lut ia ki khajna jong u haduh lai snem.
U la ialehkai hurling bad ka klob jong u kaba ka Foneagh.
U nongthoh khubor u James Brady u la sahkut ha ka met bad u la duna dkhot met junom.
ka jingjrong haduh jrong jong kano kano ka bynta jong ka jingtei.
Ka Mahadei jong ka Ri Khlaw (2015)
Ha ka jinghiar liengsuin ha ka 7 bad 8 tarik u August, ki liengsuin shipai duriaw jong ka Japan kiba don ha Rabaul, hapoh ka jingpyniaid u Sadayoshi Yamada, ki la hiar thma ia ki shipai Allied bunsien, ha kaba ki la thang ia ka liengsuin kit USS George F. Elliot (kaba la ngam jyllop hadien ar sngi) bad pynjulor shibun. u nongpynjot .
2,147
Ka Bebel Gilberto kum ka Eva
Kum ka nongrwai marwei, ka Lovato ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka, Don’t Forget, ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2008.
1773 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Ha ka 19tarik Nailur, 2017, ka la pyni ia ka lyngba ka satellite ha ka American Music Awards jong uta u snem katba ka dang don ha ka jaka sangeh jong ka tour.
U la ialehkai kum u nongialehkai bad u la phong ia ka #8.
Kan long ka bynta kaba ar jong ka trilogy kaba la thmu.
Ka kot khubor ka la buh kyrteng ia ka kum ka kot kaba la die bha ha ka ri America ha ka snem 1986.
Ka jingkhmih bniah
U Divaldo Pereira Franco lane da kaba shu ong, u Divaldo Franco u dei u nongthoh khubor na Brazil, uba la kha ha Feira de Santana, Bahia, ha ka 5 tarik u May, 1927.
U gerbil u long tynrai ha Asia Pdeng, India, Middle East bad Africa.
U dei ruh u briew uba nyngkong eh uba la shah shim ha ka NFL Draft jong u snem 2012 da ka Colts.
Ka Swiss German ruh ka don katto katne ki jingiapher ha ka jingspel, kum ka nuksa, ia u dak ß uba la pyndonkam tang ha ka German, la bujli da u ss.
Ha America
Ka jingpynbha da ki nongkyrshan
Katto katne ki stad saian ki ngeit ba ka Ecstasy ka lah ban long kaba myntoi ha ka jingsumar namar la lap ba ka pynduna ia ka jingtieng ha ki katto katne ki briew.
Mynshuwa, tang ki Independent, ki Wa to Yo bad ki jingpynmih hadien u bnai January 2019 ki don.
Kane ka la pynlong ia ka jingpynkylla synshar, bad ka jingphet noh na jan baroh ki nongsynshar jong ka ha ka snem 1970.
Ka dei ka jingrwai kaba phra ha ka album kaba lai jong u, ka 24K Magic.
Website jong ka KLI
Hynniew hajar snem mynshuwa, namar ka jingbun briew bad ka jinghiar ka kam beh mrad, kawei ka jaitbynriew trai ri ka la shong shnong junom ha Mehrgarh ha rud wah Bolan.
Diengphna Rawlins
Ka Vandana Pathak kum ka Jayashree Parekh
U Aldfrith (685–704) U la synshar ia ka Northumbria kynthup ia ka Deira
Teng teng la ju pyndap da ki crouton khnang ba kan long kaba bha.
Ha ki briew, ki jingkylla ha ka FOXP2 ki pynlong ia ka jingduna kaba jur ha ka jingkren bad ka ktien.
Ha u bnai Risaw 2013 ka tnat peit bniah jong ka Syiem ka la ai jingtip ba 214 tylli ki jingujor kiba la ujor pyrshah ia u Savile hadien ka jingiap jong u kin jin da la long ki kam runar.
Ka Dorothy Emily Dells (16 Kyllalyngkot 1928- 3 Risaw 2020) ka dei kaba la kha ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1928 ha Medford Oregon.
Hadien ka thma la plie biang ia ka lain ban pyndonkam paidbah ha ka snem 1946.
La pynduh noh ia ka ha ka 30 tarik u Nailur 2021.
Ka lyngkha kaba saw (1994) ....
U David Rudman kum u Sidney, u Baby Bear, u Collander Stenchman, u Caterpillar, u Grouch Customer, u Grouch Prisoner bad ka Alarm Clock Bird
U la long Tsar ha ka snem 1894 hadien ba u kpa jong u, u Tsar Alexander III u la khlad noh.
Kane ka kynhun ka don 1,800 ngut ki dkhot ha North America.
Ka Deborah Sampson
U Turner u la sdang ban long u nongrwai ha ka Balang Khrist, ha Oxford.
Ha ki snem 1980 ka kyrteng Marinella ka la sdang hiar shabar ki pud ki sam jong ka ri Italy da ka jingai khublei ia u President jong ka Republic u Francesco Cossiga uba la shim ia ka jingmlien ban wanrah ia ka synduk kaba don phra tylli ki tie Marinella kum ka jingai sngewbha sha ki khlieh jong ki ri ha ki jingleit jngoh jong u.
Naitung 27 tarik – Ka la mih ka jingiakynad kaba iap briew ha Nagorno-Karabakh hapdeng ki shipai jong ka Armenia bad ki shipai jong ka Azerbaijan.
Ki mosaic jong ka jingjied ia ka jaka: Ka jinglong jong ka jingjied ba kynja met halor ki jingiadei ka iapher hapdeng ki sawdong sawkun (e.g., ka jingshit kaba heh bad kaba rit, ka jinglong jingman jong ki jingbam kaba heh bad kaba duna; ka web jong ki jait jingthaw ba marjan kaba riewspah ha ki jait jingthaw bad ki jait jingthaw kiba duna).
Mynta la pyndonkam kham bun na ka bynta ka phutbol.
Ka dei ka shnong kaba don ha ka por lyiur ha ka kad lieng Hyannis, kaba jngai 1.4 mail shaphang shathie-sepngi jong ka Hyannis.
Ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2020, la jied ba ïa katei ka park yn pynkylla kyrteng noh sha ka Douglass Park ha ka por ba don ka jingkulmar jaitbynriew ha ki jingïakhih jong u George Floyd.
Ha ka jingpyniasuk, u Benedict u la pyllait ia u Syiem France na ka jingshah beh balang.
Ka jingrwai kaba phra "Ka khynnah kynthei kaba don ki shniuh ba rben" kaba la pynmih ha u bnai February jong u snem uba bud ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la buh ha ka kyrdan kaba 7 ha ka thup jingrwai jong ka Oricon.
Ha u Kyllalyngkot 2013, u Saito u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka East Asian Cup 2013.
U Robert David Hall (kha ha u snem 1947), u aktor, CSI (East Orange, leit sah sha California)
U don ha baroh ki jaka shong jaka sah lait noh tang kito kiba don ha ki jaka ba jylliew bha.
Ka kot ba jop tam jong u Pilch haduh mynta ka dei ka novel kaba saw jong u kaba ka Pod Mocnym Aniołem ("U Angel Badonbor", 2000), ka jingshim beiñ ïa ka jait "Novel dih", kaba la ïoh khusnam da ka Nike Award.
U Heiji Hattori u la kylla long u Harley Hartwell.
U la trei kum u nongiarap ha ka kynhun parliamentary jong ka RPF bad khyndiat por kum u nongthoh khubor ha ka Radio ha ka Dutch Evangelical Broadcasting (EO).
U la lum tulop na ka bynta baroh ar tylli ki ophis.
U Jean-Paul Sartre u la leh kumjuh ha ka kot jong u “Being and Nothingness”.
Wat la ka paralok binary sha u pulsar ka long kaba eh ne kaba ym lah ban peit, hynrei ia ka por jong ki pulsar na u pulsar lah ban thew da ka jingthikna kaba phylla da ki radio telescope.
Ka jingkieng jong ka jingiasyllok (2000)
1942 - Ka Lucy Maud Montgomery, ka nongthoh kot na Canada (b.
Kane ka long ba ka ain jong ka jylla kam long kaba donkam lada ka pynkhia palat ia kata ka khaii pateng ha ki mat ha kaba ka jinglong kawei ka long kaba donkam—kaba donkam ha ka jingmut jong ka riti synshar kaba long kaba myntoi ha kaba pyndep ia ka jingthmu ba la shah."
Ka don kumba 85,000 ngut ki briew.
Ka jingpynlait im (59125)
(La plie ha ka snem 1998).
Ia kane ka jylla la thaw ha ka snem 1944 da ka kyrteng Baní Province, ryngkat bad ka municipal district jong ka Nizao, hynrei ha kata kajuh ka snem la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Jylla José Trujillo Valdez na ka kyrteng jong u kpa jong u Rafael Trujillo u nongsynshar donbor.
U Seiji Ozawa (la kha ha ka 1 tarik u September 1935) u dei u nongialam na Japan.
Bun na kine ki don ha ki synduk pill; kawei pa kawei ka kynhun ka don ka kynhun suloi mashin kaba heh kaba don shiphew ngut.
Nakon taai aika i maira,
Kum ka nuksa, uwei uba leh thok un hap ban siew biang ia ka pisa kaba u la ioh khlem da dei.
Ka Selenic acid ka long ka kynja dawai.
Kita ki long ka Kalikata, ka Gobindapur bad ka Sutanuti.
Ki jingrwai da u John Philip Sousa
U Rex Powers - Ka jingrwai jong u Robbie.
Ka Ligue de Hockey Chaudière-Appalaches Junior AA *
On 2 April 2007 at 07:39:56 local time (UTC+11) an earthquake with magnitude 8.1 occurred at hypocenter S8.453 E156.957, 349 kilometres (217 miles) northwest of the island's capital, Honiara and south-east of ka nongbah jong ka Jylla Sepngi, ka Gizo, ha ka jingjylliew kaba 10 km (6.2 mail).
1918 - Ka jingpang Spanish flu kaba nyngkong eh
Ia ka jingpeit bniah ia ka met iap la leh da ki doktor kiba tbit, kiba ki khot ki pathologist.
Ka jingthoh shaphang ka suinbneng ha ka skulbah jong ka jylla Sam Houston
Ia kane ka jingsmai la pyndonkam ha ka por kaba eh ha ki snem 1800 haba ka Norway ka dang pyrshang ban ioh ia ka jinglong thymmai hadien ba ka la mih noh na ka jingiasoh bad ka Denmark bad haba ka jingiasoh bad ka Sweden ka la kut noh ha u snem 1905.
Ki Katholik ki ngeit ba u Petros Bakhuid u la pynphai ia ka Bor Apostol (ka jinglah ban thung lyngdoh bad ban pynkyntang ia ka Iukharist), ba la ai ha u da U Khrist, sha ki Pope, kiba dang iai pynphai ia ka bor lyngba ka jinglong Pope haduh kine ki sngi.
U la ïalehkai ha ki 13 tylli ki Test naduh u snem 1958 haduh 1966.
U Phan Huy Lê, 84 snem ka rta, u nongthoh histori na Vietnam, uba pang dohnud.
Risaw 18 - U Mario Pirani, 89 snem ka rta, u nongthoh khubor (la Repubblica) na Italy, u riewstad ha ka ioh ka kot, bad u nongthoh kot.
Khuri Czekhoslovak
Wilburgstetten
Ka shnong Fremont ka lah ban kdew sha:
Ka miej jong ka takma Olympic (Ka por lyiur)
Ki maw Carnac ki long ki maw kiba heh tam kiba ieng ha ka pyrthei.
Ka Hong Kong ka khot ia ki sngi shuti paidbah "ki sngi shuti jong ki bank", wat la kim shym la khot ia ki kumta.
Jingtip ha alma-latina.net
Ka blade ka long kaba jrong bad kaba heh.
La khot ia ka ‘Badwater’ namar ba ki briew kim lah ban dih ia ka um.
Ka imlang sahlang ka don ki kynhun bad ki seng riewlum ha palat 75 tylli ki ri.
Panama
Nangta ka python kynthei ka sah bad ki pylleng haduh ba kin da kha khun.
1984 - Rachael Taylor, ka aktres na Australia
Charlie Green
Ha u bnai Jymmang 1998, la pynsngewthuh ia katei ka jaka haba ki pulit Sweden ki la stroke pyrshah ia ka jingrwai rock jong ki Neo-Nazi.
U Dermot Healy ha ki Nongthoh Irish Online
Ha ka sain pyrthei, ka jingkylli kaba ju mih ka long haduh katno sien ka sorkar ka dei ban pyndonkam ia ka pisa tyngka.
Ha ka jingkhein kyllum ha baroh ki mrad ba bam dohkha, ka bud ia ka ain jong ka bor, da ka jingpynpaw kaba long kumba 0.75.
Ki nongialehkai pdeng:
Ka jingpynbna telebishon
Foncine-le-Haut (39228)
Ka kot jingtip shaphang ki jaka da ka tnat khein briew jong ka ri America
Neapolitan
Kawei pat ka rukom thaw ain kaba mynshuwa ka long ka ain Hindu ba la shna da u Manu bad la khot ia ka kum ka Manu Smriti.
Ynda u la kyndit, wat la u tip ba ka Dujok ka long ka jaka kaba ma, hynrei u rai ban leit sha ka Dujok, da kaba kwah ban pynlong harem jong ki khynnah kynthei ksuid ha ka pyrthei bashisha.
U José Antonio García Calvo (la kha ha ka 1 Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
6-7 tarik u September 2008: Ka eriong kaba shit bha ka Hanna ka la lynshop ia ka Long Island kum ka eriong kaba shit.
Ha ka playoff, ki la jop lut ïa ki phra tylli ki jingïakhun jong ki, namar ba ki la jop ïa ka Stanley Cup ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Ohana ka long ka jingmut ha ka kolshor jong ki nong Hawaii.
Ki tiar shet jingshet ki mut ki tiar ba pyndonkam ha kaba shna jingbam.
Ka nam Archduke (kynthei: Archduchess) (German: Erzherzog, ka dur kynthei: Erzherzogin) ka long ka kyrdan kaba halor u Duke bad hapoh u Syiem.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 2,828 ngut.
La kha bad pynsan ia u Yashere ha London, ha ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Nigeria.
Ka China
Ki jingthoh da u Stephen Sommers
Mei
Ha ka rukom treikam kane ka la pynlong ia ka Congress ban siew khajna ia ki jylla katkum ka jingbun briew jong kawei pa kawei ka jylla ha ka jaka ban siew khajna ia ka jingmih ne ka jingdon jingem jong uwei pa uwei u briew.
Kumta u nongkhein kyrteng u rai nyngkong ia kaei kaba dei bad kaei kaba ym dei ha kawei ka kynhun, bad nangta u pyndonkam ia ka kyrteng ban rai ia ka kyrteng kaba kane ka kynhun ka dei ban don.
New York Times, 18 Iaiong 2011.
<li> 0.805 ()
La kha ia ka ha ka 12 tarik u December 1952 ha Multan.
Ha ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000, bun ki kompeni web ki la shah ktah ha ki jingshah thombor jong ka DoS.
Ha ka 10 tarik Nailar 2020, la pynbna ia ka jingiap jong u Tom Alexander.
Bri-Brou
Ki Kiln kum ka kiln Longquan ha ka Jylla Zhejiang ki pawnam na ka bynta ki jingtrei celadon jong ki.
Kane ka kynhun ka la khyllem noh ha ka snem 1989 ryngkat bad ka jinghiar ka synshar communism ha ri Europe.
Ka kyrteng ka ieng na ka bynta "ka jingbam jong u nongleit lyngkha".
U la pynlong ia ka jingiakop ialehkai heh jong ka pyrthei naduh u snem 1978 haduh u snem 1985.
Ka seng jong ki nongpynbna ialehkai bad ki nongthoh ialehkai ha ka ri ka la ai kyrteng ia u kum u "Nongpynbna ialehkai jong ka ri" ha u snem 2011.
Ha ka snem 1971, la pynkyntang ia u kum u dkhot jong ka kynhun lyngdoh niam bad u la long u Doctor of Theology (Skulbah Athens) bad u Doctor of Philosophy - History (Skulbah Cologne).
U Rush Limbaugh, u nongthoh khubor ha ka Radio America bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima (b.
La tem nyngkong ia ka ha Great Britain ha ka 21 tarik u September 1867 ha London ha ki jingiaseng promenade ha Covent Garden.
Risaw 14 – Ka thma Ivry – U Henry IV jong ka France u la jop biang ia ki shipai jong ka kynhun Katholik hapoh ka jingsynshar u Duc de Mayenne.
Ki nongshna ia ka jingialehkai ki la ong "Ngi la pynmynsaw tang ia ki mrad bashisha kiba don ha ka Death Row la kumno kumno."
1927-1930
Ki nongpang kin leit sha ki katto katne ki doktor shwa ban lap ia ka jingpang kaba dei.
Ka jaka ri jingri bad ka ri Tyresta
Dei na kane ka daw ba ia kane ka jaka la khot haduh mynta Bishopwearmouth.
Kane ka Fort ka la ioh shibun ki jingpynrung hadien ba la shna ia ka da u Patsha Shah Jahan.
H. D. Kumaraswamy
Ka nongbah North Newton ka don shathie na Newton.
Baltimore, America, (naduh ka snem 1975)
Danny Seguin
Ka Kansas City Chiefs ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka America ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Rymphang 2 – U Benno, u Bishop jong ka Meissen (ba la khlad noh ha ka snem 1106)
Ka por shuwa ka Triasic ka dei ka por Permian, ka por kaba khadduh eh ha ka juk Palaeozoic.
Ha ka step jong ka sngi kaba bud, ka tnad peit mariang jong ka Japan (JMA) ka la pynkiew kyrdan ia katei ka jaka kaba duna ka jingkhluit sha ka jaka kaba shit bha.
Ka powder jong u sohjew ka lah ban pynlong ia ka jingpang allergy.
Ki Phareng ruh ki dang rem ha ka thma Peninsular bad ki la nang kynran dien sha man la ki jaka.
Ka jinghiar snam
Kane ka jaka bah kaba la khot ka Rhine-Main na ka bynta ki artylli ki wah kiba heh tam jong ka, ka don palat saw million ngut ki briew.
Hadien shisngi ba u la iasaid shaphang ki kam jong u, la iathuh ia u ba u leh kum u nongleh niam bakla.
Ki don bun ki mrad kiba bam phlang kiba im ha ka pyrthei ban ia ki mrad kiba bam doh.
Ka Prahova County ka don 2 tylli ki municipality, 12 tylli ki shnong bad 90 tylli ki commune.
U Bob Larsen, u nonghikai ialehkai, u nonghikai ialehkai Olympic
Ka jaka wad bniah bad jinghikai
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Ale.
Benicio del toro zone - Official site
Ka khlaw holly - ka ilex decidua
Kane ka pynlong ia ka jinglong kaba jyrngam bad ka met.
Ka lah ban long ba ka nude, ka jait Venus, ka pyni ia ka jingitynnad kaba biang tam ban ia u briew shimet uba kyrpang.
Ki arch ki long (lane ki arch) kiba la pynskhem da ki maw ba la pyndap.
Ka Eva Mozes Kor, kaba 85 snem ka rta, kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongpule bad nongthoh kot ha America, kaba la seng ia ka CANDLES Holocaust Museum and Education Center.
Pule ia ka Baibl Latin da kaba pule ia ka Vulgate na ka jinghikai 1
Ka Blount ka long ka khun jong u Sahep John Blount bad ka Catherine Pershall, na Shropshire.
Kane ka la pynlong ia ka kam mishoneri kaba thymmai ha ki ri America ha kaba pynkylla niam Khristan ia ki nong India.
Ka Crusade kaba Nyngkong ka la poi ha Constantinople.
Kudo (ha Japan: 工藤) ka dei ka kyrteng kur jong ki nong Japan.
Hohburg
Ka jingialehkai jong ki khynnah rit: 2017-18
Ka la mih madan nyngkong eh ha ka Bollywood ha u snem 2006 da ka bynta ba kongsan kum ka Raga ha ka phlim Dil Kabaddi .
Sngi Nyngkong Naadam (Mongolia)
Ha ka snem 1991 kiba bun ki briew na Georgia ki la jied ban long biang ka jaitbynriew kaba laitluid, bad ka Georgia ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na ka Soviet Union.
Ka treikam ha ka Windows CE 6.0 kernel.
U la thaw ia ka ri kaba laitluid bad kaba donbor ha Maharashtra kaba la pynshong nongrim ha ka hok, ka jingbha jong ki briew, bad ka jingiaishah ia ki jingngeit baroh.
Kumta ki ktien jong u Gandhi ki la ktah jur ia u.
Bison
Ka RDF bad ka OWL ki lah ban pyndap ne bujli ia ka jingdon jong ki kot ki sla jong ka web (XHTML).
Ka kyrteng Danny ka la bujli ia ka ha ki snem 1985, 1991, 1997, 2003, bad 2009.
U Lester Legrant Bond (27 tarik u Lber, 1829 – 15 tarik u Risaw, 1903) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki Echota Cherokee ki dei ki jaitbynriew kiba la ithuh ba ki dang don hangne.
Ka John and Priscilla Family Sites ka dei ka jaka ba pawnam jong ka Ri kaba don ar tylli ki jaka ha Duxbury, Massachusetts, America.
El Hiwar El Tounsi (Arab: قناة الحوار التونسي , pynkylla ktien: Ka jingiakren ha ki nong Tunisia) ka dei ka channel telebishon na Tunisia.
Ki trei na ka bynta ka hok kaba marryngkat na ka bynta ki LGBT ha ka ri America.
U David Duke, u nongïakhih na Louisiana
Ka Victoria Caroline Beckham (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1974) ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka nongshna jain bad ka nongkhaii na ka ri England.
Ka Los Navegantes ka don ka jingheh kaba kumba 1.5 km bad la seng ia ka hapdeng ki snem 1996-1997 bad ka don ia ka iing bishar.
Skip Anderson – ki jingtem, ki jingtem
10nen Zakura
La weng noh ia ki Chaplain na ki hospital jong ki shipai duriaw bad ki shipai (1903–04), bad la hukum ia ki shipai ba kim dei ban leit bunsien sha ki club Katholik (1904).
Ka jinglong nongshong shnong bad ka jingshakri ban wan buhai shnong Ka jaka jong ka sorkar
Ka eriong Tina bad nangta ka eriong John ki la tam ia u Fico.
Kane ka long kaba pyrshah ia ka ain kaba mynshuwa kaba la khot ha ka ain Manitoba jong ka snem 1870.
Hooid / Em jingkylli la thaw da kaba pyndonkam ia ka Verb be (Ngam / Ka long /Ki long) + ka subject + ka nongrim verb-ing.
Ka Germany kam shym la jubab.
"More Cowbell" ka dei ka jingrwai kaba sngewtynnad.
Ki shynrang kiba la san ki iasoh bad ki kynthei tang ban iapoikha.
Kawei na ki jingrwai ba ki la thoh lang na ka bynta ka phlim ("Falling Slowly") ka la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha u bnai February 2008.
Ka Marta Harnecker (1937 – 15 Rymphang 2019) ka dei ka Sociologist, ka sain hima sima, ka nongthoh khubor bad ka nongialeh pyrshah na Chile.
Ki nongialehkai phutbol ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1936
(1987) Ka jingpynmih ia ka dujok
Kane ka kynhun ka ju kynthup ïa ki nongwan buhai shnong na Mainland China, Hong Kong, Macau.
Ka jingpynpaw 50
970 (Tenroku 1, 5 bnai): u la iap ha ka rta kaba 71 snem; bad u Koretada u la shim ia ka jaka jong u kum u nongai jingmut ba kongsan jong u syiem.
U Julian Draxler (Wolfsburg)
Ka T20 kaba heh tam na ka bynta u nongtied ba la lah ban ïalehkai ym duna ïa ka 20 tylli ki innings ka long 70.66 da u Chris Harris.
Kiba bun ki jingiakop niah kali ki jop lynter
Kladogram na Swartz, 2012:
Ka jingpyndonkam ia ki kot lieh ba iadei
Ka Rockhampton ka la shah rong noh ha ka por ba jia ka jingshlei um ha Queensland ha u snem 2010-2011 bad ka la dkut noh shi syndon.
Ka Clarice E. Phelps (ba tynrai ka Salone) ka dei ka stad saian na America kaba trei ha Oak Ridge National Laboratory.
Saw ngut ki pilot ki don ha katei ka liengsuin.
Ki jaka seng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland
Gregg pyrshah ia ka Georgia, ka ain thymmai jong ka Georgia kaba pynshitom iap ka long katkum ka riti synshar namar ka pynrit bha ia ka kyrdan jong ki nongshah mudui kiba dei hok ban ioh ia ka jingpynshitom iap.
Ha u snem 2008, la pynkylla kyrteng ïa kane ka jingïalehkai sha ka Night of Champions, da kaba bat ïa ka rukom ïalehkai jong u snem 2007, hynrei la weng noh ïa ka kyrteng Vengeance.
La tip ia ka Wende ba ka long kaba suk bha.
Ka Zoe Robins kum ka Hayley Foster, ka ninja steel lieh ranger
U Vermes u la khlad noh ha ka 3 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 63 snem.
"4 ha ka step" (Oscar u Punk Remix) – 5:41
U nongialam jong ki u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai u Jeff Lynne.
Namar ba ka kynhun jong ki electron ka nang phriang katba nang bun sien ba ki iaid sawdong jong u synchrotron, ki stad physics ki kwah ban shna ia ki mashin kiba thymmai kiba bret ia ki kynhun jong ki electron shuwa ba kin ioh lad ban phriang.
U la don 34 snem ka rta.
Ka ktien hype ka wan na ka ktien “hyperbole”.
Kane ka station ha kaba sdang kam shym la thmu ban plie bad kiwei pat ki bynta jong ka East West Line hapdeng ki snem 1988 bad 1989 namar ki don tang ki ïing shimet kiba ker sawdong ïa ka, hynrei ka jingpynbor kaba nang jur na ki Dkhot ka Parliament bad ki paidbah ka la pynbor ïa ka SMRT ban plie ïa kane ka station.
Benjamin Sisko (Avery Brooks) – U Nongsynshar jong ka Space Station Deep Space Nine, ha kaba ka show ka long
U Severus Snape, u nongthoh ha ki kot Harry Potter
U dkhot jong ka kynhun rim jong ka Poland, u ïadei bad u General Tadeusz Bór-Komorowski, uba la ïalam ïa ka jingïakhih ha Warsaw ha ka thma bah ba ar, bad ka Syiem Mathilde jong ka Belgium.
Kane ka dei ka thup jong ki shiphew tylli ki shnong kiba heh tam ha Bosnia bad Herzegovina.
U Darren Hayes
Ka Sorkar Jingkiew sha Bneng
Namar ka jingshah sumar ba la thmu un nym lah ban ïalehkai ha ka samoi 2017.
Ia kane ka tyndong la pyndonkam khamtam kum ka dak da ki dkhot jong ka kynhun niam Kāpālika.
Kane ka jingialap ka long naduh ka snem 1893 haduh ka snem 1914.
June Sarpong
U Jeffries u la long ruh u nongmihkhmat jong ka ïing dorbar Democratic Caucus naduh u snem 2019.
2014 - U Michael Johns, u nongrwai na Australia (b.
Kawei pat ka kyrteng ka long tuktuk ha kaba u kham kynrei.
Ka jinghiar thma jong ka Eighth Army ia ki jaka iada jong ka Winter Line ka la sdang naduh ka 23 tarik Nailur.
8 December 1708 - 4 Iaiong 1723: U Syiem Francis Stephan jong ka Lorraine
Sölvesborg GoIF
Ka sahdien saw kynta na ka UTC ha ka por lyiur, ha kaba la khot ia ka por sngi mihngi (EDT).
Ki circuit ba la pyniasoh lang
Ka jinglong orthodoks ha ka jingngeit ka mut ruh ka jinglong orthodoks ha ka jingmane, bad kumjuh ruh pyrshah.
Ka koloni kaba heh tam kaba la tip ka long lehse kata kaba don ha Nólsoy, ha ki dulir Faroe.
U Friedrich Drazan
Ka Honnelles ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ia kane ka iingmane la pynkyntang ia u Beuno Bakhuid, uba la ong ba u la kha ha katei ka shnong.
Ha ka jingkynthoh ïa ka jingkiew jong ki nongpang thymmai, ka Singapore ka la pynbna ha ka 3tarik Risaw ïa ki kyndon kiba pyrkhing bha kiba la khot "circuit breaker" naduh ka 7tarik Risaw haduh ka 4tarik Naitung.
U Elio Berenguer Úbeda, uba la tip kum u Elio Berhanyer (20 February 1929 – 24 Jymmang 2019) u dei u nongshna jain na Spain.
Haba ka ri kaba la pynshong nongrim ha ki shipai, ka hima Roman, ka la hap, la thaw bun ki ri kiba rit bad kawei pa kawei ruh ka long kaba la pynshong nongrim ha ki shipai bad la synshar da u syiem.
Ia kane ka mukotduma la pynsangeh noh ha u bnai Jymmang 2007 haba u nongiasaid ain jong ka hima u la ngeit ba da ka jingplie ia ka jaka shong jaka sah kaba thymmai na ka bynta ki hippo, ba kam long shuh ha ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U la thoh ruh shibun ki jingrwai phlim bad ki jingrwai na ka bynta ki drama kynthup ia u Hamlet.
1962 - U Brett Gurewitz, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America
Ka lain ka dei ka lain jong ki briew kiba ieng hadien uwei pat kiba ap ia kaei kaei.
Ki Nongthoh na Delaware
U la ak ha ka phlim kaba nyngkong eh jong u, ka “West Hot American Summer” (2001).
Ka la seng ia ka tnad pule kynthei bad shynrang ha ka skulbah jong ka Dhaka.
Ki jingthaw nar da ki nongthaw dur ba pawnam jong ki Grik, u Polyclitus, u Pheidias, u Kresilas bad u Phradmon ki don ha ka tempi.
Ka jingpyniadei
Ka Diagonal ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Katto katne ki nuksa jong ki subreddit ki long /r/Pics, /r/Aww, /r/FakeHistory, /r/WritingPrompts, /r/Showerthoughts, /r/todayilearned.
Ka daw: Ka jingpang bubonic
U la leit sah sha England ha ka snem 1954.
Ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban kiew shabar sha ka jaka kaba shngain, hynrei da ki sekhon kiba sah shwa ba ka Selene kan pyndap da ka dewbilat bad ruh kan kem ding.
St Mirren
U la khlad noh na ka jingpang stroke ha Tel Hashomer ha Israel.
Khanatang jong ki nongap: Ki blang jong ka Ga’Hoole (2010) kum u Soren
U Cole u la kha ha ka thain Boston.
18.0% ki nongshong shnong ki don ha ka rta kaba 15 haduh 29 snem.
Ka sla jong ka jinghap slap jong ka HPC na ka bynta ki eriong ba shit ha ka snem 1978
ki ailad ia ka kynhun data kaba heh ban phiah, ban pyntreikam ha kajuh ka por bad ban pyniasoh lang.
U pynshitom bein ia u Peter da ka ktien hynrei um ju ialeh pyrshah ia u ha ka jingshisha.
Palo Alto: Ki Jingpeit bniah man la u snem.
Kum ka nuksa, ka Geographic determinism ka long ka jingmut ba ka bynta jong ka pyrthei ha kaba u briew u shong ka pynbeit ia ki katto katne kiei kiei shaphang ka jingim jong u hadien.
U Ebenezer Cobham Brewer u la thoh shaphang ka "Gbular lightning", u ong ba ki lah ban hap sha khyndew ne bthei kum ka kuli.
Butcher, John C. (2008), Ki rukom khein jingkhein na ka bynta ki jingpyniapher ba rit, New York: John Wiley & Sons.
}}Ka Bisphenol A (BPA''') ka dei ka kynja met kaba don ar tylli ki kynhun treikam jong ka phenol.
September 9 U Agostinho Fortes Filho, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 1966)
Ki ju pyrkhat ia ka met jong ki palat ia ka shi kynta ha ka shisngi, bad ha ki khep kiba sniew, ki lah ban sangeh ban iakren bad kiwei pat ki briew, bad ki lah ban sah ha iing.
Ka Kolej New England jong ka kam khaii bad ka pisa tyngka
U Carl Keenan Seyfert (USA, 1911 – 1960)
U Trevor Birtch, u dei u nongmihkhmat ba mynta, hadien ka jingïakhun kaba jur bad ka jingdawa.
Ka jingpdiang stad saian
Kum ka por mynsngi (ka por lyiur jong ka pyrthei sepngi)
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingialehkai Olympic hyndai (donkam ban pynrung kyrteng)
Ka Senta Wengraf (10 May 1924 – 6 December 2020) ka dei ka aktres na Austria.
U Charles Michael "Chuck" Schuldiner (May 13, 1967 – 13 December 2001) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na America.
Kawei ka lad ban nang ia ki jingtbit kiba thymmai ka long da kaba peit ia ka jinglong jong kiwei pat ki briew ne ki mrad.
Ki briew kiba ngeit ba ki kam kayfabe ki long kiba shisha la khot ki dak, pyrshah ia ki dak.
Katba u Arnason, u Phil Housley bad u Theoren Fleury ki dang mih na katei ka Pure Platinum strip club kaba don ha Columbus, Ohio, u Arnason bad u Housley ki la hap ban rung ban khanglad ia u Fleury ba un shah shoh ha ki bouncer hadien ba u Fleury u la shoh ia u nongpyniaid jong ka strip club ha ka khmat.
U sawdong ia u khlur uba long kum u Sngi, u Kepler-452.
Ha u snem 2019, kane ka skulbah ka don 30,505 ngut ki samla pule bad ka don 6,595 ngut ki briew.
U Bishop Ibrahim u la leit sha khappud ban pdiang arngut ki lyngdoh kiba la shah rahbor: u Michel Kayal uba na Armenia Katholik bad u Greek Orthodox u Isaac Moawad.
U ialehkai na ka Helsingborg.
La thaw ia ka Leoti ha ka snem 1885.
Ka jingrwai ka long "Ngim lah ban don khlem ma phi, paralok Kim Jong-il!
Barinas Municipality, ka shnong kaba don ha ka jylla Barinas
U Gein u la iai bteng ban leh ia kane ha ki shi snem kiba hadien.
1886: Ka kynhun L, ka kynhun shong kulai kaba hynriew
Ka mih na ki jingkylla ha ka imlang sahlang jong ka nongbah bad ka jingthaw ia ki sengbhalang.
Ha kane ka por, ka poitri jong u ka pynpaw ia ka jingkylla jong u ha ka jingsngewtynnat sha ka Toasm ban ia ka jingsngewtynnat samla jong u ia ki jinglong knight bad ka jinglong shlur.
7 .
La die ïa u sha ka Florida Panthers, ha ryngkat bad u Steve Bernier bad kum u nongjied ba nyngkong eh ha ka NHL Entry Draft 2010, ha ka 25 tarik Iaiong, 2010 na ka bynta u Keith Ballard bad u Victor Oreskovich.
Ka jingpynlong mrad na ka jinglap na ki nonglum jingbam.
Ka Durrës ka long ka nongbah kaba ar ha ka Albania.
Ka jingshna juti ka long ka rukom shna ia ki juti.
U Phantom, U Kulai Uba Kren, bad Ka Jingbam Ba Shit!
Ka TACA ka la don ar tylli ki jingshah tynrah liengsuiñ naduh u snem 1970.
Ha ka 24tarik Kyllalyngkot, 2020, ka sdang ka jingbishar appeal jong u Vital Kamerhe, u heh jong ki nongtrei jong u Félix Tshisekedi, uba la shah rai set patok 20 snem ha u bnai Jymmang 2020, namar ka kam tuh pisa.
U Rory u pyni ia ka jingshlur pyrshah ia ka kynhun ki Cybermen.
Ka Kshaid Puente Sepngi
Ia ka nongbah ba nyngkong eh jong ka jylla la tei ha ka snem 1909.
Ka jingrwai shad ka dei ban don ka jingsawa kaba thikna khnang ba ki nongshad kin lah ban shad ha ka por kaba biang.
U Peter Heayne Joseph Sellers (1921/1922 – 22 Risaw 2016) u dei u nongthoh khubor ialehkai na New Zealand.
Ka website ba thikna jong ka shnong Lavertezzo (Italian)
U la mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1993 haduh u snem 2017.
Ki chart ba kut jong u snem
ÖVP: 11 tylli ki seat (-3)
Ka Bergeijk ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ym slem hadien kata ki la kynriah noh sha Denmark.
Ka Desdemona ka dei na ka Portia Group ki bnai, kaba kynthup ruh ia ka Bianca, ka Cressida, ka Juliet, ka Portia, ka Rosalind, ka Cupid, ka Belinda bad ka Perdita.
Katto katne ki Whig kiba pawnam ki long: u Henry Clay, u Daniel Webster, u William H. Seward bad u Thurlow Weed.
Hangta ka bud ia ka jingshah pyndem jong u kaba sngewrit hynrei kaba la risain ia ka jingpyniap ia u Yeshua.
“Ka Jingroi jong ka Art jong u Plautus,” Ka Jingstad Klasik 30.1(1935), pp.
La ju pyni ia u marwei bad teng teng u iakynduh bad ki satir bad ki cupid.
Ka Montbeugny ka dei ka commune.
Ka ïing jong u shynrang (1968)
U Ferenc "Frank" Arok (; 20 Nailar 1932 – 12 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Yugoslavia-Australia bad u nonghikai.
Chavornay, Switzerland, ka municipality jong ka Vaud canton, ha Switzerland
Ka la long ha Mediterranean Conference Centre, ha Valletta, Malta ha ka 20 tarik Nailur 2016, ka tnat pathai khubor jong ka Malta ka Public Broadcasting Services ka dei ka nongpynbna pathai khubor na ka bynta kane ka jingïalang.
Ha ka snem 1984 u la seng ia ka Furano Juku, ka skul na ka bynta ki nongthoh script bad ki aktor.
La seng ia ka ha ka snem 1948.
Inflow ka long ka jingtuid jong ka um sha ka jinglum kaba heh jong kata ka um.
1983 - U Ricardo Clark, u nongialehkai phutbol America
- lah ban long pinto rong
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Canada
U Bah Braithwaite u la kha ha Georgetown ha Guyana.
U president jong ka Ri South Ossetia u dei u khlieh duh jong ka Ri ba la ithuh shibynta.
U Freud u la pynleit jingmut tang ha ka jinglong kynthei.
Nick Drake: Ka jingpyniaid ba pura ia ka jingrwai jong u.
Ha ka por jong ka thma bah, u la trei ruh kum u nongshna dur na ka bynta u Sergey Diaghilev.
Ha ka 17 tarik u Lber, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Japan pyrshah ia ka Italy.
Kane kan pyniap ia ki khniang jingpang.
Hapoh ki don ar tylli ki phyllaw bad ki iing kiba ialeh pyrshah ia ki kynroh.
Ki riewstad ki pyrkhat ba ka Sngi ka la sdang na u lyoh dewbilat uba heh bha bad ki thliew kiba rit kumba 4.567 billion snem mynshuwa.
U Abdul Raziq Achakzai, 39 snem ka rta, uba dei u ophisar na Afghan, u la shah siat.
La pawnam bha ia u namar ba u dei u dkhot jong ki prokram telebishon Jackass bad Viva La Bam.
Ha u snem 2010, ki don 3,719 ngut ki briew.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Prague.
Jardim Zoológico do Rio de Janeiro (Rio de Janeiro Zoo) (Rio de Janeiro)
Ha ka 21 tarik Lber, 2008 la pyllait ia ka phlim Comatose Comes Alive; ka CD/DVD combo kaba pyni ia ki jingrwai live jong ka jingrwai jong ka kynhun ha ka 9 tarik u May 2008 ha Chattanooga, Tennessee.
U Davis u dei uwei na ki 1,297 ngut ki nongjop ha ka thma bah ba ar na ka ri America, ha kaba la pynthikna ba hynriew ngut ki la shah pyniap ha kata ka thma.
Risaw 8 - Ka Fé Sciarone, 91 snem ka rta, ka aktres bad ka nonglehkai radio jong ka Dutch.
U Mikhail Botvinnik (17 August 1911 – 5 Naitung 1995) u dei u rangbah rangbah na ka ri Soviet Russia bad uba la jop lai sien ïa ka World Chess Champion.
Uta uba iakynduh ia ka jingpynpoi kaba mynta na u nongtied bol la khot ‘u nongtied’, katba ia uwei pat u dei u bym dei u nongtied.
1999 ki phlim sngewtynnad
U Eric Allin Cornell (la kha ha u snem 1961) – u physics; 2001 U Nobel ha ka Physics na ka bynta ban thaw ia u Bose–Einstein ba nyngkong eh ha u snem 1995
Risaw 9 - Ki dur thymmai jong ka hubble Space Telescope ki pyni ia ka jingpeit kaba jylliew tam ia ka pyrthei haduh mynta.
U John Couch Adams (5 Iaiong 1819 – 21 Jymmang 1892), u dei u riewstad jingkhein bad nongpeit bniah ia ki bneng ha England.
U Paladin (peit haneng jrong), ha ka jingmut ba shisha, ha ka jingmut jong ka dikshonari, u dei u nongialehkai ba shlur, u nongialehkai ne u nongjop jong ka juk pdeng bad kiwei kiwei.
Kyllalyngkot – U Goran Hadzic u shah set ha Serbia, ha kaba la shah kem halor ki kam runar thma.
Ia kine la shna da ka Bombardier Transportation hapdeng u snem 2000 bad 2002 na ka bynta ki kompeni pyniaid rel jong ka ri Bilat ka Virgin CrossCountry bad ka Virgin West Coast.
Ka jingshakri ba jan tam jong ka New Jersey Transit kaba la tyrwa ka long ha ka jaka ieng kali jong ka Far Hills ha ka Morris & Essex Lines.
U la kyrpad ia ka Supreme Court ban bishar bniah ia ka mukotduma jong u "namar ba la pynkhein ia ka ‘due process clause’ jong ka jingpynkylla kaba khatsaw ia ka riti synshar bad ia ka kyndon kaba phra bad kaba hynriew jong ka Bill of rights" sic.
Ka kong Leslie Koo, 62 snem ka rta, ka nongialam jong ka kam khaii na Taiwan (Taiwan Cement Corporation), ka jingpang bampong ha ka jabieng.
Kumjuh ruh kin iathuh ia phi kumno ki jingrwai bad ki jingpyrta jong ki sim ki sawa.
Ki don ha ka kam ban pyllait im ia ki briew kiba la shah rahbor ha America pdeng.
U Diamond u kren shaphang balei ba kane ka jia ha ki katto katne ki jingthung bad ym ha kiwei pat.
Ka shnong kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Selfoss, kaba don 6,000 ngut ki nongshong shnong.
Samom
Ka Super Heavy bad ka Starship ki dei ban pass shibun ki test shwa ban pynher.
Ki kynthei ki i kumba ki kham duna ki lain bniat ban ia ki shynrang.
Nissan kyst
U don ha ka jingsumar jong u Mandalorian (Din Djarin) hadien ba u Din Djarin u la lap ba u la pyllait im ia u na ka Hima.
Ia u Heller la kha ha ka 10 tarik Naitung 1960 ha Castro Valley, California.
U Mynsiem
Ha ka por ba jur bha ka thma ha Iraq, ka ISIL ka la don ha ki jylla jong ka Iraq kum ka Al Anbar, Ninawa, Kirkuk, kiba bun ki bynta jong ka Salah ad Din, ki bynta jong ka Babil, Diyala bad Baghdad.
U la long u Bishop ba iarap jong ka Diocese of Buffalo ha Upstate New York naduh ka snem 1985 haduh ka snem 1990.
Ha kata ka por, la pyndonkam nyngkong eh ia ki kyrteng ba mynta jong ki bynta jong ka Starship:
Ki jingpynsangeh ia ka jingpynhiar mynsiem (MAOIs)
Ki piston ki dei kiba la shna da ka aluminium, katba ki jingpyniasoh pat ki long kiba la shna da ki mashin.
Kane ka shnong ka shong halor u lum uba peit shaphang sepngi ha kaba ki artylli ki wah Albula/Alvra na Albula Pass bad Landwasser na Davos ki ia kynduh.
Shuwa jong ka ka long ka Eoarkean bad hadien jong ka ka long ka Mesoarkean.
Kane ka kham rem dor ban shna ban ia ka SCT namar baroh ki lens bad ki durkhmat ki don ki jingkyntur ba pyllun.
Ka Whitmer ka la shongkurim ia u Gary Shrewsbery, bad uba ka la don arngut ki khun, shuwa ba kin iakhlad noh.
Ki briew: Komi
U Maurice Xiberras, 80 snem ka rta, u politician jong ka Gibraltar, u Deputy Chief Minister jong ka Gibraltar (1969–1972) bad u nongialam ka Liang Pyrshah (1972–1979), la suba ba u don ka jingpang klongsnam.
Ka "Blinding Lights" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai ba thep sur na Canada, The Weeknd, kaba la shim na ka album kaba hynriew jong u, kaba kyrteng ka After Hours.
1929 - Ka Turkey ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban rakhe ia ka Sngi Khynnah kum ka sngi shuti jong ka ri.
Ka Irma Ida Ilse Grese (7 Lber 1923 – 13 December 1945) ka dei ka dkhot jong ka Schutzstaffel (SS), ka seng shipai Nazi kaba khlain bor, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki kolshor hyndai na Ethiopia, Peru, Tibet bad shathie jong ka Nigeria ruh ki ju pyndonkam da ki buit pynsleh ia ka met iap.
Ha kane ka phlim, la kha ia ka Elsa da ki bor ice bad ka pynmong ia ka para jong ka ka Anna, kaba la pynlong ia ki kmie ki kpa jong ka ban khang ia ka ha ka kamra jong ka na ka bynta ka jingim samla jong ka.
Ka "jingpynmih snam", haba ka Red Cross ne ka Hospital ka pan na ki briew ban ai snam, ka long ruh ka jingialap.
U la pule ia ka English Literature ha Downing College, Cambridge (1953-6) bad hadien u la pule ha ka Chelsea School of Art.
U Victorino Martín Andrés (6 Risaw 1929 – 3 Lber 2017) u dei u nongri masi na ka Spain Fighting Bull.
Ha shuwa ka GNTM ka la shong ha ka shnong hessian ka Rodgau.
Ha ka rta kaba 12 snem, u la ioh ban rung ha ka Kilburn Grammar School da ka scholarship.
U Micheal Francis McCormick (29 Naiwieng 1938 – 13 Iaiong 2020) u dei u nongtied ïalehkai baseball na America uba la ïalehkai haduh 16 samoi ha ka Major League Baseball (MLB).
Ka la long ka madan baseball kaba rem dor tam ha ka pyrthei.
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba lieh stem ha ka tyrpeng bad kham bunsien ka kham stem ne kham stem ha ka liang ka kpoh (ha ka liang ka kpoh).
Ki kyrtong president ka DR Congo ki iakhun ha ka sien kaba ar.
Nalor kata, don ruh u nongwan rwai ne u nonglehkai ba ieng.
Morrilton
Ka jingma kaba lyngkot jong kane ka jingsumar ka long kumba ki khyllung kiba la sumar ki kham duna ka jingkhia ban ia kaba ju long.
Ka Shangla Pass ka dei ka lum kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
1873 U Ivan Shmelyov, u nongthoh kot na Russia (ba la iap ha ka snem 1950)
U Lloyd u dei u Shadow Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland hapdeng u snem 2018 bad 2020, ha kaba u la iehnoh kam ha ka 28 tarik Risaw 2020, ban koit na ka jingpang COVID-19.
U la long u Yang di-Pertuan Agong ba hynriew jong ka Malaysia naduh ka 26 tarik Nailar 1979 haduh ka 25 tarik Nailar 1984.
U Angraj u paw ba u dang im bad u ioh ia ka plastic surgery, bad u wanphai biang da ka khmat jong u Naren bad u rahbor ia u Naren uba shisha.
U Cyprian Kizito Lwanga, 68 snem ka rta, u dei u Archbishop jong ka Kampala (naduh u snem 2006).
U la shna dur kum ka jingsngewtynnad.
Lah ban ong ba ka kompiwtor ka "pyrkhat" lada u briew uba kren bad ka um lah ban tip ba ka dei ka mashin.
Ka jingkynthoh jong ki khynnah ha ka jinghikai ba la prokram: ka jingialang.
December haduh ki tarik bad ki jaka
Ka jingsngewsih
Haba u la dap hynniew snem u la ioh jinghikai tem na u Friedrich Wieck uba long u kpa jong ka Clara Schumann.
Hospital jong ka San Pietro Igneo di Fucecchio
U la pawnam bha na ka bynta ka por ba u don ha ka Extreme Championship Wrestling (ECW) naduh u snem 1995 haduh u snem 2000 bad ka World Wrestling Entertainment (WWE).
kita ki rukom treikam kiba don ia ka Linux kernel .
Ha ka don ka protein, ka fat, ka carbohydrate, ka vitamin, ka um bad ki mineral.
U Muhammad Hussain Inoki (la kha ha ka 20 tarik u February, 1943) u dei u nong Japan uba kyntiew ia ka kam ialehkai bad ialehkai ba khleh lang, u riewsain pyrthei, bad u nongialehkai ba la shongthait bad u nongialehkai ba la shongthait, uba la tip bha da ka kyrteng ring jong u u Antonio Inoki.
Naduh ka snem 1947, u la shakri kum u Rabbi ha Venice.
Ki jingtip shaphang ki jingpang cancer
U Tewodros I jong ka Ethiopia, u Patsha jong ka Ethiopia
U Richard Bakalyan (29 Jymmang 1931 – 27 February 2015) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Ki surok D19 bad D219 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ha u snem 2015 ha ka 12 tarik Naitung ka kyrteng jong ka Marion Donovan ka la wan ha ka Hall Of Fame jong ki nongthaw jingthaw jong ka ri.
U Freud u la pynshong nongrim ia ki niam totem kum ka jingmih na ka jingsngew ba palat, ka jingleh khlem da pyrkhat, bad ka jingmih na ka jingsngew pop.
Shane ka dei ka kyrteng shynrang, ne ka kyrteng kur.
Ka Kolej Canisius
Ki projek kiba kongsan ki kynthup:
Ka Dikshonari jong ki Unit jong ka jingthew
Ha kaba kut jong ki snem 1960, u Genet u la rung ha ka sain pyrthei.
Ka Wheeling ka long ka nongbah ba kongsan jong ka Wheeling Metropolitan Statistical Area.
Ka Marta Lucía Ramírez Blanco (la kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1954) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na Colombia.
Ka Nokia Corporation ka dei ka kompeni pynïadei khubor na Finland bad ka ophis ba kongsan jong ka ka don ha Espoo, ka jaka ba marjan jong ka shnong Helsinki.
Ka Poitiers ka pynlong, ryngkat bad ki hynriew tylli kiwei pat ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Poitiers kaba don 128,111 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka Jahrom County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
U Robin Venu Uthappa (kha ha ka 11 tarik u Nailur 1985) u dei u nongialehkai kriket na ka ri India na Kodagu.
Ia kane ka Jylla Israel la seng ha ka 14 tarik u May 1948.
Kumba ka long mynta, u dang trei ha ka Maasranga Television kum u khlieh jong ka Event and Planning.
Ka Khubor României: 2013-14
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba arphewwei man la u snem (2004)
Kane ka dei ka jaka ba la ju don ha ka Upper Devonian reef system, ha kaba la lap ia ki mawkordor kiba la buh bha ia ki 25 tylli ki jait jingthaw.
Ka beer bad ka wain ki long kiba la pynlong carbon da kaba pynkhluit.
Ka nongthoh ka Laila Hietamies ka la thoh ia ka kot shaphang ka Hamina.
May – Ka Dorbar ba nyngkong jong ka ri Wales ha ki 600 snem tam ka la plie ha Cardiff.
La khang lut ia ka DDT ha Canada ha u snem 1989.
Ka Aux-Aussat ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
U Peter Marshall ka web site
U Jean Cauvin, uba long ruh u Jean Calvin (John Calvin ha ka ktien Phareng) (10 Kyllalyngkot, 1509 – 27 May, 1564), u dei u riewstad niam Protestant na France ha ka por jong ka Reformation Protestant bad u long u nongpynroi pdeng ia ka rukom hikai niam Khristan kaba ki khot ka Calvinism lane Reformed theology.
Ka dei ka phlim science fiction namar ba ka jia ha ka suinbneng bad ki don ki jingthaw ba nabar.
Ha ka thma bah ba ar, u la long u Komander-in-Chief jong ki shipai suin jong ka German.
Katto katne ka glucose la pyndonkam da ki cell hynrei katto katne ruh la pynkylla bad buh ha ka dur jong ka glycogen.
Ki ju bat ia ka kyrdan kaba kham pawnam bad ki ioh jingsiew kham bun ban ia kiwei pat ki coach ha ka kynhun.
Ka rong chocolate ka pyni ia ki nong Africa.
Une u khnai u jrong 5.3 haduh 6.5 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
La ju pyndonkam ia u mawshun zircon ha ki maw ba la bthei, kane ka rukom ka long kawei na ki ar tylli ki rukom ba la pyndonkam bha (ryngkat bad ka jingthew por da ka argon-argon) na ka bynta ka jingthew por ha ka khyndew.
Serre-Nerpol (38275)
U leit sha ka jingpynkylla namar u Cristiano Ronaldo um don.
Ki Commune jong ka tnad Haute-Loire
Nangta, u la seng artylli ki kompeni liengsuin na France : ka L’Avion ha u snem 2006 bad ka La Compagnie ha u snem 2013.
La kha ia u ha Tehran, Iran.
Dawit I ka Ethiopia
Ka Cold War ka la pynlong ia ka NATO kaba la ialam da ka America bad ka Warsaw Pact kaba la ialam da ka Soviet.
Namar kane, kim shym la pyni ia ka ha America haduh ka por lyiur hadien ba la kut ka aiom.
1978 – Ka Olga Zaitseva, ka nongialehkai na Russia
Ka jaiñ.
Ha u snem 1985 ia ka Historic Centre jong ka Salvador la pynlong kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO.
Ka biskit ka don ka jingdap kaba thiang bad kaba lieh jong ka "creme" lane "cream".
"Iing" — 3:29
Ka kyrteng jong ka ka long ka jingpynpaw jong baroh ar tylli ki ri.
Ka Helix nebula ka dei ka planetary nebula kaba don ha ka kynhun khlur Aquarius.
Kumno ban iada na ka
La kha ïa u ha Vaidyanathapuram hajan Palakkad, ha ka thaiñ Malabar jong ka Kerala.
U la mih na phatok ha ka snem 1949.
Utei u Captain u dei u Iriyanto uba 53 snem ka rta bad u dei u nongniah liengsuin na Indonesia uba la her haduh 20,537 kynta.
Ki jingthoh halor ki jingthoh jong u Abul Fotuh Al Razi ha ki 10 tylli ki kot
Scuttle: U khnai uba lieh uba don 8 tylli ki kjat.
Ka por jong ka jingim
Ka kad liengsuiñ jong ka shnong Lincoln ka don kumba shi mail shaphang shathie lam mihngi jong ka Lincoln Centre ha ka K-18.
Ym pat tip ia ka jaka jong ka namar ba ym pat pyni ia ka aiom ha ka TV haduh mynta.
Ka thup jong ki jylla ba synshar hi
B. Boustead (u ba mynta) 791
Ka jingpynbna ka long ka pdeng ha ka jingbishar bniah bad rai ain ha ki ri kiba bud ia ka ain ba pawnam kum ka ri Bilat bad ka ri Canada (lait noh ka Quebec).
U Peter Akemann bad u Doğan Köslü ki la sdang ia kane ka kompeni ha u snem 1996.
Pachysaurops – ka kyrteng kaba rit bad ka Plateosaurus
1937 - U Howard Hughes u la buh ia ka rekod liengsuin kaba thymmai, da kaba u la her na Los Angeles, California sha New York City tang hapoh 7 kynta, 28 minit bad 25 sekhon.
Embassy jong ka Pakistan ha Washington.
Ki nong Eritrea ha Denmark
U la sah kum u nongïalehkai haduh ka jingïalehkai kaba phra, Hitman: Ka jingmap, haba u la ong ïa uwei u dkhot jong ka kynhun ki nongkyrshan jong u Hitman ba "Ym don mano mano ruh na ka IO Interactive kiba jubab ïa ki jingkhot, ki e-mail ne ki sms jong nga."
Ka jingsawa bad ka sur - sdang naduh ki snem 1990, ka sur bad ka sur ka dei ka rukom rwai EDM kaba don ia ka sur kaba khlain bad ka pyndonkam ia ki sur ba jem, bad teng teng ka pyndonkam ia ka amen break.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 128,026 ngut.
(bad u Terry Bradshaw)
Kine ki jingkulmar ki la jia namar ba ki pulit ki pyndik bad kem ia ki briew namar ba ki long kiba iapoikha para shynrang.
Kumba 15% na ki khynnah kiba hapdeng ka rta 6 bnai bad 5–6 snem kin ioh ia ka jingpang croup.
U Gordon Kokren; Pilot ka RNZAF kaba la ioh ia ka khusnam DFC lai sien.
Maravilha, Santa Catarina ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Santa Catarina ha ka South region jong ka Brazil.
Ka bat ia ka bor kaba khraw kaba lah wat ban synshar ia ki Emerald Chaos.
Saharanpur
Ia ka ain jong ka sorkar pdeng jong ka ri America la tip kum ka ain jong ka jingpynkhreh ia ka mariang, ka jingsiew bai lutksan, bad ka jingkitkhlieh jong ka snem 1980 (CERCLA).
Katba ha ka bynta ba shathie jong ka jylla, ki shipai na France bad Great Britain ki la ialeh ban synshar ia ka tyllong jong ka wah Ohio.
Risaw
U kpa jong u Casals u dei u nongtem ha ka balang jong ka thain.
U Bradstreet u la dei ban pyndem ia ki trai ri trai muluk ha kylleng ka Detroit shuwa ban iaid shathie sha ka Ri Ohio.
U la pule ha St Paul’s School, ha Queen’s College ha Cambridge bad ha Oxford University.
Ha kiba bun ki jylla, ki paidbah ki jied ruh ia kiwei pat ki dkhot kiba kongsan jong ka tnad synshar.
Kam shym la shna ia ki engine na ka bynta ki liengsuin haduh hadien.
Risaw 6 - Ka Liv Dommersnes, 91 snem ka rta, ka aktres na Norway, ka dei na ki daw mariang.
U nongkhmih (67136)
Ka la long ka kynhun jong ki nongphetwir naduh ka jingwan hiar thma ki Turkey ha ka Cyprus ha u snem 1974.
Ha ka elekshon ha ka 8tarik Nohprah 2016, u Trump u la shah jied kum u President jong ka America, katba u paralok jong u u Mike Pence u la shah jied kum u Vice President jong ka America.
Kumta haba la khot ia u ban leit sha London ban thaw bad pynmih ia ka opera Oberon jong u u la pdiang ia kata ka jingtyrwa.
Ka la long ka jingmut kaba iasyriem bad kaba u Charles Darwin u la thoh kumba 100 snem mynshuwa ha ka “Origin of Species”, ha kaba u la batai kumno ki jingthaw ki la mih.
Ki steshon ha New York, Newark, New Jersey bad Baltimore ki dang don ia kane ka kyrteng.
2, ka kot lyngkdop jong ka Vaticano, ka kot lyngkdop jong ka Vaticano, 2004, pp.
19 ngut baroh la tip ba ki la khlad bad bun na ki ha Czech Republic.
Ki nongkhaii Jiw
Ka Ïingmane-Saint-Luc
Ka jingtei kaba shisha tam ha ka met ban tei.
Ka kynhun, ki paralok, kiba haïing hasem bad ki nongkyrshan baroh ki la ai burom ïa u Chester.
Hadien katei ka jingialang, la pynbha ia ka rukom pahara jong ka Chicago.
Ka Asmita Khatkhate
Ki dawai pyniap khniang ki lah ban long ki lad kiba bha tam ban sumar ia ki jingpang ba mih na ki khniang jingpang.
1/10 na ka pisa Jordan
Ka rynsan GM Gamma - ka rynsan kali ba rit da ka General Motors
Ka Geraldine Page (22 Nohprah 1924 – 13 Rymphang 1987) ka dei ka nongak theatre bad phlim na America.
U dohkha saffron (Eleginus gracilis), u dei u jait dohkha.
Ka la thmu ban hiar thma ia ki German.
La pynbeit dang shen da kajuh ka kompeni kaba sdang naduh u snem 2002 bad la plie biang ia ka ha u snem 2004.
Kiwei pat ki nongiashim bynta ha kane ka show ki long u Bitty Schram, u Jason Gray-Stanford, u Ted Levine bad u Traylor Howard.
U Yasser Arafat, u nongialam ka PLO
U Svein Arne Hansen, 74 snem ka rta, u nongkhaii na Norway bad u heh ka kam ialehkai, u President jong ka European Athletic Association (naduh u snem 2015), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
U bnai August
Kam long kaba shngain ban dih ia ka um slap.
Ka pyrshang ban long kaba jem bad kaba lah ban pynbeit, bad ka don tang khyndiat eh ka jingkyrshan ia ki dur ba la shna da ki dur.
Ka kut-sasanian-islam ha Kavar-shatei-sepngi-mihngi jong ka Shiraz
Ka la leh ruh kum ka Frances Drummond ha ka drama BBC kaba la pynmih ha ka Happy Valley (2016).
Ka ktien German ka mut "u president jong ki myntri"; "U President jong ki Myntri" kan long ka jingpynkylla kaba kham thikna.
Kim shah ruh ban long trai ia kano kano ka mar.
Ki Komunist ha kaba khadduh ki la jop ia ka thma da kaba pyniatylli ia ki briew baroh na ki kyrdan bapher bapher.
Ki briew ki pyndonkam da ka duct tape ban maramot ia kiba bun kiei kiei, kum ka nuksa ia ka pla kti kaba la sniew ne ka shuki kaba la sniew.
U Syiem u sngewsynei ia ka jingsuba jong u, hynrei ka Eboli ka kham sngewsynei shuh shuh namar ba dei ma ka kaba la shim ia kata ka synduk namar ba ka bishni ia u Carlos bad ka Elisabeth.
La kha ia u Barrio ha Madrid bad u la sdang ban shet jingshet ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka Mantle - ka dei ka bynta hapoh ka met jong u pyrthei kaba la ker sawdong shapoh da ka tynrai bad shaneng da ka tduh.
Da kata, la pynphai biang ia ki khynnah.
Baroh ki jingïoh ïalehkai
Ia ka sut jong ka Federal Reserve la rai da ka Federal Reserve Board hadien ba la pule bniah ia ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot jong ka US.
Ka Françoise Rosay kum ka Maria Salvatini
Ka Hartford ka la ioh ia ka jingiaroh na ka jingbam bad ka wain kum "ka jaka bam".
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Anastasius II
Ka bynta jong ka Romania la ker sawdong da ki lum Carpathian.
Ki jingdonkam na ka bynta ka suloi kim dei tang ka bor kaba heh bha (kano kano ka suloi kaba heh ka lah ban leh ia kata), hynrei ba lah ban rah ia ka ha ki por kiba jrong, ban siat na kano kano ka jaka, bad ban long kaba iadei bha ban bud ia ki mrad kiba iaid stet.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium amalgam bad ka methyl iodide.
1989 Ka liengsuiñ jong ka United Airlines ka la hap ha Sioux City, Iowa, bad ka la bthei ha ka ding kaba la ïap 112 ngut na ki 296 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
"Ka liang kaba dum jong ka pyrthei" (la shon tynrai da ki nongrwai) – 3:08
DuckTales (Hugo, Paco bad Luis (Russi Taylor))
U la long u nongïalehkai ba shadien bad u la ïoh ïa ka takma ha ki snem 1949 bad 1950 ha ka por ba ka kynhun jong u ka la long ha khlieh duh jong ka First Division.
Ka blood pressure ka long ka jingthew kaba pyndonkam ha ki dawai.
QayırmasıKa jingpynkylla kaba saw jong ka Kazakh Latin script kan pynneh pynsah ïa ka jinglong khuid jong ka ktien, ong ki riewstad ktien ha ka The Astana Times.
Ka la long ka mynsiem ba ialam ha lyndet jong ka jingpynbeit thymmai ia ka Paris Opéra Ballet.
1971 ka Synjuk Soviet
Gamut: Ka kot khubor jong ka imlang sahlang jong ka jingrwai jong ka duriaw bah
Haduh u snem 2010 ki don 64,270 ngut kiba sah ha East Orange.
Ka iasoh bad ka sodium hydroxide lane ka potassium hydroxide ban pynlong ia ka copper(II) hydroxide.
Ka dei ka briew kaba 6 ban jngi sha shiliang ka English Channel bad ka kynthei kaba nyngkong eh ban leh kumta.
U Starr u dei u kynthei.
