U ju pynlong ia ki jingkhawai shongkurim na ka bynta ki lok ki bym shah ban iapoikha.
1861 - U Abraham Lincoln u khot ia ka kynhun shipai mon sngewbha kaba don 25 hajar ban khanglad ia ka jingkhihwin kaba shen ka la kylla long ka thma pohïing ha America.
Ha u snem 2018 u aktor, nonglehkai comedian bad nongshna phlim lyngkot u Manoj u la sdang ban trei ban kyntiew ia ka phlim Sanskrit.
Ia kine ki kot baroh la pynmih da u D. Appleton, bad ia ki dur la dro da u J. Scott Williams.
Ki jingpynbna (57631)
Episode#2.05.Free Tippy (3/3/06)
73655 - U Eulenhof
Bessie Busybody: Ka nongiarap jong u mayor.
U Gerald B. Winrod (1900–1957), u Khristan evangelical bad u nongsynshar jong ki Nazi; Wichita
bad .
Ahmad nasir safi u nongialehkai phutbol
Ka jingpynphriang khubor jong ka thaiñ shatei lam mihngi
Ki kynthei ki pynlong biej ia nga (2013)
Iaiong – Ka Megan Prescott bad ka Kathryn Prescott, ki aktres na Bilat
Hynrei ym don kawei ruh na ki jingtyrwa kaba la urlong.
Ka TJHSST ka dei ka skul kaba bha shibun.
La pynpoi sha u Shōnen Jump+.
U Zeus
Ka thmu ban pyndep ia ka kam jong u kpa jong ka da kaba pyntreikam ia u bom bad pynjot ia u Gotham, hynrei u Gordon u khanglad ia ka dak jong ka, kaba pynlong ia ka remote jong ka jingpynbthei kaba khlem jingmyntoi.
Ka skulbah ka kynthup ia ki skul kiba kham rim.
Ka jingpher jong ki nongiashim bynta, ka jingsoi kot, ki phang jingiakren bad ki kam ki la iarap ban pynlong ia kane ka jingthung kum ka por kaba khraw ha ka kolshor bad ka por lehkmen.
Ka rukom pyniabynta (Ziarko 1998)
1940 – U J. M. G. Le Clézio, u nongthoh kot na France
Kane ka pynlong ia ka jingkhang kaba ki khot ka jingkhang jong ka placental, kaba pynkhuid ia ki katto katne ki jingbam kiba lah ban pynmynsaw ia u khunlung.
Ka Karpineto ka Nora
Ki dkhot ki lah ban ioh ia kiwei pat ki kyrdan da kaba ailad ia kiwei pat ki khynnah shynrang ban shoh ia ki, ban ioh ia ka tattoo jong ki khynnah shynrang lane ban ialeh pyrshah "na ka bynta ka daw."
Ka la bujli ia ka jaka ieng bus Pentagon kaba mynshuwa jong ka shnong.
Ia kane ka nongbah la shna ha ka Western Highway kaba dei ka surok bah hapdeng ka Melbourne bad ka Adelaide.
Ha ka ktien Phareng kaba mynta ka kyntien anomie ka lah ban mut ym tang ka jingbym don ain hynrei ka lah ban mut ruh ia ka jingbym don jingsynshar.
"No Tears Left to Cry" (ba la thoh da ki dak rit) ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Ariana Grande.
Hapdeng u snem 2017 bad 2018, u la long u President jong ka Senate.
2017 U Snooty, u mrad na Amerika (b.
U la aiti ia lade na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei.
Vedomosti (33%) - Ka kotkhubor ba pawnam ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Russia (ka jingiatrei lang bad ka Financial Times bad ka Independent Media).
Ia ki dak la batai hangne.
Saint-D'Auvergne (63334)
U la long uba trei shitom ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki bynta jong ka ha ka telebishon ki kynthup ïa ka Ha Ïing bad ki Braithwait bad ki Buit Bathymmai.
Namar kane, baroh ar liang jong ka jingialeh ki dang long ki nongshun, bad ki shipai kiba bun ki dang sah ha baroh arliang jong u lain.
U Arrhenius u la pyndonkam da ki jingpeit bniah ba shapoh jong u bnai ban trei ia ka jingshim ia ka jingshai ba shapoh da ka CO2 bad ka lyer um ha ka suinbneng.
Ka Noyers-Missy ka long ka shnong kaba lyngkot.
Dei tang ma phi bad ngam tharai ba phin neh slem bha."
1544 - U Thomas Audley, u Baron ba nyngkong jong ka Walden, u Lord Chancellor jong ka England
U Vincent Carretta u la thoh ia kawei ka kot shaphang ka jingim u Wheatley kaba kyrteng ka Phillis Wheatley: Biography of a Genius in Bondage.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka mercury bad ka iodine.
Ia ka Curiosity la pyllait na Cape Canaveral ha ka 26 tarik Nohprah 2011 ha ka por 10:02 EST.
Ka Ursula Karusseit (1939– ), ka aktres
CHAN Vancouver, British Columbia
Ki jingkieng jong ki nongpeitkai - ka kynhun ADR Loop
Ka Swainsona formosa, kaba ju khot ka Sturt’s Desert Pea, ka dei ka dak syntiew jong ka South Australia La ai kyrteng ia ka da u nongleit wad bniah u Charles Sturt.
https://www.jinglehkai.com/jinglehkai/jingialehkai-pyrthei
Ki jingthoh shaphang ki kot: "Ki sngi ki samla pule".
Ia ka Platform 6 la pyndonkam na ka bynta ki rel kiba sted sha Oxted, Uckfield bad East Grinstead bad na ka bynta ban pynsangeh ia ki rel kiba leit sha Tattenham Corner bad Caterham.
Nizami, Khaliq Ahmad Katto katne ki bynta jong ka Niam bad ka sain hima sima ha ri India ha ka spah snem kaba khatlai (Delhi) 1961 (Revised Edition Delhi 2002)
Ka jingkha, ka jingim kaba dang rit bad ka jingim shimet
La kha ia u Coe ha Hammersmith, ha London.
Wahpeton
* U Takeshi "Gian" Goda (pynsawa da u Fergus Craig, ha ka phlim 2012)
Larry Austin (kha ha ka snem 1930), u nongthaw jingrwai, u nonghikai
Ka dei ka khun jong ka Anna Kotchneva, kaba dei ka Rythmic gymnast barim bad ka Valeri Liukin, kaba dei ka artistic gymnast barim.
1953 - Ka jingeh ha ka dukan - ka jingstad jong u Norman
Ka jingsah ha phatok ka long kawei pat ka jingiakhih.
U Bradford u la koit hynrei bun na ki nongleit jingleit kim long kiba donbok haduh katta katta.
Ka Bedford kali ka dei ka kompeni lori kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Centre Convention Centre jong ka Jerusalem (, ), ba la khot ruh: Binyenei HaUma ( - Ki jingtei jong ka jaidbynriew) ka dei ka jaka pynlong jingialang ba kongsan ha Jerusalem bad ka iing dorbar pdeng jong ka Israel.
1709 - U Bartolomeu de Gusmao u pyni ia ka bor pynkiew jong ka Iyer shit ha khmat ki nongpeitkai bad u Syiem jong ka Portugal ha Lisbon.
U Regazzoni da kha ha u Comodoro Rivadavia wa em ha Chubut Province.
Katto katne ki jaka ha Virginia Colony la jer kyrteng kum ka jingburom ia u Syiem Henry shuwa bad hadien ka jingiap jong u.
Ha ka rukom tynrai, ki ri kiba don ha ka liang ka kolshor jong ka Asia Mihngi (kum ka Korea, China, Japan ne Vietnam) ki thoh beit na kamon sha kamon.
Ka Radha Krishna Mathur (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1953) ka dei ka IAS ophisar jong ka ri India ha Tripura.
Ki jaka ba harud duriaw jong ka ki long shi bynta jong ka ri trai jong ki jaitbynriew Garifuna.
1.8288 meter thikna (1 meter ka long kumba 0.5468 fathom)
Ki Kommuni jong ka Jylla
U Nolan North kum u paro
1982 - U nongpyniap briew
Ka Rebecca ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy ba kynthup ia ka khusnam ba bha tam.
Genève-Servette HC (9) vs. HC Ambrì-Piotta (11)
Kum ba ka sngi ka la shim ia ka step na phi hynrei ka la leit noh
U Admiral Koda u la shongthait na ka JMSDF ha u bnai August 2008.
Ka wah Endeavour ka iada ia ki katto katne ki jaka shong jaka sah bapher bapher kynthup, ki lum ba don harud duriaw, ki jaka shyiap um ba thiang, ki rud wah, ki khlaw ba jyrngam, ki jaka shyiap bad ki jaka khlaw ba shit.
Da ka jinglong ba pawnam ha ka sain pyrthei ha ka thain, u Norblad u la leit ban ialeh ia ka shuki ha ka iing dorbar jong ka jylla Oregon, ha ka snem 1918.
U Greenspan u la shong kurim bad ka Joan Mitchell naduh u snem 1952 haduh ba kin da pyndam noh ïa ka jingïashongkha jong ki ha u snem 1953.
Ki jait jingbym lah kha khun
U Sedykh u la khlad noh ha ka 14tarik September 2021 ha Paris ha France ha ka rta kaba 66 snem.
Ia u Disraeli la pynlong Earl of Beaconsfield da ka Victoria ha ka snem 1876.
1945  Mitsuru Ushijima, Japanese general (b.
Kiwei pat ki shiphew kynhun ki dei ki nar ba kyllain:
Ha ka spah snem kaba 19 ka la long teng teng ka bynta jong ka Romania bad teng teng ha ka hima Russia.
Ha ka 16tarik Naitung, 2014, u la ïakhun ïa ka jingïakhun ba khatduh jong u ha ka NHL namar ba ka Ducks ka la shah pynduh noh ha ka jingïakhun jong ka Stanley Cup 2014 da ka Los Angeles Kings.
Bad kumjuh ruh ka Seng Pyrthei ka la pynlong ïa ka Pyrthei kum ka Nongïalam ba hakhmat eh na ka bynta ki hok longbriew manbriew katkum ka jingpynbna jong ka Vienna bad ki nongrim jong ka Yogyakarta na ka bynta ki hok jong ki LGBT da ka kynhun jong ki riewstad aiñ ha ka pyrthei bad la mynjur da ka dorbar hok longbriew manbriew jong ka pyrthei ha u snem 2006.
U Varacka u la ïalehkai na ka bynta lai tylli na ki phra tylli ki kynhun ba heh ha ka Argentina.
Ka District Central ka kynthup ia ka Downtown Baltimore, ka Harborplace, ka jaka ialehkai jong ka Camden Yards (ka Oriole Park ha Camden Yards bad ka M&T Bank Stadium), ka jaka pynlong jingialang, bad ka National Aquarium ha Baltimore.
U nongïalam ka liangpyrshah u McHenry Venaani na ka Popular Democratic Movement (PDM), uba ju ïajan bha mynshwa bad ka jingsynshar pynïapher jaidbynriew jong ka South Africa, u la jop da 5.3 percent ka vote.
Ki bniat ki long kiba lah ban pyniadei dur bha bad hadien ki sim corvid (ki khnai bad ki sim jay) bad ki sim parot, ki long napdeng ki sim kiba stad tam na ki sim baroh.
Ka arrondissement jong ka Rethel ka dei ka arrondissement jong ka ri France kaba don ha ka tnat Ardennes ha ka thain Grand Est.
Ki jaka shong jaka sah ha Mauritius
Mynta, [balet] ka la pynshai ia ki mat jong ka mynsiem.
Ka eriong Alex ka la phai shaphang mihngi bad ka la jah noh hapdeng ka duriaw bah Atlantic.
U Reggie Knighton (la pynkynriah sha ka ARC/Columbia na ka bynta ka The Reggie Knighton Band)
Ka Uncyclopedia ka dei ka wiki joke kaba leh myntoi.
1979 – Ka Margaret Thatcher ka la long Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat.
Kiba heh tam ki dei ki jong ka AT&T mynshuwa.
Ia ka jingpynkup burom la pynlong ha u bnai May 2019.
Ki rong: Tang rong saw, lieh shai lane rong saw [tang ka Verizon Pixel 2s].
Ka thup ka sorkar ia ki council ha South West
U la iap ha ka snem 1679.
La pyrkhat ba ka long kawei na ki shispah tylli ki kot kiba la donbor bha ha ri Sepngi naduh ka snem 1945.
Armstrong County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki don shibun ki jingmut jingrwai kiba san ha kawei pat bad ki pynmih ia ka sur kaba riewspah.
Kyllalyngkot 28 – U Abraham Pais, u riewstad physics jong ka Amerika uba la kha ha Dutch (b.
Ha ka 3 tarik u February, 1801 la pynskhem ia ka jingiateh bad ka ri France.
U Georg Michael Hanack (22 Lber 1931 – 6 Nohprah 2019) u dei u Chemist na German.
Ka Michele Trenti, ka astronomer ka bym don bynta ha katei ka jingwad bniah hynrei ka ai jingkynthoh ba la pynmih ryngkat bad ka kaiphod, ka ong ba ka jinglap ia kane ka galaxy kaba jngai ka dei
Ha u snem 2007, la lap ba ka bonnethead ka lah ban pynkha khun khlem da iadei bad ka jingshongkha, kaba pynlong ia ka shark kaba nyngkong eh kaba lah ban leh ia kane.
Ki jingbam jong ka Alpina
Ka jingrisaiñ na ka Knesset bad ka jingsuba ba don ka jingshet kylla kaba khraw
Ka jingmih nabar jong ki spacers ka long ka dak ia ki nongwad bniah ba ka rukom treikam jong ka CRISPR/cas ka lah ban don bynta ha ka jinglong jingman jong ki khniang jingpang.
Ki leit sha kawei ka dohkha kaba kyrteng ka iing u Tom.
Ka dei ka kot kaba kongsan jong ka Daily Mail bad ka General Trust, hynrei kane ka kompeni ka pynmih ruh ia ki kot khubor Evening Standard, London Lite bad Metro ha UK.
Ki kali kit marbam ba khlem dor bai lutksan ha ka thain ne ki loop hapoh sor ki kham bunsien ban ia ki rukom pyniaid sor baroh kawei.
U Elst u la khlad noh ha ka 2 tarik u Jymmang 2022, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Iraq ka la pyndonkam hangta ia ki bom ha ka thma Iran-Iraq.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka thma Iwo Jima ka kut hynrei ki jyngkhang barit jong ka jingpyrshah jong ki Japan ki dang sah.
U la don ha ka klas kaba 19 jong ka Army War College.
Na ka bynta ki Muria, la shim ba ka long kaba kongsan ban synshar ia ka jinglong kynthei ha ka imlang sahlang jong ki, namar ki ngeit ba ka jinglong kynthei ka dei ka jingeh kaba khraw tam jong ki briew bad ba ka imlang sahlang kan ym lah ban ioh ia ka jinglong kaba iadei lada kim pawnam ha ka jinglong kynthei.
Ka jingshai ka bend ha ka curve ha ka Iyer bad ka um, hynrei ka iaid ha ka lain kaba beit jngai na ka pyrthei ne kiwei pat ki met ha ka suinbneng shabar ha kaba ym don Iyer.
Urban Legend (1998) - Sasha Thomas
Naya Rivera – ka aktres bad ka nongrwai
Ki shyieng bniat ki iajan bad kiwei pat ki shyieng.
Ka kompeni jingrwai jong ka Irving Berlin
1934 – Ka Monica Dacon, ka long ka Lat ba shimet barim jong ka Saint Vincent bad ki Grenadines
Ki don hynriew tylli ki kur, shiphew tylli ki jait, 56 tylli ki jait bad 114 tylli ha ka kynhun rit jong ka Feliformia mynta.
U Otto u la ai ia ka Rheingau ha ka jingsynshar bishop jong ka Mainz .
Ka Josephine Baker ka la shongkurim saw sien.
U Jacobs u la don ha ka iing dorbar jong ka ri America la 30 snem.
Ka Jennifer Connelly kum ka Marion Silver
La kha ia ka Ursula K. Le Guin ha ka 21 tarik u Lber, 1929 ha Berkeley, California.
Kane ka skulbah ka don hynniew tylli ki faculty bad kumba 35,000 ngut ki samla pule.
Ka jaka buh jingthoh jong ka pyrthei
Ki jingshah thombor ha ka acid ki la paw pynban ha ki ri ha kylleng ka pyrthei, kynthup:
Ka Châteauroux ka long ka nongbah jong ka tnad.
Ki opossum kiba la san ki khia kumba 2-6 kg (4-14 lbs).
U la long u Auxiliary Bishop jong ka Diocese Brooklyn, New York naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
Ka Order Pleuronectiformes ka don ha ka infraclass Teleostei.
U Dixon u la khlad noh ha ka 9 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 66 snem.
Ia ka battery jong ka MacBook Air la khang hapoh ka case hynrei lah ban bujli da kaba pyndonkam da ki screwdriver ba ju pyndonkam, watla ym pat shai la kane ka rukom kan pynduh noh ia ka jingkular jong ka notebook.
U la long u nongpyniaid jong ka Vancouver Art Gallery, u president jong ka Downtown Vancouver Association, u chairman jong ka St.
La pynmih ia kane ka phlim da u Jeannine Roussel bad u David W. King bad la pyniaid da u Darrell Rooney bad Jeannine Roussel.
Kane ka jaka buh jingthoh ka dei kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ka jingtei bad ka jingpynkhreh ia ki sor ha Russia.
U la don arsien ha ka phainal jong ka lympung ïalehkai Snooker jong ka pyrthei.
Lada u briew u duh um, un duh noh katto katne ka um ha ka plasma jong u.
Nangta, da ka jingjop jong ki record Smurf da u Phadar Abraham, ki Smurf ki la ioh kham bun ka jingjop ha ka pyrthei.
Kane ka jia ha ki thliew kiba heh kiba ki khot ki blast furnace.
Ha ki katto katne ki jaka, ki nongniah motor scooter ki donkam ia ka laisen niah kali na ka bynta ban niah ia ka thuk thuk.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Mgahinga
Ka Imtech Arena ka dei ka madan ialehkai concert bad ka madan ialehkai ha Hamburg, Germany.
Ka thain Shawnee
Ka Sainte-Savine ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Pascal Siakam u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na Cameroon.
Ka don 1,370,727 ngut.
U Taylor u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 94 snem ha Wadesboro, North Carolina.
1900 – Ka Frederica Sagor Maas, ka nongthoh drama, ka nongthoh drama bad ka nongthoh na America (d. 2012)
U stoat um tih ia la ki jong ki thliew.
Ka Skulbah Baptist jong ka Mihngi Texas
U Graham u la ïathuh shuh shuh ba wat la um pat ju ïakynduh ïa u khun jong u Kim bad u nongsynshar donbor barim jong ka North Korea, u Kim Jong Il, hynrei u la "ïakylliang jingai sngewbha bad u."
Ka Toyota Previa ka dei kawei na ki lai tylli ki kali rit kiba la ïoh kyrdan ba duna bha ha ka jingthew jong ka IIHS, haba ïohi ïa ka jingmih ka Toyota ka la pynmih ïa ka kali rit kaba thymmai ha US ha u snem 1997 kaba kyrteng ka Sienna.
Ki jingmih kiba rit
Ka jinghikai jong ka jingktah kaba arsien
U tip ba u la bakla ha ka bynta kaba donnam ha ka histori.
Kiwei pat ki phlim ki kynthup; Ka Pyrthei jong u Henry Orient, ka rukom pyniakhlad jong ki nong America, ka jong phi, ka jong nga bad ka jong ngi, u Gus bad ka phlim telebishon The Triangle Factory Fire Scandal.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ki sla katholik
Ka Pleasant Valley ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Clay County.
Ia kane la pynsangeh haba don ki khyllung kiba la matlah na ka oxygen.
Ka phang pdeng jong ka sngi bishar ha ka poitri phareng barim, 1976
Niloy Alamgir
Ka ïingmane-Agnon (63086)
Ka jinglehkai ka long ha kylleng ki lai pyrshah ia lai tylli ki jingialehkai basketball, ryngkat bad ki tiar, kiba iadei dur bad kiba don ha ka Mario Kart.
Lada pyrkhat ia baroh ki jinghikai, kane ka jingkhein ka long 46% ha u snem 2010.
U Taupin u la ïatreilang ruh bad ka Alice Cooper bad u Willie Nelson.
Kine ki jingiakren ki la wanrah ia ka jingiakynduh bym dei hok bad ka Ophis jong ka British Northern Ireland hapoh u Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland, u Peter Brooke, bad bad ka sorkar jong ka Ri hapoh ka jingsynshar jong u Charles Haughey – wat la baroh ar tylli ki sorkar ki pynskhem hakhmat paidbah ba kin ym iakren bad ki “lehnoh”. .
U dohkha - 609
U Gao Xingjian (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1940), u dei u nongthoh kot na China-France.
Ka Cadeilhan-Trachère (65117)
Wat nym dihsha ne dih um.
Ka jingwad ia ka khanatang jong u Lythgos
Ka phlim kaba bud kaba kyrteng u Ralph u pynpra ia ka internet la pyllait ha ka 21 tarik u Nailur, 2018.
U trai jong ka Club u Vichai Srivaddhanaprabha u la don lang ha katei ka liengsuiñ, kumjuh ruh arngut kiwei pat ki nongshong kali bad arngut ki pilot.
Gallop (ぎゃろっぷ)
Ki jingdon jingem hapoh ka jingpyniaid: 5,000 klur USD (Mar 2019)
Ka jngai na pdeng jong ka Xi’an, hynrei ka ioh ka kot jong ka ka long kaba bha.
U ju bakla teng teng bad u Alfred Pennyworth u butler jong ka DC Comics namar ka jinglong tynrai jong ki bad kaei kaba ki leh.
Ka Tammi ka la khlad noh ha u bnai Risaw jong ka snem 1970 ha ka rta kaba 24 snem namar ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka jabieng jong ka.
La pynthymmai ia ki jingbatai shaphang ki jingma, bad la pynkylla ia ka jingpyniapher ia ki shunt ba la kha naduh ka sniehdoh sha ka sniehdoh.
Mynta ka Mexico ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Spain, kum ka Spain Bathymmai.
U Charles H. Pitman, 84 snem ka rta, u shipai duriaw jong ka America, uba don ia ka jingpang cancer.
Ki don hynriew tylli ki hima jong ka samsara, kiba iadei bad hynriew tylli ki jingsngew ba kyrpang:
Nga kynmaw ba u George u ong, ‘Phi la shim lai sngi, ka dei tang ka jingrwai.’
Ka don kumba shathie na Lawrence.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Australia ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 1998.
Kane ka thma ka la sdang hadien ka Operation Gibraltar jong ka Pakistan.
Ka jingpynheh, ka juk jong ki hima III: Ki nongsynshar thma, la pyllait na ka bynta ka jingialehkai ha ka 17 tarik u Lber, 2006.
U Roger Boutry, 87 snem, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na France, u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Republican Guard (1973–1977).
"Ring the Alarm" (Tranzformas Remix bad u Collie Buddz)
Smith County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Katba nang bun ki briew kiba tip shaphang ka jingim jong ki cell bad ka jinglong jingman jong ki cell, ka tnat jong ka dawai ruh ka la kylla kumjuh.
Ha ka por ba don ka jingkhihwin, u iohsngew ia ka code pahara bad u iohi shano la buhrieh ia u shabi jong ka iing.
U Robin Williams kum u "Rainbow" Randolph Smiley
Kam ong ba kano kano ka kynhun briew ka long kaba kham halor ban ia kawei pat.
U Hall, u Gilbert bad u Dunn ki la lute ia ka bank ha Forbes bad ki la shim ia ka £81 ha ka 25 tarik Risaw.
Ki jingpyndonkam shipai bad sorkar kyllum
La kha ia u ha Cape Coast.
Nalor ka jingrwai kaba pawnam, u Ichiro Araki, u nongrwai bad nongthoh jingrwai shynrang, u la pynmih ia ka jingrwai kaba thrang bha, “Nga don ha Rockland bad phi.”
Ka dewlynnong kaba marjan shaphang mihngi ka dei ka Baltrum, kaba jngai kumba 800m.
U Sousa, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Reading, Pennsylvania.
Ha u snem 2002 ka seng jong ki nongshna jingtei jong ka ri America ka la buh kyrteng ia kane ka iing sharak kum ka jaka shna jingshna ha ka histori jong ka ri.
Katba ki dang sngewsih shibun ba u la khlad noh, u Bellamy u la ong ba ki sngewkmen ba u kpa jong u Howard u la don ha katei ka jingïalehkai bad u la ïohi ïa ka "por kaba bha tam" jong ka kynhun.
Une u President ka Nihon Ki-in naduh u snem 2019.
Ka jingiadei hapdeng ka por ba pynkhih bad ka jingkhraw ba pura jong ki RR Lyraes ka pynlong ia ki kum ki diengpyngkiang kiba bha na ka bynta kiei kiei kiba jan bha, khamtam eh hapoh ka Milky Way.
La pynpaw ba um ju leit pule kolej; hynrei u la ioh ia ka kyrdan burom hadien ba u la ai ia ka library.
U Wellington boot u long uba lah ban rung um bad la shna ia u da u rubber.
Ha ki snem 1950, ka "hi-fi" ka la long ka kyntien kaba pawnam, kaba la bujli ia ka "phonograph" bad "record player".
Kane ka album ka don ha khlieh duh jong ka Billboard Top Latin Albums bad Spanish Albums, bad ka la rung ha ka kyrdan kaba 18 jong ka Billboard 200.
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka long kano kano kaba don ki jingbam.
Hapoh ki snem 1970, ki municipality ka Arnegg, Bermaringen, Dietingen, Herrlingen, Lautern, Markbronn, Weidach bad Wippingen ki la long kum ki bynta jong ka municipal bathymmai jong ka Blaustein.
La seng ia ka ha ka snem 1948.
Ha kane ka jingkhawai khlaw, wat ki khunlung ruh ki dih wain.
Kum u khun bad ka khun jong u, ka hima jong u ka long ka spah; kata, ka spah jong ka duriaw.
Ha ka 25 tarik u Jylliew 1965, u la pawnam bha ha ka Newport Folk Festival ha kaba u la pyni ia ka jingshad da ka bording ha ka sien kaba nyngkong.
Ka surok kad lieng
U bah Albert Patrick Field uba la thung da u Bjelke-Petersen u la shah beh noh na ka seng Labour ha shwa ba un shimti ia ka shuki jong u bad un ym shym la shah thung ha ka riti synshar ba la pynkylla.
Hadien ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong ka NHL 2007–08, ka kyrdan jong ki 16 tylli ki kynhun ki la ïoh rung sha ka
Ka Machynlleth ka long marwei bad:
2016 – U Guido Westerwelle, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Germany, u Vice-Chancellor ba 15 jong ka Germany (b.
1337 - U Giotto, u nongdro dur bad u nongshna ïing na Italy (b.
1866: Phèdre jong u Racine (kum ka Aricie)
Ka Jylla jong ka London
Ka la long ka president jong ka Common Cause, ka kynhun bym don seng saiñ pyrthei kaba don ha Washington, D.C. naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
U Theodore Walter "Sonny" Rollins (la kha ha ka 7 tarik u September 1930) u dei u nongrwai jazz tenor saxophon na America.
Ia ki phlim lyngkot ne ki phlim teng teng ki khot ki sobjek lyngkot.
Naduh u bnai February 2018, u la long u khlieh jong ka kad liengsuin Paris-Charles de Gaulle.
Ia ka Topinka la kha ha ka 16 tarik Jymmang 1944 ha Chicago, Illinois.
U Sextus u wan rung biang bad u ong ba u la iohi ba la pyniap ia u Titus, hynrei ka Vitellia ka khang ia u ban ai ia ka jingshisha ba u dei u nongpyniap.
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh 50 snem.
Ki Emir ki ju khein kum ki sheik kiba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh, hynrei ha ki ri kiba synshar syiem la pyndonkam ruh ia kane ka kyntien na ka bynta ki syiem; nangta "emirate" ka mut kham bun ne kham duna kajuh bad ka jinglong syiem ha kane ka jinglong.
Ka jingthew ia ka jingjngai kaba beit kaba shisha jong kaei kaei kaba paw ha ki bneng ka long kaba lah tang na ka bynta kito ki tiar kiba jan bha bad ka Pyrthei (hapoh kumba shihajar parsec).
Ka Syiem Hermine de Clermont-Tonnerre (3 February 1966 – 3 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongthoh kot bad ka ak phlim na France.
Kam dei tang ka jingbam.
Ka jingpawnam ha ri Sepngi (2001–2008)
Liga (II)
Ha ka snem 1985 ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka kam thoh khubor na ka Drake University.
Ki don tang hynriew jait ki khnai, bad baroh ki don 44 jait.
1913 - U Kenzo Tange, u nongshna jingtei na Japan (u la khlad noh ha u snem 2005)
Ka Cadiz ka dei ka shnong kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Risaw 27 – U Paul Lauterbur, u nongstad dawai na Amerika (b.
Ki iasoh bad ki Invaders from Infinity (peit ia ka List jong ki nongshun jong ka Captain Marvel (DC Comics)) ha ka jingpyrshang jong ki ban pynjot ia ka Solar System hadien ba ki la shah rem, hynrei ki shah tied bad phah biang sha Mars katba ia ki Invaders pat la set phatok bad pynjot ia ki.
U Hashim Khan ( – 18 August 2014) u dei u nongialehkai Squash na Pakistan.
Baby Boy (Junior's World Mixshow)
Ka jingkiew ka jingkhia, ka jingbuh ia ka shini, ka jingeh ban pynduna ia ka jingkhia.
1905 - U Viktor Frankl, u nongsumar jabieng bad u nongsumar jabieng na Austria (d. 1997)
Ki jingthoh maw ha ka tduh jong ka tarik jong ka canyon ki long kiba la rim da ki spah snem.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai Risaw 1233 bad kut ha u Nailur 1234.
Baroh lai jait ki don lai tylli ki dur larva: kham bunsien ki long kiba saw, kiba saw, ne kiba saw.
Empirò la tua soglia (Lionetta, Driada, Coro)
Ki jingpule ha ka jingnang ia ka ktien kaba ar, 24 (2), 275-285.
Kawei pa kawei ka kyrdan ka long ka jingkiew sha ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha, kaba paw da ka jingsngewrit kaba khlain bad ka jinglah ban pynslem ia ka jingsngewhun (cf.
Hapoh u snem 2004, ka S.A.S.
Prisoners of a White God () ka dei ka phlim kaba ïathuh ïa ka jingeh jong ki jaidbynriew Akha ha Laos bad Thailand.
Ia ka album kaba saw jong kane ka kynhun la pyllait paidbah ha u bnai May 2012 lyngba ka Island Records.
Ki jingpynmih sur: U Tomohisa Chōgorō
U la shakri kum u Senator jong ka jylla naduh u snem 1965 haduh 1972 bad kum u nongmihkhmat jong ka ri America na Arizona naduh u snem 1973 haduh 1977.
Ka Balang Eastern Orthodox ka long ka niam kaba heh tam ha Russia.
EE1.
Ka khanatang jong ka bneng kaba lieh - Eriko
Kawei pat ka dur ka long hynriew minit/sanphew sekhon.
Kyllalyngkot 3 tarik – U Robert na Rhuddlan, u nongsynshar Norman ha kiba bun ki thain North Wales
Ka la ngop ha u Feliks.
Beaumetz-lès-Aire, ha ka tnad Pas-de-Calais
Bob Rusay (1988-1993) - Guitar
Kum ka nuksa, ka jingkhleh lang ia ka rong magenta bad ka rong saw ha ka acrylic ka pynmih ia ka rong cyan kaba dum - kaei kaei kaba ym lah ban jia lada ka rukom pynkhleh lang ka long kaba pynduna janai.
Ki jingiaseng ki lah ban kynthup ia ki jingduwai, ki jingrwai, ki jingialap (ialap) bad ki jingpule na ka Baibl.
Ha kaba kut jong ka Juk kaba Lai ka la ieit ia u Aragorn uba long briew.
Ka Band Aid II ka la shon biang ia kane ka jingrwai ha u snem 1989, bad ka Band Aid 20 ka la leh kumjuh ha u snem 2004.
U Clarence Ray Nagin, Jr. () (la kha ha ka 11 tarik Iaiong 1956) u dei u nongmihkhmat jong ka New Orleans.
Ki nongiashim bynta ha kane ka jingialehkai ki long u Alm bad ka Celica.
Ka pyniasoh ia ka M1 bad ki jaka ba don sawdong jong ka Humber, kum ka Hull.
Haduh u snem 2017, ka nongbah ka don haduh 9,152 ngut.
2005 Ka jingiap u Pope John Paul II, ka jingjied ia u Pope Benedict XVI
Ha ka snem 1856 u Sumner u la ai ka jingkren pyrshah ia ka jinglong mraw bad ia ka ain jong ka Kansas–Nebraska.
Ki nongialehkai na ka shnong Stanislaus, California
Ha ka sngi kaba bud, da ki spah ngut ki briew ki la phone sha ka BBC ban tip la ki dieng Spaghetti ki dei kiba shisha bad kumno ban pynroi ia ki.
Ha ka taiew kaba 13 pyrshah ïa ka Tennessee Titans, ka kynhun ka la ailad noh da 47 point namar ba ka kynhun ka la shah rem da 10-47 kol.
2014: U Almirola u la pynlong ia ka jingsangeh kaba khatduh jong u haba ka jingmaham ka la mih bad 36 tylli ki lap ban leit hadien ba ka kali jong u Carl Edwards ka la ot ia u tyre ba shadien sha ka liang kadiang, bad u Larson u la niah biang sha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka jingiaid lynti.
