Ki don shibun ki jaka peitkai kiba pawnam, kum ka New York Public Library, ka St.
u la long u nongshna karkhana na France-Belgium.
Nangta ngi lah ban pyniakhlad
Ki lah ban long kiba la shna thok, lane ki lah ban long ki briew kiba shisha.
La kynmaw ia u Downes khamtam eh namar ba u la pyniaid ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat.
Ki bniat bat bad ki sim ki iapher.
Ha ka snem kaba bud u la pyrshang khlem jop ban ioh biang ia ka Piedmont.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2009, u Matlin u la ioh ia ka khlur ha ka jingiaid lynti jong ka Hollywood.
Teng teng u trai u tieng ba kin duh noh ia ka iing syiem ha ka jingshah thombor, bad u pynpra ia ki bynta jong ka iing syiem khnang ba kan ym long kaba myntoi ia kiwei pat ki briew.
Ka jingbun briew ha ki jaka nongkyndong: 900 ngut (2006).
Baroh ki khlur DC
Kine ki la ïoh ïa kawei na ki shiphew tylli ki jingjied ban ïoh ïa ka khusnam FIFA Puskás Award ha u snem 2010 namar ka jingjop jong ki ha ka semifinal pyrshah ïa ka North Korea, kaba la paw ha ki khubor bad la ïa nujor bad ka kol kaba ar jong u Diego Maradona pyrshah ïa ka England ha ka World Cup 1986.
La kha ia u Zwingli ha Toggenburg, Wildhaus, St.
Ka Isabel Lucas kum ka Athena, ka blei jong ka jingstad.
Ki jingkyrmen bad ki jingkyrmen
U la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur ha u snem 2001 kaba la pynlong ia u ban shong ha ka thuk thuk.
Dei ha ka Post-Dispatch ba u Pulitzer u la pynroi ia la ka bynta kum u nongkyrshan ia u briew uba rit paid da ki jingpynpaw pyrthei bad ka rukom leh paidbah kaba jur bha.
Kane ka kompeni ka la leit jngoh ia ka ri America ha ka jingrwai ba la khot u Jack, u nongpyniap briew uba khraw.
Ka jingkwah ka long ka jingkwah ne jingkwah ia kaei kaei.
U Saiantis na France u Edmund Becquerel u la shna ia ka mashin kaba nyngkong eh kaba la tip ha ka snem 1853.
), hadien ka jingshah rai pynrem jong u namar ka jingphetwir bad phet krad na ka iingbishar shipai.
Ki nongthaw jingrwai kum u Vincenzo Bellini (1801-1835) bad u Gaetano Donizetti (1797-1848) ki long thikna ki Romantic.
Ka don ka jingkhluit kaba duna tam kaba long 870 mbar (hPa, 25.69 inHg), kaba long 6 mbar (hPa, 0.17 inHg) kaba kham duna ban ia ka rekod ba mynshuwa ba la buh da ka eriong June ha u snem 1975.
Ki kynhun synth punk
Ka la shong hangta ar snem.
Ka Ranch House ka dei ka jaka bam kaba don ha katei ka thain.
Mishon San Francisco de Asís, 29 June, 1776, mynta ha San Francisco
2001 – U Oliver Kahn
Hynrei, khnang ba ki briew kin ym lap ia ka, ka la tan ia ki kuli na la ka jong ka kjat.
U Kwong u la khlad noh ha Calgary ha ka 3tarik September 2016 ha ka rta kaba 86 snem.
Ha u August 1945 la shim noh ia ka boom net.
Ka Brignogan-Plages (lane tang ka Brignogan; ) ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1815 la shna sa kawei pat ka ktem shipai, ka Fort Edwards hajan jong ka ha kawei pat ka jaka.
U brown ba rit.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 64 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka subculture ka la mih ha ri America, hadien ka thma bah ba ar.
Nangta u la don ha ka jingialehkai kaba ar bnai bad u CM Punk.
U dei u khun jong u Goosetave bad ka Daphne Gander.
Ekushey Padak Awards (2000–2009)
U Tomoya Osawa (kha ha ka 22 Lber 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki Eukarya ki lah ban iatylli tang ha ka jingmut ba ki cell ki long ka kynhun ba mih na ki khniang bad ki archaea; ki jingmut ki iapher.
U Alfred Gadenne (31 Jymmang 1946 ha Luingne – 11 Nailar 2017 ha Luingne) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
Ba-ba-ba-ba-ba-ba, ba-ba-ba-ba-ba-ba
Uba wan ba ar ha ka Challenge Cup:1900, 1904
Na jrong, 8 tylli ki kti ki kyrshan ia ki lynti cable ba jrong jong ka lynti wire kaba pynkiew ia ki basket.
Ka lad kaba bha eh ia ki briew ban iada ialade na ka chikungunya ka long ban iada ialade na ki khniang ha ki jaka ba don kane ka jingpang.
U Yamana Sōzen, u daimyo bad u monk Japan (b.
1936 - U Sal Buscema, u nongthoh kot comic na America
1707 – U Dietrich Buxtehude, u nongthaw jingrwai German (b.
U Martinet u lah ban iohi ia ki nongwan da kaba pyndonkam ia ka camera ba la buhrieh, bad ka rig kaba shim ia ka jingkhih jong ka khmat ka la shon ia ki jingkhih jong ka shyntur jong u khnang ban pyniadei ia ka jingkhih jong ka shyntur jong u Martinet bad ka jingkhih jong ka shyntur jong u Mario kaba don ha ka screen.
1916 - U Don Metz, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ki ktien ba kren ki long ka ktien Nepali.
La jer ia u da ka kyrteng jong u kpa tymmen jong u kpa tymmen jong u, u Louis Mountbatten, u 1st Earl Mountbatten jong ka Burma, bad u kpa tymmen jong u, u Charles, u Prince of Wales.
Ha u bnai Risaw 2005 u Fischer u la long u kpa tymmen ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingheh jong ka bunsien ka long hapdeng 450 phut (137 m) haduh 500 phut (100 m).
Ka website jong ka skulbah Nagoya kaba pule shabar ri
Kane ka kynhun tem ka pynsawa ia ki jingrwai kiba iadei bad ka pizza.
U don ka khlieh kaba jem, ki liang kiba beit bad kiba beit.
Katkum ka tyllong jingshai, ne ki tyllong, lah ban pynmih ia ki jingktah kiba bun jait.
Ki briew kiba pawnam na Prudnik
Ka jingphaidien ha ka niam Islam (Afghanistan, Iran, Yemen, Mauritania, Pakistan, Qatar, Saudi Arabia, Somalia bad Sudan)
U Sagan u la jop ruh ia ka kyrdan kaba 2 bad u la kiew sha ka J1 ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
U la shongkurim ia ka Mary Virginia Blackwell, bad ki la ioh arngut ki khun.
U Anton Rubinstein (1887 — 1891)
Ki Jinglong Jingdon jong ka Ri.
Ka jingkhawai shongkurim jong ki, ka la long ha ka 12tarik Lber 2018, ha St George’s Chapel, Windsor.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Marquette.
Ha kiwei pat ki jaka ki don ki klass jong u mawshun, u mawshun, u maw shyiap, u maw dewbilat, u maw jasper bad u maw basalt.
Ki kyrteng ba la pyndonkam ban batai ia ki jait bapher bunsien ki thew ia kawei ka jait kaba long ka tynrai ba kongsan jong kata ka kynhun, kum ka nuksa, ki Gallica roses ki kham bunsien ki mih na ka Rosa gallica.
U Behm u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2021 ha Stralsund, Mecklenburg-Vorpommern, Germany ha ka rta kaba 59 snem.
Kane ka la wanrah jingeh hapdeng u Smoot bad ka Mather ha ki por ba mynshuwa.
Ia ki blacklist la pyndonkam ban iada ia ki system bapher bapher ha ka jingkhein jingdiah.
Ka dohkha kaba rong saw (2015)
U la long u lieutenant general bad u heh jong ki shipai pahara khappud jong ka Finland naduh u snem 2018 haduh u snem 2019.
Lah ruh ban pyndonkam haba don kiba trei ia kaei kaei, ne haba ki kren shaphang kaei kaei.
Ka long ka ktien Oïl na ka kur ka ktien Romance, bad ka ktien Latin ha ka tynrai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Barron.
U la long u shipai Roman uba la kylla niam Khristan.
Ki Jingjia ha ka juk Tengen
Albuquerque, New Mexico
Ha ki snem 1970 ka Chelsea kam shym la lah ban pynneh ïa ka kyrdan jong ka ha ka kyrdan ba nyngkong, namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Jean Dujardin (la kha ha ka 19 Rymphang 1972 ha Rueil-Malmaison, Hauts-de-Seine) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na France.
Ka Fanny Cauchois (la kha ha ka 11 Jymmang 2001) ka dei ka nongniah saikil track na France-Lao.
936 U Louis IV jong ka ri France la pynkup burom kum u Syiem Frankish ha ka nongbah Laon.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki phlim Somersault, Candy bad Bright Star.
Ka jingthoh China kaba nyngkong eh, ki dak Jiahu bad ka jingthoh Jiagu ki mih nangne.
Kaei ka smart kard?
La seng ha ka snem 1832 ha London.
1937 - Ka thma pohïing jong ka Spain: Ki Nationalists bad ki Republican baroh arngut ki la kynriah noh hadien ba ki la mad ïa ki jingduhnong kiba khraw, kaba la pynkut noh ïa ka thma kaba ar jong ka surok Corunna.
U Amando Samo, 72 snem ka rta, u Bishop jong ka Caroline Islands (1995–2020).
Ka longiing kaba khraw; Ki dohkha, ki Dolphin, ki dohkha Pilot, ki dohkha pyniap briew, ki dohkha narwhal
Ka Valira ka Mihngi
Ki jingthaw ba kynja met bad ka khusnam Nobel
Ha pdeng sor jong ka Madrid)
Hadien ka por, ki Persia ki la hiar thma ia ka Greece bad ki thma ki Greek-Persia ki la sdang.
Ka website jong ka seng jong ka jingpang sniehdoh bad jingpang sniehdoh
Ki Harrier ki dei ki jait sim kiba im sngi.
Ka Finland ka la kiew sha ka semifinal namar ka jingjop markhmat.
U la iap ha Potsdam na ka jingpang stroke.
U William Raymond Smith III (4 Kyllalyngkot 1981 – 9 Risaw 2016) u dei u nongïalehkai phutbol America ha ka National Football League (NFL).
Ka jingiathuhkhana jong ka aiom kaba nyngkong la buh ha ka por jong ki thma klon bad ka aiom kaba ar la buh ha ka por jong ka hima galactic jong ka naduh ka thma khlur Ka jingkyrmen kaba thymmai haduh ka thma khlur ka hiar biang.
Ki don ruh 45 tylli ki commune lane ki municipality.
Da , ka long ka kper kaba heh tam ha ka jait jong ka ha Germany.
Josselin Ouanna (ka Round kaba ar)
Ka Jylla Santo Domingo ka don ha ka "Llano Costero del Caribe" ("Madan ba harud duriaw jong ka Caribbean"), ka madan kaba heh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican Republic.
Ki Gewog jong ka Bhutan
Mynta, bun na ki nongshong shnong jong ka Dominican ha kane ka juk mynta ki long kiba bun ki Black bad ki Mulatto.
Ha u bnai August, u Kelly u la iakynduh ia u paralok jong u, u "Wild Wright" ha Beechworth.
Pulpurru Davies ha Kayili Artists
Ki Kuarg (18074)
Ka Morwell ka dei ka nongbah kaba don ha Gippsland, shaphang mihngi jong ka Victoria ha Australia.
Ka Charlotte Froese Fischer
Ka Nurri (Nurri) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ïalehkai Olympik ha ka por lyiur 1900
Ia ka jingpang diphtheria la pynmih da ka C. diphtheriae tang haba la ktah ia u da u khniang jingpang uba pyniasoh lang ia ki kynja genetic kiba pynrung ia ka jingpang ha ki khniang jingpang.
U Igor Volk, 79 snem ka rta, u dei uba la kha ha Ukraine bad uba dei u nongniah liengsuin bad u pilot test.
1997 – U Burton Lane, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Laurie Stephens ka America ka la ioh ban khur ia ka nam rnong.
Ki wanrah jingeh ia ki briew kiba pyrshang ban thung jingthung ha ka kper jong ki.
Sorjied
Ha ka snem 1866 u Sultan Seyyid Majid jong ka Zanzibar u la ai ia ka kyrteng kaba mynta.
Ka Ani Saunders ka la rung sha kane ka kynhun ha u snem 2008.
1993 U Christian Dozzler u la iehnoh ia ka kynhun tem ban thaw ia la ka jong ka kynhun.
U la long u Deputy President jong ka Kenya naduh u snem 2013.
1994 ha New York (ka Jylla)
Ka charge elektrik: Ki particle ki lah ban don ka charge kaba bha, ne kaba sniew, lane kaba ym don.
Ha ka 20 August 2020, ka UEFA ka la jied ia u nong Italy u Daniele Orsato kum u referee na ka bynta ka phainal.
U shong u sah ha Brinkworth, Wiltshire, Bilat.
Ki briew na Kingston, New York
"Kumno ban jah noh shi syndon" – 5:56
Ka Khuzaima Qutbuddin, 75 snem ka rta, ka nongialam niam Islam ha India, ka jingpang cancer.
Ka liengsuiñ kaba don tang kawei ka jaka shong na ka bynta ka liengsuiñ kaba jem bha jong ka Canada, la pynher nyngkong eh ha u bnai Lber 1986.
U president u lah ban long ar sien 4 snem.
Ka Santiago de Cuba Province ka dei ka Jylla kaba ar kaba bun briew tam ha ka dewlynnong Cuba.
Ka Chungking Express ka dei ka phlim drama kaba la shna ha Hongkong ha u snem 1994.
Wat hapdeng ka jingiapher, kane ka dei ka jingmut ha ka kyrteng jong ka nongshna cookies bad crackers ba pawnam tam jong ka ri America, ka National Biscuit Company (ba la khot mynta ka Nabisco).
