U Taylor u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 7tarik Naitung 1997.
Ka la ai ruh ia u Kissinger ia ka kopi jong ka kot kaba arphew jong ka kot History of the Brazilian Republic da u Hélio Silva ha kaba la iakren shaphang ka jingiap u Stuart.
1924 U Fess Parker, u aktor na America (d. 2010)
Colin Larkin: Ka Guinness Who’s Who of Jazz, Guinness Books UK, naduh u snem 1992 haduh,
Ka don ruh ka Magnetic North Pole.
Ka jingshit jingkhriat jong ka man ka snem ka long palat ia ka 20°C (68°F) ha ka por mynsngi bad 10°C (50°F) ha ka por miet.
Ki jingkut bapher
Naduh kata ka por, ka kynhun ki nongtrei kiba kyrteng ki Doodlers ki la pynbeit bad pynmih ia ki Doodles.
Ki Nongbah ha Finland
U Martin Franklin Conway (19 Nohprah 1827 – 15 February 1882) u long u nongmihkhmat jong ka U.S., u nongmihkhmat jong ka France, u nongkyrshan ban pynduh noh ia ka ri, bad u nongkyrshan ia ka jingiakhih jong ka Free-State ha Kansas.
2000 - Ka Paula Wessely, ka aktres na Austria (b.
Ka Lum ka long kaba lyngkhuid,
U la ioh ia ka kyrdan kaba phra ha ka lum kaba thikna ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1960.
Ha ka snem 1946, ha ka jingpyrshang ban bteng ia ka jingkiew jong ka kompeni hadien ka thma, la pynkylla ia ka kyrteng jong ki dukan baroh sha ka 7-Eleven ban pyniadei bad ki kynta treikam thymmai jong ki dukan, ki bym pat ju tip ha kata ka por.
Ki nongrwai na Las Vegas, Nevada
U Merwyn R. “Mitch” Greenlick (12 Risaw 1935 – 15 Naitung 2020) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America Democratic.
Ki aiom ha Uttar Pradesh
Kine ki nongiarap ki iarap ban pynmih ia ka jingkylli, ban pyni ia ka jingeh, ne ban pynmih ia ka sur kaba jem.
Ka wah Norway
Ka sboh sla ka dei ka jingthung kaba la iap, kynthup ia ki sla, kaba la hap ha khyndew.
Da ka jingpynher ia ka Sputnik ha ka snem 1957, u Lederberg u la sngewkhia ia ka jingktah jong ki jingthaw ba im jong ka jingwad bniah ia ka suinbneng.
Fabio Lanzoni: Kapten Hawk (3: "Sngi Ditch Senior")
Umatilla County () ka dei ka shnong ha U.S.
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1991, ka niam jong ki briew ki long:
1605 – U Syiem Boris Godunov jong ka ri Russia (b.
c. 1550 SK la tei ia ka Stonehenge.
Haba la pyntreikam ia ka fibrinogen ban pynlong ia ka fibrin, ka enzyme kaba ki khot ka thrombin ka pynpra ia ki fibrinopeptide na ki alpha bad beta chain.
U Shaft u tip ba ka khun jong u Bumpy kaba kyrteng ka Marcy Jonas ka la shah rahbor.
Nigeria: 13.0 million (34.5 million ; 41.0 million)
Ireima (ꯏꯔꯩꯃ), ka blei bad ka Mahadei jong ka hima um.
La jied ia ki da ka kynhun ki nongtrei balang ba la khot ka "Ka Jingïalang bah jong ki Rangbah Balang."
Kaba kham pawnam ka dei ka polyethylene, kaba ar-kaba kham pawnam ka dei ka polyethylene.
La shondur na ka bynta u Fopp:
U Chick u dei u Baptist ba laitluid uba bud ia ka jingpyrkhat jong ki nongsynshar jong ki por ba khatduh.
U la leit wai ia ka mala ba shalor jong kawei ka iing ha kawei ka bynta kaba duk jong ka sor.
Ka eriong Danielle ka la sdang ha ka 24 tarik u August kum ka eriong kaba shit bha.
Ka barbering ka dei ka rukom ot ne ot shniuh bad ka kynthup ia ka jingshad ne ot shniuh ha ka khmat.
U John Palmer, u nongthohkhubor barim jong ka NBC News, u dei uba la kha ha Kingsport bad uba la pyndep ia ka skul jong ka Dobyns-Bennett High School.
Shaphang mihngi jong ka madan bad ka Shephalah ka don ka kynroh lum, ka “ri lum Judah” shaphang shathie, ka “ri lum Ephraim” shaphang shathie na kata, nangta sa ka Galilaia bad ki lum Lebanon.
Ka Rádio Trânsito (la tip mynta kum ka Rádio Trânsito Caçula de Pneus) ka dei ka radio station kaba don ha São Paulo, kaba pynphriang ha ka 92.1 FM naduh ka 12/2/2007, kaba kyrpang ha kaba ai ïa ki khubor ïaid lynti bad ïaid lynti jong ka nongbah bad ka thaiñ metropolitan sha ki nongsngap jong ka.
Nohprah 4
2017 - U Bobby Freeman, u nongrwai-nongrwai bad nongshna record na America (b.
Ki briew ki lah ban nang ia ka met jong ki kulai bad tip lano u kulai u lah ban ktah.
Ki shyiap Machar, ha kiba ki tuid .
Ka histori jong ka kynhun shipai kaba 3 jong ki shipai iaid kjat
Hadien ka jingshah rem jong ka Italy ha ka thma bah ba ar bad hadien kata ka jingsynshar jong ka ri Bilat ia ka Eritrea, ia kane ka jaka synshar barim la pyniasoh lang bad ka Ethiopia ha ka snem 1952.
ki dur.
1832 – U Lewis Carroll, u nongthoh kot na England (ba la khlad noh ha ka snem 1898)
Hynrei ki shynrang ki ioh bun ki jingpang, kum ka jingpang tyrha ki bniat, kham duna ban ia ki kynthei.
Louis Light ha Saskatchewan
– 4:56
Ki kynhun jong ki shipai ba kyrpang ki la nang kham kongsan ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha kaba ka teknoloji ka la nang kham kongsan.
Mouzon (08311)
U Alfredo u lah ban mut:
Lber 15 – U Niccolò Piccinino, u nongbylla bylla na Italy (la kha ha ka snem 1386)
Ka Japan ka la jop ia kane ka lympung bad ka la shah jied kum ka khusnam Best players.
U Brenner u la khlad noh ha ka 17tarik February, 2022 ha West Hollywood, California ha ka rta kaba 59 snem.
U Archimedes u pawnam ruh kum u nongthaw jingmut namar ba u shna ia ki tiar bad ki mashin kiba thymmai.
1948 – U Akira Muto, u rangbah shipai Japan (b.
Kaei kaba ka niam Buddhism ka hikai
Ha kata kajuh ka snem u la rung sha ka Manhattan Chess Club, bad shen la ithuh ia u kum u nongialehkai ba khlain tarn jong kata ka klob.
Ki mrad ki tieng, namar ba la shna ia ka jingpynroi ha ka por ba ki thiah lyngngai, bad ki tieng ba kin ym lah ban wad jingbam ha ka khlaw kaba rit.
Ka don ha Hertfordshire.
Ride on
Ki Mughal ki la pyrshang ban knieh pat ia u Salher hynrei kim lah satia.
ka jingthoh ba shuwa, la khot ruh ka jingthoh Polish
Ka equation jong ka ellipse ka long : .
Hynrei namar kata ka kyrdan kaba rit u khynnah German uba la dep ia ka skul Primary ha ka rukom kaba thikna um lah ban thaw ia ki sentens phareng kiba dei.
Kiwei pat ki jaidbynriew Khristan ki long ki Baptist, ki Seventh-day Adventist, ki ICF Movement, ki Jehovah’s Witness, ki Katholik, ki Katholik barim bad ka Balang Apostol Bathymmai, kumjuh ruh ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ka la pynsangeh ruh ïa ki jingujor na ki ïingbishar jong ka ri Australia sha ka Judicial Committee jong ka Privy Council.
Ka Blog Jingpynim
Ym shym la pule bha ia ka wat la ka long kawei na ki asteroid kaba heh tam.
Ki floppy disk bad ki drive kim shna shuh, hynrei ki dang don bun-long kum ki stock rim kiba thymmai.
Endau Rompin National Park - khlaw bakhuid
Sniket kum ka jinglong
Ka dei ka khun rangbah na ki 5 ngut ki khun jong u Sheikh Mujibur Rahman.
U Julio Victorio De Rissio (10 Nohprah 1916 – 26 December 2013), lane u Dr.
Hynrei don kiba ai jingmut ba u Tonu Laijinglembi u long u briew uba paw ha ka histori uba la paw ha ka por u Patsha Iwang Puriklai Laijing Punsiba ha Moirang Hyndai.
Ki pulit ki sumar ia ka jingshngain jong ki paidbah, kaba pynsangeh ia ki kam runar ban jia.
Christmas, Balei Ngam Lah Ban Shem ia U by Taylor Momsen
Ka seng jong ki bording, ka seng barim jong ki kompeni pynmih bording ha ka ri Bilat
U Otfried Preußler lane u Otfried Preussler (20 Lber 1923 – 18 February 2013) u dei u nongthoh kot khynnah na German.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Napa.
U Nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka bad u Secretary General jong ka Presidency jong ka Ri haduh u snem 1975, u Charles Bila Kaboré u shah thung kum u nongsynshar jong ka BCEAO (Central Bank of West African States) haduh u snem 1982.
Best Feel Good Cinemature (Panther Award): U John Radel na ka bynta ka "Dance of Dragon".
Bio, la shim ha ka 13 tarik u Nailar 2011.
135, 101 U Dave
Ka wah Jur
Ki kjat kiba heh bad ki kjat kiba jrong jong ka ki pyni ba ka lah lehse ban mareh stet haduh 20–30 mail ha ka shi kynta.
Ka jingpeit ia ki sla (tang bad ki tiar siat bom M203)
1868 – U Thomas D’Arcy McGee, u nongthoh khubor na Canada bad u Kpa jong ka Confederation (b.
Ka kam ha ka dorbar thawain
Ki nongsynshar Israel
Ia kane ka phlim la shna ha ka snem 1900.
Ha kiwei pat ki jaka ka tiar ka lah ban hap sha ka Sngi ne u Jupiter.
1959 - U Ahmet Davutoglu, u Myntri Rangbah barim jong ka Turkey
U Anatoliy Zlenko, u nongsynshar sain pyrthei na Ukraine (b.
U khynnah rit
Ki kyndon ki ong ba ia ki kali dei ban shna da ki kynhun ialehkai hi, wat la ia ka jingshna bad jingshna lah ban leh da kiwei pat.
U bah Philipot u la khlad noh ha ka 17tarik Iaiong 2020 ha Semur-en-Auxois ha France ha ka rta kaba 54 snem.
Ia ki jinglehkai bad ki jingheh kiba rit lah ban ai bam ha ki apartment, hynrei ki jingheh kiba thikna ki lah ban donkam ia ka phyllaw ne ka jaka kaba biang ban iaid.
Ka Sautéing ka long ka rukom shet jingbam.
Kane ka lah ban jia ha ki jingpang virus jong ki cell ba pdiang.
Ki la sdang ban pynlong mummy ia ki met iap naduh ka snem 3200 S.K.
Ha u snem 1994, u la shah jied ban long u Lat jong ka Texas, ha kaba u la pynliem ia ka Ann Richards, ka Lat ka Democratic kaba mynta.
U Ghanashyam Nayak kum u Natwarlal Prabhashankar Udhaiwala (Nattu Kaka)
Ki kynthei ha ka imlang sahlang
Ka snem 1871
La tip ba ki cell ki pynkiew ia ki enzyme na ka bynta kine ki step haba ki shah ktah ha ka lactose.
U Cortada, u James W. (1990).
Ha ka snem 551, u Bumin jong ki Ashina Göktürks () u la jop ia ka jingkhihwin Tiele na ka bynta ki Rouran.
U Timothy "Timoteo" Irwin Means Heinemann (18 Risaw, 1944 – 13 August 2019) u dei u nong-American-Mexican uba peit ïa ka mariang bad uba ïada ïa ka mariang.
U Juuso u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 23 tarik Nailar 2014, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka ktien kaba ki kren, kaba ki khot ka Nheengatu lane ka Língua Geral, ka long kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Tupí.
2021 ha Kalifornia
Ha ka snem 1520 u Khristan II u la hiar thma ia ka ri Sweden.
Ka kyrteng jong kane ka phlim ka wan na ka “Mama From the Train” kaba la thoh da u Irving Gordon bad la rwai da ka Patti Page.
U la pule ha ka skulbah jong ka Karachi.
La shna ia ka da ki jhad , , bad .
Kane ka don lai tylli ki thliew kiba long shiteng pyllun, kiba la buh ha ki angle kiba beit iwei ia iwei pat.
Katba ki dang trei kum ki nongmihkhmat, ki bat ia ka bynta jong ki kum ki nongtrei jong ka kompeni.
1979 – U James Blake, u nongialehkai tennis na America
Ka pher na ki iew ne ki bazar kiba mynshuwa namar bunsien ki dukan kim dei ki booth ne ki stall kiba rit ha kawei ka jaka kaba heh kaba plie.
Ha ka 19 tarik Iaiong 2014, ka kynhun bishar ha ka jingbishar jong u Rolf Harris ka la shongthait noh ban bishar ia ka rai jong ka.
U Thomas u la dei ban ak tang kum u nongthoh jingrwai na ka bynta ka “Smooth”, hynrei u Carlos Santana u la pynlong ia u ban rwai na ka bynta jong ka hadien ba u la iohsngew ia ka jingpyni dur jong katei ka jingrwai.
Masum Aziz
Ka Mihngi (Dutch: Oost-Vlaanderen, , German: Ostflandern) ka dei ka Jylla jong ka Flanders, kawei na ki lai tylli ki thain jong ka ri Belgium.
Ka don ka software kaba thikna kaba leh ia ki jingkhein:
Ka la pawnam bha namar ka jingmih jong ka ha ka Fridays bad AfterMASH naduh ki snem 1980 haduh 1985.
La batai ia u Dizzee kum "ka sur ba kongsan jong ka UK ba shapoh jong ka juk mynta", bad ka bynta jong ka imlang sahlang ka ju don ha kiba bun ki jingrwai jong u.
Ka jingim bad ka jingwad bniah
Shaphang mihngi: ki tnad Paraguarí bad Misiones.
Ka dei ka jingbud jong ka Smuggler's Run ba tynrai, kaba la pyllait ha ka PlayStation 2 bad ka GameCube version kum ka Smuggler's Run: Warzones.
1924 - Ka jingpyniap briew kaba nyngkong eh jong ka jylla da ka kamra gas ka la jia ha Nevada.
1889 - U Francis Spellman, u Archbishop jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Jingdon jong ki jait
September 23 - Ka Ruth Patrick, 105 snem ka rta, ka nongsdang ia ka ecology ha America, ki daw jong ka mariang.
Ka Rajesultanpur ka dei ka nongbah bad ka Nagar Panchayat kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
La shna ïa ka da ki nongshna ïing da u Peter Eisenman na New York bad u Richard Trott na Columbus, bad la plie ïa ka ha u snem 1989.
La ak ia u da u Michael Jackson.
Ki don ruh ki band kiba shabar, kiba ker sawdong ia ka eriong, kaba pynlong ia ka bynta kaba khraw tam jong ka eriong.
Ka phlim ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ha ka ktien Quenya tengwar ka mut “ki dak”, ka tengwa ka mut marwei bad ka mut "shithi".
"Ka jingshad bom kaba khraw".
Wonsevu
Ha ka snem 1855, u Erskine u la long u Director jong ka jinghikai paidbah.
Kane ka phlim ka la ioh ruh hynniew tylli ki jingtyrwa ha ka khusnam kaba 52 jong ka Filmfare Awards, kaba kynthup ia ka khusnam Best Film bad Best Actor na ka bynta u Shahrukh Khan.
U Kid Krrish u la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
Ka rta kaba pdeng ka long 48 snem.
Ka Wendy ka sngewthuh ba u Archie u la don ka jingiadei.
U nongïarap ba pawnam: UEFA Euro 1988
Hynrei ha ka snem kaba bud, ki don sa 10 ngut ki samla pule.
Hynrei u nongsiat suloi America uba don ka suloi kaba jrong jong u u lah ban shim ia u shipai shipai jong ka ri Bilat uba pyrkhat ba u jngai bha na ka thma ban long uba lait im.
Ka jingleit kaba san mail sha ki kad liengsuin jong ka London ka la sdang.
Kine ki kynhun ki ia bujli ban "bat" bad "jinglehkai."
U Vince McMahon u la ailad ia u Cena ban ialehkai biang namar ka jingleh jong u Orton, ha kaba jubab ia ka jingwan tuklar jong u Brett DiBiase ha ka SummerSlam, u McMahon u la pynpaw ba lada don mano mano ba tuklar na ka bynta u Orton un duh noh ia ka WWE Championship.
DOCUMENTARY FILM: KA JINGPYNBNA, BA LA THANG DA KI JINGMAI Ka dei ka phlim ba la pynmih da u Emir Valinezhad shaphang ka khana kaba rim tam ha ka pyrthei
Ia kane la leh namar ka jingmih na ka jingthep vote kaba la long ha ka sngi kaba shuwa.
Seram
Ha kiba bun ki jingthung, ki thied ki don halor ka sla khyndew hynrei don pat ki jingthung kiba don ki thied hapoh khyndew kiba ki khot ki stolon ne rhizomes.
Ki jaka buh jingkynmaw : Ka Bornaron/La Galaure
Ka ïing jong ki sim (Italica)
Ki Moleans (28256)
Lah ruh ban shem ia ki ha Oregon, Washington, British Columbia bad ha ki lum Rocky jong ka Colorado.
Ha kawei ka 26 Dhu al-Hijjah, haba u Umar ibn al-Khattab u dang duwai ha ka Al-Masjid an-Nabawi, u Abu Lulu u la shoh ia u da ka waitlam kaba don ar tylli ki khnam.
Disney
Ki kynhun histori
Ka Hima German
1967 ka thma hynriew sngi bad ka thma jong ka jingpynjot 1969-1970 ka bynta
Ki briew kiba pawnam
Ka Esther Vergeer ka la jop ha ka phainal da 6-0, 6-0 pyrshah ïa ka Korie Homan.
U Özkarslı u la khlad noh ha ka 10 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 82 snem.
Oxford, Nova Scotia ha ka google maps
Kane ka long haba baroh ar ki index bad ki radicand ki long kumjuh.
Ki don 84 tylli ki jingjia.
Jingpyndonkam
Kawei ka jingrwai kaba kyrteng ka Rowdy blues la pyrkhat ba u Brown u tem da ka rhythm guitar namar ba u tem sa kawei pat ka jingrwai (Future Blues) ha kajuh ka album (Son House & The Great Delta Blues Singers).
Ha ka jingïakren ba la plie bad ka ABC News, u Masakazu Kubo, u director jong ka anime jong ka Pokémon, ula kdew ïa u Meowth kum u Pokémon ba u ieit eh, da kaba ong ba watla um dei u Pokémon ba kongsan ha ki jingïalehkai, hynrei u Meowth u don ha ka anime.
Ka ïing-shnong-shnong (05038)
Kane ka kynhun ka la pynmih lai tylli ki studio album ha kaba u Buena u long u dkhot.
1974 - La pynmih ia ka jingleh jong u Heimlich na ka bynta ban pyllait im ia ki briew kiba la shah pynhiar mynsiem ha ka kot khubor Emergency Medicine.
U Hans Friebertshäuser: U Kleines hessisches Wörterbuch.
Ha ka snem 1970 u Feagler u la sdang ia ka jingthoh kaba man ka por kaba la bteng haduh ba ka Press kan khang noh ha ka snem 1982.
1901 - Ka jingleit wad bniah ia ka Antarctica: U Robert Falcon Scott, u Ernest Shackleton bad u Edward Adrian Wilson ki la poi ha ka South latitude kaba 82 degree, 11 minit, kaba long ka jaka kaba jngai tam shaphang shathie kaba uno uno u briew u la poi haduh kata ka por.
U la pyllait ruh ia ka Album Solo kaba kyrteng ka Flamingo.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka liang ka jingpule shaphang ki kynthei, ka jingpynroi ia ka seng, bad ka rukom imlang sahlang.
Ka Jeroom bad Benzamien (1947)
Ka Laika ka la long ka ksew ba la jah rngai kaba shong ha ki surok jong ka Moscow.
Hohenschönhausen (naduh ka snem 1985)
Ka jrong 15 m.
Da ka jingsniew jong ki shyieng, ki shyieng ki lah ban jah noh shisyndon, lane tang shi bynta.
Risaw 31 – U Frederick, u Syiem Wales, u dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat (b.
U Puneett Chouksey kum u Aditya Sehgal (Adi), u Poulomi bad u Andy Son , u Mahir , u Yuvi , u Kuhu u hynmen barit , u Pradham u hynmen rangbah .
Ha u snem 2004 bad 2005 ka KANOTIX ka la long ka jingpynphriang kaba pawnam ha ka "20 tylli kiba ha khlieh duh" jong ka "jingpynphriang.com".
Iaiong – U Shia LaBeouf, u nongak phlim na America
Kham bunsien ka sodium carbonate ba la shna da u briew ka dei ka soda ash, ka sodium carbonate anhydrate Na2CO3, ia kaba la ioh da kaba pynkhluit (dry heating ha ka jingshit kaba 150 haduh 200°C) ia ka sodium bicarbonate, ka sodium carbonate monohydrate, lane ka trona.
U Professor Klaus Schwab, u nongseng bad u nongpyniaid jong ka World Economic Forum, u ai ia kane ka khusnam sha u myntri rangbahduh u Rutte.
1805)
Ka pakola kaba thymmai (2006)
Ka Ford Motor Company ka la sdang naduh ka 16 tarik Iaiong, 1903, ha kaba u Henry Ford bad 11 ngut ki nongiarap ha ka kam khaii ki la soi ia ki kot ki sla ban thaw ia ka kompeni.
Ka leit na ka kad liengsuin shaduh ka sorbah tang hapoh shiteng kynta.
Ka website jong ka dorbar sor Site jong ka shnong ha ka ktien Hebru
Ia kane ka iing syiem la kdew nyngkong eh ha ka snem 806, hynrei ia kane ka jaka i kumba la shong briew naduh ka por ki Roman.
Ka phutbol jong u Västerås SK Fotboll
Kane ka kynhun ka la ïatreilang bad ka kompeni shna phlim na Japan ka Toei Animation bad u nongpynmih phlim ba pawnam na Japan uba kyrteng u Leiji Matsumoto ban shna ïa kane ka phlim.
U la ong, “Kane ka bill kaba arliang mamla kan iarap ban jop ia ki kam lehnoh bad ban pynlong ia ka America kaba shngain”.
Ha ka kyrdan jong ka jingsngewthuh, ki khynnah ki ioh ia ka jinglong ba neh jong kiei kiei.
U Samuel, u Wolfgang.
Wikipedia
Ka jingiatreilang jong u bad u Bonelli ka ialam sha ka jingthaw ia ki kot comic Zagor bad Mister No.
Ka World Health Organisation bad ka "Maputo Protocol" jong ka African Charter on Human and Peoples' Rights ruh ki ong ba dei ban pynsangeh noh ïa ka FGM.
Ka video ai bam jong u dohkha rit jong u Cuvier; Youtube
Ka Ktien Mynta, 16, 19-47.
Ka Principal ka dei ka Elish Angiolini.
Ka jaka sdang - 1999
Kim shym la sngewhun ia ka dur ba la shon ha ka 11 tarik bad ki la leh ia ka jingpynkylla dur ha ka 12 tarik.
Ki pynlut ruh bun ki por kiba sngewtynnad katba nang jan ka por.
Kine ki thup ki long katkum ki nuksa jong ki jingthoh ba la pynmih ha ka ktien phareng, bad (kham duna) ki nuksa jong ka ktien kren ba la buh jingthoh.
Khyndiat ngut ki long ki nongbam doh, ki bam ia ki dohkha kiba kham heh shibun ban ia ki khniang kiba rit kiba bam da kiwei pat ki khniang kiba don ar tylli ki mrad.
McAuley - Ka Sister Catherine McAuley ka la sdang ia ka Sister of Mercy ha Ireland ha ka snem 1831.
Ka la jop ïa u nongïalam ka Republican ba mynta u Scott Taylor ha u snem 2018.
Aker ASA
Khlem jinglehrain
Japanese: kinkan (金柑)
Ka Paysandu S.C. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Ka Delta Air Lines bad ka Delta Connection (hub)
Kane ka jia haba ka don katto katne ka iron oxide (Fe2O3).
121
Haba u Punk u la wanphai biang sha ka ROH, u la ïakhun pyrshah ïa u nongjop pyrthei jong ka ROH u Samoa Joe na ka bynta ka jingjop ha ki lai tylli ki jingïalehkai.
U kapten u la hukum ia ki nongtrei jong u ban iehnoh ia ka lieng.Ki nongpynlip ding ki la pyrshang ban synreit ia ka lieng kaba la thang na ka kad lieng.
U Reggie McBride - bass; U Jackson 5 - sur jingrwai
Ha u Lber 2017, u Wheeler u la shah jied da u President Donald Trump, la jied biang ha u Jymmang 2018 bad la pynskhem ïa u kum u Deputy Administrator jong ka EPA ha u Nailar 2018.
Khubor Sngi
Ka sim Kashmir flycatcher ( Ficedula subrubra ) ka dei ka sim passerine kaba rit kaba don ha ka jaid flycatcher Muscicapidae.
Ka samoi treikam jong u ka la kut ha u bnai Nohprah 2011.
Ha kane ka jingkylla, ia ka bor ba shapoh la weng noh na ka system kum ka jingshit ha kajuh ka jingstet ba la pyndap ia ka da ka jingtrei mashin jong ka jingpynhiar.
Ka jingthoh kaba ar kaba batai shaphang ka jingkem bad jingpynbha ia ka Zero jong u Gerhard Neumann.
Katkum ka rukom batai ia ka rukom thoh kot jong ka ri Bilat ha kaba u Butcher’s Copy-editing, dei ban pyndonkam ia ka rukom thoh jong ka ri America haba thoh fiction.
Ka jingrwai solo jong u Mario Abramovich.
p. 895.
Ban pynbeit ia kane, donkam ban pynkhuid ia ka printhead da kaba pyndonkam ia ka software ba don ryngkat bad ka printer.
Charlotte, Duchess jong ka Saxe-Meiningen (1860–1919), ka khun syiem jong ka Prussia
Ha ka snem 1990, u Gibson u la long shibynta ha ka jingpyni ha San Francisco Museum jong ki jingdro ba mynta kaba la khot “Visionary San Francisco”.
U Akkad u la khlad noh hadien ar sngi namar ka jingmynsaw jong u, ha ka rta kaba 75 snem.
Kane ka hotel ka pawnam ruh na ka bynta ka jingbthei bom jong ki lehnoh Zionist ha u snem 1946.
Kane ka nongbah ka don kumba 40 kilomitar shaphang shathie lam mihngi jong ka Paris, ha kawei ka jaka ba kynduh jong ka wah Seine.
Ka ai ia ki kyrdan ba nyngkong bad ba ar, ki kyrdan ba kyrpang, ki kyrdan master bad ki kyrdan doktor.
: 1971–mynta
U Jeff Pidgeon kum u Mr. Spell/Robot
Ka jingthew kam thew ia ka jingstad
U nongpyniaid/nongthoh khubor ba shadien
Lait na ka jingjop kaba khraw jong u Richard Nixon halor u George McGovern ha u snem 1972, ka Pitt naduh kata ka por ka la long ka jaka kaba la ïakhun bha, ha kaba ym don u kyrtong ba kongsan jong ka party hadien u McGovern uba hiar hapoh sawphew percent.
Kaba kham bniah, la ai ia ka function f na X sha Y bad ka function g na Y sha Z, te ka function "g ba la pynlong da u f", ba la thoh kum g ∘ f, ka dei ka function na X sha Z (peit kumno la ju thoh ia ka ha ka rukom kaba pyrshah ia ka rukom ba ki briew kin khmih lynti ba kan long).
Ka Ellie ka iakhlad noh na ka kynhun haba ka pyrshang ban iarap ia u Triceratops uba pang.
Kane ka mut ba ka lah ban iap noh.
1989 Dakota Johnson, ka model bad aktres na America
Saint-La-Gâtine (28343)
U dieng u long ha ka dur jong u J bad la shna ia u da u dieng, u rnong bad u shniuh.
Ka phlim Speed ​​(2007 movie), ka phlim India kaba la ak lang u Zayed Khan bad ka Urmila Matondkar
Ka Step bad ka Step
Kane ka Choir dang shen ka la shah pynrung kyrteng ha ka SOUNZ (http://sounz.org.nz), ka rukom ai jingrwai kaba kynthup ïa ki jingtip ba bniah shaphang ki jingrwai jong ka Choir ïa ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai na New Zealand.
Kiba bun ki ri Europe, Africa bad Asia ki la poi sha ka juk nar (Iron Age) ha ka snem 50,000 S.K.
Ka Cove ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki don kumba arphew tylli ki bar kiba jrong rong saw ha ki tduhKi bynta ba shapoh ki long kiba lieh rupa.
U nongthoh jingthoh: U Kiyo Nakagaki
Ka Axis ka la duh shibun ki shipai hynrei ka dang don ia ka jaka kaba bun kaba ka la synshar lypa.
Bunsien ki ju shim ia ki kyrdan pule ha ka science.
Chemistry – U Martin Chalfie, u Osamu Shimomura, U Roger Y. Tsien
1964 Kvinnliga IK Sport
katba ka kynhun shipai ka dei ka jong ka (i.e., ka jingpahara hapoh ka ri, ka SWAT, bad kiwei kiwei).
1950: 1180
Ka jingialehkai bad ka jingpyniaid iew ia ka ka bud ia baroh ki kyndon ba la buh da ka ESRB; baroh ar la shna na ka bynta ki briew kiba 17+...Kumba long ka Kill Bill jong u Tarantino lane ka Sin City jong u Rodriguez, kane ka jingialehkai ka long ka jingpynpaw ia ka jingpynbyrngia ba thymmai na ka bynta ki rangbah."
Ki shyieng ki long kiba bun, hynrei la pynneh pynsah bha ruh.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka thain Gove.
Wat la ka ktien China kam dei ka jaitbynriew tynrai jong ki briew Japan, hynrei ia ki jingthoh China ba rim la pule bha da ki nong Japan kiba kham halor.
Ki la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki, "Khang ia ka shyntur jong phi".
U Steve Womack (R)
U Latham u la khlad noh ha ka 20 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Por jong ka Ri Europe Sepngi (WET, UTC±00:00) ka dei ka por kaba kynthup ia ki bynta jong ka Europe sepngi, ha kaba ki ri ki pyndonkam ia ka por UTC±00:00 (ba la tip ruh kum ka Greenwich Mean Time, kaba ki khot GMT).
U la leit sha ki skul ba marjan.
Xeon e5-16xx v3 (u nongpyntreikam ba marwei)
Madhya Pradesh (MP)
Ka jingthmu jong ka tiar iarap ban iohsngew ka long ban pynsawa ia ki sur khnang ba u briew un iohsngew ia ki kyntien ba la kren bad kiwei kiwei ki sur.
U Michael Chang, u nongialehkai tennis ba pro.
Ha u snem 2019, ki don 55,832 ngut ki briew.
La shna ia ka da ki saw tylli ki jingialap ba kongsan.
1964 – U Eugen Saenger, u nongshna liengsuiñ na Austria (b.
Ha ka snem 1546, mynba u Michelangelo u la dap hynriewphew snem, la ai ha u ia kawei na ki kam ba kongsan eh jong u.
Hadien ba ki la jop ia ka thma, ki Celt ki ju ot ia ki khlieh jong ki nongshun jong ki bad ki ju rah noh ia ki sha la iing.
Mursia.
Kum u khun uba ar na ki lai ngut ki khun, ryngkat bad ka para kaba kham heh bad uwei u hynmen uba kham rit.
Zhangshu ()
Ki jaka rep ba kongsan ha kata ka por ki long ki jaka thung sohjew.
Scène.U Siegfried u jied ia ka Odile kum ka nongleitkurim jong u, da kaba ngeit ba ka dei ka Odette.
Kum ha Rome hyndai, la ju pyndonkam ia ki jingtap jingiap ha kata ka por ha kaba shna ia ki dur ba la shna da u maw, ki bust ne ki jingdro jong kiba iap.
Kane ka la long ka rukom pyniaid kaba rem dor bad kaba suk tam ha ki por ba mynshuwa.Ka jingpynmih bad jingpynduna ia ka jinglut jong ki jingpyniaid elektronik ka la pynlah ia ki nongshna ban pyntreikam ia ka touch pad pyniaid elektronik kaba wan ryngkat bad ka jingpyniaid na jngai.
Metaverse
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki kynhun ka dei ka "Better Off Alone" na ka album jong ki ha u snem 2000, Mano ba Donkam ïa ki Guitar La kumno kumno?.
European Vale Tudo (Denmark, Sweden)
Ka long kaba eh ban ianujor ia kine ar.
Ka Diya, ka diyo, ka deya, ka divaa, ka deepa, ka deepam, ne ka deepak ka dei ka sharak umphniang.
Ka AMD ka la sdang kum ka kompeni kaba shna ia ki tiar na ka bynta ka Intel, kawei pat ka kompeni hardware kaba heh, bad kaba ialehkai bad ka AMD.
Ka niam Jiw bad ka niam Khristan , ha ka jingïapher na ka niam Islam, u Nongiathuhlypa bad u Nonglam khubor jong kane ka long ba, ban ïoh ïa baroh ar ka jingpynpaw ba kynja Blei bad ïa u Nongiathuhlypa Bakhuid (ki nonglam khubor) ha ka dur jong ka kot na ka bynta ka kynhun jong ka khubor ba kynja Blei la ai, hynrei ym ïa u Nongiathuhlypa uba . ba rah ia ka kitab ki Nongiathuhlypa.
Ki jhad na ka VOC ki long napdeng ki nongwad bniah banyngkong ia ka ri Australia.
Ka Air Madrid
Ryngkat, ki don kawei ka khun kynthei: ka Martine Aubry (la kha ha ka snem 1950), kaba long ka mayor jong ka Lille bad ka Secretary ba nyngkong jong ka seng Socialist.
Nangta pynkylla ia ka sha ka por kaba biang bad phin sa ioh 2 kynta, 46 minit bad 40 sekhon.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Indre ha Châteauroux.
Ïa kane ka hukum la kynthoh da ki dkhot jong ka Democratic bad Republican jong ka U.S. Congress, ki Bishop Katholik, ki nongïalam jong ki kam khaii bad ki skulbah.
Ha kane ka jingiakren, ka la ianujor ia ki snem jong u Kennedy ha ka White House bad ka Camelot jong u Syiem Arthur.
Ka Hot Club De Paris ka la pyllait bun tylli ki jingrwai ha ki compilation album, kynthup ïa ka Can You Hear Me Clearly?, ha ki Moshi Moshi records, bad kawei ka CDR kaba duna bha ka Munkyfest v7.0, kaba la pyllait da ki nongpynïaid ïa kane ka tamasa Munkyfest.
Bunsien, kum kine ki ain ki thaw ruh ia ka jingsynshar halor kiei kiei kiba shu lap, ym kiba la thaw.
U Becker u la jop ïa ka Wimbledon, ka US Open bad ka Australian Open hapdeng ki snem 1989 bad 1991 katba u Brett u long u coach jong u.
Ha kane ka bynta la ak kum u Nagarjun Ballappa bad ka Aishwarya Pisse ha ki bynta ba hakhmat eh.
Bean: Ka jingpyni dur
Ka don ha ka 50° 43 Sepngi, 05° 21 Mihngi.
Haba ka LauncherOne ka pynher na ka Cosmic Girl ha ka jaka kaba jrong, te uta u rocket u lah ban buh ia u satellite uba rit haduh 300 kg (660 lb) (peit satellite) ka jingkit ha ka orbit.
Ka Karnataka State Anti-Tobacking Cell ka la phah ïa ka jingpynbna sha u aktor Yash, u nongpynmih u Vijay Kiragandur bad u nongshna phlim u Prashanth Neel ha ka 11 tarik Nailar 2021 namar ba ki nongshna kim shym la lah ban pyni ïa ka khubor maham pyrshah ïa ka jingdih duma, khamtam eh ha ki jingïaid lynti kiba ïadei bad ka jingdih duma jong u Yash.
Ia u sohjew la khot buck ruh, kumta u sohjew u la ioh ia ka kyrteng jong u.
Aleksandra Pichler
Ka Kansas kam shym la shah ia ki bar paidbah ban long ain haduh u snem 1987.
Ki nongbah ha Massachusetts
4,795 ngut kiwa mynsaw.
Ha ka snem 1858, ka ding ka la bam duh ia ka shnong baroh kawei; tang ka skul bad kawei ka iing sah ki sah.
Ka Anchorage ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Alaska, America.
Kin ym iehnoh ei ei ia phi, la ha kane ka pyrthei ne ha ka pyrthei kaba hadien".
La kha ia ka ha Tripoli, ha ka colony jong ka Italy ha Libya ha ka 20 tarik Iaiong 1934.
Ka ktien Phareng na ka bynta u pomegranate, ka grenade, ka la ai kyrteng ia ka grenade shipai.
Ki Gewisse, kum ki ‘Cantwara’ (Kent-men) bad ki ‘Meonwara’ jong ka Hampshire ki long ki kynhun sain hima sima, ym ki jaitbynriew.
U la khlad noh ha ka 11 tarik u Lber 2021, ha ka rta kaba 86 snem.
U la nang shibun da kaba pyrshang ban thoh ia kine ki opera bad u la pyndonkam katto katne ki jingmut jingrwai ha u Boris Godunov.
Ka kynhun Labour ka la thaw ïa ka sorkar kaba nyngkong eh ha South Australia hadien ba ka la jop ha ka elekshon jylla ha u snem 1910.
U Warner Saunders (30 Jymmang, 1935 – 9 Lber, 2018) u dei u nongthoh khubor na America.
Ka jingrwai kaba pawnam tam na kane ka album ka dei ka "Galang" kaba la paw ha ka jingpynbna jong ka Honda.
Ha ki snem 1980 bad 1990 ki nongsdang tynrai ki la tymmen bad katto katne ki la khlad noh, ïa ka ïing la iehnoh tang khyndiat eh ka jingtreikam kaba ym shym la pynim biang haduh ki snem 2000 ba sdang, haba la khot ïa ka kynhun ki samla nongrwai bad ki nongïakhih gay, u Dunst, ban shimti ïa ka ïing kumta ka la ka lah ban sah kum ka pdeng jong ka jingthaw jingmut jong ki gay.
Haduh mynta, kiwei pat ki ktien Asia kum ka Japanese, ka Korean bad kiwei kiwei ki ktien China kiba kham duna ban tip kum ka Shanghainese ruh la pynrung ha ka ktien Singlish.
Kham bunsien ki nongpyndonkam ki don ka bin "recycling" kaba kyrpang ban ioh biang, hynrei ka jingduh jong ki system file ka lah ban pynsangeh ia ka jingtreikam jong ka system.
(hadien u Cornel West bad u K.A.
Ka don 1,100 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka jingkut (ka prokram TV jong ka Ireland), ka prokram lehkai 1993-1996
Ia ka jingpynbeit ia ka bol la rai da u nongpyniaid shwa ban sdang ka jingialehkai, wat la teng teng ha ka por ba ialehkai, u nongialehkai u bujli da uwei pat u nongialehkai kaba pynlong ia ka take kum ka spoy jong u nongialehkai ba tynrai.
Damas
Ka Yongpyong Ski Resort - Ka Yongpyong Ski Resort ka dei ka jaka jngi kaba heh tam ha South Korea.
U Pope Johanna
Ha ka snem 1937 ka Franciszka Wyczółkowska - ka tnga jong u nongdro dur ka la aiti ha ka nongbah Bydgoszcz 425 tylli ki dur bad ki dur, ki kot dro dur, ki tiar shimet bad ki tiar atelier jong u Leon Wyczółkowski.
Lokesh Raj
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 667,920 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
U Cóccaro u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2019 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 65 snem.
Reed, Wisconsin, ka ri America
Ka kot Flashman’s Lady kaba la thoh da u George MacDonald Fraser ka kdew shaphang ka jingsngewtynnat jingieid jong ka Angela Burdett-Coutts (ka jingthoh thok) ia u James Brooke (The White Rajah); bad ka jingkyntait jong u ia ka namar ka jingjynjar met jong u.
Maeil Jong-gyo Shinmun(Khubor niam ba man ka sngi).
Ia ka sniehdoh ba shabar la shna da ki pla kiba eh jong ka chitin.
Ka shnong Perpignan jong ka juk pdeng i kumba la seng hamar ba sdang jong ka spah snem kaba shiphew (la kdew nyngkong eh ha kawei ka kot kum ka villa Perpinianum ha ka snem 927).
Ka Pasadena Hills ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Kumjuh ruh, ki nongmihkhmat teng teng ki bat ia ka bor ban jied ia kiwei pat ki nongmihkhmat, ki president, ne kiwei pat ki ophisar jong ka sorkar (ka jingmihkhmat kaba khlem da thikna).
Ka jingpdiang nyngkong jong ki Tubular Bells (Ïaïong '73) ka Queen Elizabeth Hall
Ha kane ka jingialehkai, u ialehkai kum u Sly Cooper bad u pyrshang ban ioh biang ia ki sla jong kawei ka kot.
Ki Lum Black ki don ar tylli ki jaka: "Ki Lum Sepngi" bad "Ki Lum Sepngi".
Berglar, Peter (1994).
Ah bir zengin olsam - 1971
U Revere u long u nongkit khubor bad u shipai ha ka jingialeh jong ka ri America.
La sdang ia ka da ka Worshipful Company jong ki Mercers ha ka snem 1904 kum ka dur kynthei jong ka skul St Paul.
Jona ksiar
Ym shym la tip ia ka jaka ba don ka jingtep jong u Hotepsekhemwy.
U Hornberger u la sangeh noh ia ka kam ain ha u snem 1987 ban long u nongpyniaid ia ki prokram na ka bynta ka Foundation na ka bynta ka jinghikai ha ka liang ka ioh ka kot.
Hynrei u la pdiang ia ka jingthung ha ka iing dorbar, kaba dei ka bynta jong ka iing dorbar jong ka jylla laitluid jong ka ri Ireland.
Band SOS
Ki la pyni ia ka "Arngut na ngi", "Wat ailad ia nga", "To ai ba kan long", "To wan phai biang", bad "Ka lynti kaba jrong bad kaba jylliew".
Ka Cheri Oteri kum ka Jane
Ka Assault Pistol Rifle ka pyndait ia ka assault pistol ha ka bynta ba shakhmat jong ka tiar khnang ban ailad ban pyndonkam da ki kuli rifle.
Ki duriaw kiba jur hajan ka Tasmania ki la pynpra ia ka khlieh dur jong ka bad ki la pynjulor jur ia ka bynta ba shakhmat jong ka lieng.
Une u jait khniang teng teng u bam ia ka sboh dieng.
Nangta kine ki arngut ki la iakhlad noh bad ka Evangelista ka la iehnoh ia ka kam model katto katne snem khnang ban ioh kham bha.
Kita ki jingrwai ki long "Decode" bad "Nga la kem ia lade".
Kum u samla pule ba ar snem, u Boulware u la ïoh ban thep haduh 46 tylli, ka jingïalehkai kaba la lamkhmat ïa ka ACC shiphew tylli ki jingshah thep, bad 18 tylli ki jingshah thep na ka bynta ki jingshah rem, kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka ACC, bad la ïoh ïa ka kyrteng kum ka All-ACC.
Ka khusnam jong ka FIFA: 1996
Ki jaka bad ki shnong rit
U Pierre-la-Treiche (54426)
Ka Brigitte Bardot – Viva Maria!
Naduh u snem 2009, u Karbauskis u la long u chairman jong ka Lithuania Union of Populist Peasants.
U Butt u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2021 ha Islamabad, Pakistan ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingtrei kaba nyngkong
Ka la thoh saw tylli ki kot ba pawnam ki bym dei ki kot lyngkdop: Ka Jingkhein Kam Sngap, Ka Jingkhein jong Nga, Ka X kaba shit: Ka Algebra ka la pynpaw bad Ki Kynthei ki ioh ia ki Curve: Ka Geometry ka shim ia ka dur.
Ka Skul jong ki Arts jong ka Fort Pierce
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,968 ngut kiba sah ha Newton.
2019 : J3 League - 12th
Ka jingpyniaid ba nyngkong
Ka liang Tannoch
U Ross Gillespie, u nongïalehkai hockey madan bad u coach jong ka New Zealand
Ki Thma ba kongsan ha ka por thma
Ia ka squaw la shim ba ka dei ka kyntien kaba pynjah burom namar ba bun ki bym dei ki trai ri trai muluk ki la pyndonkam ia ka ban lehbein ia ki kynthei trai ri America bad ki trai ri Canada.
U Larix lyallii U Larch uba don ha ka thain Subalpine.
Granny Olivia - Ka kmie tymmen jong u Manu.
Bülent İnal U Aktor ba ieit eh jong phi
Ha ki snem kiba la leit noh, ka la kylla na ka jingialeh kaba heh hapdeng ki Arab bad ki Israel sha ka jingialeh kaba kham long ha ka jaka jong ki Israel bad ki Palestine, wat la ka Pyrthei Arab bad ka Israel ki dang iapher jingmut iwei ia iwei pat halor ki jaka ba kyrpang.
Ia kine ki ar tylli ki team la pyniaid da u Alex Zane bad u Jeff Green.
"Pynim ia ka jingsawa jong phi" ha ka jingleit stet (Ka Jinghap, 2012)
Ka la pynlong ia ka “Ki Jingkhawai jong ki Roman,” kaba la wanrah palat 10,000 ngut ki nongwan.
U Inoue u la bthah ia u MO na ka liengsuin .
Ka lah ban don ka halo kaba ker sawdong ia ka galaxy, hynrei kam don ka jingkylla ha pdeng.
Ka Vuze (mynshwa ka Azureus) ka dei ka BitTorrent kaba pyndonkam da ka Java kaba pyndonkam na ka bynta ban iasam ia ki file.
U Jin u la iehnoh ia u hadien ba u Deng u la shah thombor ha ka sain pyrthei 1933.
U la long u nongialam ia ka kynhun shipai duriaw jong ka German (Kriegsmarine) ha ka shiteng thma bah ba ar.
Kane ka la pynlong ia ka jinghiar kaba jur ha ka jingbun jong ki, ha ki katto katne ki ri.
Haduh u snem 2020 ki bor synshar jong u snem thymmai jong ka China ki la khang ïa ka jingleit jingwan na China sha Macau.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka Universal kaba 26 snem ba ka la shim ram na ka bynta kawei ka jingpynmih.
Hapdeng ki snem 1999 bad 2002 u Spalding u la long u director jong ka Appleton Museum of Art ha Ocala, Florida.
Ki PJ
La pynrung ia ka kum ka SI prefix sha ka pyrthei jong ki unit (SI) ha ka snem 1991.
Kine ki lai tylli ki nongrim ba thymmai ki long:
Ia kane la shna kum ka phlim Hilary and Jackie.
Ki khun thymmai ki ju lap khamtam ha ki bnai Nohprah haduh Risaw.
Ki kot kyrteng jong ki Balang ha Bilat ki pyni ia ka jingnang jingstad kaba nang kiew kumba la bishar na ka jinglah jong ki shynrang ban soi ia ki kyrteng jong ki.
U Joe Cole u la shah pyntbit ha ka West Ham United ha kaba u sdang ïa ka jingïalehkai jong u.
Ka Raute ka dei ka ktien Tibeto-Burman kaba rit.
Ka website ba thikna jong u Jimi Hendrix
Ha ri America, ka Balang ka la pyrshang ban kynthoh ha ka iingbishar ba ka jingpynduh ia ka jingiadei ka dei ka rukom niam kaba la iada da ka riti synshar.
Ka pher na ka mummy kynthei ba la lap ha ka snem 1934 kaba la batai harum.
Kane ka dei ka jaka ba ka Matilda ka la wan.
Ka Oxford County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Maine, ha ka ri America.
Ka kham heh ban ia ka Summer Olympic ha London ha ka snem 1948 ha ka jingbun ki kynhun bad ki jingialehkai (hynrei ym ki nongialehkai) ha ka jingialehkai.
Hynrei kane ka jingiakhlad ka dei ka jingmih na ki jingiapher jingmut kiba la sdang bun bun snem mynshuwa.
Ki cyclone ki ju jia ha ka por tlang.
Ka jingpynbna ba pura jong ka 2007
U ïalehkai kum u rangïalehkai ka diang ka Real Madrid C.F.
U Hugo Torres Jiménez (25 Risaw 1948 – 12 February 2022) u dei u nongïalam shipai bad u nongïalam shipai jong ka Nicaragua Sandinista.
Ka shnong ka thaw, ha ka tnad Indre bad Loire
Ha ka por ba u long syiem, u la pyrshang ban pyniar ia ka hima Sweden.
Ka Lunfardo ka dei ka ktien Argentina bad ka dei ka jingkhleh lang jong ka Spain bad ka Italy.
Ka paralok jong u Nail, ka Miriam, ka la pynshlur ia u ban leit audition ha kawei ka television show wat la um don jingshemphang kum u aktor.
Ka jingpynkhuid, ka lyer, ka jingpynbthei
1921 – Ka jingpynbna radio niam kaba nyngkong eh (KDKA AM ha Pittsburgh, Pennsylvania) .
Ka jaka pyni dur jong ka ri ka don ruh lai tylli ki jaka buh dur ha ka thain.
Dabid C. Jewitt ki sla
Rod Taylor - Pongo
U James Branch
1940 - U Reinhard Furrer, u riewstad physics na Austria-German bad u nongleit bneng (d. 1995)
Ka thma bah ba ar: 1939-1945
Ha u snem 2016 la shna ia ka phlim kaba pynwandur biang ia ka jingshah lyngshop.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng ha ka liang kadiang ha u snem 2005.
1956: Valur (Reykjavík)
Ka la nang iaid shuh shuh, da ka jingiarap jong ki nongkhaii Muslim jong ki lynti khaii sha India.
U Kazenambo Kazenambo (6 Kyllalyngkot 1963 – 17 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Botswana na Namibia.
U Ankylosaurus u pyrshang ban iada ialade da ka tdong ba heh jong u, hynrei u tlot palat ban ialeh.
Hadien ba la shongthait, u Tamai u la long u vice-president jong ka Japan Football Association naduh u snem 1957 haduh u snem 1976.
U Lindbergh um shym la ioh tang ia ka jingjop kaba khraw tam shimet jong uno uno u nongshong shnong jong ka ri America hynrei u la pyni ba ka jingleit sha shiliang duriaw da ki liengsuin ka long kaba lah.
Ka Ice-nine ka dei ka jingthoh ba la shna thok.
Ia kane ka jaka la tih ha u bnai Naitung 2008 bad sa shisien pat ha u bnai Naitung 2009.
Wuthering Heights (jingpynmih lang bad ka HanWay Films, Ecosse Films, UK Film Council, Goldcrest Films bad Screen Yorkshire)
Ka samoi ïalehkai La Liga 2016–17 ka dei ka samoi kaba 86 jong ka La Liga.
Ki jingpynkylla: Ka jingpynshitom ia kiba la hap - Ka sur (sur), u nongpynjot (sur), u reedman (sur), u nongpynjot, ka jingpynjot (jingpynkylla sur)
"Kaei Mynta" (2004) #2.
Ka long ruh kaba don hapoh khyndew, ne kaba kham duna ka kam khaii.
Nyngkong eh, ka jingkhluit jong ka ka long kaba rit palat ban long ka nar.
U pyniaid ruh ia ka kam jong ka bynta kaba bun ha ka Senate.
Na ka bynta ka jingjop jong ka ha ka jingim jong ka, ka la ioh ia ka khusnam jong ka pyrthei na ka bynta ka jingthoh kot khynnah ha ka snem 1992 bad ka Laura Ingalls Wilder Medal ha ka snem 1995.
U William bad ka Mary ki la pynkup burom lang ha Westminster Abbey ha ka 11 tarik u Risaw 1689.
3,258
Da kaba pyndonkam ia ka DOM, lah ban pynkylla ia ka sla HTML (lah ban weng, pynkylla, lane pynrung ia ki element kiba thymmai).
Ka website ba pawnam jong ka National Bowl
Ka don shaphang shathie na Wilmington.
Jōji Yanami, 90 snem ka rta, u nongrwai sur na Japan (Dragon Ball, Time Bokan, One Piece).
Ka Ooty ka dei ka shnong bad ka jaka lum kaba don ha ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India.
1997)
Ha u snem 1946, u Reasoner u la shong kurim ia ka Kathleen Carroll.
Ka Cache Creek ka don ha ka Ri Thompson kaba don hapoh ka ri British Columbia.
Kane ka shong ha ka jait RAID ba la pyndonkam.
U pud ba mihngi jong ka u iatyngkhuh bad ki lain sepngi jong ki jylla Nebraska bad South Dakota.
Ka jingthoh ba tynrai
U Sing uba rkhie, 4 snem, u kulai ialehkai jong ka ri Bilat, uba la shah pyniap.
La pynmih ha u bnai Nohprah 2013, kane ka 777X kaba dang pynkhreh kan don ïa ki engine thymmai GE9X, ki bniat thymmai kiba la shna da ka carbon fiber bad ki tduh bniat kiba lah ban pynkhih bad ka kamra kaba kham heh.
Kawei na ki briew kaba la khlad noh ka dei ka Hazel Miner, ka khynnah kynthei kaba dang rit kaba la khlad noh na ka jingkhriat haduh ban da iap ha ka por ba ka la jah lynti ha ka lynti ban leit phai na ka skul kaba don tang kawei ka kamra.
U Edwin Douglas Charles (April 29, 1933 – Risaw 15, 2018) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America ha ka Major League Baseball.
Ka single kaba nyngkong ka dei "KI JINGPYNBNA".
1844 – U Detlev von Lilencron, u myllung German (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
Ka Cambridge ka long kaba khlain bha ha ka Applied Mathematics naduh ba u Isaac Newton u dang pule hangne ​​ha ka spah snem kaba 17.
ïing bad jngai
Ha u snem 2007, 2007 ngut ki briew ki shong hangtei.
U Manoj Katuwal, u nongialehkai kriket na Nepali
Ka jait umsoh kaba ju pyndonkam ka long ka consommé.
U la synshar ruh ia ki bynta jong ka ri France ba shathie.
Hadien ba la pyllait ia ka beta 2, ha ka 1 tarik u bnai August, 2001.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1979 ha ka Physics na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Abdus Salam bad u Sheldon Glashow sha ka jingpyniasoh lang ia ka bor ba tlot bad ki jingiadei jong ki electromagnetic.
Ka surok bah jong ka Ontario 407, kaba la tip ruh kum ka 407 ETR (Express Toll Route), ka dei ka surok bah ba la ai da ki riew shimet kaba don shaphang shathie jong ka Toronto ha Ontario.
1965: U Maxim
Wah Kissimmee
Ar tylli ki shnong, ka Cohasset bad ka Brookline, ki dei ki jaka ba kyrpang.
Ia ka guqin la jan man ka por la pyndonkam kum ka tiar ba marwei, namar ka jingsngap jar jong ka ka mut ba ym lah ban iohsngew ia ka halor ki sur jong kiba bun kiwei pat ki tiar ne ka kynhun.
Hadien ba u la sngewlyngngoh ia kane, u Socrates khatduh u la rai ba ka jingstad jong u ka shong ha kaba tip ba u long uba khlem jingtip.
Ha ka kot nongrim jong ki, u Goldwasser, u Micali bad u Rivest ki la buh ia ka rukom thombor pyrshah ia ki jingsoi digital:
(da ka rukom u Euler).
U kpa jong u u dei u Francis F. Marshall.
Ha kata ka janmiet, ka la don ka eriong kaba heh bad kaba jur bha ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ha Joplin.
Hadien kata ka thma, la phah ia u ban pyniaid ia ki shipai U.S. ha California.
U Summer u la kha ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 1933 ha Manhattan, New York City.
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka thain Worcester.
Ka PRC ka pynrem ia katei ka jingleit jngoh.
Ka jingkren (4802)
U la die ia ka jinglum jong u sha ka iing dorbar jong u Syiem George II.
Ha ka liang sepngi jong ka nongbah, ym don jaka ba don hapdeng ka nongbah bad u pud u sam jong ka ri Belgium.
Ka Alison
Ki caps ki ju don ka visor, hynrei teng teng kim don ka tduh satia.
Ki dak ki lah ban ieng na ka bynta "Ka Jinghikai ia ka ktien Phareng ia ki nongkren da kiwei pat ki ktien", la pyndonkam ha ka ktien phareng kum ka ktien nongwei ne ka ktien ba ar (EFL/ESL) .
Ka thup jong ki skulbah ha Pakistan
U Leopoldo Brizuela, 55 snem ka rta, u nongthoh (Una misma noche) bad u nongpynkylla ktien na Argentina, u nongjop ia ka khusnam Alfaguara (2012) bad ka khusnam Konex (2014), u dei uba ioh ia ka jingpang leukemia.
Ha kiwei pat ki por kine ki jaka ki lah ban ioh bun u slap.
Bun na ki umsoh jong ka ki suk ban rngad.
D61 Jura Franconian (08)
U Firth u pynpaw ruh ia ka sur jong u blang ha ka jingpyni dur jong ka Royal Doulton Bowl.
Ia ka Bose-Einstein Condensate la ai jingmut nyngkong da u Satyendra Nath Bose bad u Albert Einstein ha ka snem 1924-25.
U symbai McLeech
1943 – U Tony Blackburn, u nongtem disc na ka ri Bilat
Ia ki jingmih la pyntip ryngkat bad ki jingthaw ba la ithuh bad ka jait bad ka jingbun jong ki dawai kiba dei ban ai na ka bynta u nongpang.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki briew kiba pawnam kum u Drew Barrymore bad ka Jessica Alba.
1833 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka khuri jong u nongsynshar jong ka Chicago (1): 2009.
1946: Ka SK Rapid Wien 2-1 ka First Vienna FC
Ha kiwei pat ki ri ka la kham jop.
U George Andrew Davis, Jr. (1 December 1920 – 10 February 1952) u dei u rangbah ba la pynitynnad bha jong ka kynhun shipai jong ka United States (US) ha ka thma bah ba ar.
1813 - U Nathaniel Currier, u nongdro dur na America (D. 1888)
