Katto katne ki jingpang ba iadei bad ka gene ki kham bun ban ia kiwei pat.
Ha ka Pyrthei Sepngi, ka Christmastide ka jia ha ka por lyiur.
Stiphenson, Wisconsin
Ka Cubs ka la jop ïa ka World Series ha u snem 2016.
Ia ka proboscis la pynlong da ki ar tylli ki thliew kiba jylliew.
Naduh ba u la pyllait ia ka album jingrwai ba nyngkong jong u Genesis Mystery, mynta u la kylla long ka kyrteng kaba pawnam hapdeng ki nongkyrshan bad ki nongbud jong u.
Ha kane ka por, ia ka Middle East la synshar da ki Roman.
U Ayano Ōmoto: U dkhot jong ka kynhun pop Perfume.
Ha uno uno u soh, ka jingbun jong kawei pa kawei ka dawai ka iapher katkum ka jinglong tynrai jong u dieng bad ki jingeh ba la buh ha u dieng ha ka por ba u san.
U long u gorilla blue uba phong da ki jainkup ksiar uba lah ban ialeh kham bha ban ia uno uno u briew.
Risaw 11 - Ka Gerda Gilboe, 94 snem ka rta, ka aktres na Denmark.
Ka Cunard Line ka dei ka kompeni kit lieng kaba la seng ha u snem 1840 bad ka pyniaid ia ki lieng jngi ha kylleng ka pyrthei.
COVID-19 bad ka jingjaboh
Q11:1, 50+ tylli ki jingpynkylla,
Naitung 20 – U Adolfo Nicolás, u lyngdoh Roman Katholik na Spain (b.
Kapten John Smith, Ki Jingthoh, ryngkat bad kiwei pat ki jingiathuhkhana shaphang ka Roanoke, Jamestown, bad ka jaka shong jaka sah jong ki phareng ha America (Library of America, 2007) .
Ka jingpynrung Bora Bora ha ka WorldAtlas.com
U Jackson u don ruh kawei ka khun kynthei bad ka Cheryl Terrell.
Ka salbia ka sohjew.
La tei ia ka tempi Mormon kaba saw shabar jong ka Utah hangta.
Ki Arakan ne ki Rakhine ki shong ruh ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh, khamtam ha ki thain Chittagong bad Barisal Division.
U Jérôme Philippe Le Banner ,kha ha ka 26 tarik u Nailur (December) 1972 ha Le Havre u dei u nongialehkai kickboxing na France, u nongialehkai ialehkai ba khleh lang, bad u nongialehkai ba tbit.
Ka don kumba 2,000 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
U kwah ia ka jinglaitluid jong ka India na ka jingsynshar ki phareng.
U Max u don ka jingpang sniehdoh bad u don ka jingieit kaba rieh ia ka Erin.
"Ordinary Love" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun rock U2.
Ka laisen Affero ka thmu ban pynlong kaba eh ia ki briew ban kiar na kaba pyllait ia ki jingpynkylla ha ki software ba laitluid da kaba pyniaid ia ka software kum ka jingshakri Web (peit ia ka software kum ka jingshakri).
Ka long ka jingpule ia ki nar ha ki por ba mynshuwa, khamtam eh ia ka jingdon, ka jingpynmih bad jingpyndonkam ia ki nar.
Ka thma pohïing ha Afghan (1996-2001) – Ka por jong ki Taliban
Ki long 10% na baroh ki jait jingthaw ba la batai.
U Uthman Ibn Affan u khaliph ba 3 Rashidun (Kaliph ba la ialam hok) ba la kha ha Taif.
Ha ka 1 tarik Naitung, 2014, ka TV Land ka la pynthymmai ia ka Hot ha Cleveland na ka bynta ka samoi kaba hynriew bad ka la pynthikna ha u bnai Nohprah ba bud ba kan dei ka show kaba khatduh.
Ha ka snem 1956, ki la jop biang ia ka jingkiew kyrdan, bad namar ba ym shah ia ki kynhun kiba don ia ki kyrteng jong ki kompeni, ki la pynkylla kyrteng noh sha ka CD Condal.
Shaphang jong ka, u W. Safran u la thohHynrei sa kawei pat ka jingiohi jong ka jinglong Croatia kaba la iasoh bha bad ka Balang Katholik bad ka Vatican bad ba la ialam da uwei u nonghikai barim u Ante Starcevic u la kylla long u nongialam jingmut jong ka Ustase.
Ka don ha Bourgogne-Franche-Comté ha ka tnad Jura kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
Ylinen Surujoki 30
Ha kaba nyngkong, ka la iasam ia ka jingbunsien jong ka bad ka Comedy Central.
Constitutional Commission, ka kynhun ki briew kiba la bthah ban bishar ne thoh ia ka riti synshar
Ka ialehkai ha ka kyrdan ialehkai khia jong ki kynthei bad ka jingkhia jong ki kynthei jong ka UFC.
Ka la pynlong ia u Handel ban pawnam.
December 31 – Ka synjuk jong ka ri Africa pdeng ka la iakhlad noh.
Saint Caterina Volpicelli (1839-1894)
Ia ki jingpynbha la leh ha ki jingleit kai sha suinbneng bad ka Shuttle ka hiar suk ha ka 9 tarik u Nailar.
Ha ka snem 1122 ka la don biang ha Anjou.
Ka la pynjulor haduh 26.5 million tyngka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
U Alan kum u Smurf
Ia kane ka show la pyni ha ka sngi Thohdieng, bad la pynsangeh noh ha u bnai Jymmang 2004.
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha Tennessee
Thietmar jong ka Merseburg (975-1018)
Neelankarai
Ki Kinks ki la don phra tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka thup jong ki jingrwai jong ka US.
Ia kane la rep bad die bun bah.
Ia kane la kyrshan da u Mao, hynrei ka la lyngngoh hadien ka jingiap jong u.
S'ang
Ka kynhun rock KISS ka mih ha ka nongbah New York.
U la shakri kum u nongïarap coach hapoh u manager u Takayuki Yoshida ha u bnai Risaw.
U sngewlehrain haba u kren shaphang ki jingsngew bad ka Bella ka la ioh pateng ia kiba bun ki jinglong ba kongsan jong u.
Ka jinglehkai jong u Dave.
U Kevin Wong na ka PopMatters da ong u wa kani ka Episode da pynman ko ya ki ar tylli ki Episode wa nyngkong yong ka 4th season.
U Ley u la khlad noh ha ïing jong u ha Jaffrey, New Hampshire ha ka 10 tarik Iaiong, 2021 na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 62 snem.
Ha u snem 2001, la pynrung ia u ha ka thup jong ki V8 Supercars.
Ha kata ka miet, u Uenuku u la khang lut ia ki jaka ha iing jong u ki ban pynshai ia ka jingshai sngi.
Ka Ophis jong ki nongtrei
Ka jingthoh bym dei khanatang
Ka bol jong u kulai.
U Briew bad ka niam Islam - peit ia ka lynnong "U Briew ba mynta bad ki phatok jong u".
Ha u snem 2009 u Hamlin u la jop ïa ka jingïamareh kaba phra ha ka jingim jong u ha Pocono Raceway ha ka 3 tarik u August 2009.
U la long u Deputy Prime Minister jong ka Australia bad u Deputy Nongïalam jong ka Labour Party naduh u snem 1991 haduh 1995, hapoh ka jingsynshar jong u Bob Hawke bad u Paul Keating.
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Nailur, 2008.
U la trei ha ka cinema Telugu.
Ha kane ka skim, u nongpyniaid ia ka volume un copy ia ka PE sha ka table COW tang shwa ba yn thoh ia ka.
Ia ki nongkren jong ka ki khot ki Aromanian lane ki Vlach.
U cuboid ba sawdong (hynriew tylli ki khmat ba sawdong), u cube (hynriew tylli ki khmat ba sawdong), bad u rhombohedron (hynriew tylli ki khmat ba sawdong) baroh ki long ki case ba kyrpang jong ki parallelepiped.
u Myntri jong ka Left
Ka shong ha South Korea bad ka leit da ka kyrteng kawei ka Rosé.
Ka jingpynrung khmat ne ka jingpynrung kti sha ka khmat ka long haba u nongialehkai u pynkhih ia u kti ne kti jong ki ha ka khmat (ki khmat) jong u nongialeh pyrshah.
Ka Pool ka dei ka tnat jong ka Ri Congo kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U "Tonu Laijinglembi" () u long uwei na ki dak ba kongsan ha ki khanatang Moirang Kangleirol hyndai.
Ki Haptophytes ki dei ki kynja dohkha (algae) kiba don teng teng ki khot ki Prymnesiophyta.
Ka Alice Mitchell Rivlin (4 Risaw 1931 – 14 Naitung 2019) ka dei ka riewstad ka ioh ka kot na America.
Bagheli
La kha ia u ha Natchez, Mississippi.
Ka math haneng ka i kumba ka long kaba eh bha, hynrei ka math kaba ialam sha ka ka kham eh shibun bad ka long kaba eh haduh katta katta ban sngewthuh.
1930 – Ka Barbara, ka nongrwai France (khlad noh ha u snem 1997)
U Charles I jong ka Austria u la long u syiem.
Ka la long ka nongthoh kot khubor (1951–54), ka commissioner jong ka tnad pynphriang khubor jong ka ri Australia (1951–62), bad ka la dang trei shitom ha ka jingim paidbah ban kyntiew ia ki jingeh jong ka iing ka sem bad ki kynthei.
Ki kyrteng 1967-2014
1922 - U Mahatma Gandhi u la shah kem namar ka jingkhihwin ha ki bor synshar phareng.
Bazhong
→ Ka Amerika Pdeng
Ki la thaw ia ka prokram thymmai bad ia u roket ba thymmai ba ki khot ka Space Launch System, bad ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ka Orion sha ka Orion Multi-Purpose Crew Vehicle.
Sumari - (la kynnoh kum ha ka "Shumari") - fox.
U Percy u tan ia u Grover sha jrong lum sha ka Camp Half-Blood, ha kaba u Percy u lyngngoh ha ka jingkhang jong ka Iing Bah.
Ki kot Ayurveda hyndai ki hikai ruh ia ki rukom surgery, kynthup ia ka jingpynkylla shyntur, ka jingpynmih ia ki maw ha ka sniehdoh, ki jingsuit, bad ka jingpynmih ia kiei kiei kiba nabar.
Sankt Georgen bad Fillmannsbach
"Lolcat" ka dei ka jingkhleh lang jong ki kyntien lol bad cat.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri pdeng bad ka don ha khappud bad ka Elaka Morgaushsky bad Yadrinsky shaphang sepngi, ka Elaka Krasnoarmeysky shaphang mihngi, ka Elaka Vurnarsky bad Shumerlinsky shaphang sepngi, bad bad ka Elaka Krasnochetaysky shaphang sepngi.
U Alvarado u la iakhlad noh na ka Patricia, bad ryngkat bad ka u la ioh arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei kiba sah ha Canada.
La pynduna ia ki dor ban plie biang.
1824 : la thaw ia ka arrondissement jong ka Valenciennes.
U lah ban jngi haduh 1.5 km (0.93 mi) ha ka um.
Jingbthah ia ki dur jain
Ha u snem 1967, kane ka prokram ka la ioh ia ka khusnam Emmy kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingjop jong u briew shimet ha ka telebishon ha ka por mynsngi na ka jaka pule jong ka telebishon.
La tip ia u namar ka jingpynkhih ia ki jinglong jong baroh ar ki jingkieng lum laitluid bad ka jingkieng lum ha ki kynroh kiba heh, bad hadien kata ka jingkieng lum alpine.
Ki Myntri Rangbahduh ka Tonga
U la leit sha Israel ha ka snem 1960.
Ka Dompierre-sur-Authie ka dei ka commune.
"Baroh marwei" w.m.
Ki paralok thymmai jong ka ki long kiba khlaw, ki bym lah ban batai, bad...ki jait jingshit.
U la long u dkhot jong ka seng Social Democratic jong ka Switzerland.
Trabzon
Lombez (32213)
U White u la shongkurim ia ka Sallie Lindsay ha ka snem 1893.
Kumno ban ong ia ka ha ki braket ().
Linospadiks
Hynrei, kumba ju long, ki shynrang alpha kim ju kha khun bad la ki jong ki khun kynthei, wat la ki kha khun la jan baroh ki khun ba la pynmih da ki kynthei ki bym iadei bad ki.
Kum ka nuksa, ka jingkhih jong ka kpoh ka pynmih ia ka oxytocin na ka sniehdoh kaba shadien, kaba, ha kajuh ka por, ka pynkiew ia ka jingkhih jong ka kpoh.
1973
Ki 19 tylli ki dak ba nyngkong ki pynithuh ia ka bank, ka tnad bad ka account number.
1927 – La thaw ia ka Carabineros de Chile, ka kynhun pulit bad pulit jong ka Ri Chile.
Bunsien kum ka jingpynlyngkot ia ki kyrteng kum u Roderick bad u Rodney:
U don ka jingkitkhlieh ban thoh poim na ka bynta ki por ba kyrpang ha kata ka ri, kum ka nuksa ha ka jingpynkup burom ne ka jingjop shipai.
Shisien ha kawei ka por ha Hollywood – Fred Raskin
Ia ka nongrim jong ka jingsngewsih ia ka jingduh la tyrwa nyngkong eh da u Daniel Kahneman bad u Amos Tversky ha ka snem 1979.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ki bniat ka long ka jingpynbeit ia ka jingshit jingkhriat, bad lehse ruh ka jingai dak (peit Epidexipteryx).
Ka Dharmapuri ka dei ka nongbah bad ka jaka synshar jong ka distrik Dharmapuri ha ka jylla Tamil Nadu, India.
U dei u nongialehkai ba shadien hynrei u lah ruh ban ialehkai ha ka liang ba shadien.
Ha u bnai Jymmang 2022, ka Giannakou ka la shah sumar ha Athens, Greece hadien ba ka la hap na ka thuk thuk jong ka bad ka la don ka jingpang subdural hematoma.
Ka jingpeit bniah
Ka Mission_VF-X#cite_ref-1
Ha ka 9tarik Nohprah 2008 haba iakhun pyrshah ia ka Jets, u Green u la shimti ia ka kam na ka bynta u Marc Bulger hadien ba u Bulger u la shah shut out ha ka Jets ha ka kylla miet.
Kane ka kynhun ka ïalehkai ha ka Primera División, ka kynhun kaba ha khlieh duh jong ka Argentina football league system.
Ka la jop ia ka rekod barim na ka eriong Andrew.
Ym kum ki dohkha khlaw, la iathuh ba ki dohkha ba la kem ki la leh haduh arphew tylli ki jingshah thombor ha ki briew naduh ki snem 1970, katto katne na kine ki la pyniap briew.
Ia kane ka jingleh burom la ju pynlong man la u snem ha Hollywood bad ka dei ka jingsam khusnam kaba thikna tam ia ki khynnah aktor.
Ki don ar jait ki sboh ha ka jingpyniaid ia ka khyndew: ki sboh jyrngam bad ki sboh mrad.
U la long shibynta na ka longiing longsem badonbor jong u Ross Edwards, uba la seng ia ka kotkhubor El Mercurio bun snem mynshuwa.
Ki leh ia kane namar ba ka primer, wat la ym lah ban iohi beit, ka lah ban kylla bad iarap ia ka jinglong jong ka jingshai kaba mih na ka sla.
U la mih madan nyngkong ha ka NHL bad ka Canadiens ha ka 12 tarik February 2010, ha ka jingïakhun kaba la shah rem da 3-2 ha ka Philadelphia Flyers.
Anaikuttam
Balon ksiar: Ka kyrdan kaba lai 1994, 2003
U Giovanni u la long shibynta na ka kynhun jong ki Black Arts Movement.
Kum ka nuksa, ki don ki filter kiba lah ban pynlong ia ki tduh jong kiei kiei ban kham shai.
Ki nongput
U Ahasaiah u dang pyrshang ban buh ia u Elijah, u nongiathuhlypa, hapoh ka bor jong u, kum u syiem.
Ka jingim jong u Cook
Ka seng ba rim jong ka Canada
Ka jingpang dohnud
Ka la leit sha ka New England Friends’ Boarding School ha Providence, Rhode Island.
1986 – U Rudy Vallée, u nongrwai na America (b.
1893 – U Joachim von Ribbentrop, u Myntri bar ri jong ka Nazi (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Sembiam
Ym don sakhi kiba la sakhi ba ki la iohi ne iohsngew ia u Knox ne u Sollecito ba ki rung ne mih na iing ha kata ka miet.
Ka Mamata Banerjee ka dei ruh ka Myntri ka tnad kam pohïing, ka koit ka khiah bad ka longïing longsem, ka tnad pynthymmai ïa ka khyndew ka shyiap, ka tnad pyntip bad ka kolshor, ka tnad lum, ka tnad rit paid bad ka tnad pule puthi jong ka Madrassah, ka rep ka riang, ka tnat bor bad ki briew bad ka tnad pynthymmai ïa ka synshar khadar.
U Martin Shkreli (, la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1983) u dei u nongkhaii na America, uba dei u hedge fund manager barim bad uba la shah rai pynrem.
U Kelly u la shah kem ha u bnai May 1870 namar ba u la iarap ia u Power ban lute ia ki briew.
Ka Dita Von Teese
Hynrei ym kum kine, ym shym la don kano kano ka jingithuh kaba thikna ha ka ri ne ha ka pyrthei ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Assyria, bad bun ki jingiathuhkhana ki iakren ia ka jingpyniap pathar ia ki Assyria kum shi bynta jong ki jingjia kiba kham heh kiba la pynrung hapoh ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
Ka jingthoh jingrwai na ka bynta ka Fallen ka la sdang hajan ka por ba la thaw ia ka kynhun; katto katne ki jingrwai ki ban don ha ka album ki la paw ha ki album ba kham mynshuwa jong ka kynhun.
Ka jingieit jong u Dave ia ka rock ka sngewthuh ia baroh kaba u mut shaphang ka "kolshor rock" kumta u la pynroi palat ia ki shniuh jong u, kaba la pynlong ia u ban don jingeh bad ki paralok skinhead jong u.
2009: Ki jingshah pynkhih kiba jur - kum ka TBA (Hadien ka jingpynmih)
Ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai babha tam (ryngkat bad ka kynhun tem)
La pyndonkam ruh ia ki kyntien ba pynkylla dur ia ka phlim bad ka jingshai.
Ia ki symbai jong ki banyan la pynphriang da ki sim kiba bam soh.
Kumta, ki paw dum ha ka khmat.
Ka "SpongeBob’s Last Stand" ka dei ka episode kaba 134 jong ka season kaba hynriew jong ka phlim SpongeBob SquarePants.
Ka jingïalehkai kaba bud jong ki, Ka por lehkai jong ki hynmen Smothers, ka long ka jingïalehkai bapher bapher, da ki jingshad ba im da ki nongwan jngohkai, bad teng teng ki aktor bad ki nonglehkai.
Shrek kaba lai (2007)
Lost River, Quebec, ka bynta jong ka Harrington, Quebec
Semitic, Phoenician, Grik bad Latin
Ka daw jong kane ka jingleh ka long kaba la tieng da ki nongshong shnong namar ba ka lah ban ailad ïa ki nongshong shnong jong ka ïew ban don ha ka jingsngewsynei jong ka MPT kaba lah ban pynkylla ïa ka jaka kaba shngaiñ sha ki kynhun ba pynlong ïa ki karkhana bad ban pynkynriah ïa ki briew jong ka São Jacinto ha ka jaka jong ka.
U Von Tschirnhaus bad u nongiarap jong u u Johann Friedrich Böttger ki la ioh kam ha u Augustus uba Khlain bad ki la trei ha Dresden bad Meissen ha Saxony.
U Jerzy Kłoczowski, 92 snem ka rta, u nongthoh histori na Poland, u nonghikai (John Paul II University Catholic of Lublin) bad u dkhot jong ka Senate (1990–1991).
U Descartes u ong ba lada U Blei U don te ka pyrthei ruh ka dei ban don kumjuh, namar ba U Blei U long uba bha bad un ym ailad ia ngi ban pyrkhat ba ka pyrthei ka long kaba shisha (ka don) lada kam long kaba shisha.
Ka iaid sawdong ia ka distrik kaba nyngkong ha ka dur kaba la jan kum ka circle.
Ki jingkut kiba suk – La shim na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 13 tarik u Naitung, 2011.
Kaba nyngkong ka dei ka camera kaba heh 12 MP.
1931 - U Stephen Reinhardt, u nongbishar na America (d. 2018)
Kawei pa kawei ka Hànzì ka don la ka jong ka rukom kynnoh bad jingmut.
Ki jylla jong ka Mexico kiba ki shong ki long ka Guanajuato, Hidalgo, México, Michoacán bad San Luis Potosí.
1936 - U Tarcisio Gitti, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (d. 2018)
- Ka lad online ban iarap ban shim ia ki rai kiba kham bha ha ka jingim ba man ka sngi jong phi.
Ka kyrteng kaba pura ka la kylla long ‘Kongl’.
Ki jaka buh jingthoh ha Pakistan
U Andres Ammas (25 February 1962 – 4 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na Estonia.
Ki don 56,400 ngut ki briew ha Serres.
Ka Groton Long Point
Ka don ïa kajuh ka dur kum ka iPhone 5, hynrei ka don ïa ki jingdonkam kiba thymmai kum ka Touch ID fingerprint scanner bad ka camera kaba la pynbha shuh shuh.
La kha ia ka Grace ha Dublin.
Ia ka Jean la kha ha Seattle, Washington.
Ki liengsuin hiar thma ki dei ki liengsuin shipai.
Ka jingtip jong u shaphang ka ain rel kum kiwei pat ki tnad ain ka long kaba bniah bad kaba thikna, bad u ieng mynta kum uwei na ki nongmihkhmat ba hakhmat eh jong ki jingmyntoi ain jong ka California.
Ka Nissan Serena ka dei ka kynhun kali rit kaba la shna da ka Nissan Motor Company.
ka kamai pisa na ki jingpynbna ha ki jingshakri jong ki.
Ha ka 5 tarik Nohprah, 2017, ka la don ka jingshah siat pathar ha ka Balang First Baptist kaba don ha Sutherland Springs, Texas, America.
Ka jaka kaba rit eh ka dei ka wah Verdigris ha ka thain Montgomery, kaba jrong 679 ft (207 m) na sla duriaw.
Ia ki Eagles la jer kyrteng da u Bald Eagle, u dak jong ka U.S.
U la pule ha Goddard College.
Ka Kshaid Yaque del Norte, kaba la ai kyrteng ruh ka Línea Noroeste ("Laiñ Sepngi"), ka dei ka bynta ba shathie jong ka Kshaid Cibao.
Ki briew na New York
Ha u snem 2007 ki don 2861 ngut ki briew.
Ha ka jingpyrshang ba nyngkong eh jong u Milgram, 65% na ki nongtrei mon sngewbha ki ai ia ka jingkyndit kaba heh tam.
Ia ka jingshem ia ka mitosis, meiosis bad ki chromosomes la niew kum kawei na ki 100 tylli ki jingshem saian kiba kongsan tam ha baroh ki por, bad kawei na ki 10 tylli ki jingshem ba kongsan tam ha ka cell biology.
Hynrei tang khyndiat eh ki mraw jong ka thain kiba la iadon bynta ha ka jinghiar thma jong u.
Ka Anna Fang
La kha ia u ha ka 4 tarik u February, 1936 ha ka nongbah New York, New York.
Ka United Kingdom ka bat ïa ka shuki kaba neh ha ka United Nations Security Council, bad ka dei ka dkhot jong ka G8, ka NATO, ka World Trade Organization bad ka Commonwealth of Nations.
U la ai ia ka bynta jong ka jingjop Nobel jong u "ban seng ia ka fund ban kyrshan bad pynshlur ia ki nongthoh kot thymmai," kaba la pynlong ha kaba kut ia ka khusnam PEN/Faulkner na ka bynta ki kot lyngkdop.
Ha ka ri Bilat kine ki dei ki ain kum ka ain iada ia ki jingtip.
1706 - Ka thma Ramillies: U John Churchill, u Duke ba nyngkong jong ka Marlborough u la jop ia ka kynhun shipai jong ka France hapoh ka jingialam u Marshal Francois de Neufville, duc de Villeroi.
402 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U la long kum u nongwan jngohkai ha ka bynta ba kyrpang jong ka phlim ba sngewtynnad ha u snem 1989.
U Heisenberg u long u nongpule uba tbit bha bad u donkam tang lai snem ban pyndep ia la ka jingpule.
U Blunt u la long u professor jong ka histori jong ka art ha ka University of London, u nongpyniaid jong ka Courtauld Institute of Art, bad u nongpeit ia ki dur jong ka Queen’s Pictures.
U la mih bunsien kum u nongwan jngohkai ha ki prokram kum ka
1979 – U Duncan James, u nongrwai na Bilat
Ia u Chasen la kha na ki kmie ki kpa ki phareng ha Singapore.
Ha ka ktien Malayalam, Neendakara ka mut "ka bank kaba jrong".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Aligarh district ka don 36,73,849 ngut,Kane ka ai ia ka kyrdan kaba 76 ha ka ri India (na ki 640 ngut baroh).
La antad ba ki don palat shi million ki Uyghur kiba shah pynshitom bein.
U Mulroy u la long uwei na kine ki riewshemphang bad kumjuh ruh ka Gina Abercrombie-Winstanley, u Mike Nagata, u Matt Olsen, u Nick Rasmussen, u Russ Travers, bad u Owen West bad kiwei kiwei.
Johnston - 1,857
889 – U Aimoin, u monk Frank bad u nongbuh jingthoh
1994-2009-deluxe/id374345103
Ka Gainesville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ki tamasa Doburoku ha ri Japan
La kha ia u ha Mogilno, Poland.
: 1953–1993 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
Ka long kaba jan bha bad ka Rose Park.
U Napoleon u la sngewtynnad, bad nangta u la ialehkai shisha da ka mashin.
Ia ki lyntang kiba rit la shna da ka kti kaba pynlong ia ki lyntang kiba kham rit.
Hadien ba ka la dep pule na Murata Women’s High School, ka la rung sha ka Nippon TV Beleza (hadien ka Nippon TV Tokyo Verdy Beleza) ha u snem 2014.
Ka Susana Higuchi, ka nongsynshar bad ka enjiniar na Peru (b.
Ki Grik hyndai ki khot ia ka kum ka Kasperia.
Ka thallium(I) sulfide, kaba la tip ruh kum ka thallous sulfide, ka long ka kynja dawai.
Shoichi Nishimura (1934, 2/1)
Elaka Nhamatanda
Ka Lières ka dei ka commune.
Ka Dutch FA ka la wanrah biang ïa kane ka jingïakhun ha u snem 1991, da ka kyrteng thymmai jong ka PTT Telecom Cup.
Lber 28 – U Richard West, u Baron ba 7 De La Warr, u nongsynshar pyrthei ha England (u la khlad noh ha ka snem 1475)
Ki phlim jingrwai
Ka jingbam jong u Speyer ka shim por.
Ki para marjan jong ka Jerusalem
Ka shnong Le Vigan ka dei ka shnong kaba ar kaba rit tam jong ka tnad ha ka jaka, , hynrei kata kaba don tang khyndiat ngut ki briew kiba shong ha ka (36,608 ngut ki nongshong shnong).
Ki khun ki iehnoh ia la ka iing ka sem hadien 1–2 snem, bad ki san ha ka rta kumba 3 snem.
Ka website jong u Duke jong ka Gloucester - kham bniah bad ki dur
U Brian Harold Billick (la kha ha ka 28 tarik u February 1954 ha Fairborn, Ohio) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka America uba la shongthait.
Ha ka kam Bush pyrshah ia u Gore, hynriew ngut ki Nongbishar (baroh lait na ka Ruth Bader Ginsburg bad u John Paul Stevens) ki la mynjur ba ki don ki jingeh ha ka Equal Protection ha ka jingkhein biang jong ka Florida, phra ngut ki Nongbishar (baroh lait na u Ginsburg, u Stevens, u David Souter, bad u Stephen Breyer) ki la ong ba ym shym la don por shuh ban khein biang ia ka Florida, bad lai ngut ki Nongbishar (U Nongbishar Rangbah William Rehnquist, U Antonin Scalia, bad u Clarence Thomas) ki la iaid kham shakhmat ban ia kane da kaba ong ba nalor ba ki la pynkhein ia ka Equal Protection Clause, ka Supreme Court jong ka Florida ka la pynkhein ruh ia ka Article 10. II jong ka riti synshar jong ka ri America da kaba pynkylla ia ki ain elekshon jong ka Florida.
Ka Cabranes ka dei ka shnong kaba don ha Asturias ha Spain.
Ka Consuelo Moure (1947 – 2 Risaw 2014) ka dei ka aktres kaba la kha ha Spain na Colombia.
Ka kad lieng
U Christian Slater (la kha ha ka 18 August 1969) u dei u nongak phlim na America.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingiatreilang jong u bad ka The Weeknd.
U syiem u la sah ban iada ia ka nongbah bad ha ka 29 tarik u May, ka Constantinople ka la kyllon noh.
Kasander (302-297 S.K.)
Ha u snem 2001 ki don 303 ngut kiba sah ha Theberton.
Sadorozhny
Katto katne ki jaka ba don hajan ki duriaw (kum ka Alaska ba shathie bad ka tduh ba shathie jong ka Europe), ki don ka jingkhriat kaba kham jem bad ym don ka jingkhriat kaba neh, kumta ka kham suk ban rep hangta.
U la ïalehkai ha ki 6 tylli ki NHL All-Star Games ha ki snem 2003, 2004, 2007, 2008, 2009, 2011.
Ka Laura Marano kum ka Ally Dawson, ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai kaba la don ka jingtieng ha madan.
U Yelchin u la paw bha na ka bynta u Pavel Chekov ha ka phlim Star Trek reboot series, ha kaba u la paw ha ka phlim Star Trek (2009) bad Star Trek Into Darkness (2013), bad un sa paw ha ka phlim Star Trek Beyond (2016).
Ka jingmut jong ka juk mynta jong ka jingieit ba sngewtynnad ka wan na ki jingmut jong ka juk pdeng jong ka jinglong shipai, kumba la buh ha ki kot jingieit ba sngewtynnad jong ka.
La seng ia ka ha ka snem 1881 kum ka Fern College bad hadien pat la seng pat ha ka snem 1964 haba la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Cleveland State University.
Ka Software jong ka Valve - ka Website ba pawnam
: Ka jingpyndonkam FN Model Ds.
Hadien ka jingiap jong u u la ioh ia ka takma burom ha ka thma bah ba ar.
Ki ngeit ba ki dei ban don la ki jong ki kyrteng.
U la ïalehkai na ka Træff, Groruddalen, Molde bad Bryne ha ki por ba la dep.
Katto katne tylli ki ding ki la sdang namar ka jingbthei bom jong ka North Korea, kumta ki shipai South Korea ki la pynkynriah noh ia ki riew paidbah na Yeonpyeong.
Anguis fragilis (u khniang uba jem, ne u khniang uba matlah) u dei u khniang uba khlem kjat (kaba mut ba um don ki kjat ne ki kti).
Ka kyntien ba nyngkong jong kane ka bynta ka sdang da ki 4 tylli ki bar jong ki note ba kongsan.
Ka treikam ha ne hajan ki jingithuh ba kyrpang jong ki nucleotide ba la tip kum ki "ki jaka khang".
Ka dei ruh ka aktres bad ka nongrwai.
Ka degree jong ka vertex ka long ka jingbun ki edge kiba iasoh bad ka.
Ym dei ban pyniakhleh bad u Feldberg uba kham pawnam bad uba kham jrong ha Black Forest, u lum uba jrong tarn u dei u Großer Feldberg (878 m na sla duriaw).
Ka jingstad B2B;
U nongjop P. Debattista: U Gabriel Caruana
Ka lad kit na Hokkaido sha Honshu ka long da ka lieng Seikan haduh ban da dep shna ia ka thliew Seikan.
Ka María Lugones (26 Nailar, 1944 – 14 Kyllalyngkot, 2020) ka dei ka riewpyrkhat bad ka nongiakhih jong ki kynthei na Argentina.
Ka Ain jong u Moseley ka la iarap ban pynshisha ia kiba bun ki jingmut ha ka Chemistry da kaba pynbeit ia ki element chemical jong ka periodic table jong ki element ha ka rukom kaba thikna bha katkum ka physics jong ki.
U Garry Alan Monk (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1979) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na England bad u nongialehkai barim.
Ka Kenton ka dei ka nongbah ha Ohio, ha ka ri America.
U la shongthait noh hadien 288 tylli ki jingïakhun, da kaba thep 30 tylli ki kol, 22 sien ïarap, 52 poiñ bad tang 78 minit penalty.
U Okpi jong ka Item u dei u khlieh jong ka bor synshar, ka bor thaw ain bad ka bor bishar ha ka rukom synshar tynrai jong ka Item.
Ka jaka pule jong ka Nuedamm
Ki nongpynjot ia ki ksuid (1940)
Ka sla ba kongsan jong ka NASA
Ka sorkar ka la pynduna ia ki jingtreikam jong ki seng pyrshah bad ka la kyntait ia ki jingpynkylla ia ka ain elekshon na ka bynta ka elekshon sha ka iing dorbar ha ka 28 tarik u February 2010.
Ka jingtrei ban pynbha ka la sdang naduh ba sdang jong u snem 2016, la sdang na ka set rel 217/218.
U Nicolás Díaz Sánchez (10 tarik u Lber, 1929 – 18 tarik u Lber, 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsumar dohnud na Chile.
Ka Madeleine Férat (1868)
"Ka Penny (Kaba Paka Na Ka bynta Jong Phi)"
Kane harum ka long ka thup jong ki 261 tylli ki commune jong ka tnad Morbihan, ha ri France.
Ia ka snem jong u drakon la pyllait 2012 khlem jingsiew ha Google Play.
"Ngin ialeh ha ki rud duriaw" ka dei ka jingkren jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat u Winston Churchill ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat ha ka 4 tarik u Iaiong 1940.
Katkum ka jingong u May, la pynmih ia kane ka video khnang ba ka kynhun kan kiar na kaba mied ha ka Top of the Pops namar ba kin jin da la peit lyngngoh ia ka jingrwai kaba jylliew kum kane.
Ki ong ba ka jingpyni ia ki khynnah ha ka telebishon kum ki nongshah lehbein, kiba bun na ki ki dei kiba duna dkhot met, ka long kaba sngewsih bad kaba pynmih jingmyntoi pyrshah.
La pyniasoh ia ki bad ka um kaba ki khot ka um snam na kawei ka gland kaba ki khot ka prostate.
DVD - Disc ba bun rukom
U la ioh ia ka khusnam Ernst von Siemens Music Prize ha u snem 2009, nalor kiwei pat ki khusnam.
Katba ki syntiew ki nang bthei, ki tnat ki iakhlad noh kloi bad ki phai biang shadien, kaba pynpaw ia ki tnat.
Ha ka dur jong ka Perrault, ka khynnah kynthei ka sngew lyngngoh ban iohi kumno ka "kmie tymmen" jong ka ka long khlem ki jain jong ka.
Ha u Kyllalyngkot 2017, u Hartford u la pyrkhat ban ujor ïa ka jingduhnong ha ka Lynnong 9.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sor Sarlat-la-Canéda, kaba la thaw da ki 17 tylli ki communes kiba don 19,520 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ha u snem 2005 u la paw ha ka sla jong ka Asian edition jong ka kot khubor National Geographic kaba la thoh ha u bnai February 2005.
U mawsiang
Ha u Rymphang 2011, u Iwanami u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka U-17 World Cup 2011 bad u la ïalehkai haduh 4 tylli ki jingïakhun kum u kapten.
Ka jingsait hadien ba la dep bam
ki bynta jong ka jabieng ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam ba kham heh jong ka jingmut jingpyrkhat,
2012 - U Jiri Raska, u nongialehkai ski na Czech (b.
La khot nyngkong ia ka "Gopher Flats" ha ka por ba la shna nyngkong ia ka.
Ha ka step kaba bud, u Chun bad ki paralok jong u kiba la pyndep ia ka military academy u Roh Tae-woo bad u Jeong Ho-yong ki la long kiba peit ia ki shipai Korea.
Ka jingsam rta jong ki nongshong shnong jong ka county ka long 22.9% kiba hapoh 18 snem, 6.7% naduh 18 haduh 24 snem, 10.7% naduh 25 haduh 44 snem, 28.5% naduh 45 haduh 64 snem, bad 18.1% kiba la 65 snem shaneng.
Um shym la poi pat sha Thermopylae tad ynda la dep ka thma.
Ka la long ka dkhot jong ka jaka buh jingthoh jong ka jingkylla Korea naduh u snem 1965, bad ka la long ka nongpyniaid jong ka naduh u snem 1990.
Ka ophis ba kongsan jong ka Home Depot ka don ha Atlanta, Georgia.
Ïa kane ka jingtei la buh kyrteng kum ka pateng da baroh ar tylli ki National Trust bad ka Australia Heritage Commission.
Ka jingpyrkhat ia ka “jingkren” jong u Machiavelli ha ki snem ba nyngkong eh jong u Tito Livio ("Ki jingpeit bniah halor ki jingkren jong u Machiavelli"; 1528, lane lehse 1530)
Kuinsak (33349)
Ka University of Twente (Dutch: Universiteit Twente), ba la pynlyngkot kum ka UT, ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Enschede, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Overijssel, Netherlands.
Ha ka geography ba rim jong ki Roman la khot ia ka ka Rhagae.
Ha kiba bun ki jingpynrung bording AC ka don ka jingpyniasoh bad ka pyrthei.
Ha ka sain pyrthei, u long uba jemnud bad uba husiar bha.
U Robin Ellis kum u Howard Carter
Klerak (17110)
La thaw ia ka Lake County ha ka snem 1861 na ki bynta jong ka thain Napa bad Mendocino.
Ka longiing syiem ka la sah ha ka jingshah beh shnong hadien ka thma bah jong ka ri Bilat.
Ha ka jingkhawai shongkurim jong ka, ka para jong ka ka Élisabeth Alexandrine de Bourbon ka la bat ia ka rel jong ka.
Laufenburg (Baden)
U Fiennes u la pynsan pynrangbah ha South Africa bad u la sah ha England baroh shilynter ka jingim jong u.
Ka kot kaba lai jong u ka long ka kot "Charny", kaba batai ia ka jingim jong u knight bad ka jer ia ki jinglong kiba u knight uba bha u dei ban don.
U Harper u dei u myntri ba rit ha ka ophis jong ka kynhun myntri, u myntri ka tnad immigration bad u myntri na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met.
Ia ka nongbah tynrai jong u Seleucus la buh da kaba pyni nuksa ia ka plan jong ka Alexandria da u nongshna ïing u Xenarius.
Ka Mantes-la-ville ka pdiang sngewbha ia ka kolej mechatronics.
Ka dur jong ka Temple
Katto katne ki shah Safavid ki la pynbor ia ki jaitbynriew Kurdish ban leit buhai shnong sha Khorasan shaphang mihngi na ki ri jong ki Safavid.
Ha u snem 2017 u la pyllait paidbah ia ka Album Funk Wav Bounces Vol.
Ka Mandy Capristo ka la heh la san ha Bürstadt, Hesse.
Ka Dietikon ka dei ka nongbah kaba phra ha ka canton Zurich ha Switzerland, hadien ka Zürich, Winterthur, Uster bad Dübendorf.
Ha ka niam Greek hyndai, ka Nemesis (), ka dei ka blei kaba shim kylliang ia kito kiba pyni ia ka hubris (ka jingsarong hakhmat ki blei).
Mogo Zoo, Mogo
1798 U Jean-Baptiste Vuillaume, u nongshna violin, u nongkhaii bad u nongthaw jingthaw na France (i la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka skulbah ain
Hakhmat eh: Ka jingshah pyndik kaba dang ïaid shakhmat ïa ki nongïada hok longbriew manbriew na Bahrain
ka don ka shini dud kaba biang ban pynduh ban wanrah ia ki kyrdan hapdeng 0.5-2 %
Ym kum kiba bun ki tiar ha ka Solar System kiba iaid ha ka lynti kaba pyllun bad kaba jem, ki tiar kiba la saphriang ki leit sha man la ka liang.
Ki khlur ba la shem hapoh ki galaxy elliptical ki kham rim shibun (bad ki kham khriat; kumta ki kham saw) ban ia ki khlur ba la shem ha ki galaxy spiral.
Ka jingpyniaid bad ki jingthoh
Ka don kawei ka iing syiem kaba la shna ha ka spah snem kaba 18 kaba ki khot ka Schloss Amerdingen.
Ka Loch Ness ka dei ka Loch kaba don ha ki ri Scotland.
Kaba kynthup lang
Ka kot lyngkdop
U Peter Firth/John McEnery kum u Alex ‘Godzilla’ Turnbull
Jamestown, Ohio
La pyndonkam shibun ia ki jingpyni dur da ka kompiwtor ban shna ia ka phlim.
Ka jaka pyni ia ka ri
Ka Chantal ka la pyniap ia 2 ngut ki briew bad ka jingjulor kaba kot sha ka $4 million.
U Ernest M. Henley
Ki shipai Uganda ki la iasoh bad ka kynhun lehnoh Tutsi ban ialeh pyrshah ia ki Hutu kiba leh pyrshah.
Hynrei dei ki dkhot jong ka Free Soil Party ha ki snem 1840 bad ki Republican ha ki snem 1850 kiba la ai jingshaniah ia ka Slave Power.
Lada hadien ba la pyndonkam ia ki kyndon 1) haduh 3) ha ki katto katne ki kynhun, ar tylli ki kynhun ki dang don ia ka kyrdan kaba iaryngkat, yn pyndonkam biang ia ki kyndon 1) haduh 3) ban tip ia ka kyrdan jong kine ki kynhun.
Ka Toto Express ka don ki projek ha kaba ki wad ia ki nongtrei kti.
Ka jingai bam ia u blang (1989)
U vector u dei u tensor jong ka order one.
Ka The Entity ka dei ka phlim kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka America ha u snem 1982 ba la pynmih da u Sidney J. Furie bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Frank De Felitta ha u snem 1978.
Ki nongrwai na Bradford
Ha ka 24tarik Nailur, 2013, la iathuh ba u Smith, u la mynjur ia ka jingiateh kaba lai snem, kaba shongdor $15 million bad ka Los Angeles Angels of Anaheim, katba dang ap ia ka jingpyndep ia ka physical.
Ki leh bha kum ki CD-R, lym kumta.
Ka 2MP ka la shong kum ka seng laitluid naduh u Jymmang 2003 - Jymmang 2004
La pynmih ia ki jingrwai ba pawnam
U Osório Klaudio Bebber, O.F.M.
Ki shu pyrshang ban iathuh ia ki jingshisha.
Ka CAF Champions League ka dei ka jingïalehkai phutbol hapdeng ki kynhun ïalehkai kiba tbit tam ha Africa.
Ha ka dur ba la pyni, ia ki jinglut jingsep jong ka iew kaba ialehkai janai la pyni ha ka jinglong ryntih jong ka ha ka por ba jrong.
La kha ia ka ha Marlow, Oklahoma.
Ka Krak ha ka Por
U kpa jong ka Anastacia u dei na ka jaitbynriew German; ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Irish.
Kum ka nongbah jong ka Mihngi Nusa Tenggara, ka jingkit jingbah bad ka jingsynshar na Kupang bad ki dewlynnong ba jngai ka long kaba heh.
Ha ka por ba ka dang pule ha ka kolej, ka la long kawei na ki nongseng jong ka kynhun kynthei Omega Phi Beta ha ka jaka pule jong ka bad ka la bat ia ka kam nongsynshar ha ki katto katne snem.
