Ka dur LANDSAT jong ka San Andreas Fault kaba don ha sepngi jong ka California, na ka "Kaei ka Fault?"
Ka free YouTube sha ka MP3 converter ka dei kawei na ki phra tylli ki software ba pawnam tam katkum ka Chip Magazine.
Ha ka Classical Antiquity, ki blei kiba kongsan tam jong ki ri jong ki Kurd ki long ka Ahura Mazda bad ka Mithra.
2003 - "Mano ba kwah ban long ma nga".
La kha ia u ha Malden, Missouri.
U Leonard
Ka jingkhein kyllum jong katto katne ki bynta jong ka kynhun (ba ki khot ka nuksa) ka long ka rukom kaba ju pyndonkam ban khein ia ka jingkhein kyllum na ka bynta ka kynhun baroh kawei.
Nongbah Rolla, Missouri
Ka helmet phutbol kaba saw bad kaba lieh
Ia ka Rum la ju shna kham bunsien ha ne sawdong jong ka Caribbean.
Ka tarik jong u Homer, bad ka jingthoh .
Ka Lua Maria Blanco (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1987) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Brazil.
Ka jingkynran dien ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingmut jingpyrkhat halor ka rukom iada.
Ki phlim ba la pynmih da u Alfred Hitchcock
Shuwa ban paw, ki nongaplai ki dei ban leh ia ka audition ban pynsngewtynnad ia ki nongtrei kiba trei ha ka show.
Ka dei ka Balang Evangelical Mishon jong ka Sweden.
Ka Kaṉpi ka dei ka bynta jong ka Ri Murputja, kaba kynthup ruh ïa ki longïing outstation Angatja bad Umpukulu.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka thma Korea.
Ki phlim ba la shna ha Ireland
Wat hapdeng kane, ka kham jngai bha shapoh ri na Jacksonville sha Petersburg, VA bad ha North Carolina bad Virginia wat ki jingïahap bad ka I-85.
Ka thain Sonqor
Ki shynrang ki la ioh biang ia ka kam jong ki ynda ki la wan phai sha la iing.
U Means u la shongkurim san sien, ki saw sien ba nyngkong ki la kut ha ka jingïaphetrieh.
U Bob Banner (1921–2011), u nongpynmih telebishon, u nongthoh, u nongpyniaid
Ka thew ia ka jingshai kum ka jingtreikam jong ka jingkhluit ne ka jingjrong jong ka wave.
ka dulir Emerald
Ia u Maxwell la kha ha ka Maisons-Laffitte, Yvelines, Île-de-France.
Naitung 3 tarik – U Syiem Go-Sanjō jong ka Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1073)
ka dei ka phlim jong ka snem 1965 ba la ak da ki Beatles, bad kumjuh ruh ka kyrteng jong ka jingrwai phang jong ka phlim, bad jong ka album jingrwai jong ka.
U hynmen jong ka u Mitch Landrieu u dei u Mayor jong ka New Orleans mynta.
U Montargis
1760 - U Jean-François Le Sueur, u nongthaw jingrwai na France (u la iap ha ka snem 1837)
U James “Bob” Davis – Ka Jingrwai Guitar, Ka Jingrwai ba kyrshan
Ka Catscratch ka dei ka cartoon television kaba la pyni naduh u snem 2005 haduh 2007 ha Nickelodeon bad Nicktoons Network.
Ia ki vowel kiba jrong ha ka ktien Phareng barim lah ban thoh da u bar ha jrong jong u vowel kum ha ka gōd (good).
U la mihkhmat ialade kum u nongiasaid ain jong u bad hadien la pyllait ia u da ka Supreme Court.
U Bard u Bow u mih na phatok bad u ialeh pyrshah ia u Smaug.
La tei ia ka skul rit ha kajuh ka por.
Jingrwai bad Jingshad.
Fram, Rače–Fram, ka jaka shong shnong ha Slovenia
Ki sngew ba ki jingmut ba kongsan jong ka ki long kiba skhem bha.
Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong ki jingai tika ha kylleng ka pyrthei ka la palat ia ka 3 billion.
U la long u Myntri Rangbah bad myntri kam bar ri jong ka Sorkar Pynkylla Shipor jong ka Philippines (1898).
U Segal u la kha ha ka 13 tarik u February 1934 ha Great Neck, New York bad u la pule ha George School, Haverford College bad ha Columbia University.
Ka jingkhein na ka bynta ka bor ba laitluid jong u Gibbs ka long G(p,T) = U + pV − TS.
(2008)
Ki sakhi jong ka DNA ba la ïoh na ki mawkordor ki pyni ba ki masi musk kim shym la kham jyllei tang ha ka jaka ha ka por jong ka Pleistocene, hynrei ki kham bun jait ruh ha ka jinglong tynrai.
Ernie: Don kiba wan ban ialehkai.
Ka jylla Washington 1999-2008
Kuintal
Ki jingbam thiang: ka ktien Bilat na ka bynta ki jingbam thiang kiba ki nong America ki khot candy.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u Ryan Connor ha ka soap phlim ITV kaba la paw slem bha Coronation Street, u la sdang ban ak ha kane ka bynta ha u snem 2018.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka China ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2011.
1919 – U Howard Keel, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Belize - Belmopan
Ka la ioh ia kane ka khusnam ba kyrpang ha ka por ba ai khusnam Kristallen ha u snem 2018.
Ia U Watanabe la kha ha Nasu, Tochigi ha ka 4 tarik Iaiong, 1953.
Ki President ka Zanzibar
U Todd Emmanuel Fisher (la kha ha ka 24 tarik u February 1958) u dei u director, u nongshna phlim, u nongpynmih bad u aktor jong ki phlim telebishon bad ki documentary na America.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2003
KA JINGPYNBNA: 1926 − 1 = 1925 ..., bad nangta 1925 + 23 = 1948 ... lane Shōwa 23.
Kane ka jingkieng ka don hapdeng ka jingkieng Waterloo bad ka jingkieng Westminster.
Hadien ba ka Alice ka la mih noh na Hive, u T-Virus u la pynsniew ia ka Nongbah Raccoon.
Halor ki lum bad jngai EP (2001)
Ka la khlad noh ha ka snem 1954.
Naduh ba ka la leh kum ka Xena, ka Lawless ka la bteng ia ka kam kaba thymmai ha ka kam rwai hadien ba ka la long ka nongiashim bynta ha ka Celebrity Duets.
John H. van Vleck, Physics, 1977
Ki khniang ki im na u nongshong.
Ka Woman of the Year ka dei ka phlim romantic comedy ka America kaba la pynmih ha ka snem 1942 kaba la pyniaid da u George Stevens bad la ak da u Spencer Tracy, Katherine Hepburn, Fay Bainter, Reginald Owen, William Bendix, Gladys Blake, Roscoe Karns.
U Aydın Boysan, 96 snem ka rta, u nongshna ïing bad nongthoh kot na Turkey (Aldanmak, Yıl 2046 Uzay Anıları, Yollarda), uba don bun ki dkhot met.
Uba kham pawnam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 u dei u Muhammad Ali Pasha.
Hadien ka jingjop, la pynphai biang ia ki sha ka por mynta.
Ka radius kaba rit tam ha ki curve ka long .
Ki jingpule da ka jingkhlain bor jong ka kynhun Bullet la kam ba ki ai ia ka sakhi kaba bha tam haduh mynta na ka bynta ka jingdon jong ki tiar kiba dum.
Ka la iakhlad noh bad u tnga barim jong ka, u Gary Lewis.
U la wan da ka lieng sha Darwin kum u nongphetwir.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u August 2012.
Ïa ka met jong u la tep ha kawei ka jaka mane blei hapoh ka Madrasa jong u ha Babul-Sheikh, Rusafa kaba don ha rud wah Tigris kaba don ha Baghdad ha Iraq.
U la long u President ba ar jong ka Singapore naduh u snem 1971 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1981.
Ka jingshimti ia ka Petersburg da ki shipai jong ka Union kan pynlong ia u Lee ban dang lah ban iada ia ka Richmond.
Hooid u August u la sngewsih shibun, ka jingshongkha ka kut ha ka snem 1904.
U Johann Friedrich Ernst (la kha ia u Friedrich Diercks) (1796–1848), u nong German ba nyngkong eh ban wanrah ia la ka iing ka sem sha Texas, u nonglehbha ia ki nongwan buhai shnong na German
U Walter Thiel, 70 snem ka rta, u theoretical chemist na German, u president jong ka seng jong ki theory bad computational chemists ha ka pyrthei (naduh u snem 2011).
Ia kane la tip kum ka jingpynkylla bunsien.
Ki jingtrei jong u Victor Hugo: ki jingthoh, ki konkordans bad ki thup ba bunsien
Ka Kitchener ka la ngam jyllop ha u snem 1916 haba ka jhad HMS Hampshire ka la ngam jyllop hajan ka dewlynnong Orkney hadien ba ka la tynrah ia u mawshun jong ka German.
Ka jingnoh synniang jong ki kynthei sha ka roi ka par da ka bank pynroi jong ka niam Islamic (IDB), 2012
Ki pair ki tower ha ka liang mihngi bad sepngi ki don ki khyrdop lyngba kiba ka rue Saint-Antoine ka iaid lyngba.
U la shongkurim ia ka Ruth.
Leiden: Brill, 2006.
Ka jingwad bniah hangta ka la iarap ia ka Fuji ban shna ia ka phlim rong kaba nyngkong eh jong ki ha ka snem 1948.
(41 tylli ki jingmareh ha ki 3 sien)
U la khlad noh ha Beijing ha ka snem 1957.
Idaho Mountain Express - 11-Nailur-2005 - Tim Ryan
Ka Ngorongoro ka dei ka kaldera.
La kha ia u Voigt ha Tilsit, ka shnong kaba ha kata ka por ka long ka bynta jong ka Germany hynrei mynta la khot Sovetsk hajan Kaliningrad, Russia.
Wah Amazon (Brazil)
Chanambam
E. U Syiem Dodds (u ba mynta) - 798
1890 ki jingpynlong ha ka thain Oklahoma
Hadien u la trei kum u nongap khyrdop ha iing jong u Bob Hope.
Ha ka snem 1900, kawei ka tnga bad u lok na France ki la shong hangta shisnem.
1899 - 13 ngut ki nongtrei bad 5 ngut ki nonghikai la pyllait im na ka jhad ba la shah rong noh ha ka Forest Hall da ka Lynmouth Lifeboat, hadien ba ki la ngat ha ka jingeh harud Devon, England.
Ka jingtuh
La seng ia ka Windsor ha ka snem 1749 da ki Phareng.
Ka jingiateh ka la ailad ia u ban tei ia ka kamra bad ka jaka shna nar.
Ha ka Mid-Atlantic Ridge (bad kiwei kiwei ki jaka), ki tiar na ka tduh ba shalor ki kiew lyngba ki jingtwa hapdeng ki pliang duriaw.
Doru Davidovici (1945-1989)
Ka Eunomia
Ia kane la khot ka jingpynsah khajna.
Ka AMP Capital, ka tnad
Ka Bairn
U Mikulski u la kha ha Baltimore, Maryland.
U la long ruh u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem jong ka syiem.
U la long u khlieh jong ka kynhun parliamentarian jong ka seng Socialist Party kaba synshar ha Albania haduh u snem 2017.
Ki jingthaw ba im ki ju don phra tylli ki jingdonkam ba kongsan ban bteng ia ka jingpynkylla met jong ki.
Ka Niagara Falls Thunder, OHL - 72 (ba la khlad noh)
Ka jingialehkaipro - 5/5
"Ka jingrwai ka Stella" (2010) Blue Apple Books (single)
Ha lynti, ka Daisy, kaba niah ia ka kali jong u Gatsby, ka la tynrah bad pyniap ia ka Myrtle.
Ka DGA kam don jingiadei beit bad ka seng jong ki nongsynshar jong ka ri kaba khlem seng.
Shuwa ka snem 1909, ia uno uno uba hapoh ka jingkhia jong ki bniat la niew ba u long uba khia bantam.
Ia ka solidbody electric guitar Les Paul kaba la jer kyrteng da ka kyrteng jong u la shna da ka kompeni na America kaba la shna da ka Gibson.
Ia ka tiar kaba pynsah skhem ia kawei pa kawei ka electron ha ka jaka jong ka la khot ka Insulator.
Ka dei ka jingpynrung ia ka rukom sngewthuh.
Ka Jingjop Jong Ka Mon Babym Iap da ka Mathilde Ludendorff ha archive.org
HPC:Ka jingpynbeit bad jingpynthymmai
Ha ki snem 1980, u la pynmih ia ka kot jingkynmaw, kaba kyrteng “Ki jingphla jong ka jingmut kaba shyrkhei”.
U Kapten Steel U Pyllait Ia Ka Sngi
Ka jingai baibam ka dei ka jingmut ba arngut kiba la iapoikha ki don ka jingkitkhlieh iwei ia iwei pat: Kane ka mut ruh ba lada ki iakhlad ne iakhlad, u lok uba kham bun ka pisa ne kiwei kiwei ki lad ki lynti u hap ban siew ia ka pisa sha u lok uba kham duna.
U la long u Vice-President jong ka Angola naduh ka 18 tarik u Nailur 2010 haduh ka 26 tarik Naiwieng 2012.
U Rolf Sand, 98 snem ka rta, u aktor na Norway (Den pantsatte bondedreng).
U briew
Ki skul heh jong ka jylla ki long kiba pura, watla hynriew tylli ki skul ha ka thain shatei bad shathie lam mihngi jong ka county ki long kiba la jied shibynta.
Kine ki long ki khniang kiba bam ia ki jingthung, kum ki khniang aphids (greenfly) lane ki khniang scale.
Ka la long ka dkhot jong ka Sweden Social Democratic Party haduh u snem 2014, ha kaba ka la rung sha ka Green Party.
U Alban, u khynnah samla uba na Kosovo, u la sah ha Netherlands bad la ka kmie naduh ka thma Kosovo.
U Judas u ialam ia ka Martha sha kawei ka klub miet.
1969 – U Robin Meade, u nongthoh khubor na America
Grabovac porto
Ka Super 30 kan dei ka phlim kaba khatduh jong ka Phantom Films.
Ka New York kaba don hapoh khyndew!
Ia u James la kha hajan Bentonia, Mississippi.
Ki soket jong ki khmat ba la ker sawdong da ki shyieng.
Ka jingai kamra kyrpang ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang C. diff, lane ban buh ia ki tang bad kiwei pat ki nongpang kiba don ia ka jingpang C. diff .
1859 - Ka jingpynthymmai ia ka Olympics ba mynta kaba nyngkong eh ka la jia ha Athen, Greece.
Kaerjeng ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Shuwa ka snem 1850, ym pat don ki jingthew jingshit jingkhriat kiba biang ba ngin tip haduh katno ka long kaba shit ne kaba khriat.
Ki syiem bad ki khun syiem teng teng ki pyndonkam ia ka kyrteng Mountbatten-Windsor.
Ki jingthung kiba im bad kiba la iap ki lah ban shim ia ka um.
Bigganer Pahela Katha (Ka Ktien Nyngkong jong ka Science)
Ka Rushville ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ka pateng kaba saw ka dei ka SUV kaba heh bha kaba lah ban shong na ka bynta hynriew ngut bad la shna ia ka naduh u snem 2012 haduh 2020.
Ka Auger ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Bond girl, ka Dominique “Domino” Derval, ha ka phlim James Bond Thunderball (1965).
Ka AIDS kaba batai ia ki jingpang (ka jingpang ka dei kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingpang.)
Ka jingduh jingtip ha ki thliew ba lieh, ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 2005
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2009.
Buick Regal ha GM.ca
ki jingiakhih) kan pynlong ruh ia ki nongtrei ban ym lah ban trei.
Ka Tommy Trouble and the Magic Marble ka dei ka novel khynnah kaba la thoh da u Ralph Fletcher ryngkat ki jingdro da u Ben Caldwell.
Ka The Last Full Measure ka dei ka phlim drama thma jong ka ri America ha u snem 2019 kaba la thoh bad pynïaid da u Todd Robinson.
Ka jaka sor kaba shabar (ki kti)
Ka Ooti lane Uti ka dei ka jingbam Meitei Manipuri, kaba la shna da u kba ba la song bad u sohjew ba la soh.
Ki kam mane, ne al-ibadat, la khot ki 5 tylli ki nongrim jong ka niam Islam: ka jingpynskhem ia ka jingngeit, ka jingduwai, ka jingleh niam, ka jingai sngewbha, bad ka jingleit niam .
Ka tnad pyniaid kali jong ka ri America (DOT) ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka sorkar pdeng kaba iadei bad ka leit ka wan.
Ha ka jingtrei jong u, u Duncan u la shon jingrwai bad ki nongrwai kum ki Dolly Parton, Barbra Streisand, George Strait, Reba McEntire, Bela Fleck, Jerry Douglas, bad Chris Thile.
Ka nongbah jong ka ka long Caxito.
U khot ia kine ki jaitbynriew Capoid, Congoid, Mongoloid, Australoid bad Caucasoid.
Ka jingpyndonkam ha ka web
U la long ruh u nongthoh rong jong ka phutbol kolej jong ka ESPN naduh u snem 2002 haduh u snem 2011.
U nongpynmih kot jong u Alger u A. K. Loring na Boston, Massachusetts u la long u nongshah pyndik ha kane ka jingpyrshang censor.
Ka dei ka nongthoh khubor ha ka Fox Nation, ka Fox News kaba 24/7.
Ka lama jong ka Ghana ka don lai tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba iaryngkat kiba long saw, saw bad saw, bad u khlur uba lieh uba don san tylli ki tduh ha pdeng jong ka.
Ki Hindu ki pyndonkam shibun ki dak bad ki dak.
2008 Red Bull Salzburg
†Brachiosauridae (ki mrad kiba don ka ryndang kaba jrong, kiba don ki kti kiba jrong)
Ka dei ka bynta jong ka nongbah Dallas–Fort Worth.
La pynjlan ia ka, bad la buh ia ka kynhun shipai hangta; ka iada na ki jingwan hiar thma haduh ka spah snem kaba 16 haba ka Roussillon ka la long ka jaka jong ki Phareng.
U la ialehkai na ka bynta lai tylli ki kynhun ha ka NBA.
Kane ka cable car ka dang iaid ha u lain ba pyniasoh ia ka sor Stresa bad ka lum Mottarone ha kaba ka la hap ha kawei ka jaka kaba don khlaw.
U Giovanni da Palestrina (kha ia u Palestrina, (c.1525 – February 2, 1594 ha Rome) u dei u nongthaw jingrwai Balang uba pawnam bha na Italy ha ka por jong u.
Ka dei tang ma ka ka kynthei smurf ha ka Shnong Smurf.
U Howard u la kha ha Duncan, Oklahoma.
Sm-Sz
U la pule ha ka Summer Fields School, ka skul pynkhreh kaba don hajan Oxford.
U William Denby "Bill" Hanna (14 Kyllalyngkot, 1910 ha Mexico, New Mexico – 22 Risaw, 2001 ha Los Angeles, California) u dei u nongthoh dur, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongdro cartoon, bad u nongseng lang bad u Joseph Barbera na ka Hanna-Barbera. .
Ka Alyssa Diaz kum ka Angela Lopez, ka TO barim kaba long mynta ka nongtohkit.
Ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka hok ha ka imlang sahlang bad ka kynthoh ia ki briew kiba lehbein ia kiwei namar ka jingkhia jong ki.
Schwarzenfeld ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, ha Germany.
Ia kane ka juk ha ka history phareng lah ban phiah ha ki saw tylli ki por.
Ki tnat septi ki don ka septum kaba iaid kylleng ka thliew mantle kaba pump ia ka jingbam.
La kha ia u Webster ha ka 6 tarik u Risaw, 1924 ha St.
Ka jingim shongkha shongman jong ki mrad khlaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Melanesia (1929)
Ia ka karabiner kaba shapoh, (kata kaba don ka khyrdop kaba la pynkhih) dei ban pyndait khnang ba ka khyrdop kan kdew sha jngai na ka lynti bad kdew sha jngai na ka kynroh kiew ne ka khmat maw.
Ka don tang kawei ka set kaba rit tam kaba synshar namar ki set kaba synshar ki long kiba la buh nested bad ki bym thylli bad ki don tang khyndiat ngut ki kyrtong.
Bouguenais ka dei ka commune.
September 15 – Ka Israel, ka United Arab Emirates bad ka Bahrain ki la iasoi ia ki jingiateh ban pynbeit ryntih ia ka jingiadei para ri.
Ka don ka Balang kaba kyrteng St Katharine.
Kane ka dei ka jingkylla kaba mut.
Mitar Van
Ha ka 24 Naitung 2019, ka May ka la pynbna ba kan risaiñ noh kum ka nongïalam ka Conservative Party kaba sdang naduh ka 7 tarik Rymphang bad ba kan neh kum ka Myntri Rangbahduh haduh ban da jied ïa u nongbujli ïa ka.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingpynbna lyngba ka sniehdoh (taste) ka la ktah ia ka jingtreikam jong ka met.
27.4% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 7.1% na ki briew ki dei kiba hapdeng 18 bad 24 snem ka rta; 22.9% ki briew ki dei kiba hapdeng 25 bad 44 snem ka rta; 26.2% na ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 45 bad 64 snem; 16.4% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
1754 - U Isaak Tichenor, u Lat jong ka jylla Vermont (u la khlad noh ha ka snem 1838)
Kham bunsien la ju dih ia ki dawai ban sumar ia ka jingpang, ne kiwei kiwei ki jingpang.
Ki la long "ki bym don pisa".
Ka jingpynsangeh ia ki rukom treikam kiba iaid pyrshah ia ka jingiateh
Ka bynta 1
1825 - U R. D. Blackmore, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
2017 U Alfred Gadenne, u nongsynshar Belgium (b.
Ha ka snem 1962 u la ialehkai katto katne bnai ha ka seng jong ka New York Rangers, ha kaba u la jop biang ia ka Calder Cup bad ka kynhun rep jong ka Springfield Indians, hynrei ha u bnai Lber u la wanphai biang sha ka Red Wings.
Ka lyer Guine
Ki skul jong ka ha ka jingïalang ki don ïa ka mang tyngka kaba heh tam, ki jingdonkam kiba bha tam, bad ki ai kham bun ïa ki khynnah skul jong ki ïa ki jingïalehkai kiba kham bun ban ïa ki Division II bad III.
Ka Elaka Coimbatore ka la long shibynta jong ka thain histori jong ka Kongu Nadu.
x = "Ka ktien".
Ka la long ka jingshah hiar thma ha America bad kiwei kiwei ki ri.
Kawei pat ka station KIIS ka dei ha ka por 1150 AM; "115" ka long kum ka "IIS".
Ka prokram MAB ka la tei ia ka kynhun jong ki jaka ri jingri ha ka pyrthei naduh u snem 1971.
Shaphang mihngi, ka Block Island Sound ka pyniasoh bad ka sur.
Ha ka phlim mihngi (1971)
Ia kane ka skul heh la khang noh da kaba pynbna paidbah ha ka 31 tarik u Jymmang namar ka jingbun ki tymmen ha katei ka thain bad ka jingduna jong ki khynnah bad ki samla.
Ha kane ka jylla ki don 6 tylli ki commune.
Ted Jedlicki - bass
U Frieza u siew kylliang da kaba pynmynsaw ia u Piccolo bad pyniap ia u Krillin.
Ka la ak ruh ha ka phlim kaba don kum une u khynnah.
Ka nongbah jong ka ka long ka Karaj.
U Sir Albert Edward Patrick Duffy (la kha ha ka 17 tarik u Rymphang 1920) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat bad u nongsynshar jong ka seng Labour.
(U A.B
U Schleicher u iohi ia u von Papen kum u jingma kumta u la khanglad ia ka jingthmu shipai da kaba ong ba kan pynlong ia ka Nazi SA bad ki Communist Red Front Fighters ban leh pyrshah, bad ba ki Poland kin hiar thma bad ka Reichswehr kan ym lah ban ialeh pyrshah.
La shim noh kloi ia ka da ki syiem Hyksos..
Ka gamete ka dei ka cell ba kyrpang kaba iasoh bad kawei pat ka gamete ha ka por ba pynkha khun (kha khun) ha ki jingthaw kiba kha khun da ka jingshongkha.
Ki lichen ki pawnam namar ba kim donkam ia ka um kaba man ka por; ka jingpynkylla met jong ki ka lah ban leit sha ka jingpynkylla, bad hadien pat ka lah ban im biang.
Ha kane ka lain ba la pyrkhat hapdeng ka Bali bad ka Lombok, wat ha ka por ba ka um duriaw ka kham duna, ka duriaw ka khanglad ia ki jingthung bad ki mrad ban iaid hapdeng ki dulir.
Răut
Ka stew jong ki jhur bad/lane ka doh, ryngkat bad ka pliang jong u kew couscous.
Ka thup jong ki jingrwai ba pawnam (ka ri America)
U la ïalehkai na ka bynta ka Penguins haduh 4 sien, ka New York Rangers haduh 6 sien, bad ka Phoenix Coyotes haduh 2 sien.
1816 - U George Henry Thomas, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1870)
Ki don bun jait ki jait mrad.
Haduh kata ka por, la pyndonkam da ka jingthoh lyngkot "Rs" (lane "Re").
Ki phyllaw jong ki ki don ki pung pynkhriat na ka bynta ki nongleit jingleit kiba la thait.
Ki khynnah kiba dang shibnai ki pyndonkam ia ka jingkylla kaba mut kaba nyngkong.
La kha ia ka kum ka Anne Marbury ha Alford, Lincolnshire, Bilat.
U Jim Thorpe, u nongialehkai §
Ha kane ka por, u la thaw ia kawei ka seng kaba kyrteng ka Perunthachan, kaba iarap ia ka kam shna iing.
Ki rel elektrik
Schumpeter "Balei ki Firm ki don?
U Harmer u la khlad noh ha ka 6 tarik December 2019 ha Bountiful, Utah ha ka rta kaba 85 snem.
Hadien ka la don ki bynta ba kyrshan ha ki phlim, kum ka phlim Lego Batman bad ka phlim ba la pynmih da u Harry Potter, ki mrad ba phylla bad hangno ban shem ia ki.
Ka Jingshlei um ka kwah ban pyndonkam ia baroh ki jingthaw ba im ha ka galaxy na ka bynta ka jingbam.
11-42.
Ka jingpeitkai da ki lieng ki don ki jingleit jngoh ia ki wah, ka jingleit jngoh ia ki kper soh bad ki kper soh orchid (ka jaka sah jong ka bus line Bangkok-Samphran), lyngba ka wah Chinda bad ka wah Bangchang, ban iaid lyngba ki kper soh rose, ki kper sohjew, bad ki kper soh orchid.
Ceno
Histori jong ka Maryland
Ia u President la jied beit da ki paidbah na ka bynta ka samoi kaba san snem bad lah ban jied biang ia u khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Jingpynbyrngia (03061)
Kaba kham phylla ka long u nongtied ba nyngkong eh uba la iashim bynta ha baroh ki jingialehkai, bad nangta sa u nongtied ba ar kiba la jied ha ka jingsdang kaba 5.
Ka kotkhubor Daily Telegraph ka la pynmih ia kine ki jingkynnoh ha u snem 2009.
6 tarik Jymmang - U Joseph Djida, 69 snem ka rta, u Bishop jong ka Ngaoundéré (naduh u snem 2000).
Ha ka sngi kha jong ka, ha ka 31 tarik u Lber, 2017, ka la pynmih ia ka album studio kaba ar jong ka "The 1st" kaba la iaroh na ka bynta ka jingkiew jong ka ha ka liang ka jingrwai, hynrei kaba kham bunsien ka pynleit jingmut ha ka jinglah jong ka Willow ban thaw jingrwai hadien ba ki jingrwai R&B kiba la don lypa ha ki snem 1990, nalor ba kam shym la long kaba itynnad ha kata ka por. .
ACTION (ka tnat treikam jong ka sorkar U.S.), ka tnat trei mon sngewbha jong ka sorkar US barim
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Croatia.
Ha ka biology, ka jingleh kumjuh ka long haba uwei u jait jingthaw u pynmih ia ki jinglong kiba iadei dur bad uwei pat.
U Linerot u la iakhlad noh bad u Cash namar ki jingeh kiba sniew jong u ha ka jingdih drok.
Denis Wood (America, 1945– ), u nongdro dur, u nongthoh kot, bad u nonghikai barim jong ka Design ha North Carolina State University
U Capricorn (U Blang Duriaw)
Kum ka nuksa, ka tarsal formula "5-5-4" ka mut ba don 5 tylli ki bynta ha ka tarsi jong ka kjat ba shakhmat, 5 tylli ha ka tarsi jong ka kjat ba pdeng, bad 4 tylli ha ka tarsi jong ka kjat ba shadien.
2011: "Ka jingpynkhreh na ka bynta ka oss".
Ka Rhind papyrus ka don ha ka snem kumba 1550 S.K.
Ka Queens (Queens County), kaba don ha ka Long Island shaphang shathie bad mihngi jong ka Brooklyn, ka dei ka shnong kaba heh tam bad kaba bun jaitbynriew tam ha ka ri America.
U Gombojavyn Ochirbat (Гомбожавын Очирбат, la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1929) u dei u riew sain pyrthei jong ka Komunist Mongolia.
U Tyshawn Taylor, u nongïalehkai basketbol ba tbit
Ka Melanie, kaba la khot da ka Mammy ban iarap ia u Rhett, uba la khang ialade ha kawei ka kamra bad ka met jong ka Bonnie, ruh ka pang jur bha, bad ka pun khun sa uwei pat, wat la la iathuh ba kan ym lah ban im sa shisien pat.
Ka Mary kan don hangta, namar ka long ka kynthei jong ka Anne ha ka jingap.
Ka hima Kushan, kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri India, ka don hapdeng kine ki kam khaii pateng.
U la ïakren ruh bad u Saddam Hussein ha u snem 1990.
Kiba kham paw ki long ki jait khniang bapher bapher, ki khniang bad ki khniang.
Ka kali thiah (1882)
1916 – U Maurice Wilkins, u riewstad physics ba la kha ha New Zealand (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka Prefecture ka kynthup ia ki katto katne ki dewlynnong kiba don ha ka Duriaw Japan, kiba kynthup ia ka Notojima, Mitsukejima, Hegurajima.
U Jack Nicholson – Uba la leit noh kum u Frank Costello
Ka wah bah Calumet
Iaiong 27 - U Kevin Rudd u la long Myntri Rangbahduh ka Australia ha ka sien kaba ar, hadien ba ka Julia Gillard ka la duh ia ka jingshaniah hapoh ka Seng Labour jong ka Australia.
Ka jingthoh
P = jingkhlain ha ki Paskal (Pa)
Ha u snem 2014 u la shah jied ha kawei ka phlim shyrkhei kaba lyngkot kaba kyrteng ka Poppsy nangta ha u snem 2015 la shah jied ha ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka Granny ha u snem 2016 u la shah jied ha ka phlim kaba la paw bha jong ka Netflix kaba la tip kum ka Fuller House kaba u la ak kum u Max Fuller na ka bynta ki 5 tylli ki season bad ha u snem 2021 la shah jied ha ka snem 2020. ka phlim kaba kyrteng u Felix bad ka spah jong u Morgäa .
Ka jaka pynmih bording ka la pynshisha ruh ba ka long ka tiar ba la shna da u briew kaba pawnam bha na ka bynta ki nongshim dur na ka thain.
Kine ki mot ne ki dur ki la rah ia ki jingmut bad jingmut bapher bapher.
Robert James Fischer vs Mikhail Tal, Belgrade, Candidates’ Tournament 1959, Sicilian Defence, Fischer–Sozin Variation (B87), 0-1 Ha u snem 1959, u Bobby Fischer u la duna jingshemphang palat ban ia kynduh ia u Tal da ka jingjop.
Ka Carson ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County ha California.
Ia ka Althing, ka dorbar thaw ain jong ka ri Iceland, la seng kham mynshuwa (930 H. K.), kumta ka long ka dorbar thaw ain kaba rim tarn ha ka pyrthei kaba dang don haduh mynta.
Ia ka dak la shna da ki saw tylli ki mawkordor kiba kham rit: uwei uba saw ha jrong, uwei uba saw sha kamon, uwei uba lieh sha trai bad uwei uba saw ha ka liang kadiang.
Vazzola
Ia kine ki jingtei la pyndonkam da ka kynhun jong ki engineer shipai German (Pionierstab) kiba peit ia ka jingshna bunker.
1 vergée (Jersey) ka iaryngkat bad:
Na kawei ka liang, ki briew ki long ka nuksa ba kongsan jong ka mariang, bad ki long ki nongshong shnong ba la pule bniah bha shaphang ka mariang jong ka pyrthei.
Ka jingtyrwa jong u para dkhot ka seng u Norbert Schmelzer ka la pynlong ia ka jingkut noh jong ka kynhun myntri jong u ha u snem 1966.
Ka don ha ka lynti mihngi jong ka Straits jong ka Singapore.
Ka Prachi Tehlan kum ka Arzoo Rathi: Ka tnga jong u Aryan.
Mato Grosso do Sul
U la leit phai biang sha hospital ban leh ia ka jingsumar kaba arsien ban pynduh ia ki katto katne ki nar ha ka kjat jong u ha ka 10 tarik u Lber bad lyngkot u la wan phai biang sha ka kam ha kaba kut jong u bnai Lber ban ring dur ia ki lai tylli ki bynta ba khatduh jong ka sitcom jong ki samla MBC katba u dang don ha ka kynhun nongak bad ha ka ka thuk thuk.
Ki nong America ki la pynkhlain ia ki jingkhang pyrshah ia ka jingiadei bad ka Cuba.
Jngi
Ka Salina ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki don ar jait ki virus kiba lah ban pynmih ia kane ka jingpang.
Ki long kawei na ki 8 tylli ki kur Brahmin Madgul, kiba don palat shihajar ngut ki briew.
Ki jingthoh na ki jingtrei , Google Scholar
U Einstein u la pawnam ruh ha ki bynta jong u kum u Marty Funkhouser ha ka phlim Curb Your Enthusiasm bad u Larry Middleman ha ka phlim Arrested Development.
U Philippe u phai sha ki nongieit jong u, bad ka Elisabeth Charlotte sha ka jingthoh jong ka.
Jingkynnoh (7118)
Ka Canadian Women’s Hockey League (CWHL) ka dei ka Ice Hockey League ha Canada kaba la seng ha u snem 2007.
U President jong ka ri, u Suharto, ula iehnoh ia ka kam hadien shi taiew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Farmington.
U Sir Alexander Mackenzie (u nongwad bniah) (1764–1820), u nongwad bniah bad u paralok khaii jong ka North West Company
Jymmang 27 - U Charlie Callas, 83 snem ka rta, u nonglehkai comedy na America, ki daw ba kynja mariang.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki long ka Sevastopol bad ka Kerch.
Ka don ka tduh jong ka nar (ka nar ba la shna tynrai).
U Ngo Quyen, u nongsynshar bad u rangbah shipai jong ka Vietnam
U Crimmins, u la seng ia ar tylli ki kynhun ialehkai comedy, kata ka The Ding Ho bad ka Stitches, ha ki snem 1980 ha Boston.
Ka planet rit Haumea ka don ar tylli ki bnai kiba la tip, u Hi’iaka bad u Namaka.
Ha ki kali paidbah kum ki lieng jngohkai, ki khot ia ka ka muster drill.
U la jop bun ki jingialehkai pyrshah ia baroh ki nongialehkai ba tbit tam jong ka England bad kiwei kiwei ki nongialehkai kiba sah ha London.
Hadien ba la bam ia ki, ki potoroos ki iarap ban pynphriang ia ki symbai jong ki truffle lyngba ki jakhlia jong ki.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop K-4 1000 m ha ka Summer Olympics ha u snem 1964 ha Tokyo.
Kawei na ki board ka dei ban plie ha ka Story Mode.
Ha ka 19 tarik December, ka la don ka jingialang jong u Francis I bad u Pope Leo X, ha Bologna.
Ka longïing ha Nordisk
12 Snem ka Mraw (ka jingpynmih lang bad ki Regency Enterprises, ka jingpynbyrngia ha surok wah bad ka plan B)
La pynkylla ia ka jingheh jong ka ban kham rit shuh shuh namar ka jingheh jong ka square bad u Steve Jobs u la ong ba ka dei ka MP3 player kaba rit tam haduh mynta.
Ka kamra kaba sha khmat kaba sha kadiang ka dei ka parlor.
Kane ka long kaba shisha wat ha ka liang miet jong ka Pyrthei, namar jan baroh ki neutrino na ka sngi ki iaid suk lyngba ka Pyrthei.
Ka skul jong ki khynnah shynrang kaba la pyndonkam shuh ha Gloucestershire, bad ka Hammer House ha Wardour Street, Soho la pyndonkam ha ka bynta kaba hynriew.
Ka steshon ka dei ka G11.
Ia ka jubab jong ka seng Democratic Party la ai da u Senator George Mitchell (ME), u Lt.
U la ioh ba nyngkong eh ha ka jingiamareh 50 meter freestyle, ka 100 meter freestyle bad ha ka jingiamareh 200 meter freestyle.
Ka Elaka Minamiaizu
The White Dragon (小白龍情海翻波) (2004)
Ha ka snem 1852, u nongpyni dur Lyman Warner u la lap ia ki, bad u la thied ia ki arngut na ka kmie jong ki kaba la iap lok.
1585 Ka Anna jong ka Tyrol, ka Syiemsad jong ka Hima Bakhuid Roman (ka la iap ha ka snem 1618)
Ka dei ka seng kaba la slem tam ha UK na ka bynta ki nongialam ba tbit.
Nangta, ka karkhana ka pyndonkam ia ka jingleh jong u Sabatier.
San Vicente Canton, Bolivia bad ka jaka shong jong ka San Vicente
Ka Pusheen ka dei kaba la shna ha u snem 2010 da ka Hilary Duff ka comic strip ha ka website jongka, Everyday Cute.
U Smith u la kylla long u nongrwai ha ka T.O.B.A.
Ka Cooler ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar phlim.
"Ka jingieit ka dei ka dawai" - 8:41
U la dei u dkhot jong ka Provisional Irish Republican Army (IRA) na Belfast, kaba don ha Northern Ireland.
1776 (1972)
U Rajko Kuzmanović (; la kha ha ka 1 December 1931) u dei u riew sain pyrthei na Bosnia Serb.
Ynda ka jingkhluit ka la poi sha ka kyrdan kaba palat ia ka jingpynpoi snam sha ki shyieng bad ki dkhot met jong ka kpoh, ka ischemia kan jia kaba ialam sha ka jingbym treikam bha ki dkhot met bad khatduh kan sa duh noh.
U Podesta, u Gian Luca bad kiwei.
Ka jingmynsaw ne jingpang ha ka sniehdoh ka pynlong ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang kaba sngewsih kaba lah ban shim por da ki bnai ban koit.
May – U Martin Bryant, u nongleh kam sniew na Australia
442-443.
U Williams u la kha ha San Diego, California.
Ym shym la ai ia ka ka jingpynmih theatre kaba heh.
Nangta lah ban pynsawa biang ia ka sur da kaba pynphai biang ia ka rukom treikam.
U nongjop ba mynta
U Raj u don ia ka kyrdan doktor ha ka Astrophysics.
U Ayatollah Gholamreza Hassani (, ) (30 Naitung 1928 – 21 Naitung 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u lyngdoh niam na ka ri Iran.
U puss u ioh ia ka boot - metro-goldwyn-mayer - rudolph ising
Ka Cameron Diaz kum ka Christina Pagniacci
Ki don ar tylli ki wah kiba iaid lyngba ka estate.
U Lech Trzeciakowski (24 December 1931 – 7 Jymmang 2017) u dei u nongthoh histori na Poland.
Ki liengsuiñ kiba lait na ka pyrthei sngi - ki jaka bad ki dur ba mynta
Himachal Pradesh:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
U Pope Paul u la bteng ia ka Dorbar Vatican kaba Ar ia kaba la sdang da u Pope Ioannis XXIII.
Ki jingrwai ha ka show ki kham bunsien ki jingrwai ba pawnam, ki jingrwai polka, bad ki jingrwai ba thymmai.
1818 - U William Fargo, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America (ba la khlad noh ha ka 1881)
U Banharn Silpa-archa, 83 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Thailand, u Myntri Rangbahduh (1995–1996), u la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh.
Ka tnad peit mariang jong ka Japan ka la ai kyrteng ia ka eriong kaba shit lada la bishar ba ka don ka jingstet jong ka lyer kaba neh haduh 10 minit kaba ym duna ia ka 65 km/h (40 mph) ha kano kano ka jaka ha ka wahduid.
"Snam" (jingrwai ba la buhrieh) – 2:53 (sdang ha ka por 1:30)
Stokes: Ka jingphohsniew jong ka ri America ha ka channel pyrthei jong ka PBS
U Olmi u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailar 2019 ha Brescia ha Italy ha ka rta kaba 91 snem.
Ka lynti rel jong ka Plym
U la long u dkhot jong ka Katholik Action bad u dkhot jong ka Marian Congregation.
Tartas (40313)
Capablanca halor kiwei pat ki nongialehkai
Jaicko Lawrence, nongrwai/nongrwai pop ba mynta.
U Ernest "Ernie" Coombs, CM (26 Nohprah, 1927 – 18 September 2001) uba la pawnam bha ha kaba u long u nongpyniaid ia ka TV TV ba pawnam jong ka ri Canada kaba kyrteng Mr. Dressup.
Ka kyrteng jong kane ka orchestra ka wan na ka kynhun ki poitri jong u myllung German u Johann Wolfgang von Goethe.
U Earl Holliman (la kha ha ka 11 tarik u September 1928) u dei u actor na America.
Ia kane ka surok la ai kyrteng "Ka surok jong ki jaitbynriew" ha ka snem 1922, hadien ba u Leopold II u la wan jngoh ia ka jingpyni pyrthei naduh u snem 1910.
Ka dur jong ka EXO-K
Ki nongpynjot
Lada u vice president um lah ban shakri, u speaker jong ka iing dorbar u trei kum u president.
Don kiwei pat ki kyntien batai kiba la ju pyndonkam ha ri Caribbean bad Latin America, khlem da niew ia ki kum ki jaitbynriew ha ka jingmut kaba pynjah burom.
Bunsien, ki shipai ki hap ban leh ia ki orienteering course ha ka por miet ne ha ka por slap.
U Takuji Miyoshi (la kha ha ka 20 August 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim (kane ka don katto katne ki jingbym thikna)
Ki jingkhleh ki long ki jingbam ha kaba ki dawai ki ia khleh hynrei kim ia khleh.
kumba 100 tylli ki klas.
Ka jinglong kynthei jong ki Kurd
Ki don katto katne ki gas kiba lah ban pyniap lypa, khlem ka jingsma ne jingsma kaba pynmaham.
Radar
Ka Doom ka la don ruh ïa ki jinglehkai online lyngba ka jingshakri kaba kyrteng ka DWANGO, hynrei ka Quake ka la pynlong ïa ka jingïalehkai online ban kham pawnam ban ïa kaba mynshuwa.
Ka skul bah jong ka Louisiana
U Matt Miazga
Ka dei ka jingthoh kaba iathuh ia ki German ba ki dei ban bud ia ki hukum na ki ophisar jong ka Allied.
Ka jingbatai ia ka jingbud ryntih la ai jingmut da ka jingbun ki jingmynsaw kiba don ha ka jingwad jingbam, kaba pynlong ia ka kum ka jingma kaba lah ban pdiang tang na ka bynta ki khniang kiba la kham rangbah bad kiba lah ban iap kloi na ki daw ba kynja mariang.
Bemba Jingsawa
Ka The Fugitive ka dei ka phlim action thriller jong ka ri America kaba la pynshong nongrim ha ki snem 1960 ba la shna da u Roy Huggins.
Naitung 7 tarik – U Abdul Qadir Bajamal, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Yemen (b.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ki kritik, kiba la khot ia ka "ka por kaba stad, kaba pyntieng shibun."
Ha ki katto katne ki sngi ka sorkar Canada ka pynher ia ka lama jong ka Royal Union hajan ka lama Maple Leaf.
Ka don arngut ki para marwei, ki khun marwei ka Harper bad ka Finley, na ka jingshongkha kaba saw jong ka kmie jongka bad u Michael Lockwood.
Ka Recy Taylor, 97 snem ka rta, ka nong America kaba la shah leh beijot bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, ka jingpang klongsnam.
Ha ka niam Jiw, kiba bun ki Rabbi ki ioh ia ka nam jong ki da kaba pule ia ka halakha ha ka skulbah ne ka yeshiva.
Hynrei, u la jop shisha ia ka jingiakop jong ka NCAA ha u snem 1984 kum u dkhot jong ka Georgetown Hoyas, bad ia kane ka kynhun la niew kyllum kum kawei na ki kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang kolej kaba khraw tam ha ki por baroh.
Ki thep pisa lang 35 million Euro.
40,000 tylli: Ka Ksiar
Ka Gukanshō ka thoh ba u Kōgen u la synshar na ka iing syiem jong u Sakaihara-no-miya ha Karu ha kaba yn sa tip kum ka jylla Yamato.
Ka Kuban bad ki nongialehkai ba mynshuwa jong ki ki la ialehkai khamtam ha ki kyrdan kiba kham poh jong ka phutbol Soviet, da kaba jop ia ka RSFSR saw sien.
Kine ki kynhun ki don ka jingmyntoi ba ki don ha ka jaka kaba jngai bad ki lah ban rung sha ki wah na ka shyntur jong ka Amazon (kaba don ha ka jaka jong ki Portugal) kaba pynlong ia ki bor synshar Spain ban ym lah ban synshar ia ki.
ka ktien Russia,
Ki don saw tylli ki park kiba long shi bynta jong ka jaka:
La ong ba ka dur rit jong ka Ma’at ka kham pynsngewbha ia ki blei ban ia ki thliew jong ki jingainguh kiba riewspah.
1981 – U Luciano Figueroa, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
La ieh ia u ba un ih haduh lai bnai.
U Belmonte u dei u dkhot jong ka Manila Jaycees, ka Rotary Club jong ka Manila bad ka Knights of Rizal.
Ka Bilat ka la tyrwa ia ka France ban jied ban aiti noh ia ka khyndew ka Canada ne ia ki dewlynnong Caribbean Guadeloupe bad Martinique kiba ki shipai Bilat ki la shim ha ka por thma.
Kala
U Dimitris Kremastinos, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u doktor jong ka ri Greek, u myntri ka koit ka khiah, ka bha ka miat bad ka imlang sahlang (1993-1996) bad u dkhot (2000-2004, 2009-2019) bad u Vice-President jong ka Hellenic Parliament (2015-2019), 19.
Ki jingpyni jong ka ia ki jingdro bad ki tiar ba la shna da ki shipai duriaw ki bud ia ka histori jong ka shipai duriaw naduh ka thma bah haduh kine ki sngi.
U Dollard u la khlad noh ha Beloeil, Quebec ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka por mynstep ka Radikha ka dang leh puja khlem bleithaw bad ka ruby ​​ka wan hynrei kam dei ka jinglong jong ka hynrei u mynsiem bymman u wan bad u bat ia ka met jong ka bad ka "Ruby" ka ktah ia ka Radhika hynrei kam lah.
U Tom Peterson, 86 snem ka rta, u nongdie marbam bad u riew shemphang ha ka telebishon na America, uba don ia ka jingpang Parkinson.
Ki Prom mynta ka sngi
U Mathaios u la leit noh ha ka 2 tarik u Naitung ne 20 tarik u Naitung 1497.
Da ka jingplie ïa ka SoFi Stadium, ka madan ïalehkai NFL kaba rit tam ka dei ka Soldier Field, ka jaka ïalehkai ka Chicago Bears.
Ka skulbah jong ka pacifico (jingmut)
Ka jingkhein ia ka tarik jong ka jinglong bad ka jingpher jong ki jingshai ba stet ha ki mrad muroid katkum ki gene ba bun jait.
BD Wong - Kapten Li Shang.
Ki charge jong kajuh ka dak (kaba sniew sha kaba sniew ne kaba bha bad kaba bha) ki beh iwei ia iwei pat, bad ki charge jong ka dak kaba pyrshah ki khring iwei ia iwei pat.
La pyrkhat ba kane ka jingkynmaw ka shong ha ka jingtreikam jong ka bording ha ka jabieng bad ka suk ban pynduh noh da ka jingpynthut ne jingpynthut.
Ka ong ba ka don kaei kaei kaba eh ha ka jingthiah kaba la pynlong ia ka ban lyngngoh bad ban lyngngoh baroh shi miet.
Kawei ka lynti iaid kjat kaba pawnam bha ka dei ka "Ka jingkiew ia ki 4,000 tylli ki step" kaba sdang na Valleraugue bad kut ha ka jaka peit mariang.
Canton, Cardiff, ka district jong ka nongbah jong ka ri Wales
RSSSF > Ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei > 2013
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 7 ka Gewisse ka la nang kiew sha ka thain Sepngi bad Devon.
Ka kham suk ban ia ka CJ, bad ka kham duna ka jingpynbeit ia ka khyndew na ka bynta ka surok.
2017 - U Philippe Maystadt, u nongsynshar saiñpyrthei na Belgium (b.
U la iap ha ka snem c. 1520 bad la tep ia u ha kawei ka iing mane ha Santarém, Portugal.
Kane ka wah ka iaid lyngba tang kawei ka pung ha ka lynti jong ka, kata ka pung Constance kaba don ha khappud jong ka Switzerland, Germany bad Austria.
La thaw ia ka da ka "Doh" ba la pynim da ka jingsngewthuh jong ka Amy.
Ka Jylla Esmeraldas
Patjang pyndonkam ia u sohjew.
Ym kum ki kaset, ka rol rubber ka don ha ka kartri.
Ka jingkynmaw 18
U Tim Roberts – u nongiarap ha ka jingkhleh lang
Ha ka snem 1837 la thaw ia u siphon.
Projek SAMA 300 m (la tyrwa)
Ka Bush ka la long ka First Lady jong ka America ha ka por ba u lok jong ka u la long u President ba 41 jong ka America naduh u snem 1989 haduh 1993.
ka Zoo jong ka Ouagadougou
Wah Arroyo Salado
U la shakri kum u kapten ha ka por ba sdang jong ka thma bah jong ka ri Bilat.
U la pynduh mynsiem ia ka jingpyndonkam ia ki dawai pynkha khun ne kiwei kiwei ki jingpynkhreh ia ka iing ka sem.
Ka la kylla long ka nongrwai ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta.
Ka long ka ri khlaw kaba heh tam ha Asia, bad kaba hynriew ha ka jingheh jong ka pyrthei.
Ka brand ka la shna ia ki tiar ialehkai bapher bapher, kum ki dur ba ialehkai bad ki kali ialehkai kum ki kali model.
namar ba nga long Protestant.
Hadien ba u la dep pule na ka Seiryo High School, u la rung sha ka J1 League Club ka Nagoya Grampus Eight ha u snem 2004.
Risaw 1 - Ka Minnie Miñoso, 92 snem ka rta, ka nongialehkai baseball jong ka Cuba (Chicago White Sox, Cleveland Indians), ka jingshitom na ka jingpang COPD.
Ki nongtong dohkha (86005)
U Madison u kdew ba ka jingheh jong ka iing dorbar kan nang kiew katba nang kiew ka jingbun briew.
"Ki jingshah thombor ba sniew jong ki lehnoh ia ki riew paidbah ki bym don pop ha ka 9/11," u la ong, "ki la pynhap ia ka ri baroh kawei ha ka jingeh."
Ka thup jong ki nongtem blues kiba ki la ialehkai lang
Ka jingsngewtynnad jong ka ri baroh kawei ia ki serial ka la pynlong ia u Crabbe ban shah khot ban paw shimet ha kiba bun ki jaka bad ban ai jingkren ha ki jaka pule kolej.
Ka Leilani Leeane (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1992) ka dei ka stage name jong kawei ka model kaba dei na African-American bad ka actress pornography.
Ka paralok ba jan tam jong ka ka tyrwa ban siew ia ka bai leit-arngut sha Greece.
La tip ia u kum u nongialam barim jong ka seng Indian National Congress.
Ka Great Wolf Lodge kaba don hajan, ka don hajan ka jaka lehkai.
Ha ka snem 1867, u Syiem Alfred, u Duke jong ka Edinburgh bad u khun ba-ar jong ka Mahadei Victoria, u la wan jngoh ia ki dewlynnong.
Ka jaka buh juti jong ka DSW
Kumba 70% na ka jaka ka dei ka mariang duriaw ba la iada da ki jaka ri jingri bad ki jaka ri jingri, bad ka kynthup ia ki rud duriaw.
I. Ka jingpynpaw kaba rit
Une u dkhot jong ka NSDAP bad ka SA.
Ka dei ka kynthei kaba ar ban long ka mayor jong ka Baltimore, kaba nyngkong ka dei ka Sheila Dixon.
Ka jingshah pynduh nyngkong: ka Anna Maria Damm
Wat la u im ka jingim khlaw hynrei u trei shitom ha ka jingrwai jong u.
Ha baroh ki khep, katba ka jingheh jong ka system ba pule ka nang heh, ka por jong ka kompiwtor bad kiwei kiwei ki jingdonkam (kum ka memory bad ka jaka ha ka disk) ba la pyndonkam ruh ka nang heh.
Ka Taxon: Ka hima ba rit
1971 – Ka Melinda Messenger, ka nongpyni ia ka telebishon ha ri Bilat
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka jingheh jong ka Louisiana, hadien ka New Orleans bad ka Baton Rouge.
Jingpynkynmaw 3: La buh kyrteng ia ki sub-district kiba bun briew tam jong ka U.S. Virgin Islands (kumba la batai da ka tnat khein briew jong ka U.S.).
1993, 1999 Benois de la Danse, Moscow
U Woudsma u la khlad noh ha ka 23 Naitung 2019 ha Nijverdal hadien ka jingshitom kaba la slem bha.
Ka dei ka album kaba saw jong kane ka kynhun bad u nongrwai Steve Perry.
Uwei u nongleit jingleit u la pyntip ba ka um duriaw ka don ha ka cabin ha ka por kumba 03:00 UTC.
U kulai ba khlem akor bad ki dweeb – u Seymour, u kulai ba sniew
Kiba bun na kiba shah ktah ha ka jingshit ki dei ki briew kiba la tymmen ne kiba duk.
U Misha Mengelberg (5 Iaiong 1935 – 3 Risaw 2017) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai jazz na Dutch.
Pyrshak (23192)
ka website jong ka jingialap
Shiteng jingim (ka bynta)
"Wat tieng ia u nongpynjot: Balei ka long (lehse) kaba shngain ban jied ia u Green kum u Lat" (Chicago Reader, Lber 2006)
U Slade Gorton, 92 snem ka rta, u politishian jong ka America, u nongiasaid ain jong ka Jylla (1969–1981) bad u U.S.
Hapdeng u snem 1998 haduh kaba kut jong u snem 2015, ki don 1,545 ngut ki briew kiba la ioh ia ki dawai lyngba ka ain iap da ka burom.
Ki jingjia lehnoh ha u snem 2016
2017 - U Ali Shariatmadari, u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ri Iran (b.
Nangta, katba u Nongleh jadu u dang ialeh pyrshah ia u Peter, u Aslan u wan bad u pyniap ia ka da ka jingsawa jong u.
U Sahep David Frederick Attenborough (; la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1926) u dei u riewstad mariang bad u pawnam ha ka telebishon ha ka ri Bilat.
Ha ka snem 1791, u Colonel David Vance bad u Jeneral William Lee Davidson ki la buh ia ka dorkhas ha ka iing dorbar ka North Carolina kaba ong “ki briew jong ka county Burke shaphang sepngi jong ki lum Appalachian ki kwah ban long shibynta jong ka county kaba thymmai.”
Thee sprint classic qualification ka long ha ka 14 tarik Risaw naduh ka por 10:00 AM – 11:25 AM na ka bynta ki shynrang bad kynthei ha baroh ki klas.
Kumta ka dei ban long ka jingmih na ki nombar.
La kha ia u ha ka longiing jong ki nongtrei rel kiba dei na ka jaitbynriew Russia.
Hynrei ka sorkar Komunist kam shym la shah ia u ban bteng ia ka jingpule kaba thikna namar ba u long na ka longiing longsem jong u.
Borneo shark, Carcharhinus borneensis
U Paul Ehrlich (1908)
(51%)
Da ki nongtrei na palat arphew tylli ki ri bad ki jait jingpule kiba bun jait, ka EIIR ka don ki ophis kiba peit sha ka jaka treikam jong ka European Union ha Brussels bad ki ophis ha Paris bad Geneva.
Ka pisa ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pyniapher ia kiei kiei ne ki jingshakri.
Ka jingai jingmut (58207)
Kane ka jingialehkai ka la jia ha Raymond James Stadium ha Tampa, Florida.
Revyagin
Ka jingheh jong ki snier ka long 11.
ka dei ka phlim telebishon ba pyni dur, ka bynta jong ka nippon animation's World Masterpiece Theater, Ka phlim hi ka long kaba pawnam ha Philippines, France, South Korea, Southeast Asia, India, Taiwan, Germany, Italy, Spain, Poland bad ka pyrthei Arab.
Ha ka kitab, uwei u rangbah ba sniew uba kyrteng u Holofernes u hiar thma ia ki Israel.
Ka jingthoh jong ka Chile ha London2012.com
Kane ka jingiapher ka long kumba 5 haduh 8 na ka shispah.
Ka Nancy Cartwright kum u Bart Simpson, ka Maggie Simpson, ka Nelson Muntz, ka Ralph Wiggum, ka Todd Flanders, ka TV Daughter
Ia kane ka phlim la shim ba ka dei ka "jingduh kaba khraw" ha ka box office.
Robin Ammerlaan / Shingo Kunieda (First Round, u la weng noh)
Ka jinglong ba kyrpang jong kane ka park ka long ka kopi jong ka poim ai khublei ba la thoh da u Major Abbott, u nongseng jong ka shnong, ia kaba la ker ha ka sla maw kaba heh hapoh uwei u dieng cedar uba donburom.
Ia ki jingpynkylla ba la mynjur da ka FIA bad FIM la pynlong ia ka circuit barim jong ka Formula One.
Ka jingmaham jong u bnai ba pura (1992)
U Charles A. Maguire - la ai burom
Ka kynja kynja dawai ka long (Zn,Fe)S. U lah ban long uba saw, uba saw, uba saw, uba saw bad uba saw.
1996.
Chazemais
Ki jingpyrshah jong u Zeno
Ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard 200, ha kaba ka la die haduh 280,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Bulldog kaba don tang kawei ka kti
Ki Para ba la pynkha: (Ki Hynmen ba la pynkha/Ki Para ba la pynkha) Kine ki jait para ki don ki kpa bad ki kmie kiba pher, hynrei uwei na ki kmie ki kpa jong ki u pynkha ia uwei pat u khun kaba pynlong ia ki khun ban long ki para kiba la pynkha.
Ka Abigail, ka nongioh pateng jong ka kophi (b.
Ha u snem 2013, ka Lindström ka la ïashim bynta ha ka jingïakob rwai choir show Körslaget (kaba mut Clash of the Choirs) kaba la pyni ha ka TV4, ha kaba ka la ïalam ïa ka kynhun rwai na ka shnong trai jong ka ha Töreboda.
U hynmen rangbah jong u, u Alexander Radulov, u ïalehkai na ka HC CSKA Moscow ruh jong ka KHL.
1971 - Ka jingkulmar ha Camden, August 1971, (Camden, New Jersey, USA)
Haba ki pulsa, ki radii jong ki ki kylla da ~25%.
U Papadopoulos u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2008 na kawei ka jait jingpang cancer ha sniehdoh ha Nicosia, Cyprus, ha ka rta kaba 74 snem.
Mornas (84083)
U Hesse u pyndonkam ia ka jingmut existentialist na u Kierkegaard ban thoh ia kane ka kot.
Ka la leh ruh ïa ka bynta kaba ju wan biang biang kum ka Harriet Jones ha ka phlim Doctor Who (2005–08).
Kensaku Omori
Ka Valtournenche ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Kirchbach (Slov.
Ia ka Balang jong u la khot ka "Temple jong ki briew".
La pynlong ia ka jingpynkylla dur jong ka ri Amerika.
Ia ka jingbam mynstep la khot ka jingbam mynstep.
Ha ka jingrwai, ka side project ka dei ka jingrwai kaba da uwei ne bun ngut ki briew kiba la pawnam lypa ha ka jingtrei jong ki ha kawei pat ka kynhun tem.
U Sir Malcolm Arnold (la kha ha Northampton, 21 tarik u Lber 1921; u la khlad noh ha ka 23 tarik u September 2006) u dei u nongthaw jingrwai na England.
Teng teng ki pyndonkam ia ki torpedo jong ki, kiba ki lah ban siat katba ki dang don hapoh um, khamtam pyrshah ia ki lieng kiba kham heh bad ki lieng thma.
2003 – Ka Lana Clarkson, ka aktres na America (b.
U Hindenburg u la shongthait na ka kam shipai ha ka snem 1911.
B 169: ka surok bah jong ka sorkar pdeng, Neuensalz - Chemnitz - Riesa - Elsterwerda - Cottbus
Hadien ba la kut ka kontrak jong u ha ka 30 tarik Rymphang 2011 u la mih noh na ka Werder Bremen bad u la soi bad ka Red Bull Salzburg ha ka Austrian Bundesliga.
10 tylli ki colones ba shipor: rong saw
U Alan Iverson, u nongshna phlim na Australia
Ki kam jong ka ki long ban pynkhih ia ki shyieng bad ban kyrshan ia ka kti.
Ki jingtrei jong u Warlimpirnga Tjapaltjarri ha ka art Gallery jong ka New South Wales
Ka lynti bah Kansas 58
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah Jaipur.
Delain (Europe tang) Delight (Poland) De Novo Dahl
Kata ka mih na ka jingsahkut jong ka jingkhluit kaba palat ia ka average ha ka jaka kaba rkhiang.
U la long u Senator na ka bynta ka New South Wales naduh u bnai December 1975 haduh u Rymphang 1978, bad nangta pat naduh u bnai August 1978 haduh u bnai February 1994.
Ki rel ki ioh bor da ka bor ding kaba la thaw da ki coil ba la pyndonkam da ka bording ha ki kynroh jong ka lynti pyniaid bad ha ka lynti rel.
Ka dewlynnong ba shit jong ngi (Mari del Sud, 2001)
Ka Operation Market Garden jong u Field Marshal Montgomery ka la ioh tang katto katne na ki jingthmu jong ka.
U Combot um long kum kiwei pat ki robot kiba long kum ki briew.
U dei u nongtied bol uba stet bha da ka kti kadiang uba ju bat ruh da ka kti kadiang.
Rest mass (physics), ka jingkhia jong ka met kumba la thew ha ka por ba ka met ka shongthait, hynrei ka iadei bad u nongpeit uba khih ne um khih, ka jinglong tynrai jong ka met.
Ka don ha ka jingjrong kaba .
Roger (lah ban plie)
Ka la kylli ia u kaei ka tiar kaba u dei ban nang.
Hadien la paw ba ka UEFA ka la pynlut tang shiteng kynta ban jurip ia katei ka madan.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka saian bad ka histori
U Kassig u dang 26 snem ka rta.
U Joe Liberman, U.S.
La ong ba u long uwei na ki nongialehkai ba khraw tam jong ka pateng jong u bad jong ki por baroh.
Ka Ïing Beethoven (German: Beethoven-Haus) ha Bonn, Germany, ka long ka jaka buh jingkynmaw, ka jaka buh jingthoh bad ka kolshor kaba shakri ïa ki kam bapher bapher.
"Nga lah ban leh kham bha" (ba shai) 3:17
La pyllait jamin ia u (kumba $66,000) ha ka shiteng jong u bnai Naiwieng, katba dang ap ia ka jingbishar.
Haba jied ia u heh sorkar, ki lah ban don katto katne ki round.
Kumno ki khynnah ki nang.
Ka jingpynkylla ktien ka wan na ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
Ki henge ki don ka ring bank bad ka thliew.
Ki Burger jong u Bob – La shim na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 7 tarik u Risaw, 2011.
Ki longiing jong kane ka kynhun ki iasoh lang da kaba long ki longiing jong ki kynja jingthung ba im ha um bad la tip ia ki na ki jingthoh jong ki mawkordor naduh ka Lower Cretaceous.
Céret (66049)
La thung da u President Reagan, bad u la shakri kum u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka Northern District jong ka California naduh ka 25 tarik u Rymphang, 1986 haduh ka 27 tarik u Rymphang, 1997.
U Grissom u la khlad noh ryngkat bad ki paralok nongleit suiñbneng u Ed White bad u Roger Chaffee ha ka por ba ki test na ka bynta ka Apollo 1 mission ha Cape Canaveral Air Force Station (ba la tip ha kata ka por kum ka Cape Kennedy), Florida.
Ka la iap ha ka kti jong u kpa jong ka, u William Burgess, uba la ai ia ka jingiathuhkhana ba ka Anna ka la leit shong bad ka kmie tymmen jong ka ha Porlock Weir.
Ha ka Duriaw Sepngi, ka jingdon jong u Nickel naduh 0-500m ka long naduh 5.67 nmol/kg ka um duriaw haduh 6.51 nmol/kg ka um duriaw.
Da ki katto katne spah snem, ka shipai duriaw jong ka Byzantine ka la pyndonkam ia ki khun ki ksiew jong ki Mardaite, kiba la shong ha ki bynta ba shathie jong ka Anatolia bad Greece, kum ki shipai duriaw bad ki nongkit lieng na ka bynta ki lieng jong ki.
1984 ha ka ri America
Ki seng lehnoh: Ka kynhun iada ialade jong ki Ingush, ka kynhun ialeh pyrshah jong ki Ingush
Ka wah Calaveras
La iohsngew ia kane da uwei u trai jong ka night club uba kyrteng u Barney Josephson bad u la iathuh ha u Holiday shaphang kane.
Münchausen da ka Internet, ha kaba ki briew ki leh thok ia ka jingpang ha ki online chat room bad ki kynhun kyrshan khnang ban ioh ia ka jingsngewlem bad jingshaniah na kiwei pat ki nongpyndonkam Internet
†Mikrogoura
Popple: U nongtuh uba tuh ia ki tiar ki tar na ki jaka bapher bapher.
Ka jingmih jakhlia (carbon disulfide) ruh ka kham jem shibun ban ia ka carbon dioxide, ka jingmih jakhlia kaba ju long.
Kaba rit da ka rel
Ka Jylla El Dorado, Kalifornia
Ia u Aghdashloo la pynkup burom da ka khusnam Chevalier (Knight), da ka sorkar Phareng na ka bynta ki jingleh shipai jong u.
Hynrei kam shym la ong thikna ba ki long kumno.
Ryūji Kita - U nongpeit pulit
U Walter u la beh ia ka Mask haduh katto katne ki bynta, hynrei ynda u la ioh ia ka mask dieng bad kam shym la treikam na ka bynta jong u, u la shu pynhap noh ia ka.
Hadien ha ka jingim jong ki, ki pyrshang ban leit phai biang sha ka duriaw Sargasso ban kha khun.
Ia kane ka phlim la pyni naduh u bnai Lber 2011 haduh u bnai Naitung 2014.
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka rubidium oxide ha ka um.
Mrs. Ferrars – ka Fanny Dashwood bad ka kmie u Edward bad u Robert Ferrars.
Ka doh bad ki dohkha ki long ki jingbam ba sngewtynnad, lymda ki shong ha nongkyndong bad ki lah ban leit khwai ne ri dohkha.
Pyniaid da kaba sumar
1920 - U Bob Montana, u nongthoh dur na America (u la khlad noh ha u snem 1975)
U President jong ka America, u Henry Ashton (William Hurt), u iashim bynta ha ka jingialang pyrshah ia ki lehnoh ha Salamanca.
U nongialeh thma VII
Decathlon: 6401 Melbourne – 4 Risaw 2014
10-9 sekhon ka long 1 nanosekhon.
Ka Erode District ha ka Jylla Tamil Nadu ka dei ka jaka iew kaba kongsan bha na ka bynta u sohjew.
Ki sla ki long kiba jem bad kiba pyllun.
Ka model ba la buh ryntih ka ong ba ki don:
Ki don ki rukom treikam jong ka Ethernet bapher bapher.
U Lockey u la iathuh shaphang kane ha ka snem 1953.
Ia ka Wix la shna ha u snem 2006 da u Avishai Abrahami, u Nadav Abrahami bad u Giora Kaplan.
Ka Le Chaffaut-St-Jurson ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Vernon Rodney Coaker (la kha ha ka 17 tarik u Rymphang 1953) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
76646 - Bruchsal
U LaFleur u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Chick Gandil ha ka phlim Field of Dreams (1989), u Ksuid jong ka Babe Ruth ha ka phlim The Sandlot (1993) bad kum ka Tooth Fairy ha ka phlim The Santa Claus 2 bad The Santa Claus 3.
Mie Koyanagi: Nongthoh khubor
Ki khun ba la pynkha ruh ki long shi bynta jong ka longiing jong uta u briew.
Ka Armagedon (1999)
Ka kynthup ruh ia ka jingpynbeit kti.
Ha kiba bun ki jaka, ki nongpynshitom ki long kiba be-aiñ ban long trai lait noh tang ki shipai bad ki pulit.
Ka Antimony ka long ka jinglong kaba kham sniew.
Uwei u lah ban leit jngoh ia ka Nongbah Barim da ki kali kulai, ha kaba bun ki jingtei naduh ki snem kiba nyngkong eh ki ieng bad pynkynmaw ia ka rukom im kaba la sdang ha ka Pyrthei Bathymmai, ha ka por ba ka Montreal ka dang long tang ka jaka khaii sniehdoh kaba dei jong ka France palat 350 snem mynshuwa.
La pyllait paidbah ha ka 24 August 2016 da ka Universal Music Japan.
1，44～48（2009）み り ん by Japan Science and Technology Agency
Ki la iadei bad kaba ialam sha ka jingiap jong kumba 200 ngut bad kumjuh ruh sha kiwei kiwei ki jingpyniap briew.
Ka mih na u Thomas Apostol Bakhuid uba la ngeit ba u la wan sha ri India ha ka snem 52 A.D.
Kiba bun ki Emmy ki jop na ka bynta ka prokram telebishon
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka potassium sulfate bad ka carbon.
Ka Moni Zaman na ka kynhun tem Symphony, ka la trei bad ka jingrwai jong u ha ka sien kaba nyngkong eh kaba la pynsawa da u Tuhin.
U Clive Owen (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1964) u dei u actor na England.
Ki jingpang ha ka kpoh ki dei shaphang ki jingpang kiba ktah ia ka sniehdoh.
La buh (1970)
Ka jingpyndonkam ia ka telescope da u Galileo, ka theory jong u Einstein shaphang ka relativity, ki laser, bad ka jingkhein jingkhein baroh ki long ki jingshem jong ki stad saian.
La ju pyndonkam ia u kum u depolarizer ha ki battery alkaline bad ki battery Leclanche.
Ka jainkup jong ka ka long kaba la pyndep da ka jingdeng ryndang.
Ka dei ruh ka kmie jong ka para jong u Arthur, ka D.W.
Tsar Oak (ka Belarus) (Cyrillic: Царь-Дуб) jong ka Belarus.
Baroh arngut ki briew kiba pyrkhat ba ka jingpynmih khun ka dei ban long katkum ka ain bad ki briew kiba pyrkhat ba kam dei ban long katkum ka ain ki pyrkhat ba ka phlim ka kyrshan ia ki jingmut jong ki.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan naduh ka 4 tarik Risaw 1999 haduh ka 19 tarik Rymphang 2000.
U la wan ba lai ha ka jingïakob mareh 4 x 50 meter 20 point medley relay.
Ha ki jaka rit kiba don ki lum shatei lam mihngi, ka suinbneng ka long kaba khriat (dry) namar ba ki lyer khaii ki iehnoh ia la ka um ha kita ki lum ban ia ki them bad madan.
Ka shnong Haskovo ha Domino.bg
Ka Tornado Alley ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam bha ban kdew ia ka jaka jong ka ri America ha kaba ki eriong ki ju jia kham bun ban ia kiwei pat ki bynta jong ka ri.
U Epps u pynbor ia u Northup ban shoh ia u Patsey.
Ka jingïakhun nyngkong jong u ka long ha ka 6 tarik Iaiong pyrshah ïa ka Brazil.
Ki dawai bad ki dawai
Ka Annapolis ka la kylla long ka nongbah shipor jong ka ri America hadien ba la iasoi ia ka jingiateh kular ha Paris ha ka snem 1783.
U Victor Ponta
Ka kyrteng jong ka nongbah ha ka ktien Mongolia ka mut "ka jaka kaba don ki blang".
Palat 30,000 ngut ki briew ki shong hangne.
Kawei ka jingthoh shaphang ka jingsdang jong ka kyrteng thok ka long ba u nongpyntreikam jong u Gosset u kham sngewtynnad ia ki nongtrei ban pyndonkam da ki kyrteng pen (ha ka jaka jong ka kyrteng bashisha jong ki) haba pynmih ia ki kot science, kumta u pyndonkam ia ka kyrteng "Student" ban buhrieh ia ka jinglong jong u.
Ki jaka ha ka park
Kane ka jingpynlong kan iada ia ki shipai jong u na ka jingshah pynrem, hynrei ha ka dor jong ka jingkhih.
U Edward James "Ed" Begley, Sr. (25 Risaw 1901 – 28 Risaw 1970) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, stage, radio, bad aktor sur jong ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 20,059 ngut.
Ban wanrah lang ia ki nongmihkhmat kiba bha tam jong ki rukom shad bad ki skul bapher bapher.
Ka dei ka ‘mawnongrim’ kaba saw ha ka prokram science jong ka ESA, ryngkat bad ka Rosetta, ka Planck, bad ka Gaia.
1950: KR (Reykjavík)
Watla ha u snem 2010, ki camera ki la iarap tang ban pynbeit ia 28 tylli na ki 6,653 tylli ki kam runar ba la leh ha ka nongbah ha u snem 2010.
Ia ka Bounty la pyniaid da u Lieutenant William Bligh bad u la shimti ia ka jingsynshar ha ka 16 tarik u August 1787.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Burns ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
Ka ju jia tang khyndiat eh bad kam ju neh slem than.
Ki jingpeit bniah ki la pyni ba ki tduh jong ka pung Tagish ki don ki tnat dewbilat jong ki khlur ki bym shym la kylla kiba lah ban long shi bynta jong ka lyer jong ki tiar kiba la pynlong ia ka Pyrthei Sngi bad ka Sngi.
Ki don ruh shibun ki tiar siat na ka bynta ki tiar siat.
Ka kad liengsuiñ jong ka Glasgow ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Glasgow.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam - Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri
Kiba bun na ki ki shong ha ri Bilat, Australia, Africa bad America.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain DeKalb.
Ki khun jong ka jingkylla'' (1996)
Map satellite ha Maplandia.com
Ka Det Kvindelige Velgørende Selskab ka dei ka seng ha Denmark.
U Chief Secretary u long u khlieh jong ka Government Secretariat kaba peit ia ka kam synshar jong ka Region ha kaba baroh kiwei pat ki myntri ki don, bad u don ka jingkitkhlieh ia ki polisi bad ki kam jong u sha u Chief Executive bad sha ka Dorbar Thaw Ain.
Ka sngur ha ki jingpynkhluit organic.
pynkylla ia kaei kaei sha kawei pat
U Hannes Bauer, uba 61 snem ka rta, u nongtem trombon na German.
Ha ka histori, ka rep ka riang ka dei ka kam ba kongsan jong ki briew hynrei namar ba kim don ka rukom ai um kaba biang bad ha ka jingisynei jong ki slap ba man ka aiom, ka long ka jait kam kaba la buhrieh.
Ki kynthei na ki ri bapher bapher ki la kren shaphang ki mat kiba ki la iasam lang.
Ka jingpynkhreh ia ka por (1991),
Ki MOSFET kiba don ka bor kaba heh tam ki dei ban don ha ka jaka pynkhluit.
Shirley Cothran (kha 1955), Miss America 1975
1788 – U Arthur Schopenhauer, u riewstad German (d. 1860)
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 1 tarik u Naitung, 2011, hynrei ka jingther jong ki eriong kiba la pyniap ia kiba bun ki briew ha ka thain mihngi jong ka ri America ka la pynlong ia ka Fox ban pyni ia ka hadien.
26 - Ki jingpynbna sur jong ka Sci-Fi ba la khot "Ka Tynrai, Ka Jabieng Kaba Khraw Kaba Synshar Na Ka Pdeng jong ka Pyrthei Ba Khraw".
U Leon Guerrero u dei u Lat ba 9 bad ba mynta jong ka Guam.
Ha ka jaka kata, u Lincoln u la ai ia u Brigham Young ia ka jingbit kaba sngap jar ban iehnoh ia ka ain Morrill ha ka jingsiew kylliang na ka bynta ban ym iadon bynta bad ka thma pohïing.
Ka Patricia Kenworthy Nuckols, 100 snem ka rta, ka nongniah liengsuin jong ka WASP jong ka America bad ka nongialehkai hockey ha madan jong ka Hall of Fame (ka kynhun ialehkai jong ki kynthei), ka nongioh ia ka takma burom jong ka Congress (2010).
1991 Ka Croatia bad ka Slovenia ki pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na ka Yugoslavia.
Ha katei ka complex ki don katto katne ki jingtei ha kaba ki don ka theatre, ki cafe, ki jaka bam bad ka madan phutbol kaba heh pura.
Şen yuva - nurettin Şenyuva 2010
Ha kawei ka sngi u lap ia u hare uba la iap.
U Gilgenberg bad u Weilhart
Ka jingtwa jong u pud u sam jong ka ri lum ka la treikam ha ka por ba la pynmih ia ki lum jong ka Caledonia.
U Ray Ceresino (24 Risaw 1929 – 1 Naitung 2015) u dei u rangïalehkai ka liang kadiang jong ka Canada.
Phouoibi_Shayon_klmdb.com
鳥人計画1989
Ka jingleit lynti kaba nyngkong (1826-1830)
It:Episodi di South Park (prima stagione)#Ka Cartman ka la wanrah ia ka jingrwai jong u
Ka jingpyni ia ki nongshna phlim laitluid 2015, ka jingpynmih phlim kaba bha tam: U Andrew Russo DP
Ki prokram jong ka ki long na ka bynta ki khyllung kiba dang 6–36 bnai.
2008 U nongpyniap Kowalski, u nongialehkai ba tbit na Canada (b.
1725)
Bun ki riew pawkhmat bad ki briew kiba pawnam ki don ia ka kyrteng.
Hadien ka jingtrei, u la trei kum u nongthoh khubor jong ka SVT ha ki por ba ialehkai ski.
Ka long ruh ka pdeng jong ka thain jong ka Visayas Mihngi.
La ju pyndonkam ia ki Alase kum ka jaka ri kulai.
La thung ia u kum u Governor jong ka Languedoc ha ka 12 tarik u Rymphang 1747, hadien la thaw ia u kum u Governor jong ka Provence.
U Babalade u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 48 snem.
U leh ia kata da ka jingiarap jong ka jainkup kaba ailad ia u ban long u bym lah ban iohi.
Ka la don nyngkong eh ha ka map jong ka ri Spain ha ka snem 1511.
Lber 5 – 31 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah tynrah rel ha Ladbroke Grove, kaba don shaphang sepngi jong ka nongbah London ha England.
Ka kham pher na ka jingthew jong u Euclidean (kaba ju don beit ha ka plane), bad ka non-euclidean geometry.
Prokram jong ka snem
La buh ruh ia ka da ka Globe edition (1864).
Boudica -Ka nongshong shnong
Ka dei ka nongrim jong ki dak Bengali, Assamese bad Tirhuta (ka jingkhleh lang jong ka Devanagari bad ka Nagari Mihngi).
Lah ban long ba kawei na ki rekod ba pawnam jong u Lewandowski ka long ba u la thep 5 tylli ki kol ha ka 9 minit (8:59).
ka jingïalang ka la khring ïa ki paidbah kiba bun kiba kynthup ïa ki katto katne ki nongdro dur kiba la ai ïa ki jingthoh dur jong ka jingïalang.
Ka Asklepias
Ha ka World Cup 2019, ka la wan ha ka kyrdan kaba saw, ryngkat bad ka Katharina Hechler, ka Laura Süßemilch bad ka Lea Lin Teutenberg.
Ka Hulk kaba phylla - U briew nar, u nongleit jingleit shynrang #2.
Ka jingmut jong ka Res Gestae Divi Augusti na ka jingkhein jingdiah ka shong ha ka jingshisha ba ka pyni ba ka bor pyniaid ka la ioh ia ki jingtip ba bniah shaphang ka pisa tyngka, kiba kynthup ia ka por kaba kumba sawphew snem, kaba dang lah ban ioh biang hadien ka jingjia.
U James A. MacGeorge (9 Lber 1928 – 16 Jymmang 2021) u dei u nongrwai sur bad nongthoh kot na America.
Ka jingpynpaw pyrthei (1980)
1440 - Ka Riewkhuid Frances jong ka Rom, ka nun Italy (b.
Kum ka nuksa, u Lawrence u ong ba ha ka kot The Brothers Karamazov, um sngewtynnad "kine ki nong Russia, kiba lyngngoh (jngi) ha ka jingmane (jingieit) ia U Jisu, nangta ki ieng bad ki bthei ha ka ryndang jong U....
Ka jingpynhiar mynsiem kaba jylliew bad kaba slem bha.
Ka la lait phet ryngkat bad u na ka planet Gallifrey ha ka TARDIS ba la tuh.
Baroh ki syntiew kiba don bun ki ovary ki san sha ki soh ba la lum lang; ki ovary jong ki katto katne ki syntiew kim ju iasoh bha ban pynlong ia u soh uba kham heh.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ban pynkylla president jong u Donald Trump.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2017.
Ha ki dulir jong ka ri Bilat khamtam, la pynshitom bein ia u polecat da ki nongap mrad, bad u la kylla long kum ka jingleh be-ijot ha ki kot phareng kiba mynshuwa.
Boeing 737NG ha ka Smartcockpit.com
Ka nongbah Palmdale ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingpynlong ia ka ha ka 24 tarik u Nailar.
U Bush u la kha ha Houston, Texas.
Atla Gel Şaban (1984)
Ka jingshah rem jong u ha u snem 1988 ha u kyrtong jong ka seng da kaba rit tam na ki margins la shim ba ka dei ka jingmih kaba beit na ka jingleh thok ha ka elekshon, kaba hadien la kam da u President Miguel de la Madrid.
Ka MS-DOS ka dei ka framework kaba don ha lyndet jong ki rukom treikam jong ka Windows haduh ba la mih ka rukom treikam kaba la tip kum ka Windows XP.
Ha Pinerolo, u la iakynduh ia kiwei pat ki koidi kiba kongsan, kum u Nicolas Fouquet ne u Antoine Nompar de Caumont.
U la shah jied ruh na ka bynta ki khusnam BT Digital Music Awards, MTV Europe Music Awards, bad Rockbjörnen.
Katto katne ki rukom jong ka Gnosticism ascetic ba mynshuwa ki shim ba kiei kiei baroh ki long kiba sniew, bad ba dei ban kiar na ki jingpynhun bym donkam ia ki jingsngew ba kynja met.
Rani Mukherji
U Jackie Gayda (u nongialehkai ba tbit) (Strongsville)
Teng teng, la pyndonkam ia ka thliew na ka bynta ban pynkhih ia ki lieng.
Ki rukom pynkhuid da ka jingshit kum ka jingpynlip bad jingpynkhluit ki lah ban pynkylla shibun ia kine ki jinglong watla katta.
U Ksew ( Greer Spikethumb frog ) u dei u ksew uba im ha Mexico bad ha Guatemala.
Ia kane ka video la ring ha ka Q-Productions recording studio ha kaba ki nongrwai Tejano kum: Pete Astudillo, Bobby Pulido, Emilio Navaria, Jennifer Peña, Graciela Beltran bad ka Barrio Boyzz’ ki dang record live ia kane ka jingrwai.
Ka Arblade-le-Bas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ki dur ha ki vase ki pyni ia ki mask kiba long kum ki helmet, kiba tap ia ka khmat bad ka khlieh baroh kawei, da ki thliew na ka bynta ki khmat bad ka jingkhang kaba rit na ka bynta ka shyntur, ryngkat bad ka wig.
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1002, u Boleslav u la sdang ia ka rukom synshar hima.
U kham bunsien u ju pyndait ia ki dur jong u ha ki steshon rel ne ki jaka paidbah.
Baroh kim shym la donkti ha ka kam runar.
Ka ophis pynmih kot, ka skulbah London, 1983.
Kane ka la long ka jingkylla kaba phylla namar ba u Havel u la ju ong ba um sngewtynnat ia ka sain hima sima.
Haduh ki snem 1950 ne kumta, kiba kongsan tam ki long ki dewbilat tynrai, kiba la shna kum ki khiew, ki nar, ki tile bad kiwei kiwei, kumjuh ruh ki cement bad ki rnong.
Ki Khanatang Na Ka Pyrthei Ba Sawa (Warner Brothers, 1995)
Ka don ki por lyiur kiba khriat bad ki jingpher kiba khraw ha ka jingshit jingkhriat, bad ka don ki por lyiur kiba shit, bad teng teng ka don shibun ka jinghap slap na ki jinghap slap ne ki eriong.
La kha ia u Ratib ha Cairo, ha Ijipt.
Ki dei ban pynim ia baroh ki Jaitbynriew, ryngkat bad ki lai tylli ki masi na ka Bor jong ki Lai.
Ka la ai mon sngewbha ruh ban leh ia ki jingwad bniah ha ka ri khlaw Chihuahuan.
U Herodes uba phet noh da ka jinglyngngoh, u hukum ia ki shipai jong u ban pyniap ia ka.
U im ha ki khlaw eucalypt tynrai kiba don sharum shathie jong ka ri Australia, naduh shatei lam mihngi jong ka Queensland haduh Victoria.
Ka jingiathuhkhana 3 - Ken
Ki Ophisar SS
U Steven Wayne Smith (la kha ha u snem 1961), u dkhot jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Texas (2002–2005)
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem Bamses Venner () bad u la pynmih ruh ia ki album ba marwei.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,550 ngut ki briew.
Ha ka jingiap jong u, ka Senate ka la pynbna ia u kum u nongshun paidbah bad ka la pynphai biang ia ki kyrteng tynrai jong ka nongbah Rome bad ki tnat treikam jong ka.
Ka Neda (hajan ka Giannitsochori)
U Phadar Gibney u la iehnoh ia ki pulit bad u la rung shapoh kata ka iing kaba la thang.
Ha ka 17 tarik u January, 1995 ka la jia ka jingkhie jumai kaba jur bha ha kane ka nongbah.
Ka jaka.
Hadien ka jingshah pynjulor nuclear ha Fukushima ha u bnai Risaw 2011, ka Germany ka la khang noh shi syndon ia 8 tylli na ki 17 tylli ki reactor jong ka.
Ha ka por jong ka juk rupa jong ki kot comic, u Aquaman u la long u dkhot ba seng jong ka Justice League of America.
Hadien u la weng noh ia kane ka jingbyrngem.
Ka kyrteng jong ka ka long na ka bynta ka jingburom ia u General John Coffee.
La jied ia u ha ka elekshon president kaba nyngkong eh kaba la bud hadien ka jingkylla ha ka ri Tunisia.
Hynrei, hadien san snem u Conway u la shim lut ia ka nar bad ka nar kaba don ha ka iing syiem bad u la die noh ia ka ban kamai pisa.
Ka shnong hi ka dei ka jaka shong jong ka synshar khadar jong ka shnong Neusorg.
Ka rai jong u, ban sangeh ha ki 2 tylli ki samoi, ka la buh ia ka nuksa kaba uwei pa uwei u president u la bud haduh u Franklin D. Roosevelt ha ka snem 1940.
U la long u Nongmihkhmat jong ka Board Nongthoh jong ka Encyclopedia jong ka Ukraine ba mynta.
Williams, Ethel Carleton (1970).
Ka por lehkai jong u Sonny bad ka Cher
PO: Ki nongjop ha ka jingiakop play-off jong ka Europe ha kaba kut jong ka aiom
La thung biang ia u ha kane ka kam ha ka 21 tarik u bnai August 2014.
Ki khanatang jong u Kapten Cook
U Saturn u dei u planet ha ka pyrthei sngi.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor's Cup jong u snem 1994.
U la iehnoh 800,000 livre.
Haduh u snem 2019, ym pat tip ia ka por pynkylla jong ka 2002 MS4.
Ka jingai sngewbha
Kaba khot paradox jong u Fermi kam dei ka paradox, tang ka jingkylli.
2018 Ka Anne Donovan, ka nongïalehkai Basketball bad ka Coach jong ka America (b.
[3] Namar ba ka kyrdan sor ka dei ka kam jong ka ain, ka kyrdan ain ba shisha kan shong ha ka jingbishar bniah ia ka hukum jong ka sorbah Penang (jingpynkylla ia ki kam) 1966 bad ka ain sorkar shnong 1976.
U Seth Rogen kum u Morton u blang
Ka jaka buh jingthoh jong u Herbert Hoover
Hadien kane, ka Def Jam Recordings ka la soi ia u.
Dei hangta ba la sdang ka pizza.
Himachal Pradesh (HP)
U Sanders u la dei u kyrtong na ka bynta ka Democratic na ka bynta u President jong ka America ha ka elekshon President jong ka U.S.
Kham hadien ba u la wanphai da ka liengsuiñ 815, la aiti ïa u Desmond ban pynthikna ba u dkhot jong ka kynhun tem u Charlie un sah ha ka jingdih buaid ban paw ha ka jingïalang ai jingmyntoi na ka bynta u Charles Widmore.
Trevoux (01427)
Ka don ha Paris, ha ri France.
“Ka Khun Jelly Junom”
Ki ri bapher bapher ki don ki rukom thep vote bapher bapher.
Ha u snem 2009, u Sergei Vikharev u la pynwandur biang ia ka Coppélia na ka bynta ka Bolshoi Ballet na ka mariinsky theatre record jong ka snem 1894.
Kane ka chain ka pynïaid ïa palat 1,200 tylli ki dukan ha Germany, Czech Republic, Slovakia, Poland, Romania, Bulgaria bad Croatia.
Ki jingthohKa Big E: Ka jingiathuhkhana shaphang ka USS Enterprise, da u Edward P Stafford, (1962) ka jingthoh kaba bniah, kaba la wad bniah bha"Enterprise: Ka lieng ialeh thma tam jong ka America bad ki briew kiba la iarap ban jop ia ka thma bah ba ar,"'' da u Barrett Tillman.
Kane ka klob ka la pynïasoh sha ka Regionalliga Nordost ha u snem 1994 bad kan sa ïalehkai ha katei ka lympung tad haduh ba ka league kan da wad noh.
Ka um kaba iaid ka don ka bynta ba la pyndap ban khein ia ka bor iaid jong ka jingtuid.
Ka la shakri kum ka Nongïarap ba kyrpang jong u Secretary jong ka kam pohïing ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha Latin America, la lah ban iohi ia ka ha ka DirecTV naduh u snem 2007.
Ha ka rukom tynrai, ia ka jinghiar jong ka hima Roman sepngi ha ka spah snem kaba 5 AD la khot kum ka jingsdang jong ki juk pdeng ha ka Europe sepngi.
Ka ISRO ka la thmu nyngkong eh ban pynher ïa kine ki satellite hapdeng u snem 2012 bad 2014, hynrei la hap ban pynkynriah sha ki snem kiba hadien.
Ka Neolithic ka la kut ha ka snem 1900 S.K.
1889 – Watsuji Tetsuro, Japanese philosopher (d. 1960)
Ka jingpang celiac
Ka bynta kaba shathie jong kane ka dewlynnong ka don ia ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka Victoria Harbour.
Ka jingmih jong u Q*bert na ka bynta u Wreck-It Ralph bad ki Pixels
Bun ki briew ki leh ia kane ban thied ia ka iing kaba ki pyndonkam ban siew bai ïing: ka ram ka ai ia ki ia ka pisa ban thied ia ka iing bad ia ka ram la pynthikna da ka iing.
Fire stick, u dieng ban pynmeh ding .
Halor ka jingtap jong ki rong, ka pyrthei pyrthei semée jong ki blang kiba jylliew, baroh ki long kiba dei.
Ha ka jingïalang, ki khmat jong u cuboid ki lah ban long kino kino ki sawliang.
La ju khot ia ki ki jingthung kiba bam khniang, namar ba ki ju bat ia ki khniang.
Ka la hap ha Magong, ka dewlynnong Penghu ha ka por ba ka dang thmu ban hiar.
Ki kjat ki dei ban don ki shyieng kiba bha, hynrei bun ki kada ki don ki kjat kiba jrong bad kiba rit bad ki kjat kiba rit.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 47,818 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba duna briew tam ha New Hampshire.
U Michael u dei u khun rangbah na ki hynriew ngut ki khun.
U rong saw, um kum ki katto katne kiwei pat ki rong, um mut ne pynpaw ia kano kano ka jingieit.
La shim biang ha ka 12 tarik Naitung 2009.
Katba ka ri Bilat ka don ki jingbthah kiba long kumjuh kum kiwei pat ki ri ki don ruh ki jingbthah kiba heh.
Space (Ibiza nightclub), ka nightclub ba pawnam ha ka pyrthei
Ka thup jong ki kot lyngkdop jong ki bneng lah ban pyndonkam ban wad na kano ka thup ba u khlur ne kiwei pat ki tiar ki dei katkum ka prefix jong u.
1956 - U John Culberson, u nongsynshar jong ka America.
Kane ka la long ka ri buffer ba la thaw da u Charlemagne ban khanglad ia ki Moor Islam ban nang kiew shaphrang sha ka France Khristan.
Hadien ba ki la buh ia ka, ki sa pynwan dur ia ka kum ka shiteng bnai.
Ki nongshong shnong ba nyngkong ha ka Balang ki la shah ktah ha kiba bun ki kolshor kiba la iawan lang ha Utah.
Ki kynhun tem na Chicago
1782 – U Marques de Pombal, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Portugal (b.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 20 ha North Carolina
Ka Kovland ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Sundsvall kaba don ha Västernorrland County ha Sweden.
bun ki ktien Uralic, kata ki ktien Hungarian, Finnish bad ki ktien Sami .
Ki dur Y ki jingpynkylla
1520 – 1523: U Alexander Ogilvie
Ia u lum uba don shadien jong ka iing la thung da ki dieng bad ki dieng kiba la jied bha.
Ia ka quantum theory tynrai jong u Heisenberg la pynbha da u nonghikai bad u paralok jong u u Max Born.
2019 - U Harry Hughes, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 57 jong ka Maryland (b.
Ia ka jaka synshar bad synshar (Joint Operations Command) la ju iasam lang da ki nongialam shipai suin bad ki shipai shipai.
6) Ka jingtreikam ba hikai
Ka jingsam bording
Ha ka jaka shong jaka sah jong ki, katto katne ki dohkha bad ki mrad ba her ki bam ia ki blang bad ki blang kiba la san.
Ia kane ka Vario series la pynmih kum ka jingpynbha ia ka Mercedes-Benz T2.
Ka Brooklyn Nine-Nine ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Dan Goor bad u Michael Schur na ka bynta ka Fox, kaba la pyni ha ka NBC, kaba la pyni nyngkong ha ka 17tarik Naiwieng, 2013 bad la kut ha ka 16tarik Naiwieng, 2021.
U Vaquina u la long u Lat jong ka Jylla Tete naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
Ki pairs kiba marwei ha kajuh ka atom ki kwah ban ia jngai katba lah iwei na iwei pat.
Ka rep ha madan (la khot ruh ka rep ha madan) ka long ka rukom rep kaba don ki "step" ne ki jaka rep bapher bapher kiba la pynroi ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei.
Kine ki kot baroh la thoh hapdeng ki snem 1911 bad 1960; katba nang mih ki sngi, u Charlie u sdang ban iohi ia ki jingiasyriem ha ki kot.
Kane ka jia tang ha kaba la mih ki gamete, lane ban khanglad ia ki hyphae kiba la iap.
Ka version 1.01, kaba la pyllait ha ka 20 tarik u Nohprah, 1985, ka dei ka jingpynmih paidbah ba nyngkong eh ia ka Windows 1.0.
Kiba kham pawnam jong u ki long ka Plan 9 na Outer Space, ka Bride of the Monster bad ka Glen lane ka Glenda.
Ka la shna ia ki jingdro ba rit bad ki jingdro ba rit.
Ka la ai sur ia ka kmie jong u Fievel bad ka Tanya Mousekewitz ha ka phlim An American Tail bad ki phlim ba bud jong ka.
Ki lah ban pynsan.
U la bat katto katne ki kam ha ka kynhun myntri jong ka Margaret Thatcher ha ka por ba ka long Myntri Rangbah.
Juna Dizdari
U la thaw ruh ia ka ain hok khyndew lyngba ka parliament kaba la ai ia ki paid Pitjantjatjara bad Yankunytjatjara ban long trai ia kiba bun ki bynta jong ka ri trai jong ki ha South Australia.
Ka Sarah Pinsker (ka nongpyniaid ha kaba heh)
Ha ka thma bah ba ar, ka Bulgaria ka long (shipor) kaba kyrshan ia ki Nazi kumta u la pyndonkam ia ka kyrteng kur jong ka kmie jong u kaba ym dei ka Jiw.
U la pyniap ialade da kaba sdien phasi hadien saw sngi ha ka 7tarik Nohprah 2017 ha la iing ha Connah’s Quay, Flintshire, Wales ha ka rta kaba 49 snem.
U la long u myntri ka tnad Economics bad Technology bad u Vice Chancellor jong ka Germany naduh u snem 2011 haduh 2013 ha ka por ba ka Angela Merkel ka long myntri.
La kha ia ka ha Dulwich, kaba don ha South London, England.
Ki iing ialehkai ha Australia
U la thaw ruh ia ki jingrwai klassik.
U George C. Wolf ha ka glbtq Encyclopedia
1188 – Ka Blanche jong ka Castile, ka Mahadei jong u Louis VIII jong ka France (ba la iap ha ka 1252)
Ka jingdum (2010)
Kajarc (46045)
Hayley karmaikl kum ka tiny
Ka Ri Carib
Galeria Pedro Oliveira, Porto (Portugal)
Hapoh ka jingsynshar kaba jur jong ka rukom pyrkhat jong u Leibniz bad u Wolff, u Kant u la sdang ban artatien ia ki jubab ba kongsan jong ki riewstad ba mynshuwa.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2000
Ka Union Council jong ka Pawa ka don shaphang Shatei Sepngi jong ka Elaka (bad shaphang shatei sepngi jong ka nongbah Abbottabad) shaphang ka Elaka Mansehra.
Jymmang 19 – U Jacobus Kapteyn, u nongpeit bneng na Netherlands (u la khlad noh ha ka 1922)
U Feiersinger u la long ruh u nongjop Championsleague bad ka Borussia Dortmund.
Mark Drakeford (naduh ka 13 tarik u Nailur 2018)
La ai kyrdan ia ka na ka bynta baroh ki rta.
M4: NGC 6121 ka kynhun ba sawdong
Kiwei pat ki jylla ki la pynkylla ia ki dawai kiba ki pyndonkam.
U Mark Turgeon, u dei u rangïalehkai barim bad u ba mynta u long u nongïalehkai ba ha khlieh duh jong ka University of Maryland, uba ju don ha Wichita State bad ha Texas A&M
Hadien kata ka la kylla long ka kyrdan kaba man ka por ha ka peerage.
Ka jaka sah jong ka NFB
Ronald Reagan (d. 2004), u la long u president jong ka ri America .
Naduh ka snem 1822 haduh 1845 ka jaitbynriew Karlal ka la ialeh bun tylli ki thma bad ki Sikh bad ki la lah ban bat ia ka jinglaitluid jong ki.
Ka jingrwai ka la pynkhih ia ki mynsiem ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw.
Ka tdong ba shadien ka don 8-21 tylli ki tyrpeng bad 6-21 tylli ki tyrpeng kiba jem, kiba ju iaid bunsien ha ka jingjrong jong ka tyrpeng.
Ka pateng ha rud um jong ka Clyde
U Monet bad ki paralok jong u ruh ki la pynphai kylla ia ki dur jong ki.
1991 - Ka khusnam kot khynnah ha ka khusnam thoh kot jong ka NSW Premier
U Mickey Duff ha BoxRec
Iceland (1942)
Ki nongbud.com
Nikolay Goloded (7 Naitung 1927 - 30 Naitung 1937)
Map jong ka nongbah Johnson, KDOT
Victor Hugo: U Paralok ia ka Poitri jong U.
Ka jingpeit bniah ia ka kam kaba la leh bad kine ki miaw ha kiba bun ki jaka test bapher bapher ka la pyni shisha ba kine ki mrad ki don ki dak kiba kum ki dak jong ka autism.
Ki kam nongthoh khubor
Ki album jong u Eminem
Arsngi shuwa ban ioh pang coronavirus, ka Uzbekistan ka la pynsangeh ia ki liengsuin sha France, Spain, bad United Kingdom.
Ka jingithuh u Euler
U la khlad noh ha ka 5tarik Nohprah 2015, ha ka por ba u thiah ha la iing ha Encino, California na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 89 snem.
Siyatibonga jingtip tinhlanhla;
Ka jrong 86 meter na sla duriaw.
Ka Louroux-de-Beaune ka dei ka commune.
Nalor kata, ki don 9 ngut ki nong- pyniap briew kiba khlain tarn kiba ki khot ki “Hashira”.
Ka Dohnud jong ka Clara (1988)
Ka Jingkiew kaba wan: ka ioh ka kot, ka sain hima sima, bad ka imlang sahlang.
Ha jrong jong ka Empire State Building, u Poseidon (Kevin McKidd) u ïakynduh bad u Zeus (Sean Bean), uba kynthoh ba ki lyoh eriong kim don lyoh bad ba la tuh ïa u master bolt jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,094 ngut ki briew.
Ha ka geology, ka por Permian ka shim ia ka kyrteng jong ka na kane ka thain.
Ka Rockefeller Research Laboratorys Building - Ka jaka wadbniah ba kongsan shaphang ka jingpang cancer kaba la seng ha ka snem 1986 bad la ai kyrteng da u Laurance, kane ka don ha ka Memorial Sloan-Kettering Cancer Centre;
Ki jingthoh ki ju long kiba lyngkot bha, ki long ki jingthoh ha ki muhor, bad ki dak ha ki mawlyngkniap dewbilat.
U la long u nongrwai bad u nongthoh kot.
PDF
U Joseph Michael "Joe" Manganiello ( ; ; kha ha ka 28 December 1976) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh kot bad u riewbhabriew na America.
Ki khynnah ki kham im ha ka jingduk ban ia ki rangbah .
ka khuri um
Ka jingwanphai biang jong u syiem ha ki jingpynbna , IMDb, & Apple
Kane ka hukum ka la pynlong ia ka jingithuh ba pura ia ka jingiashim bynta jong ka nongbah ha ka thma pohïing jong ka snem 1948.
U Brian Anderson (kha ha u snem 1982) - u nongialehkai shabar na ka bynta ka Kansas City Royals
Hynrei kiba bun ki nongdih kyiad ki don ia kaba ki khot ka jingpang kaba la pynduh kyiad hadien ba la dep dih kyiad.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Italy
Ka jingpyniasoh lang
Ki nongthoh histori ki ong ba ki don 100,000 ngut ki nongtrei mraw bad haduh 70,000 ngut na ki ki la iap.
U briew bym lah ban iohi : ka jingim bad ki jinglaitluid jong u H.G.
Tyron
Ha ka samoi kaba bud, ka United ka la jop ïa ka UEFA Cup Winners Cup.
U thymus u dei u dkhot met ba kyrpang jong ka bor met.
Kawei pa kawei ka jait dieng mulberry ka pynmih ia ki jait hanji bapher bapher, bad ia ki baroh la pyndonkam ha ka rukom kaba pher.
Gaza mon amour () ka dei ka phlim drama ba la shna da u tarzan nasser bad u arab nasser.
Kawei ka kti, ha kaba tang kawei ka kti ka iakynduh ia ka khyndew.
1940 – U Chuck Norris, u nongak phlim bad u nongialehkai martial na America
RPG-1.
2013 John D. Vanderhoof, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 37 jong ka Colorado (b.
Seinan Jo Gakuin University Junior College(西南女学院大学短期大学部)
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai ba kongsan na ka bynta ka album ba ar jong ka Gaga kaba la pynmih ha ka 23 tarik Naitung, 2011.
U la mih madan nyngkong eh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2000.
Ki don tang lai tylli ki kor pynhiar mynsiem ha ka ri baroh kawei.
1979 - Ki jingialehkai khlieh
La tip bha ia u kum u nongialehkai ka Watford.
Ka bynta kaba nyngkong ka sdang da kaba u Jackman u la tip lypa shaphang ka jinglong ba kyllain jong u.
Ka la long kawei na ki jingjia kaba la pynlong ia ka thma bah jong ka Sri Lanka.
Ger (64238)
Ka Show () ka dei ka prokram rwai na South Korea kaba la pyni da ka SBS MTV.
Haba ka la shah rem ha ka sien kaba nyngkong ha Wimbledon ha u snem 2002, ka la don ka jingiakren bad uwei u nongthoh khubor na ka BBC.
Hadien la thung ia u kum u heh ophisar treikam (COO).
[ 10 ] ka University kaba nyngkong eh ba la seng ha Argentina bad kaba balai kaba rim tarn ha America, la seng ha ka snem 1613.
Ka jingsynshar jong ki riew paidbah
Ka Rebecca Hall – Ka nongsdang na ka bynta 10 ngut
U don ki kynhun ki syntiew kiba rit kiba lieh.
Ka don 2,500 tylli ki pub.
U Stu u la shna hi ia ka jingai jong u Tommy: ka pliang ba her da kaba pyniaid na jngai.
Ka jingpynwandur ba khlem shna na America ka la pynsangeh noh ïa ka phlim telebishon
Ka kam kum u nongïakhih
Hynrei ka seng Congress kam shym la pdiang ia kine.
Beljium (BEL)
Ka don ha baroh ar tylli ki thain DuPage bad Cook.
"Ka Jingsngewthuh" (1968)
Ki jylla kin ai lut ia ki vote elekshon jong ki sha u briew uba jop ia ka vote paidbah.
U Kurt Oddekalv, 63 snem ka rta, u riew sumar mariang na Norway, u nongseng ia ka Green Warriors jong ka Norway, uba la ngam jyllop.
Ka blang kaba don ki shkor kaba lieh, ka Milvus (ki nongwan buhai shnong) ka jaitbynriew
2012 – U Jean Giraud, u nongthoh kot comic na France (b.
Ha Florida, ki la don ki jingïohi ba la saphriang naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Lber.
Ha ka snem kaba bud, u la jop ia ka Dante Stakes, ka Eclipse Stakes, ka International Stakes, ka Irish Champion Stakes bad ka Queen Elizabeth II Stakes.
Hynrei don ki molecule kum ka helium bad ka argon kiba don tang uwei u atom bad kim don kano kano ka jingteh.
D. B. Sweeney kum u Aladar
Ka Minco ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Nalor kata, u la don bynta khyndiat eh ha ka thma bah kaba lai (a.k.a.
Kham hadien, u la ioh ia ka khusnam Stalin na ka bynta ka Piano Quintet jong u.
Ka Tamasa ka long kaba heh tam ha ka jait jong ka.
Rogan mac Domnaill meic Conchobair, Syiem Ui Failghe
U la donkti ha ka jingialehkai Bundesliga ha u snem 1971.
U Stanley Cohen, 97 snem ka rta, uba dei u biochemist na America, u la lap ia ka jingpynroi ia ka sniehdoh, u nongjop ia ka khusnam Nobel (1986).
Ha ki ri kiba kren phareng, ngi pule ia ki speech bubbles na kamon sha kamon.
Ka jingiakop kaba khadduh jong u Homan ka dei ka Australian Open 2010.
Ka Bebe Neuwirth ka dei ka aktres na America.
