Ia kane ka kut la tei da u Jeongjo, u syiem ba 22 jong ka hima Joseon.
La shna ia ka ha ka por ba dang san.
Hapdeng ka jingiakop 2011 bad ka jingiakop 2017, u la ai ia ka jingkynthoh jong ka TVE.
Man la u snem naduh u snem 2001, kane ka commune ka ju pynlong ia ka GMG (ka Giornata Mondiale Guzzi lane ka World Guzzi Days).
Kane ka lah ban wanrah teng teng wat ia ka jingpyrkhat ban pyniap ialade.
2008: Ki Ksuid I–IV
U Schweitzer u la shakri ruh kum u myntri na ka bynta ka Balang Saint Nicholas ha Strassburg.
Ka Enele Sosene Sopoaga PC (la kha ha ka 10 February 1956) ka dei ka riewsain pyrthei na Tuvalu.
namar ka Sepngi bad ka jingkwah
Kane ka la pynmih katto katne ka jingkyndit hapdeng kiba bun ki briew kiba lieh.
Ki jingialehkai bad ki jinglehkai ba la pynbna
Ha ka jaka kaba don halor ki um kiba shit (86 °F), ka la nang jur stet, ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba shit ha kajuh ka sngi ba ka la mih.
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 57,065 ngut, na ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki long 54,749 ngut.
Pynsah ia ka jingngeit: Ka jingrwai ba im (Disky Communications, 2001; sa kawei pat ka jingpynmih biang ia ki tiar jong ka KBFH...baroh 12 tylli ki jingrwai)
Kalitta lyer
Ki nongrwai na Oregon
Ka Washington Summit ha u snem 1987 ka dei ka jingialang ha ka por jong ka Cold War hapdeng u president jong ka U.S.
Ki jingtap gill jong ki ruh ki don ka dak kaba dum kaba heh ha ki.
Ka Ri America kaba lai tylli:
Haba kam shym la lah ban jop ia ki nongpule, la die noh ia ka Sun ha u Rupert Murdoch — uba la pynmih biang mardor ia ka kum ka kot khubor kaba kham pawnam bad kaba pynkhihwin kum ka nongialehkai ba beit bad ka Mirror.
1970 - Ka Melissa Errico, ka aktres bad ka nongrwai na America
5 hectosecond = 8.333... minit - ka por ba ka jingshai ka shim ban iaid hapdeng ka pyrthei bad ka sngi
Lah ban thew ia ki jingkhynñiuh jumai kiba 4.5 ne kham heh ha ka Richter Scale ha kylleng ka pyrthei.
Taiga Rescue Network (TRN) Ka kynhun jong ki seng treimon sngewbha, ki riewlum ne ki riew shimet kiba trei ban iada ia ki khlaw boreal.
Babur
2018 - U Freddy Eugen, u nongniah saikil na Denmark (b.
Wah Taringamotu
Ka nongbah jong ka ka long ka Owensboro.
Sakok lamlen
"Nga peit ia kaba bha", Haaretz, 21 January 2010
U Prokopius, (ba iap ha ka snem 565), ki nong Byzantine
Ka don ha ka 50° 39 Sepngi, 05° 31 Mihngi.
Shuwa kata kim ju don alphabet na ka bynta ka ktien jong ki.
2013 U Ersilio Tonini, u Kardinal na Italy (b.
U Horace W. Babcock (USA, 1912 – 2003)
U Khun jong u Neptune u dei u kot ba la thoh da u nongthoh na America u Rick Riordan ha ka thup “Heroes of Olympus” ha ka snem 2011.
Ka Amazon Web Services (AWS) ka dei ka bynta jong ka Amazon kaba ai ïa ki jaka treikam ha ka lyer katkum ka jingdawa sha ki briew, ki kompeni, bad ki sorkar.
Ka dei shaphang ka jingpyllait im ia kawei ka kynthei bad khynnah na ka jingtei kaba la pluh.
U President jong ka South Africa u Nelson Mandela u la kha hangne.
Ka mukotduma ka pawnam namar ka jingbym don ki sakhi.
Emesis: U briew un sngaid
Tambo ka lah ban mut:
Pulney (54438)
Pite älv
Ha ka snem 1908 u la mihkhmat ia u Bal Gangadhar Tilak, u nongialam ba pawnam jong ka Indian National Congress.
Ka spah snem kaba 16 bad 17
Bold ka pyni ia ka jaka jong u pole
Ka la khlad noh ha madan Tahrir ha ka jingiakhih ban kynmaw burom ia ka jingdap snem jong ka Arab Spring.
Ha ri Europe Sepngi, ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 13, ka jingduwai ka long tang katto katne ki kyntien.
Ka jingpynkylla dur ka mih na ka jingpynkylla ia kawei ka wave jong ka jingshai da kaei kaei kaba pynkylla dur.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1911 bad ka don ia ki lynnong shaphang ki riti dustur ha ka imlang sahlang, ki rukom rep, ki jinglehkmen, ki rukom bam, ki jingleh niam, ki kam shna tiar bad ki jain jong ki Bodo.
Kitei ki arngut ki don uwei u khun shynrang uba la tip kyrteng kum u Jaden Rayne Boreanaz bad u la kha ha ka 1 tarik Naitung, 2002.
Ki briew kiba bun ki iashim bynta ha kane ka tamasa.
1983 - U Merlin bad ka waitlam (ka kyrteng U.S., u Arthur u Syiem)
Ha ka jingialehkai, ka Championship ka long ka jingiakop ban tip mano ba long u briew ne ka kynhun ba long u nongjop.
Ym kum kiba bun ki klob ïalehkai phutbol ha Europe, ki dkhot jong ka Real Madrid (socios) ki long trai bad pynïaid ïa kane ka klob naduh ba la plie ïa ka.
U la long u Senator uba khatduh eh uba dang im na ki nongjop Stanley Cup ha ka snem 1927 bad u la iashim bynta ha ka jingialap ‘Bring Back The Senators’.
U shim ia ka jingsngewtynnat mardor ia u Shardul katba u Shardul u dang synshar ia ka kynhun ha ka por ba pynlong ia ka jingiaid paidbah jong ki gay.
U Steve Shirripa kum u Roberto
Hynrei uwei u nongap um shym la shah ia ka ban rung.
Ia kane ka kynhun la kdew ruh ha ki kot kiba bun shaphang kane ka por ha ka histori.
1994 Ki jingeh: Ki dkhot jong ka Ulster Volunteer Force ki hiar thma ia kawei ka bar kaba dap da ki briew ha Loughinisland, Northern Ireland da ki suloi assault rifles, ha kaba ki la iap 6 ngut ki briew.
U Syiem Ladislaus u la pynlong ia ka Sopron ka shnong syiem kaba laitluid.
Ka kyrteng Malta "Bormla" lane Burmula ka wan na ka Bir Mula kaba mut [ka] pukri jong U Trai.
Ka Virginia ka dei ka jylla jong ka ri America.
Ka jingtem – ki tyndong (1988-1996)
2015 - U Boris Nemtsov, u politishian liangpyrshah jong ka Russia, u la shah siat iap ha uwei u nongthombor u bym lah ban ithuh, tang khyndiat por shwa ka shiteng miet.
Margherita, ka Syiem Rangbah jong ka ri Austria-Este, ka riewkhraw jong ka ri Italy (b.
U nongsynshar jong ka county u dei u Romney.
Ia kane ka kynhun jong ki snem la ai kyrteng da ka nongbah Heian-kyō, kaba dei ka kyrteng kaba nyngkong eh jong ka Kyoto kaba mynta.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy bad ka la jop kawei na ka bynta ka jingpynbeit sur kaba bha tam.
Ka jingwad bniah naduh u snem 2018 ka pyni ba ka LUCA ka don kumba 4.5 billion (4,500,000,000) snem, kaba jan kat ka rta jong ka Pyrthei.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban khur ïa ka podium kaba nyngkong ha ka Sweden Grand Prix ha u snem 1978, ha kaba u Riccardo Patrese u nongniah kali jong ka Williams ha ka lawei u la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba ar.
Ia ka jaka synshar la ai kyrteng ruh ia ka Tulln.
Ka la shim por 75 kynta ban shna ia ka suloi kaba thymmai.
Ka jingiakajia halor u pud u sam hapdeng ka Texas bad ka New Mexico la pynbeit da kaba ka Texas ka la duh noh ia ka jaka jong ka New Mexico.
U long uwei na ki lum ba eh ban kiew ha ka Pyrthei.
La ithuh bha ia ka na ka phlim Nepali kaba pawnam bha kaba kyrteng ka Shree 5 Ambare.
Ki don tang khyndiat eh ki suloi ha kata ka por ha India bad u Babur u la lah ban ioh katto katne ha Kabul.
Ka dei ka video naduh u snem 1984 jong kawei ka miaw kynthei kaba kyrteng ka "Fatso" kaba phong da ka jain rong jyrngam bad kaba "tem" ia ka sur kaba pynkhih mynsiem ha ka keyboard electronic.
Ki Nongbah jong ka Madrid
Hadien ha ka WWII, ka U.S. ka la pynbun ia ki nongialehkai ba bud ia ki liengsuin bom kaba ai ia ka jingiada kaba kham bun.
Lutz
Ka la ak kum ka Julia Baker ha ka phlim "Countdown" (2016).
Ka Jingïashai-bad-Ka Jingkynmaw (54346)
Ka Rochester Americans, ka kynhun ialehkai hockey kaba rit ha ka American Hockey League (AHL)
Ha ka por lyiur jong u snem 2007 u la rung ha ka jingïakynad bad u King Booker halor mano ba dei u ‘Syiem’ ba shisha kaba la pynlong ïa u Booker ban pynliem ïa u Jerry ha kawei ka bynta jong ka Raw bad kawei ka bynta jong ka Saturday Night’s Main Event.
1958
Ki bynta ba shaphang sepngi jong ka shnong sain pyrthei - ki shnong nongkyndong barim jong ka Dirnaich bad Hölsbrunn- ha ka histori ki dei jong ka thain Vilsbiburg (mynta ka dei ka bynta jong ka thain Landshut), kumta ki nongshong shnong jong kita ki bynta ki kham sngewtynnad ban peit ban buh ia ki ha kata ka liang ( ka sepngi) wat haduh kine ki sngi.
Wat la 33 ngut ki Yahi ki la lait im ban phet krad, hynrei ki nongri masi ki la pyniap kumba shiteng na kiba lait im.
Ka D-block ka dei ka kynhun jong ki element kiba don ha ka periodic table.
Kiba bun ki Chow Chow ki long kiba saw bthuh ne saw bthuh.
Ka Farmville ka dei ka bynta jong ka Greenville.
Kane ka long namar ba ka met ka sdang ban pynkylla ia ki dawai (ka pynpra ia ki khnang ba ka met kan lah ban pynduh ia ki) tang shu rung u dawai ha ka snam.
Ka Paws ka don ia ka hok longtrai ia ki kot lyngkdop ba pura man ka sngi bad ki kot lyngkdop ba la pynkylla rong ha ka Sngi U Trai namar ba la khot ia ki kum ka jingmih kaba pher.
Ynda ka la rkhiang, la pynkiew ia ka jingshit sha ka jingshit kaba pdeng bad la pyndap suki suki ia ka stock kaba shit bha ha ki jingthew kiba rit katba dang pynkhih jem, la jan man ka por: ka jingpynkhih ka pynlait ia ki molecule starch na shabar jong ki jyntang kba sha ka um kaba don sawdong, kaba pynlong ia ka um kaba jem bha. -ka jinglong ba la shna.
Baroh ki don ka jingkyrshan kaba 120 Hz.
Ha ka snem 1189, hadien ba u Syiem Henry II u la iap bad u khun jong ka, u Richard, u la wan long u syiem, la pyllait ia ka Eleanor.
("Cody Pomeray" ka la kylla long ka kyrteng thok thymmai jong u Cassady, katba u Kerouac u la kylla nongpynmih kot.)
Ki gymnosperms bad ki angiosperms ki pynlong lang ia ki spermatophytes ne ki jingthung symbai.
Ka shah pyndik ha ki dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka skul.
Ha ka 23 tarik u May la pynlong sa kawei pat ka jinglehkmen (rose) ban burom ia ka.
Ka seng iada ia ka hok longbriew manbriew ha Greek Helsinki: Ki Aromanian (Vlachs) ha Greece
La kham tip ia ka da ki kyrteng khaii jong ka, ka Teflon, bad ka Gore-Tex.
Ha ka rukom kha khun tynrai jong ka ri Jamaica, la ai sha thyme ia ka kmie hadien ba la kha ia u khunlung.
U Diogo de Silves, u nongiaid lieng na Portugal, u lap ia ki hynriew tylli ki dewlynnong jong ka dewlynnong Azores.
"Ki Hood ha ki jingleit jingwan" – 3:31
Ka Jessica Napier kum ka nongap jingbam
(Kynmaw ba ia ka kyrteng "Isabel" ne "Isabella" teng teng la ju pynkylla sha ka ktien Phareng kum "Elisabeth" lane "Elisabeth".)
Ki briew na Oss
Hotel ka jaka bam
.ws — Ka Samoa* (ka Samoa Sepngi mynshwa) .
Ha u snem 2008 la pynlong ia ka Biennale kaba nyngkong ha ka pyrthei jong ka "Landscape Urbanism" ha ka nongbah Bat-Yam ha Israel kaba la kren shaphang ka New Urbanism.
Jingpynpaw 16
Kawei pa kawei ka jingbthah ka lah ban don katto katne ki dur, baroh ki shu long kum ka kynhun ki nombar ha ki briew.
Ki jingkulmar ha ka spah snem kaba 20
Ka website jong ka BSB
U Henning Jenson (17 August 1949 – 4 December 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
Ka website
U David Baggett u la pynmih ia ka jingrwai jong kane ka jingialehkai, ha kaba u Mark Mothersbaugh bad u Josh Mancell jong ka Mutato Muzika ki la thaw ia ka jingrwai.
Ki jingjia ha ka juk Kyōtoku
Tisac-de-kurton (33531)
1964 – U Pernell Whitaker, u nongialehkai boxing na America.
1859 - U Vittorio Sella, u nongkieng lum bad nongshim dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1943)
2019 - Ka Catherine Small Long, ka Nongsynshar sainpyrthei ka America (b.
Ka Jingbha, ka Mare kaba khraw,
Ki don 31,536,000 sekhon ha ka common year, 31,622,400 sekhon ha u leap year, bad 31,557,600 sekhon ha u snem Julian.
Ki surok bah jong ka jylla Kansas K-8, K-9 bad K-180 ki leit sha kiwei pat ki jaka jong ka jylla.
Kallista - Ka khanatang kaba phylla tam - Jingtip shaphang ka watch kaba rem dor tam ha ka pyrthei
1987 - U Craig Kieswetter, u nongialehkai kriket ha England
U nongïalam jong ka Team Rocket, u Giovanni lah ban shem ha Rocket Hideout, ha kaba ki nongïalehkai ki dei ban beh ïa u ban ïoh ïa ka Silph Scope na ka bynta ka Pokémon Tower, ha kaba ki nongïalehkai ki beh ïa u ban pynim ïa u Mr. Ko; Ha kaba ki nongialehkai ki jop ia u bad ki ioh ia ka Master Ball kum ka khusnam.
U la long u khun nyngkong jong u Syiem Eunjeon.
Rekod jong ka jingpynkiew kyrdan
U Warner u la khlad noh ha ka 1 tarik February 2022 ha Harlingen ha ka rta kaba 76 snem.
6% rong saw
2 mynstep AST (1800 UTC) - Ka eriong Helene ka la kylla long kaba shit bha.
Kum ka "Stadium Australia", ïa kane ka kyrteng teng teng la ju pynïapher bad ka Madan ïalehkai phutbol Sydney, kaba la ju tip mynshuwa kum ka Aussie Stadium.
La pynjaboh bha ia ka lyngba ki karkhana.
Jymmang 11 – Ka Barbara Pym, ka nongthoh kot phareng (b.
1969 - Ka Jenny Palmqvist, ka nongbishar phutbol na Sweden
Ka khlam septicemic ka long kaba kham duna na ki lai tylli ki khlam kiba la jia naduh ka snem 1348 haduh 1350.
Ha ka 12 tarik u December 1826, u Captain Samuel Wright, u Lieutenant Burchill, u William Hovell u nongleit wad bniah bad 21 ngut ki nongleh kam sniew ki la pyrshang ban sdang ia ka jaka shong shnong hajan Corinella, ha Westernport Bay.
Ha katei ka shithi, ka la batai ia ka daw ba ka la pyniap ia u Marat.
La niew ia u ha ka kam kum uwei na ki nongpynmih phlim ba jop tam ha ki por baroh.
Ka jait khniang ha Charales, ka kynhun jong ki phlang ba jyrngam ba la tip ruh kum ka Stonewort
"Pynkhih ia ka Lieng".
Ia ki hynriew tylli ki chakra ba kongsan la batai ba ki don ha ka tnum kaba kiew naduh ka tduh jong ka tyrpeng haduh ka khlieh.
CS1 Ki tyllong khubor ha ka ktien Spain
U Tobias Abse (u nonghikai)
U Nucky un hap ban ïakhun bad u Nelson Kasper Van Alden u nongtrei jong ka jingkhanglad uba peitngor ïa man la ka kam jong u.
1808 U Philip Gidley King, u Lat ba lai jong ka New South Wales (b.
Para - Patod
Ka kolej rit jong ki kynthei jong ka Okazaki
Ka Evita ka dei ka jingrwai.
U Reynold, u Dabid.
Bun ki dohkha, kum ki octopus bad ki squid, bad katto katne ki gastropod .
US: 2,000,000
Tang kumba shi bynta na ka lai bynta ki ong ba ki dei ki dkhot kiba treikam (36.8%).
Katharine Kerr (ka nongthoh sci-fi/fantasy) (Cleveland)
Shathie, Ho!
June 22 – Ka hima Ottoman ka la shah rem ha ka thma ha Sisak, ka jingshah rem kaba nyngkong eh jong ki ha Europe.
Georgia 26 Naitung (Sngi jong ka ri ba nyngkong, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Russia 1918)
Hadien u Joseph na Aramathia u long u nongsumar nyngkong eh ia ka Grail Bakhuid.
La pynmong (2008) US#72
La pynkylla ia ka sha ka Tangled khyndiat por shwa ban pynmih ia ka.
Ka Sauber ka la pynbna ruh ïa ka jingïatreilang bad ka kompeni Telmex jong ka Mexico.
Ia ka camera lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingiakren video, ki dur ba la shna kyrpang jong ki nonglehkai, ka jingiakren video ha ka jingialehkai, bad ki dur ba dang sah.
Ka album ba phra jong ki See the Light ka la mih ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2013.
Uwei u briew uba ai oral sex ia uwei na ki arngut kiwei pat ki paralok katba ki dang iapoikha.
Ka jingpynskhem ia ka G.L.
U King u la ioh ia ka khusnam Grammy ha ka snem 1987.
U Prometheus, 1774
Ha u Kyllalyngkot 2015, hadien ba la dep ka jingtohkit, u nongmudui paidbah jong ka Leipzig u la pynngat mukotduma pyrshah ïa kitei ki ar ngut ki doktor ba rangbah, namar ba la kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ïa ki file jong ki nongpang ha u snem 2010 bad 2011.
Ka tamasa langbrot bad snieh langbrot jong ka jylla New York, kaba la pynlong ha Rhinebeck, New York
Ka jain silk, ba la ai ha ka Amelia Campbell da ki kynthei jong ka Upper bad Middle Adelong.
Quintanilla II) - 4:13
Kotha Dilam
Haduh u snem 2009, la buh kyrdan ïa ka da ka IIHF kum ka league kaba lai kaba khlaiñ tam ha Europe.
Bafoulabe
Ka jinglong jaitbynriew Bengali ka dei ka jingpynpaw politik ia ka jingsngew jaitbynriew jong ki jaitbynriew Bengali.
Ka Mons-en-Laonnois ka dei ka commune.
U la bthah ïa kane ka kam na ki HQ ha Zagreb bad hadien naduh u Risaw 1996 na ka Residency ha Sarajevo.
Kumjuh ruh, ka long ka khana kaba suk na ka bynta ki khynnah rit (kiba dang 0–8 snem) ban pule.
Ka Jingrwai Art".
Jingpyrta (phlim)
Ki jingkylla ha ka pericyclic ki long kham bunsien ki jingkylla ha kaba ka molecule ka long ka ryntieh (e.g.
Ia ka Turner’s Gap la ialeh ha ka rukom kaba kham heh, ka kham rem dor bad ka shim por kham slem ban ia kiwei pat ki jingleh.
<li style = "ka rong-shadien: #990024; ka rong: #ffffff"> Ka rong saw Tyrian ba pdeng (Ka rong saw Tyrian (ka American Azalea Society)) (Hex: #990024) (RGB: 97, 64, 81)<li>
1895 U George Hainsworth, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 1956)
Kumba 1.5 million ngut ki briew ki shong ha Manaus.
Ka jingialehkai thngan ka long ha America ba shatei lam mihngi.
Ka Lusaka ka dei ka nongbah jong ka Zambia.
Ki nombar bashisha
U Nongpynpaw-Sulzbach
Ka jingshaniah ha ka jingpynbeit jong u Bayes kum ka nongrim ban pynthymmai ia ki jingtip.
Ha u snem 2019, ka Warwick ka don kumba 26,531 ngut ki samla pule ba pura bad 2,492 ngut ki nongtrei ha ka liang ka pule puthi bad ki nongtrei wadbniah.
Kane ka rukom ka la bteng haduh hynriew snem bad ka la pynlong ia ka jingwan buhai shnong kaba bun jong kumba 400,000 ngut ki briew sha katei ka thain – la jan katjuh bad baroh ki kynhun riewlum lada khein lang.
1938 - U Tomas Lindahl, u riewstad biology bad genetics na Sweden.
Ka Montaigu ka dei ka commune barim.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka ka dei ka Tilla Kherimurat ha jrong.
Ka Sweden ka la dei ban ai ia ka Estonia, ka Livonia bad ka Ingria ha ka Russia hynrei ka lah ban bat ia ka Finland.
Ki kotkhubor ki ong ba la bthah ia ka da u Secretary General jong ka United Nations u Kofi Annan ba kan long ka nongialap paidbah .
Jymmang 28 - U Billy Powell, 56 snem ka rta, u nongtem na America (Lynyrd Skynyrd).
Ka jingktah jong ki Compositae—ki jingmut kiba ryntih bad ka jingktah jong ka kyrteng.
1990 – Ka Gulf Thma: Ka United Nations Security Council ka la hukum ban khang ia ka khaii pateng ha ka pyrthei pyrshah ia ka Iraq kum ka jingkynthoh ia ka jingwan hiar thma jong ka Iraq ia ka Kuwait
Ha ka snem 1972, u Richard Karp u la thaw 21 tylli ki problem kiba la tip ba ki long kiba pura NP.
Ka riam lehniam ne ka riam ka iingbishar: kane ka shong ha ka ri bad ka por
Ka nongak phlim Tamil kaba bha tam – ka Radha
U Saint-Aubin u lah ban kdew sha:
1981 - U Nicky Jam, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
December 18 - U Václav Havel, 75 snem ka rta, u nongthoh drama na Czech, u riewstad bad u President jong baroh ar tylli ki Czechoslovakia bad ka Ri Czech, hadien ba u la pang slem.
Baroh ki la kut jingmut bad ki la rai ban sdang ia la ka jong ka kynhun jngi ban ioh lad ban iohi ia ka Rin sa shisien.
Shaphang ka Blues (1970)
Ka Earldom jong ka Northumbria hadien ka la long ka bynta jong ka England da ka jingiateh jong ki Anglo-Scottish ha York ha ka snem 1237.
Ka don shaphang shathie jong ka Siberia.
La khot ia ka Svenska Akademiens ordbok (lane SAOB).
Lebetain (90063)
U Aldrich u la shna ar tylli ki ïing, kawei na ka bynta u khun jong u bad kawei na ka bynta jong u bad ka ïing ka sem jong u, ha Saranac Lake, New York, kaba dei ka jaka sumar ba pawkhmat na ka bynta kane ka jingpang ha kata ka por.
1928s ruh la pyndonkam ha ka por thma.
February 8 – Ha ka jingiatyngkhuh ha Tehran ha u snem 1993, ka liengsuin jong ka Iran Air Tours Tupolev Tu-154 ka la ia tyngkhuh ha ka liengsuin bad ka Sukhoi Su-24 jong ka Iran Air Force ha kaba la khlad noh ia baroh 133 ngut kiba don ha baroh ar tylli ki liengsuin.
Chris Kluwe ha nfl.com
Ka Jingïoh jong ki briew
Ki phlim jingieid jong ki snem 2000
Ka Jingaiei kaba phylla: Ka jingtip jong u John Newton
U Cameron u ïasoh lang ha ka jhad wad bniah jong ka Russia, “Akademik Mstislav Keldysh”, ryngkat bad ka kynhun ki saiantis jong ka NASA, bad kumjuh ruh katto katne ki riewstad ha duriaw jong ka Russia, ban wad bniah ïa ki shiphew tylli ki thliew um ha baroh ar tylli ki Atlantic bad Pacific.
La pynsawa: Ka jingtem ba la shna kyrpang
U leit sha ki jingiaseng, bad u ai jingkren.
Ka thain Sublette, Wyoming
532)
Haba nga dang pule ha skul ha England, ki khynnah kiba heh ki long kiba duna.
Kiba bun ki squid kim kham jrong, wat la ki squid kiba heh ki lah ban poi haduh .
Ia ka rai jong ka jingialang bah jong ka pyrthei baroh kawei 68/262 la pdiang ha ka 27 tarik u Risaw, 2014 da ka dorbar kaba hynriewphew hynriew jong ka jingialang bah jong ka pyrthei baroh kawei kum ka jingkynthoh ia ka jingshim kabu jong ka Russia ia ka Crimea bad la ai kyrteng "Ka jinglong ba janai jong ka Ukraine".
Ka Pittsfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingtuid jong ki pung ba la mih na ka jingtwa khyndew
Kum ka bulldozer ka pynsniew lut ia kiei kiei baroh kiba don ha trai.
Kumba 1,300 tylli ki jaka histori ki la shah tap ha ka pung Three Gorges.
Ka Carrie Fisher – ka nongak phlim
2010: Ka jingbam janmiet na ka bynta ki Schmuck
Ka thain Hart (mihngi)
6,313 km² — Ka shnong Aberdeenshire, Scotland
ki jingsma
U Yudhijit Bhattarcharjee, U Yudhijit Bhattarcharjee, U Evolution Trumps Intelligent Design ha Kansas Vote.
1104 (Chōji 1, 3 bnai): U syiem u la leit jngoh ia u Sonshō-ji ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kyoto.
U Anthony T. "Tony" Thompson (15 Nohprah 1954 – 12 Nohprah 2003) u dei u nongtem session drum na America.
U Yves Poilane, u nongpyniaid na France
Haba ka liengsuin ka dang wan rung ban hiar, ki engine ki la sngap jar bad ka liengsuin ka la her kham slem ban ia kaba ka dei ban her.
Ka Jingialang Bakhraw
U la mihkhmat ia ka Division of Lyons ha ka iing dorbar jong ka Australia naduh u bnai September 2013 haduh u bnai Kyllalyngkot 2016 kum u dkhot jong ka Liberal Party jong ka Australia.
Ka Veganism ka dei ka jingpyrkhat kaba ong ba ki briew kim dei ban pyndonkam ia ki mrad.
Hadien u la long u Counsellor jong u President bad u nonglamktien ba kyrpang na ka bynta ki ri America.
Ka don ia ki engine CF6-80 lane Pratt & Whitney PW4000 kiba kham khlain, bad ka don ia ka Honeywell 331-250 auxiliary power unit (APU).
U Mathaios u ai jingmut ba ki nongleh jadu ki la tip na u khlur ba u "syiem ki Jiw" u la dep kha wat shuwa ba kin rung ha Jerusalem.
Baroh ki briew kiba lah ban khot ki nongtrei sorkar ryngkat ki pynlong ia ka Jingshakri Sorkar ne ka Jingshakri Paidbah jong ka jaitbynriew.
Ka Botkyrka Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
ka jingkynthoh bym kut (jait IIR) lane ka jingkynthoh ba kut (jait FIR)
Ka dkhot jong ka spah snem kaba shiphew bad kaba arphew: ka kot lyngkdop jong ki shiphew ngut ki myllung.
Lah ban pynmih ia ka Tyrosine ha ka met na ka phenylalanine.
"Ka shuki elektrik kaba rit" (ka jingleh.
Risaw 24 – U Gerhard Domagk, u nongstad khniang jingpang na German (la kha ha ka snem 1895)
Ka dorbar jong ka shnong Menheniot
U Beornwulf († 826) u long u riewdonburom jong ka Mercia uba la long u Syiem jong ka Mercia.
U la pynliem ia u kyrtong ka Democratic, u Lat jong ka Massachusetts, u Micheal Dukakis.
1 shirt na ka bynta ka Barcelona bad no.
Ki kiew sha jrong.
La shna ia ka da u Georgi Shpagin.
Daidō (806-810)
Hadien ki ‘11 tylli ki jingrwai, 11 tylli ki nongbah’ u Adams u la leit bad ka tour acoustic ha kaba u la leit tour ryngkat bad u Foreigner bad u Rod Stewart ban kyrshan ia ka album thymmai jong u.
(kane ka dei ka nongrim ba kongsan jong ka jingpyniasoh covalent)
Ka rong saw ka pyni ia ka jingjia kaba la long shi bynta jong ka jingiakop jong ki nongshna tiar jong ka AIACR.Ka rong saw ka pyni ia ka jingjia kaba ym shym la long shi bynta jong ka jingiakop pyrthei jong ka Formula One.
Ka jingbuh ia ki foramen magnum ka pyni ba ki la long, wat la katta ruh.
Ka Phoenix Dwarf ka dei ka galaxy kaba la lap kum ka kynhun khlur kaba bakla.
Ka la ong ba ki la pynlong ia ka ban "bthei ha ki ummat" katba ka dang peit ia ka jingim jong ki para kynthei ba ka "hap noh."
U Trudeau u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2008.
Ki jingsngew ba nyngkong jong u Galerius ki long ki jingsngew lyngngoh, jingsngewsih bad jingbitar.
Ia kane ka jaka la ju khot ka "Ka jingkylla jong ka Boyne".
Ka Julia Hartwig-Międzyrzecka (14 August 1921 – 14 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka nongthoh bad nongpynkylla ktien na Poland.
Breitenbach, Walkersdorf, Ziegenberg
U la long u President jong ka Royal Society naduh u snem 2000 haduh u snem 2005.
Bun ki kot kiba don shaphang kine ki phang.
Kohgiluyeh bad Boyer-Ahmad Province (, Ostān-e Kohgiluye va Būyer-Ahmad; Luri:
Ki nongiasaid ain ki ioh jinghikai shaphang ki ain jong ka jingshah lehbein bad jingbym shimkhia ia ki khynnah.
Ka Thain Makedonia Mihngi bad Thrace
Ia ka Alappuzha la shim ba ka long ka nongbah kaba la thmu kaba rim tam ha kane ka thain.
Ka projek Mindy—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 4 tarik u Risaw.
Ki nongialehkai na Compton, California
Une u riewngeit jong u u dei u Catholicos-Patriarch jong ka All Georgia, u Archbishop jong ka Mtskheta-Tbilisi bad u Metropolitan bishop jong ka Bichvinta bad Tskhum-Abkhazia, u Ilia II.
Ka khlieh bad ka ryndang kaba don ha ka kpoh ka long kaba lieh haduh kaba saw stem ne kaba saw stem.
Ka don 54,275 ngut ki nongshong shnong ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki nongpynlong anim kim shym la peit ia kawei.
U Steve Kelly u la shim ia ka nam ‘Syiem Peter’ bad u la long u khmat paidbah jong ka TFI, da kaba kren ha ka rukom kaba kham paw paidbah ban ia u David Berg ne ka Karen Zerby.
Ka Jylla Santiago ka don shaphang sepngi bad ka Jylla Valverde, shaphang sepngi da ka Puerto Plata, shaphang mihngi da ki jylla Espaillat bad La Vega, shaphang shathie da San Juan bad shaphang sepngi da u Santiago Rodríguez.
1872 - U Alfred Clebsch, u nongkhein jingkhein na German (b.
U Tom Keeley – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba shadien (naduh u snem 1997)
10 October 1830 – 29 September 1833 Ka Syiem jong ka Ka Syiem o Asturias.
(1979)
Ka thain ba kyrpang jong ka Yogyakarta (, la kynnoh ; ha ka ktien Java: th jong ka Jaba.
Ki jaka rep ki kynthup ia ka nar bad ka kristal.
Naitung 11 tarik - U Herbert Lom, u actor ba la kha ha Czech ha Britain (u la khlad noh ha u snem 2012)
Iaiong
Ka leitmotif ka dei ka kyntien jingrwai kaba lyngkot kaba pyniadei bad kano kano ka jinglong, ka jingjia ne ka jingmut.
2010: Var ska vi sova inatt (compilation album) (Sverigetopplistan #28)
May 31 - U Raymond Davis, Jr., u Chemist bad Physist.
Ka jingtip ha ka kolshor.pl
Ha ki katto katne ki bynta, ym don PhD/DPhil, bad kumta donkam sa kawei pat ka degree ban long professor ha ka skulbah.
U Rule u la jop arsien ha ka PGA Tour, ha ka St.
Sasia Mølgaard – Bridgette / Leshawna
Ka album ka dei ka album ba la buh jingmut.
Ki don ar jait: u Pembroke Welsh corgi bad u Cardigan Welsh corgi.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 894 ngut ki briew, 354 tylli ki longïing, bad 251 tylli ki longïing kiba sah ha Americus.
U la long u professor jong ka psychology ha ka skulbah jong ka Chicago bad u la long u nongpyniaid ia ka prokram radio kaba la slem bha kaba kyrteng "Extension 720" ha WGN ha Chicago.
Ka jingpynjrong kaba kham heh ha ka liang bias (diagonal) jong ka jain, ka iarap ia ka ban pynpaw ia ki lain bad ki jingkynriah jong ka met bad ban pynkhih jem.
Ka kam rep ka long kaba eh shibun bad bunsien la ju shoh bad pynshitom met ia ki mraw.
U la shah kynnoh ruh ba u la rah tiar wat la u dang hapoh 18 snem ka rta, kaba long be-aiñ ha katei ka jylla.
Ka eriong ka la ktah ruh ia ka khyndew.
1988 Amanda Jenssen, ka nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Sweden
Ka dei shaphang ka jingphetwir jong ki koidi thma jong ki shipai paralok na kawei ka ktem POW jong ki German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki don shibun ki jaka bapher bapher kiba u nongialehkai u lah ban leit.
Ha kane ka phlim ka Uliks Fehmiu bad ka Nada Šargin.
U Chinchilla u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Costa Rica.
U Humphrey - 936
U Kamel Lemoui (28 February 1939 – 3 Jymmang 2022) u dei u rangïalehkai phutbol na Algeria bad u manager.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long ha ka Roc de Taurupt () hapdeng ki communes Bionville bad Raon-sur-Plaine (Vosges) ha ka bynta ba shathie jong ka department; ka long kaba heh.
Ka mission kaba lai jong u Paul (), sha Galatia, Phrygia, Korinth, Ephesos, Makedonia, Grik, bad Jerusalem ha kaba u Jakob Bahok u la tuklar ia u shaphang ka khubor hamsaia ba u hikai ia ka antinomianism ().
Ki Lynx ki bam kham bunsien ia ki mrad bad ki sim kiba rit haduh kiba heh bha.
Kane ka la long la kumno kumno ka jingjulor kat kum ki bom atom jong ka Hiroshima bad ka Nagasaki haba la pyniasoh lang.
Kane ka long kaba eh ia uwei pat ban lyndet bad bunsien ka pynlong ia ka jingkhriat jong ka jingiakren kaba jur.
U Syiem (2006) (Plim TV) - Serena
ka pynmih ia ka jingdum ha ka khmat jong phi, ki khmat jong nga ki dap da ki ummat!
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 2012.
Uno uno u Khristan u burom ia ka Baibl bad u niew kyntang ia ka.
Ki lynti rel ki iaid lyngba ia ki lai tylli ki wah kiba heh kiba pynthut ia ka jingleit jingwan, bad bun na ka khaii pateng jong ka Africa pdeng ka iaid lyngba ia ka wah.
Rutherglen bad Hamilton West
Ka kong Anne ka la khlad noh ha ka 1tarik August 2016 ha kawei ka hospital ha Morges, Switzerland ha ka rta kaba 92 snem.
Jak ha ka MTV.com
1975 Ka Marian Varga bad ka Kolejium Musicum
Ka UEFA Champions League (ka website ba thikna)
2010/05/25/khubor0454.php
2015 U Joost Zwagerman, u nongthoh kot Dutch (b.
U la hikai bun snem ha ka Royal College of Music.
Ka jingpyniaid ba pawnam na ka bynta ka jinglehkai, ka jingrwai bapher bapher, lane ka jingrwai: U Paul Bogart na ka bynta ka "California, hangne ​​ngi don" (la jied)
U Sartre u thoh ba u lah ban sngew ia ka jingbymdon jong u Pierre ha ka cafe.
Wah Palar
Ka pung maw (shibynta)
Ki briew Flemish
Naduh u snem 2003, ki don 2 tylli ki skulbah.
Lucy-misewski-
La kren ia ka ha ka dewbah India bad ha ka United Kingdom.
Lehse ka jingpynbeit ia ka kynhun bad ka jingstet jong ka jingmareh ka la biang.
Ka Cerium, kawei na ki lanthanides, ka dei ka element kaba 25 kaba don ha ka sla pyrthei.
Ka la long ka kynthei ba phra jong ka Tunisia, kumjuh ruh kaba ar hadien ka jingkylla ha ka ri Tunisia.
Ha ka sngi kaba saw, kata ka 23 tarik u Jymmang, u Burnside u la sngewthuh ba um lah ban iaid lyngba ia ka wah Rappahannock.
U Thapas u la don bynta ha ka sain pyrthei jong ka Nepal la slem bah.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka Canada naduh ka 17tarik September 1984 haduh ka 25tarik Iaiong 1993, bad u la long u nongialam jong ka Progressive Conservative Party jong ka Canada naduh u snem 1983 haduh 1993.
Ki nonghikai Turkey
"Ngin sa leit da ka kali jong ka Mimi."
Ki ai ka jingmut kaba thikna shaphang ka jingeh ban pynbeit khnang ba kin lah ban shna dur bha ia ka system bad ban khein ia ka jinglut jong ki lad shna dur.
Kawei pat ka telebishon jong ki khynnah, ka Roobarb and Custard, ka don kawei ka masi kaba rong pink kaba kyrteng ka Custard.
Mynta ki lieng ki lah ban iaid iwei ia iwei pat ha kiba bun ki bynta jong ka wah.
Ka por kan ai ia ka jingpynbeit kaba tlot kaba pyrkhing ruh; Ki jingjia kiba iaryngkat ha ka por ki jia ha kajuh ka por.
Nyngkong da kaba jrong, nangta da kaba jrong
Ka subdural hematoma (SDH) ka dei ka jait jingmih snam ha kaba ka jinglum snam kaba ju mih na ka jingmynsaw kaba jur ha ka jabieng— ka lum ha ka bynta ba shapoh jong ka dura mater bad ka archnoid mater jong ki meninges kiba ker sawdong ia ka jabieng.
Ka jait suloi kaba pawnam kaba la buh da ka kti na ka bynta ban pyndonkam ha ki jingialehkai bad ha ka jingleit khwai ka dei ka suloi pump action.
U Mike Barton ha ka OWOW
Ha ka por ba dang shna nyngkong ia ka, la khot ia ka ka Project Natal.
Na ki 346 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuin, ki don 177 ngut ki nongleit nongwan bad saw ngut ki nongtrei ki wan na United Kingdom, 48 ngut ki wan na Japan, 44 ngut bad saw ngut ki nongtrei ki wan na Turkey, 25 ngut na United States, 16 ngut bad 3 ngut ki nongtrei ki wan na France, 10 ngut ki dei na Italy, 9 ngut na Thailand, hynriew ngut na Austria, hynriew ngut na China, san ngut marwei na Hongkong bad Brazil, saw ngut na Canada, lai ngut na Argentina, Portugal, Taiwan, bad Yugoslavia, arngut na Australia, Hungary, Ka ri India, Mexico, Philippines, South Korea, Singapore, bad marwei marwei na Belgium, Cyprus, West Germany, Greece, Iran, Israel, Ireland, Morocco, Netherlands, New Zealand, Pakistan, Portugal, Senegal, South Africa, Spain, Sweden, Switzerland bad South Vietnam.
U Adolphe Crémieux, myntri ka tnad ka ain
Ka jingpynmih phlim da u Hiroshi Imai bad u Chikichiro Takeda
Lansing, Michigan
Hirth HM 60
Ka jingstad nuclear ha Jordan
U la long u dkhot jong ka longiing Montesson na ka thain Brittany ha France.
U Cusack u la ak ha kiba bun ki phlim.
Ki thma khlur: Ka Ri barim (2011) da ka BioWare
Ka kali thymmai kam shym la dep haduh ban da sdang ka aiom.
Ha u snem 2002, u la leit sha Japan ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u.
U John LeClair • U Eric Lindros • U Jaromír Jágr
U lum uba jrong tam u dei u lum Rakaposhi uba jrong 7,788 m (25,551 ft) uba don shaphang shathie jong ka shnong Nagar.
Ha kiba bun ki bynta, ka jingpyrshang ka dei ban don ia ka p-value kaba duna ia ka 0.05 khnang ba ka jingpyrshang kan long kum ka sakhi jong ka jingmut kaba pher.
Wat la kam long kaba khlem pawnam ha kaba nyngkong, hynrei bun ki briew ha France kim kwah ba ka ri kan don ka mahadei na Austria.
Ki khlaw slap jong ka Iron Range ki don ki jaid kiba im ruh ha New Guinea, kiba kynthup ia ki Eclectus Parrot bad ki Southern Common Cuscus.
Naduh ka snem 1901 ka Academy ka la rai mano ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar Ia ka khusnam la ai kum ka jingkynmaw burom ia u Alfred Nobel.
Ka website jong ka shnong
U Max u iohsngew ia ki sa shisien ba ki ia thmu bad u Jeff uba mynjur ban poi da kaba riam kum u Santa ha ka jingpyrshang ban pynbieit ia u.
Apuesto por ti
Ka Celosia ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka kur Amaranthaceae.
<li> U Ernests Gulbis (Ka Round Nyngkong)
Castle del Cuadrón lane Castle jong ka Santa Ana, ha Auñón
Ka Shirley Knight, 83 snem ka rta, ka aktres na America (The Dark at the Top of the Stairs, Sweet Bird of Youth, As Good as It Gets), ka Tony (1976), ka Golden Globe (1995) bad ka Emmy (1988, 1995).
U Jonathan Cape u la pynmih ia kane ka kot ha ri Bilat ha u bnai Nohprah 1979.
Kane ka mut ba ki phlim kiba pawnam mynta ki mih baroh shisnem.
Ka jingstad jong ki jingthaw ba im ka dei ka kyntien ba la pyndonkam haba pyrshang ban batai ia ki jingtip ba bniah jong ka jingithuh ia ki molecule da ka jingstad ba kynja met.
U Noel John Francisco (la kha ha ka 21 tarik u August 1969) u dei u nongiasaid ain na America bad u nongiasaid ain ba 47 jong ka ri America naduh ka 19tarik Naiwieng 2017 haduh ka 3tarik Kyllalyngkot 2020.
Ka kynhun nongthoh ka pynmih ia ki jingthoh.
Ka jingbishar (59001)
Boltzmann medal, 1975
Lai ngut na ki saw ngut ki briew kiba la thoh kum ki nongmihkhmat na ka bynta ka kotkhubor Guardian ki la pyniasoh bad ka Social Democratic Party ha ka jingseng jong ka ha u snem 1982.
1887 U Alf Landon, u nongsynshar sain hima na America (d. 1987)
Ka ain Quebec kaba hadien, 1774 ka la pyniar ia ka hok jong ki Katholik France, kumta ka la pynbitar shuh shuh ia ki nongshong shnong Protestant England.
Martres-Tolosane (31324)
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka pdeng sor Geisenfeld, bad ka iaid shaphang shathie lam mihngi-shatei lam mihngi.
Ka khusnam jong ki nongjop jong ka UEFA: 1960-61
Ha ka snem 1600, la pyndonkam ia ki roket ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Europe.
Naab (hajan Regensburg)
Ki jingmih na uefa.com
Ka jinglong mraw ka long kawei na ki mat ba kongsan kaba la pynlong ia ka thma bah.
U Rabeni u la pawnam ha baroh ar ka kyrdan jong ki klob bad ha ka pyrthei na ka bynta ka jingkhlain met jong u bad ki jinglehkai kiba pynkhih ia ki shyieng, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai “Rambo”.
Ka Science Box ka science ba mynta ka la leit jngoh ia ki jaka ha UK bad Europe ha ki snem 1990 bad naduh u snem 1995 Ka Science of Sport ka la paw ha ki jaka bapher bapher, ha ki rukom bapher bapher, ha kylleng ka pyrthei.
Ka ailad ia ka bor ban iaid stet lyngba ki electron, kaba pynmih ia ka bor ding.
U Mike Kelly, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska (2005–2011), u la shah tynrah liengsuin.
Une u phadar u la sah bad u Pope barim haduh ka jingiap jong u ha Cologne.
Kumjuh ruh u Hekmatyar, u nongialam jong ka Hezb-e Islami Gulbuddin, u la kynriah noh na Kabul.
1864 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Piedmont, Virginia - Ki shipai jong ka Union hapoh ka jingïalam jong u General David Hunter ki la jop ïa ka kynhun shipai jong ka Confederate ha Piedmont, Virginia, da kaba shim ïa jan 1,000 ngut ki koidi.
Ki jingbatai shaphang ka met
Lber 20 – U Claude, u Duke of Guise, u shipai France (u la iap ha ka snem 1550)
Saiberia (1994)
Wah Muar
Ka dei ka jaka treikam jong ka Elaka Wokingham.
Kane kam dei namar ba u nongthoh u kyrshan ia kiei kiei kiba sniew, hynrei namar ba u pyrkhat ba ka jingpynbeit ia ka hok jong ki nongpyndonkam ka long kaba ma ia ki.
Shuwa ka thma bah ba ar, ka Yamoussoukro ka long ka nongbah kaba rit.
U Arjuna u la pyniap ia u Jaydratha katba u Shatrughana u la pyniap ia u Lavanasura.
Kaei kaba kane ka mut ka long ba kane ka homotopy ka shim ia ka parameter bad ka ai ia ka function, bad ka don ka parameter kaba lah ban ai ''f'' bad kawei pat kaba ai ''g''.
Ka motto jong ka county ka long "Constant Long", kaba la shim na ka jingrwai To Be A Pilgrim da u John Bunyan.
U Roscoe Lee Browne (2 Naitung, 1922 – 11 Risaw, 2007) u dei u nongak phlim, u nongiathuhkhana, bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Ki jingthung kiba koit ba khiah bad ki mrad kiba khlain ki lah ban pynroi bad ban ioh pateng ia ki jinglong ba kyrpang jong ki.
Kawei pa kawei ka jingiakren ka don la ka jong ka jingmut.
Ia kane ka axis la thoh da ka rong saw ha ka dur.
La ju pyndonkam ia ka ban buh ia ki ktien Japan ha ka kompiwtor.
Nanortali
L-O
Ka jinglah jong ki khnai ban nang ka la pynbun ar shah ia ka jingshah byrngem, kaba la saphriang ym duna ia ka 1.2 km na ka jaka ba la sdang ia ka jingpyrshang haduh ka por kaba 5 snem ha kawei ka jaka.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka jaka pynshit.
Ki jingshit kiba kum kine ki la jia ha ka snem 1934.
U John Dunn (u ba mynta) - 3,422
Da kaba pyntreikam, lah ban pyndonkam ia ka algebra haba iakynduh ia ka jingeh kaba eh palat ban pynbeit da kumwei pat ka rukom.
Kane ka nongbah ka don kumba 11,808 ngut ki briew.
Ka don ka Fischstrasse (Fish Street) ha kaba ki nongri dohkha ki ju shong.
Ka la shong kurim bad u nongdro dur Jyoti Bhatt.
Johnny Lever kum u Inspektor Parab
Powys
Kane ka album ka don ïa ki jingrwai jong u Jeff Tweedy bad lai ngut kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun Wilco, u nongrwai-rwai na Scotland u KT Tunstall, bad ki nongthoh jingrwai na New Zealand u Don McGlashan bad u Bic Runga.
Shatei lam mihngi = Ranni (20.5 km)
U Wesley
U la seng ia ka kynhun tem folk rock/metal jong ka nong Mongolia ka Tengger Cavalry ha u snem 2010.
Ki jingpynsawa kiwei pat ki bym ju jia ha ka G-D-A-E, kum ka G-D-G-D ne A-E-A-E, ki long kiba ju jia.
Hapdeng ka snem 1867 bad 1910, ka UK ka la ai ia ka Australia, Canada bad New Zealand ia ka kyrdan "Dominion" (hajan ka jingsynshar laitluid kaba pura hapoh ka Hima).
Ka Cinnabar ka don ha ki ar tylli ki dur kristal.
Ka Wah Suamico
Kirchberg bad ka Raab
Napdeng kine ki don ka sorkar bad ka parliament jong ka Norway, ka University of Oslo bad ka madan Ullevål kaba dei ka madan ialehkai phutbol jong ka Norway.
U Dwight Anderson, 59 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Denver Nuggets, Albuquerque Silvers, Evansville Thunder).
Ka jingtei kaba 95 mala ka long kaba jrong.
Ki nongjop: 2005
U Marcel Grün, 73 snem ka rta, u nongpeit bneng na Czech.
Sngewtynnad Ka Jingieit Lyngba Jingieid (1977)
Ia kane ka jingpynbeit ba kynja met la ju leh ha ka por ba kha.
Ki im kumba 7-10 snem.
Bad kumta u la long u nongialam jong ka kynhun parliamentary ha ka dorbar thawain naduh ka 18 tarik Iaiong 1999 haduh ka 2 tarik u Lber 2001 ha kaba u la long u president jong ka dorbar thawain haduh u snem 2003.
Ym kum ki sim lieh kiba heh kim ju buh ia ki umphniang mustard na ki jingthung bam jong ki bad kumta kim long kiba sngewsih ia ki mrad ba bam doh kum ki sim.
Wah Harman
Ki nombar decimal 36, 104 bad 160 ki iasyriem bad ki nombar 24, 68 bad A0.
1616.
U Nurse shark u long u mrad ba bam doh miet, bad u ju beh mrad marwei.
Baroh ki ri Gulf ki don ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
Ka hap ban iaid lyngba ki jingmynjur kiba kham bun shwa ba kan long ain.
Ka long ka rukom ha kaba na kawei ka gene lah ban pyniasoh lang ia ki protein bapher bapher kiba bun.
Ka () ka dei ka kyrteng jong u khlieh jong ka sorkar naduh ka snem 1861 haduh ka snem 1921.
1886 - U Karl Benz u la pyllait paidbah ia ka Benz Patent Motorwagen - ka kali kaba nyngkong eh kaba la shna na ka bynta ka jingthmu.
Ka jingrwai throat ka long ka art kaba la rim bha.
Ka Jingpynbyrngia kaba heh
Ki pynbeit ia ka jingpynkylla met.
Ka Silliman ka ai jinghikai ia ki khynnah rit, ki skul rit, ki skul heh, bad ki kolej.
1654 – U Patsha Reigen jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1732)
Ka long kawei na ki nongbah kaba rim tam ha ka pyrthei kaba la bteng ban shong briew.
Kane ka buit ka la pyrshang ruh ban pynlong ia ka Afghanistan ban nym kyrshan ia ka British India.
Ka la im, hynrei ka jingitynnad jong ka ka la jah noh.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka la pynmih ha u snem 1978.
Wamp (ha Kasterlee)
Daihatsu move - Europe (suzuki wagon r+)
Ki piano ki pynsawa ia ki jingrwai kiba jem, kum u briew uba iaid sngap jar lyngba ka khlaw.
Ka serval (Leptailurus serval) ka dei ka masi khlaw kaba heh pdeng kaba im ha ki bynta ba shathie jong ka Sahara ha Africa.
Kiwei pat ki jingmih ki long u kew, u kew, u soh, u manioc, u kba bad u sohjew.
Ynda ka Chell ka rung ha ka jingkhang ha ka mala bad ka mih na ka jingkhang ha ka jingkhang, kan sa hap, kan nang stet.
Ki wah ba kongsan ha ka Jylla, na shathie sha sepngi, ki long (baroh ki tuid shaphang mihngi sha ka Duriaw Adriatic hynrei ka Ete Morto)ː .
Namar ba ki don tang khyndiat eh ki dak, ka jingthoh ka long lehse kaba long syllab, kumba long u Linear A.
Ka long kum ka jingdon jingem jong ka Tribune Broadcasting jong ka Tribune Media Company, kaba don ruh ka radio station WGN (720 AM) bad ka jaka pynmih khubor cable jong ka thain Chicagoland Television (CLTV).
Kine ki follic ki pynmih ia ka estrogen.
Ka jingai sngewbha na ka Virgo
Ka website jong ka nongbah Sakurai
Ka Sally Yoshino
Ha ka elekshon ha Ontario 2018, u Chiarelli um shym la shah jied biang bad u la rai ba un shongthait noh na ka kam sain pyrthei.
Ka Mahadei Slap (1960) kum [Ka Sur jong] Kay
U Punk u la sdang ha ka jaka pynroi jong ka WWE ha ka Ohio Valley Wrestling bad u la mih nyngkong ha ka 8tarik Naitung, 2005 ha ka jingïalehkai ba dum jong ki 6 ngut ha kaba u la ïalehkai bad u Nigel McGuinness bad u Paul Burchill ha ka jingïalehkai ba la rem ïa ka kynhun jong u Deuce Shade, u Elijah Burke bad u Seth . Ka ding bneng.
Katkum ka Baibl, u la jop ia ka Judah bad Jerusalem, bad u la phah mraw ia ki Jiw.
Ka kolej paidbah jong ka Hillsborough
Ka Hindustan Aeronautics Limited ka dei ka kompeni liengsuin jong ka ri India.
Ka jingsangeh jong ka jingpynhiar, ka jingduh kynsan jong ka jingpynhiar ha ka enjin jet
U Sahep Lee Moore
Ki bniat ki iarap ia ki nongleit jngi laitluid ban pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka bor jong ki bad ka jingkhih jong ka dohnud.
Ia kane la pyniaid da u Vijay Kumar.
U la long myntri ka tnad khaii pateng ha ka sorkar jong u Vasile Tarlev bad Zinaida Greceanîi naduh u bnai Naitung 2006 haduh u bnai Naitung 2009 bad u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Moldova naduh u snem 2009 haduh u snem 2016.
Ki nongialehkai jong ka Arizona Coyotes
Ka Diana Barrymore ka dei kaba la kha ha ka Nongbah New York.
Kham bunsien ki shong ha ki jingthung jingtep kiba jylliew ha ki jaka ba sngem hajan ki pung, ki thliew ne ki wah.
Ka Tree ka dei ka graph ba la pynbeit ne khlem pynbeit ha kaba ym don ka jingkylla, kaba mut: ym don lad ban leit na kawei ka tduh (kum ka nuksa ka shnong) sha kajuh ka tduh da kaba pyndonkam ia kawei pa kawei ka tduh kaba phi pyndonkam tang shisien (iaid tang shisien ha kawei pa kawei ka lynti kaba phi shim) . .
U shipai u lah ban long u nongtrei mon sngewbha (u briew uba iasoh ia kaei kaei namar ba ki kwah), lane u lah ban shah pynbor ha ka sorkar ban iasoh bad ka kam shipai.
Gizy (02346)
Dang shen u la shongkurim biang ha u snem 2004, watla katta ka tnga jong u ka la iehnoh ia u namar ba u la pynlut por palat ha studio ban ring ia ka film American Idiot.
Halor ka jingsdang jong ka kyntien "Atlas".
Ka Italy ka la thaw ia ka colony sawdong jong ka Mogadishu bad ka la pynheh ia ka jaka jong ka Italy Somalia hadien ka WW1 da ki jaka kiba don shaphang shathie jong ka wah Juba.
Kane ka jylla ka pawnam ha ka rep sohjew bad sohjew.
Ka jingbun jong ki khnai kulai ka long naduh ka dewlynnong Yucatán haduh ka thain shathie jong ka Maine, hynrei ki kham bun ha ki thain pdeng jong ka Atlantic hapdeng ka Virginia bad New Jersey.
Ka jingialehkai u Gerald – U Stephen King
Ia ka daw jong kiba bun ki jingpang ym tip.
Murviel-lès-montpellier (34179)
1909 – U Robert Trout, u nongthoh khubor (d. 2000)
Ha ka 30 tarik u May, 1854, ka sorkar America ka la thaw ia ka ain kaba ki khot ka Kansas-Nebraska Act.
U Miodrag Božović (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Montenegro.
Kampfeld
Ha ka snem 1905 la don ka jingkhihwin ha Russia.
Haba la pynhiar ia ka jingshit sha ka jaka ba slap, ka jingkhluit kaba iadei ka kylla long 100% bad ka lyer um ka kylla rong, kaba pynlong ia ka jinghap slap kum ka dewbilat, u slap ne u slap (etc.).
U John Georgiadis, 81 snem ka rta, u dei u nongtem Violin (London Symphony Orchestra) bad u nongialam (Malaysian Philharmonic Orchestra).
U Berillium u don kawei na ki jingkhluit kaba heh tam jong ki nar kiba jem: 1560 K (1287 °C).
U Ward u ong ba u la "duh noh ïa u paralok" ha Osbourne, hynrei u pynneh ïa ka jingïadei bad u Butler bad ka Iommi; lada ki lah ban "wan sha ki katto katne ki kyndon", lada u Ozzy un pynbeit ia ki jingkren ba u la kren ha u snem 2012 bad 2013, un sa iasoh biang bad ka Black Sabbath.
Ka Boston Properties ka don mynta ia ka Prudential Tower.
Kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka thain Cauvery delta.
Pingo - Thain Magallanes
Ka shyieng kulai ba la tep ha ka sniehdoh kaba neh ka la ai ia ki shyieng kiba don katto katne ka DNA kaba dang im.
ha Ulysee ka kyrteng kan wanphai biang ha u snem 2022 kum ka Eurovan kaba pyndonkam da ka bording baroh.
Ka Pokkanchery ka dei ka jaka kaba don ha ka thain Thrissur jong ka jylla Kerala, ka ri India.
La kha ia u Cleaver ha Watford, Hertfordshire, England.
Mari El
U Syiem Henry VI u la shah set ha phatok.
Nikolas-de-motets (37229)
Ka crêpe lane ka krep ( lane , , Quebec Phareng: ) ka long ka jait pancake.
Salvador
Ka jingkynthoh ba pawnam
Ia kine la ju rwai da ka SA hynrei kim shym la long shi bynta jong ki jingrwai ba la pyndonkam ha ki jinglehniam party ne ha ki jinglehkmen jong ka jylla.
1976 - HC Spartak Moscow
Haba u la iap ha ka snem 1886 um pat dep thoh ia la ka kot, bad u la thoh tang haduh ka spah snem kaba 12.
Ka shyntur
Saint-Pierre-de-Mearoz (38444)
Kiba bun na ki CAP jong ka Japan ki wad ia ki liengsuin torpedo.
Ka oxygen ka mih kum ka jingmih na ka photosynthesis bad ka pyllait sha ka suinbneng lyngba ka jingring mynsiem.
Hadien ba la shna ia ka steshon, la tei ia ki iing thymmai hajan jong ka, bad bun ki briew ki la sdang ban shong hajan kata ka steshon.
Ka Chelers ka dei ka shnong.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka theory jong u shaphang ka gravitation, kaba la long ka nongialeh pyrshah ia ka general relativity jong u Albert Einstein.
1995 Ka New York Times bad ka Washington Post ki pynmih ia ka jingpynbna jong ka Unabomber.
Naitung – Pyrthei jong ki Jenks
U riewkhraw
U la pawnam ha ka seng Shooto namar ka jinglong ba shlur jong u.
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Gadsden
U Cross u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 18tarik Nailar 2020 ha Vienna, Austria, ha ka rta kaba 72 snem.
U Bunny Ha ka Ïing Syiem Ksuid
Ka Electrolyte ka dei ka jingkhluit kaba don ki ion ha ka.
Ka Breeds Hill ha ka jingshisha ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha Boston.
1941 U Paul Anka, u nongrwai na Lebanon-Canada
Ka jinglum ia ki Ipod ba khatduh, ha ka por 10:20 bad 02:20
Teng teng, ki strip jong ka dur jong u tabby ba rim ki lah ban bthei ha ki jaka kiba kham heh.
Kum ka nuksa, lada phiah ia u zero da ki laiphew lai ka ioh ia u zero.
Ki briew ne ki "nongkyrshan" (ki nongpeitkai) ki peit phlim, kham bunsien ha ki shuki hapoh ka kamra peit phlim.
Ki don bun ki jait kiba iadei dur ha ka jaka jong ki Black Swallowtails.
Ka Jylla Kebili ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki Jylla jong ka Tunisia.
Ki briew Japan ki ju pynrkhiang ia ka tatami.
1977 – Ka Birgit Prinz, ka nongialehkai phutbol na German
Ki lyngdoh niam ki long ki briew kiba don ka kam ha ka balang Khristan ne ha kiwei pat ki niam kum u rabbi ne u lyngdoh.
Un jin da la set ia u ha ka phatok jong ki nongshah set phatok ha Port Arthur.
Ha ka por mynstep jong ka 11 tarik u December 1974, ki shipai sorkar ki la hiar thma ia ka jaka pule, ki la pyniap ia ki katto katne ngut ki samla pule kiba ap pahara ia ka jingtep ba shipor, ki la weng noh ia ka synduk jong u U Thant, bad ki la tep biang ia ka ha kjat jong ka Shwedagon Pagoda, ha kaba ka dang sahkut.
Lada phi bad uwei u paralok baroh arngut phi trei na ka bynta ujuh u boss phi kamai ia kajuh ka pisa da kaba trei ha kijuh ki kynta, ba ka formula kan long:
Ki briew bunsien ki bakla ia ka kum ka jingrwai Pop 100 kaba la sangeh noh mynta.
U IG-88 u la don lang bad kiwei pat ki nongleit wad bounty kynthup ia u Bossk bad u Boba Fett ha ka por ba u Darth Vader u la ai kam ia ki ban kem ia u Millennium Falcon.
La tip ia u na ka bynta ka jinglong shlur bad ka jinglong kynhun jong u bad u la donkti ruh ha ki jingjia kiba pawnam kiba la ai ia u ia ka nam ha kylleng ka league kum u nongthied uba eh bad u nongialehkai uba jur bha bad ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai, "Reggie, U Nongleh kam sniew".
U James Sammons (1927–2001) - U Chairman jong ka Board jong ki Nongpyniaid bad hadien u Nongïalam jong ka Seng jong ki Nongsumar ha America
Katkum ka khubor jong ka The Washington Post, ka jingpyniap briew "la jan thikna ka long (d) ka kam runar ha ka thma, katkum ka ain jong ka pyrthei".
Ki trok flatbed ki don ka met kaba jem khlem ki liang.
"To long kiba laitluid" ka don ia ka nuksa na ka "White Horse" da u Laid Back.
Ki jingtip shaphang ka jingkiew ba nyngkong jong ka jingmih jong ka melanic ki long kiba duna.
Ha kito ki por, ka Naples ka long kaba pawnam na ka bynta ka jingrwai bad ki iing opera kiba itynnad.
U Brutus, u kti kamon jong u Caesar, u nongleh bymman, uba la shah shoh ha ka Gabrielle ha ka thma, ba la ak da u Grant Triplow bad hadien da u David Franklin
U la long u mayor uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka Florida bad uwei na ki mayor uba la shakri slem tam ha ka ri America.
Ka Obertraubling ka dei ka shnong ha Bavaria, Upper Palatinate (), kaba don ha Regensburg.
1962 - U Yuri Gidzenko, u nongialam bneng na Russia
Ka aplikeshon ba la shna ha ka iOS ka pyndonkam ia ka Google Maps haduh ka iOS 6.
La kyrshan ia ka jingbud Ray
Uta u maw u long uba rit, hynrei u lah ban pynjulor shibun.
Ka kot khubor jong ka skulbah California, 1999.
U la long u nongsynshar, bad la jied ia u sha ka dorbar thawain ha ka snem 1892.
Glen Ellen
Kaei kaba long kaba thikna, kaba la khmih lynti, ne kaba suk ia ki ka kylla katkum ka jaka ne ka jinglong jingman.
Wat la ka riti synshar ka la phiah ia ka bor hapdeng u Trai Protector, ka Dorbar Ri bad ka Parliament, hynrei ha ka jingtreikam ka la don biang ka bor synshar kaba khlain kaba la jah naduh ba kut ka jingsynshar syiem.
Ha u snem 1999, u Mayor Richard M. Daley u la pynbna ia ka jingthmu ban pynthymmai ia katei ka thain kaba shongdor $256 million.
Ka jingmut
Shuwa u snem 2009, kine ki commune ki dei ki bynta jong ka Laâyoune Province.
Ka jingkhublei ia ka shuti ka long "Ka Kwanzaa kaba kmen".
Ka Muni ka pyniaid ia ki 14 tylli ki lynti Owl.
United Kingdom: Ka kynhun ki kynthei kiba trei jain na Northern England, ki la ai ia ka dorkhas ha Parliament, ha kaba ki don 37,000 tylli ki jingsoi, ban dawa vote ia ki kynthei.
U dei u khynnah shynrang uba la kha na u kpa na Ethiopia bad ka kmie na Eritrea ha ka por ba kine ki ar tylli ki ri ki dang ialeh thma iwei ia iwei pat.
Sorède (66196)
Ka jingmyntoi ba kongsan jong ka ka long ka rum bad ka jingshna lieng.
Ka Upper Cretaceous ka dei ka juk kaba khatduh eh ha ka juk Kretaceous.
Nangta ka la jop ïa ka khusnam Honda kum ka nongïalehkai volleyball kynthei ba tbit tam jong ka USA ha u snem 2016.
Bun ki briew ha Alaska ki ju kren da ka ktien Russia, namar ba ka America ka la thied ia ka Alaska na Russia.
Ka lama ba la pyndonkam marwei ka ju don ka jingmut kaba kyrpang.
1985 - U Dick Bass u nongkhaii jong ka US u la kiew ia u lum Everest, u la long u briew uba nyngkong eh ban kiew da kaba jop ia ki "Seven Summits", ki lum kiba jrong tam ha kawei pa kawei ka dewbah.
1667 - U Patsha Fasilides jong ka Ethiopia (b.
Kane ka jingkiew jong ka bor tynrai ka la pynlong ia ka jingmih jong ki planet maw bad ki gas kiba heh.
Ka Senate ka lah ruh ban jied ban khanglad ia u briew ban bat ia kano kano ka kam jong ka sorkar pdeng ha ki por ban wan.
Ha ka 11 tarik u September 1926, ha ka madan Porta Pia ha Rome, u la pynbthei bom ia ka kali u Mussolini, hynrei khlem kano kano ka jingmyntoi.
"Get Back" - La pyni ha ka Saturday Night Live, ka jingrwai ba la shon "Rock Remix" ryngkat bad u Ludacris na ka bynta ka iTunes ka dur jong u Chuck bad The Red Light District.
Ka thain histori jong ki ka kynthup ia ki bynta jong ki Kshaid jong ka Wah Ohio bad Mississippi, ki Madan Bakhraw, bad ka thain shatei lam mihngi jong ka America Sepngi.
December 3 – Ka Barbara Fritchie, ka riew ieit ri jong ka U.S. ha ka thma bah (khlad noh ha ka snem 1862)
Ia ka khana jong ka Invasion la ai ia ka khusnam Gooker ha u snem 2001 da ka WrestleCrap na ka bynta ka jinglehkai kaba sniew tam, ka khana, lane ka jingjia ha ka jingialehkai.
Ka jingialeh ka la kut noh hadien lai snem.
Bunsien ka mut ka jingshai, ka jingitynnad, ka jingiadei bad ka jingjahthait ba la pynlong da kaba pyrkhat bha ia ki dur tynrai.
Ka jingjngai kum ka jingleit jong ka sngi ne ka lynti dud; /
Ka website ba pura jong u Randy Savage
Kane ka long khamtam haba ar ne palat ki set jong ki nombar ki iadei ha kano kano ka rukom.
Ki kam
Ia ka niam 390 BC na ka bynta une u snem la ju pyndonkam naduh ka por ba sdang jong ka juk pdeng, ha kaba ka juk calendar Anno Domini ka la long ka rukom kaba pawnam ha ri Europe na ka bynta ban ai kyrteng ia ki snem.
Ki briew kiba ngeit ha ka jingmut jingpyrkhat kaba sniew ki ong ba ka jingpynlong ia ka jingkmen kam donkam.
1983 – Ka Rebecca West, ka nongthoh kot phareng (b.
Ki arliang mamla ki long ki Allies (ha kaba nyngkong ka China, France bad United Kingdom, ba la iasoh lang da ka Soviet Union, America bad kiwei kiwei) bad ka Axis (Germany, Italy bad Japan).
Mamodo fury - brago, ruku, bari
Bir El Djir
U nongpeitkai Hamilton jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei 1939-1945
Hadien ka por Edo, ha ka por Meiji, bun ki samurai ki la duh noh ia la ki jaka ha ka por ba la pynthymmai ia ka Meiji.
Ka Shaleen Surtie-Richards, 66 snem ka rta, ka aktres na South Africa (Mama Jack).
U nongtem u Shawn Crahan u batai; "ngi don ia kaba palat tam ha baroh arliang, khlem don ei ei ha pdeng."
1991 – U David Ruffin, u nongrwai na America (b.
Ka Transit Connect pateng kaba nyngkong la pynmih ha u Lber 2002 ban bujli ia ka Escort van kaba la slem bha.
U key lime u dei u dieng uba heh haduh kumba 5 meter ka jingjrong.
Ka jingsdang jong ka dak
U Oswiu (–15 February 670), uba la tip ruh kum u Oswy or , u la long u Syiem Bernicia ynda la khlad noh u hynmen jong u u Oswald.
Ka Panna Rittikrai () (la kha ha ka Krittiya Lardphanna ; 17 February 1961 – 20 Kyllalyngkot 2014) ka dei ka nongthaw martial arts action choreographer, ka comedian, ka film director, ka nongthoh screen bad ka aktor na Thailand.
Ki nongleh kam sniew ki ju long na kajuh ka jaitbynriew bad ki nongshah lehbein.
U kpa jong u u ZhuWusi () lane u ZhuShizhen () bad ka kmie jong u ka Chen Erniang ki long ki nongrep hajan kawei ka shnong rit kaba kyrteng ka Zhongli hajan ka wah Huai ha pdeng ka ri China.
http://www.jingpynmih4.com/ki khnai/
U khunlung (1966)
Ka jingkynriah (17161)
J. Erik Jonsson (1901-1995), u nongseng lang bad u president jong ka Texas Instruments, u mayor jong ka Dallas
Ki nong India ki dei ki jaitbynriew kiba kiew sted tam ha Australia.
U la shna ruh ia ka kynhun lieng ban synshar ia ki kad lieng harud ka wah Niger.
Ki nong America pdeng ki shna ruh ia ka jait waitlam kaba don ki bniat obsidian ba la pyndait ha ka met dieng.
U Syiem u la pyrta ba yn pynshitom ia ki nongleh kam sniew baroh.
Ka dewbilat bad ka jakhlia
Ka lah ban long ba ka PPSh-41 kan siat kuli lada la pynhap ia ka ha ka jaka kaba eh.
Ia ki shipai ha ka United States Army kiba rah ia ka suloi M249 SAW la khot ki Automatic Riflemen.
Ka jaka shna dieng ka long ka kper kaba don ki dieng kum ka jinglong ba kongsan.
Ha kane ka samoi, u Messi u la thep haduh 38 tylli ki kol, kynthup ïa kawei ha ka jingïakhun final jong ka Champions League pyrshah ïa ka Manchester United ha kaba ka Barcelona ka la jop da 2-0 kum shi bynta ban thep lai tylli ki kol.
La pyllait paidbah ha ka 9tarik Risaw 2021, lyngba ka RCA Records bad ka Kemosabe Records.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 1998.
Ha ka 29 tarik u Risaw 2001 ka sorkar United Kingdom ka la leh ia ka jingkhein briew bad ka lap ba ki don 11,139 ngut ki briew kiba sah ha Dungannon.
Ka Jylla Kéran
Kane ka kompeni thymmai ka la pynkylla kyrteng sha ka Total ha u snem 2003.
Herington, ki jaka nongkyndong
Ia ki kyrteng la bujli da u Ian bad u Tobias .
Ka Scrumpy ka dei ka ktien slang na ka bynta ka cider kaba khlain bha kaba la shna ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England, kaba pawnam bha hapdeng ki The Wurzels bad ki nongkyrshan jong ki, bad la ju kdew ia ka ha ki jingrwai jong ki.
La seng ia ka ha ka snem 1806.
Ki lehnoh ha Philippines, Syria, Yemen, bad Libya, ki mynjur ia ka jingkhot jong U.N. don kiba pdiang ia ka jingiarap dawai na ka bynta jong ki bad ki bym ialeh thma ha ki shnong jong ki.
U Victor u iehnoh ia uta u jingthaw da ka jingtieng ha ka minit ba u kyndit.
Ka jingdon jong ki khun ki ksiew kiba don ha ka snam katkum u snem 2006 ka long kumba 150 ngut.
Ka AFM ka lah ban ai ia ka jingpynpaw kaba kham heh ban ia ka SEM.
U Senator jong ka ri America (2017–2018)
Hapoh ki snem 1890 u Albéniz u la shong ha London bad Paris bad u la thoh kham bun eh ia ki jingthoh theatre.
Ha u snem 1997, u la rung ha ka kynhun rwai rap kaba kyrteng ka Big Tymers.
U la ïalehkai hynriew sien ha ka National Football League (NFL).
Ha ka snem 1910, kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Fruit Land Company jong ka Minneapolis ka la ioh ia kane ka grant bad ha ka snem 1912 la phiah ia katei ka jaka bad ka Elverta bad ka Rio Linda.
Ka VIZ Media LLC ka dei ka kompeni pynmih manga, sam anime bad pynbyrngia na America.
Lah ban shna ia ka Selenium Sulfide da kaba pynkhluit ia ka Selenium bad ka Sulfur.
Ka jingiateh ha Paris (1623), hapdeng ka France, ka Savoy, bad ka Venice pyrshah ia ki shipai Spain ha Valtelline
Haphizullah Amin
Ka anime ka la iarap ban pynphriang ha ka jingshah jied da ka internet.
Ka la long ka nongsumar pisa jong ka St. Louis naduh u snem 2013 haduh u snem 2021.
February 16 – U Luc Bourdon, u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada (u la khlad noh ha u snem 2008)
La jied ia u ha ka sien kaba nyngkong, kaba long kaba 15 ha ka jingkhein kyllum, da ka Quebec Nordiques ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1985 bad u la leit ban ialehkai laiphew hynriew tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League, baroh bad ki Nordiques.
Ka skul shna ïing
Haduh ka snem 1956 baroh ki dkhot jong ka tnad ki long ki dkhot jong ka Cabinet.
440 - U Pope Sixtus III
KUAM TV/AM/FM
U Tajaddin Mehdiyev, myntri barim ka tnad iada ri jong ka Azerbaijan
Ka don kumba shathie na Turin.
Ha ka snem 1530, ki nongpynbna khubor ki kwah ba ki kyrtong kiba jop na ka bynta ka jingai tiar kin don £300 ne ka bai wai na ka jaka kaba £10 shisnem.
Mapleton
's Boogie Woogie," bad "Hooid, ai ia ka."
Ka Sanpaolo
U la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u I Am Chipmunk ha u snem 2009.
La ju pyndonkam ia ki da ki nongpynbiang Internet.
Naduh kata ka por ka jingbthei bom kaba jngai ka la iasoh bad ka jingbthei bom na suin kaba la pynpoi da ki liengsuin bad ki missile.
Marsella
U nongpynmih un leh ia ka jingdie baroh, bad kum ka jingsiew kylliang ia kata ka jingshakri, un buh ia ka bynta jong ka pisa.
Ka Career Opportunity ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba la shna ha u snem 1991 ha kaba la ak da u Frank Whaley, Jennifer Connelly, Dermot Mulroney, Kieran Mulroney bad John Candy.
Ki Thain jong ka Pakistan
U Azimzhan Askarov, 69 snem ka rta, u nongthoh khubor na Kyrgyzstan uba dei u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, uba don ia ka jingpang pneumonia.
Ha u snem 2016 ka la mihkhmat ïa ka jaidbynriew Turkmen ha ka jingïalang ha ka European Parliament.
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la pynpaw shai ba u Reinhold u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
U Lat ka jylla u Delbert Hosemann
Ka Search Engine Watch (SEW) ka dei ka website kaba don ki khubor bad ki jingtip shaphang ki kor wad jingtip bad ka jingpyniaid iew ia ki kor wad bniah.
U Staunton u long u briew uba la pynmih jingiakren ha ka por jong u, bad ki jingthoh jong u ha ka chess ki lah ban long kiba pynsngewsih.
Ka la ak kum ka nongak ba kongsan, ka Chyna Parks.
Kumba 1,775 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki para kynthei jong u ki long ka Hephzibah Menuhin kaba la long ka nongtem piano, bad ka Yaltah Menuhin kaba la long ka nongtem piano, ka nongdro dur bad ka myllung.
Ka dei ka park kaba lai kaba la tei ha katei ka jaka sah.
la pyllait ha ka 9 tarik u Nailar 2002.
Ka jingpyrshang jong ki lieng bad ki shipai Japan ban shim ia ka Port Arthur ka la pulom, bad kawei ka lieng jong ka Russia ka la hiar ha ka Duriaw Japan.
U Lovelock u la pynmih ïa ki jingmut Gaia jong u hadien ba u la trei na ka bynta ka NASA ha kaba wad ïa ki jingim ha u Mars.
Hynrei uwei u la don shabar ha ki lum kiba jngai,
Ka Bette Greene (28 Iaiong, 1934 – 2 Lber, 2020) ka dei ka nongthoh na America kaba bun ki kot na ka bynta ki khynnah bad ki samla rangbah.
Ka jingpyniaid ia ka rukom thoh khubor jong ka BBC
Ka jingmih na ka long .
Yampel ba riewspah
Ka Viola Davis ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Oscar ha ka kyrdan aktres ba bha tam ha ka bynta ba kongsan.
Ki don lai jait ki rel ha ka Saikyō Line: "Ka jaka"(, ), "Kaba stet"(, ), bad "Kaba stet jong ki nongleit nongwan"(, ).
Ki don shiphew tylli ki jait ba la ithuh, bad katto katne ka jingpher ha ka jingpynlong rong.
U Fabian Klos (la kha ha ka 2 tarik u December 1987) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German bad u ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai jong ka German Arminia Bielefeld.
Ka The Ups and Downs of a Handyman ka dei ka phlim pynsngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1975 kaba la pyniaid da u John Sealey bad ki nongiashim bynta ha ka phlim jong u Barry Stokes, Sue Lloyd, Gay Soper, Bob Todd, Chic Murray, Harold Bennett.
Ka Suomenlinna kaba la tip haduh ka snem 1918 kum ka Viapori, kaba la tip ha ka ktien Swedish kum ka Sveaborg, ka dei ka kut kaba don ha Finland.
Ki la ai shibun ki jingai sngewbha ia u Heibok Ningthou.
U Kalata u la khlad noh ha ka 23tarik Naitung, 2018 ha Ivanka pri Dunaji, Slovakia na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 93 snem.
U Brewster u don ha (39.362878, -101.376552).
Ka jingtrei baroh kawei ka shim por tang shiphew haduh shiphew bynta jong ka shi sekhon.
Katto katne la synshar pura da ka jingkhih jong u nongpyndonkam; u nang ban pynbeit ia ka.
Ia ki jingialehkai la ai kyrdan "E" (Baroh) da ka ESRB.
Pau-3, ba la thaw da ka bynta jong ka Pau bad ki communes jong ki Bizanos bad ki Mazères-Lezons
U bnai uba jngai tam jong u Jupiter uba la tip mynta u long .
Ka jingdon briew jong ka Clinton ka long 35,970 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka kynhun jong u Rubinzstein-Dunlop ka la iohi ia ka jingkylla dur ha ki system ba don jingkulmar jong ka quantum.
Ka jingshon dur (photocopy), ka rukom kaba shna ia ki kopi kot jong ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki dur ba lah ban iohi
Nowhere Man, ka novel ba dang wan da ka Sheila Quigley
Ka C96 ka lah ruh ban pyndait ia ka buttstock dieng ha ka jingkem khnang ba u nongsiat un lah ban thmu kham suk.
Ia ki rong ri khlaw la pyndonkam ha kiba bun ki jaka (da baroh ar ki sur bneng bneng ne turquoise bad ki sur maroon ban pyndap ia ki) ha ka Southwest Design.
Ka Hima jong ka Sngi—Mikhail Kahn
Nalor ba ka dei ka nongbah jong ka ri India kaba la nang thoh nang tar bad kaba la kiew bha ha ka imlang sahlang, ka Thiruvananthapuram ka dei ka nongbah kaba kongsan bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Kane ka album ka la ioh ia ka nomination kum ka Latin Pop Album jong ka snem ha ka jingialang kaba 5th Annual Lo Nuestro Awards.
Namar ba kim lah ban ioh kawei ha New York, ki la leit sah noh sha San Francisco.
1989 – Ka liengsuiñ Avianca Flight 203, ka Boeing 727, ka la bthei halor ka Colombia, ha kaba la ïap ïa baroh 107 ngut kiba don ha ka liengsuiñ bad 3 ngut kiba don ha madan.
La tei ia ki jingbuh jingkynmaw kiba kham heh sawdong jong katei ka jaka bad ka kompeni pynpra jong ka Connell Bros Ltd. ka la sdang ban weng ia ki tnum da ki tiar ot ia ka oxyacetylene.
Ka Tara kaba khlain - Ki bniat
Ha ka snem 1948, u Howard Hughes u la shimti ia ka RKO bad kane ka la ialam sha ka por jong ka jinghiar dor.
Ka khanatang bad ka dur Cadillac ha ka ktien Russia
U Green u thoh ba "kine ki pharshi ki long ... shaphang U Blei, ... ka jingthmu jong ki ka long ban pynpaw ia ka jinglong jong ka jingkynthoh ba kynja Blei ia ka jingpynbha pat ia kiba la jah."
Ki nongwad bneng ruh ki la pule biang ia u planet 581d, bad ki la shna ia ki jingthew kiba kham thikna na ka bynta uta u planet.
2017 - U Christopher Bland, u nongkhaii na Bilat (b.
Ki Khanatang jong ki Khlur – U Skorpios
La jop ia ka da ka 9-3.
Kane ka pyni ia ka jingkut jong u bnai Ghost.
Kane ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingkheiñ takma hynriew sien bad ba arsien ha ki hynniew sien ba ki la phah ïa ki kynhun sha ka Winter Olympic Games.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka sngi kha kaba 90 snem jong ka.
Ka jingkhot biang (2005)
Ia ka nar la pyndonkam ha kaba shna wire namar ba ka long kaba suk ban pynjrong bad kam da rem dor.
Ka jingduna jong ki snam lieh; lane
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Yarkon kaba jrong harud ka jaka tep.
Ka ri ha ka shnong Tanbourit ha ka Elaka Sidon jong ka Lebanon.
U la ïalehkai shiphew samoi ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Seattle Mariners, Cleveland Indians, Chicago Cubs, Houston Astros bad Los Angeles Angels.
Ka pynlong ia u missile ban leit sha ka Mach 3.5.
Hadien ha ka snem 1881, haba ka bynta jong ka surok ka la poi ha Carrillo, ka sorkar ri ka la tyrwa ban pynsangeh noh ia ka jingshna ban plie ia ka surok ha ka jaka jong ka na San José sha Carrillo.
3 tylli ki kot.
U la ioh jinghikai ha u nongiasaid ain ha ka skulbah jong ka Belarus ha u snem 2002.
Na ka jingiap jong u u Bruce u la kylla long u Batman ban siew kylliang ia ka jingiap jong ki.
Ka dei ka pyrthei briew (1995)
Kiwei pat ki don ar tylli ki tyrpeng ha ki liang.
Ka thup jong ki dinosaur na Australia bad Antarctic
Ka website ba pura jong ka Otterfing
Ka Monica (ka para marwei jong u Oggy bad ka jingieit jong u Jack)
Ia kane ka distrik la mihkhmat mynta ha ka iing dorbar jong ka ri America da u James Comer.
U Vhaster-Henan
Ka Judith Ellen Light (9 February 1949 ha Trenton, New Jersey) ka dei ka aktress stage bad television na America kaba la paw ha ki soap opera bad sitcom kiba bun jait.
kaba rem dor - kaba rem dor
Laura Dahl – ka nongshna jain
Kiwei pat ki kulai Japan
Ka rukom treikam jong ki jinglah shaphang ka jingbha jingmiat ka kynthoh ba ka jinglaitluid - kaei kaba ki briew ki laitluid ban leh ne ban long - dei ban kynthup ha ki jingbishar bniah ia ka jingbha jingmiat, bad ka rukom ka la long kaba ktah khamtam eh ha ki kynhun polisi pynroi ha kaba ka jingpynleit jingmut ha ka jinglong ba bun rukom bad ka jinglaitluid ka la pynwan dur ia ka jingkylla jong ka ka Indeks jong ka jingroi jingpar jong u briew.
X jingkhein
Wah Mangles
Ki map bad ki dur
May 16, 2009 - U Alexander Rybak na Norway u la jop ha ka jingiakop rwai Eurovision da kaba ioh ia ka rekod poin baroh.
Pilisvörösvár, Hungary, naduh ka snem 1990.
Ha u snem 1970 u Dan Blocker u la ak ha ka phlim Western Cockeyed Cowboys jong ka Calico County, ryngkat bad ki nongrwai ba pawnam jong ka jait jingrwai, u Noah Beery Jr., u Jack Elam, bad u khlur ba kyrpang u Mickey Rooney.
U Abraham hadien u lap ba ka Yolanda ka tuh pisa, bad u pynlong jingialang ban sngap ia ka liang jong ka Yolanda.
Ka samoi kaba hynriew (1998-1999)
U SWEEPS-4 bad u SWEEPS-11 ki iaid sawdong ia ki khlur kiba iapher bak-ly-bak na kiwei pat ki khlur kiba don hajan.
Ha ka niam Khristan hi la pyrkhat ban pynshisha ba U Jisu hi u long shisha U Blei bad kumta u lah ban duh noh ia la ka met bad u dang don ia ka bor jong ka jingmihpat.
Ka Jackie ka dei ka phlim drama ba la pynmih ha u snem 2016 ba la pynïaid da u Pablo Larraín bad thoh da u Noah Oppenheim.
Da ka jingnang jingstad kaba khlain ha ka sociology, u la sdang ban pyndonkam ia ka ethnography ban peit kumno ki kolshor bapher bapher ki tei ia ki jingiadei.
Bun kiwei pat ki nong Boston ruh la tep hangne.
U la pule ha ki skul Saint-Omer bad Louvain.
Ka Icaria, kaba la thoh ruh kum ka Ikaria (), ka dei ka dewlynnong jong ki Greek kaba don ha ka duriaw Aegean, kaba jngai 10 mail duriaw (19 km) shathie lam sepngi jong ka Samos.
Ka Xiaomi ka don 16,700 ngut ki nongtrei ha kylleng ka pyrthei.
Katba ha kaba sdang ka long kaba duna ka jingdie, hynrei ka la kylla long kaba la niew kum ka album kaba la rim bha.
Kumta la pynbeit ha ka jingdum bad ha ka miet da u Dohnud Bneng uba ki khot u Huracán.
Arthur Compton (1892–1962), u stad physics, u Nobel prize ha ka physics 1927
Ha ka snem 1103 u Fulk le Réchin u la pynduh pateng ia u khun jong u u Geoffrey.
U Juan Pastor Marco (24 Nohprah 1951 – 11 August 2020) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
U Bryan Lasme (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1998) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit ha France uba ïalehkai kum u nongïalehkai shadien ne rangïalehkai shadien ha ka kynhun ïalehkai ka German Arminia Bielefeld.
Kane ka lah ban jia haba tan jngai na ka stop.
Ka jingpynmih phlim ka la sdang ha u bnai Nohprah 2011, khamtam eh ha ka ri Bilat, bad ki bynta kiba kham rit la ring ha China bad Turkey.
U Kanta u paw lyngkot ha ka phlim Grave jong ki khnai (ba la pynmih nyngkong kum shi bynta jong ka phlim kaba arsien bad u para marjan jong nga u Totoro ha u snem 1988) ha ka dur hadien ka jingshah thombor liengsuiñ kaba nyngkong.
U la long ruh u professor jong ka jingstad ktien kyllum ha ka Faculty of Humanities jong ka University Rome.
U Ignace Murwanashyaka, 55 snem ka rta, u lehnoh Rwanda, u nongialam jong ki shipai synshar paidbah na ka bynta ban pynlaitluid ia ka Rwanda.
Kane ka jingleit ka long ban rakhe ia ka jingkut jong ka snem pule.
1961 – U Nicholas Lyndhurst, u nongak phlim jong ka ri Bilat
La shna ia ka AIS khnang ban lait na ka jingshah tynrah jong ki lieng.
La seng ia ka Khimki ha ka snem 1939.
1981 - Zhang Yaokun, Chinese footballer
Katkum ka website jong ka, ka ioh haduh 957,000 ha ki sngi Saitjain.
Nangta u Rickey u la kylla long u general manager jong ka Pittsburgh Pirates.
Holli Lo
Horn Two (1972), M.F.
Ka Burnley ka don bun ki dukan kiba kynthup:
1983 - U Christian Grindheim, u nongialehkai phutbol na Norway
Nangta la pynskhem ia ka ha ka 14 tarik u Jymmang, 2000.
U Eucalyptus dives lane u sohjew uba heh sla u long u dieng rit uba don ha ki khlaw bad ki khlaw ba rkhiang sclerophyll kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
1933 - U Juan Sandoval Íñiguez u Archbishop jong ka Guadalajara, Mexico
1917 - U Mick Moon, ha ka thma bah ba nyngkong, ka thma Arras (1917)
Ha u snem 2015, ka la pyllait ïa ka album badlands, kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ka Billboard 200 album.
Ka jingktah ka la don katto katne ki jingma kiba kongsan na ka bynta ka Pyrthei kaba dang rit.
Nangta ka jingkiew shaphrang shapoh ka wah Mississippi ka long ban ot ia ka Sepngi ha ki ar bynta.
Ric Ocasek, u nongrwai barim jong ka kynhun The Cars
U Josef Friedrich Wilhelm (1750–1798)
Ka span kaba mynta, kaba la sdang ban tei ha ka snem 1961-07-17, la plie ia ka leit ka wan ha ka snem 1967 ha ka dor kaba .
Ka phlim kaba pawnam tam jong u ka long Journey Back to Youth.
Ha ka Pac-Mania, u nongialehkai u hap ban bam lut ia ki pellet jyrngam baroh.
Wah Paracauti
U General Singha Bahadur Basnyat, u Rangbah shipai Nepal u dei na kane ka jait.
Ka jingbishar kaba sniew ha ka imlang sahlang la ithuh kum ka jingkhanglad kaba khraw ha ka jingkoit jingkhiah jong ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
U Dupont u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur 2019 ha Lézat-sur-Lèze, ha ka rta kaba 91 snem.
U Holt, u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2018 ha Severna Park, Maryland ha ka rta kaba 97 snem.
Ka kam ka dei kano kano ka kam kaba ain kaba ailad ia u briew shimet ban leh ia ka jingshakri bad ha ka jingsiew kylliang un ioh ia ki credit kiba u lah ban pyndonkam ban thied ia kiei kiei.
Ka jingbun briew ka long 7,637 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingshaniah ka don katto katne ki jingmut:
Ia kane la thoh ban kynmaw ia kito kiba la shah pyniap ha ka thma bah ba nyngkong.
727-200F ba la pynkiew
Ki Auxon (25035)
U Kepler-62d, u dei u planet maw uba jngai 1,200 snem jingshai ha ka kynhun khlur Lyra.
Uwei u riewstad jong ka juk mynta, u Alfred North Whitehead, u ong ba baroh ki philosophy naduh u Plato ki long tang ki jingkynthoh halor ki jingtrei jong u.
Ka Qadbak ka la kylla long ka kompeni shell (ka kompeni kaba khlem kano kano ka jingdon jingem ne jingtreikam ba shisha), bad ka jingiateh ka la hap noh.
Ka jingpynkha khun da ka jingshongkha ka ju long da kaba pyllait ia ki eit bad ki sperm shapoh um, ha kaba ka jingpynkha khun ka jia nabar.
Ka sla web jong ka projek Xanadu
Ka Pakistan ka don ruh katto katne ki kynhun khristan, Hindu, Sikh, Zoroastrian bad animist minority ha ki bynta ba shathie jong ka ri.
Ka Rome ka la aiti ha u syiem German, bad u Guibert jong ka Ravenna u la shong syiem kum u Clement III (24 Risaw 1084).
U la pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u ha ka 28 tarik u Risaw, 2019.
La ai ia ka ha ka ri America da ki briew jong ka ri France ha ka snem 1886, ban pyni ia ka jingiadei paralok hapdeng ki ar tylli ki ri ba la seng ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
<li> Ki Khlieh Radio
Ka kobor (45113)
U Gary Chester – ki jingput, ki tiar tem
Ha ka por ba ka Laishram ka dang pule Class 8 ha skul Human Resource Development (HRD) ha Imphal, ka la sdang ban sngewthuh ba ka dei ka trans ym ka cisgender.
Bunsien ki chemist ki trei shitom ban pynbha ia ka rukom shna dawai ban ioh ia ka nuksa kaba khuid jong ka mar thymmai.
Kane ka dei ka thup jong ki circuit (ki jaka ialehkai) ba la pyndonkam da ka jingiakop ialehkai jong ka FIA ha ka pyrthei.
Ka Samaro ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ka nongrim jong ka jingmut jong ka jingiadei.
Ka jingeh kaba jur bha (1973)
Ka iing syiem Slushko
Sushma Seth ... Ka kmie step jong u Ram
U Steven Rea
Ha ka theory jong ka jingialehkai, baroh kine ki jinglong ki long ki "jinglehkai" namar ba ki briew kiba don bynta ki jied katkum kumno ki khein kor ia ki jingmih kiba lah ban mih na ki jingjied.
U Kure u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2017 ha Germany ha ka rta kaba 60 snem.
Ka Pandalam Palace, kaba la buh ha rud jong ka wah Achankovil, ka long ka iing syiem jong ka Pandalam.
Ka WorldCat ka dei ka rukom thoh kot online kaba buh kyrteng ia ki jinglum jingtip ba la lum lang jong ki 70,000+ tylli ki library ha ki 170 tylli ki ri.
Ka eriong Belle ka dei ka eriong kaba 3 jong ka Atlantic ha u bnai Naitung 1976.
U Lugansky, u sah ha Moscow ryngkat bad ka kurim bad lai ngut ki khun.
Ka thup jong ki jait dinosaur ki bym lah ban ioh
U Aaron Harold Schroeder (7 tarik u Naitung, 1926 – 2 tarik u Naiwieng, 2009) u dei u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na America.
Onur Air (Antalya)
u tiar siat bom 40 mm
Ka kyrteng ka mut "Ka Hospital ba riewblei jong ka jingisynei.".
Ka la mih haba ka Pangea ka la bthei, kaba la sdang naduh 170 million snem mynshuwa (mya), ha kaba sdang jong ka Jurassic pdeng.
Ka target kaba dang sah ka lah ban khih kynsan.
La thaw ia ka ha ka 29 tarik u Nailur, 1824.
Liuhe District
U la long u nonghikai jong u Flaubert.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 1,059 ngut.
La seng ia ka ha ka snem 1990 da ki katto katne ki riewstad jong ka ioh ka kot jong ka Chile.
"Ka Por ban Shad" – 3:22
U Julianus Kemo Sunarko, 78 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Indonesia, u Bishop jong ka Purwokerto (2000–2016).
Kumba shiteng na baroh ki eriong ha Canada ki la ktah ia ki khlaw jong ka Canada bad ia ka thain Sepngi jong ka Ontario haduh shaphang mihngi haduh ka Wah Superior.
Ka kynthup ia ka bynta jong ka duriaw sepngi jong ka Flores, ia ki lai tylli ki dewlynnong kiba kham heh kum ka Komodo, Padar, Rincah, bad 26 tylli ki dewlynnong kiba kham rit.
Ka Colleen Fitzpatrick (kha ha u snem 1969), ka nongrwai pop music, ka nongshad bad ka aktres, kaba kham pawnam da ka kyrteng stage jong ka, ka Vitamin C.
Ka column "Snem" ka pyni ia ka snem ba la tei ia ka iing.
Da kaba kiew na ka sla kaba poh ha ka iingbishar jong ka iing Stuart, u la shakri da ka jingshaniah ia u Duke jong ka York lyngba ki snem 1670 bad sdang ki snem 1680.
1800/1814
Ka don ka jingpynheh ia ka jingshai ha ka tduh ba shabar jong ka ia kaba la khot ka Ring Arago (1989 N5R), bad ka tduh ba shapoh jong ka Lassell ka iatyngkhuh bad ka Ring LeVerrier.
1956 ki jingpynbthei ha Europe
Ka shithi sangeh bad jingsangeh bunsien ka pynlong ia baroh arliang mamla ban iakren ban ai laisen, bad bunsien ka long ka sienjam kaba nyngkong eh sha ka jingmudui.
Ka Lucy ka Rangbah
U nongjop ha ka tamasa kaba 11 jong ka Caratinga, Brazil - Ka bynta jong ki dur 2011
U Shakespeare um ju thaw ia la ki jong ki drama.
Ka la pher ha kaba pyndait ia ka Brush generator bad ki motor traction, ha ka jaka jong ki tiar Crompton Parkinson ba la pyndait ha ka Class 45.
Ki la leit sah sha Irrunytju, kaba kham jan bad ka ri jong u Dawson, bad ki la ioh lai ngut ki khun ha ki snem 1970.
-     "Ka jingshisha shaphang ka jingkhlad noh jong ka Yugoslavia - Ka jingphla jong nga ha Hague", Pegaz, Bijelo Polje, 2010
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Tokushima.
Ia ka kynhun baroh kawei la buh ha ka Viverridae ha kawei ka kynhun rit.
2015 Ka Anna Kashfi, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat, kaba la tip tang kum ka kynhun shipai duriaw, ka dei ka kot thoh kyrteng jong ka duriaw jong ka ri Bilat, bad ka batai ia ki jingmyntoi khaii pateng ha duriaw jong ki lieng kiba la pynrung kyrteng ha ka ri Bilat bad ki nongtrei jong ki.
Ia kine ki ar tylli ki shyieng la khot ki clavicles ne "ki shyieng ryndang".
Ka jingkieng lum marwei ka long ha kaba la shaniah ha ka bor met bad ka jingtbit jong u nongkieng lum hi ban leh ia ka jingkieng.
U John George Terry (la kha ha ka 7 tarik u December 1980) u dei u Professional Football Manager bad u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
Ha ka Over The Limit, u Lawler u la lah ban pynliem ia u Cole ha ka jingialehkai Kiss My Foot.
U Mitchell u shong ha Washington, D.C. ha ki snem kiba hadien jong u.
1981 – Ka Javine, ka nongrwai na Bilat
Ha u bnai January 2009, u Newton u la pynkynriah sha ka Blinn College ka junior kolej kaba don ha Brenham, Texas.
U Myntri ka tnad kam pohiing u Sergei Shoigu u la ïathuh ha ka jingïalang jong ka tnad kam pohiing ba yn pynbiang haduh 22 tylli ki liengsuiñ Sukhoi-57 ha kaba kut jong u snem 2024.
Ka jaka wad bniah jong ka saian jong ka jingbishar bniah ia ki system (jingpynlyngkot.
Risaw 5 (Easter Sunday) – U admiral Dutch u Jakob Roggeveen u la hiar ha ka jaka ba la khot mynta ka Easter Island.
Ka Gloria Reuben ka leh kum ka Adrienne.
Ha kane ka dur kaba skhem, lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban siat ha ka jingialeh.
Ka Cavagnolo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ka mahadei alien napoh ka Ripley ruh ka la ioh ia ka jinglah kaba thymmai.
Fee, u Ben, u nongïakhih
U Paul Schrieber, 54 snem ka rta, u umpire baseball jong ka America, uba don ka jingsma ha ka jabieng.
Ka Bergens Tidende ka dei ka kompeni paidbah kaba la tip kum ka Schibsted ASA.
Ia kiwei pat ki bynta jong ka jylla la synshar da ka Pakistan kum ka Azad Jammu bad Kashmir bad Gilgit-Baltistan.
Ka spah snem kaba 20 ha ka ri Dominican
U Alan Grayson (FL-8) (FL-9) – u la ïakhun na ka bynta ka Senate ha u snem 2016 bad u la shah rem ha u Patrick Murphy
1980 – U Pau Gasol, u nongialehkai basketball na Spain
U nongwei hapdeng jong ngi (1992)
Forever Joan Sebastian (2016) - Chucho Rendón
U dei u President ba 8 bad ba mynta jong ka Sri Lanka naduh ka 18 Nailur 2019.
Ki don bun jait ki model.
Hapdeng ka snem 1747 bad 1813 ka Lankaran ka long ka nongbah bah jong ka hima Talysh Khanate.
Ka la shna ia ki bos bad ki coach naduh u snem 2001 .
1978 - Superman - U Khristopher Reeve
Ki la kyrmen ba ka Bilat bad ka France kin kyrshan ia ka Confederacy namar ba ki kwah ban thied ia u sohjew jong ki.
Ki jingnoh synniang jong u Dick Armey ha ka sain pyrthei na u nongwad bniah ha ka nongrim jong ka jingshai jong ka sngi
Ki rukom verb ryngkat bad ka gerund
U Edwin O. Smith (c. 1871–1960), u nongsynshar jong ka America ha ka iing dorbar jong ka Connecticut
1933 Lökbatan
Ka khusnam na ka bynta ki nongialam samla jong ka dorbar ai jingmut ha ka jingpynmih suinbneng 2011
Ha kane ka rukom ki briew teng teng ki pynkylla ia ki jingmut jong u nongthoh.
Ban leh ia kane, la pyndonkam ia ki jingmut na ka jingthoh ba kongsan: ki jingsoi digital, ki kot pynshisha, bad ki hash code.
1969 - Ka Joyce DiDonato, ka Mezzo-Soprano jong ka Amerika
Ka don ha ka kyrdan kaba 88 ha ka thup jong ki 100 tylli ki khana jingieit phlim kiba khraw tam jong ka The American Film Institute (AFI).
Ka pule ruh ia kaei kaba ktah ia ka jingpynmih, jingsam bad jingpyndonkam ia ki mar bad ki jingshakri ha ka ioh ka kot.
1922 U Agostinho Neto, u President ba nyngkong jong ka Angola (d. 1979)
Ki jingktah ba khlem da thikna (ki jingkylla ha ka jingiadei jong ki jait jingthaw).
La tip bha ia u kum u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha ka telebishon Let’s Make a Deal.
Ka jait kaba ar pat ka dei ka peptide hormones.
1910 ha Texas
U Micheal Ballack, u nongïalehkai phutbol, ​​u la ïasoi bad ka klob Bayer Leverkusen jong ka Germany, kaba dei ka kapten mynta jong ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
Ka Smederevska Palanka (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Podunavlje bad ka thain Šumadija ha Serbia.
Ka jingbishar jong ka ka long kaba stet, tang kumba 30 minit.
Ha ka Riti Synshar jong ka Portugal, ka dorbar kaba don tang kawei ka dorbar "ka long ka dorbar kaba mihkhmat ia baroh ki nongshong shnong jong ka Portugal."
Ka don ha Northampton, Massachusetts.
Vladivostok Avia
Ka dei ka khlieh jong ka tnad Humanities ha ka Western University ha Baku.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ki German ki la pynkhihwin ha Yugoslavia, ha kaba ki la pyniap da ki hajar ngut ki riew paidbah.
Ia u Okano la kha ha Yokohama ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 1972.
Kine ki dak ki long kiba pang shibun, bad ki lah ban pyniap ia u briew.
Ka Senatiko, Italy
U Casey Affleck kum u Charlie
U nombar 42 u la shongthait noh ym tang ha ka Yankees hynrei wat ha baroh kawei ka Major League Baseball kum ka jingburom ïa u Jackie Robinson uba la pynpra ïa ka jingkhang rong.
Ka ong ba ka donkam ban pyndonkam shwa ia ka painkhana.
Ha kajuh ka por u Raoul u la ai ia u ia ka jingsynshar halor kiba bun ki khyndew jong ki nong Breton kynthup ia ki Avranches bad ki Cotentin.
Kiwei pat ki projek ba la tip jong ki ki kynthup ïa ki jingrwai pynsngewtynnad bad ki jingdro dur, ka Independent Film Channel ka Rhett & Link: Commercial Kings, bad ka YouTube Premium jong ki ka Rhett and Link's Buddy System (Season 1 bad Season 2).
February – U Glenn Randall Jr, u nonglehkai stunt
1993
Don tang kawei ka Canton ha ka arrondissement jong ka Sainte-Menehould: ka canton jong ka Argonne Suippe et Vesle; ki communes jong kane ka canton ki don ha ki arrondissement jong ka Châlons-en-Champagne bad jong ka Sainte-Menehould.
U la wan ba 8 kyrdan ha ka jingiakop mareh Super Giant.
Ka Montreal Canadiens ka la lah ban pynliem ïa ka Chicago Black Hawks da lai sien da ar tylli ha ka jingïakhun phainal jong ka best of five jong ka Stanley Cup kaba dei ka jingjop kaba ar sien kynthih ïa ka Cup.
U la pyni ia ka jingialehkai ba nyngkong (ka jingmih nyngkong) ha ka 29 tarik u August 2009, ha ka jingialehkai La Liga pyrshah ia ka Deportivo de La Coruña.
Ka Jingpynkut na ka bynta ki nongthaw polisi jong ka kaiphod jong ka kynhun treikam 1 ka ong:
Ki nongshet ba pawnam ha ka histori
U la long arsien u nongjop ha ka NWA ha ka pyrthei da ka jingpyniap briew bad arsien u nongjop ha ka pyrthei ha ka TNA da ka jingpyniap briew (shisien) bad u Matt Morgan (shisien).
U Theon na Alexandria u la thoh ia ka kot kaba jylliew bha shaphang ka Astrolabe.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam William Allen White na ka kot na ki file ba la khleh lang jong ka Mrs.
1932 - U Hubert Reeves, u nongstad khlur na Canada
Hadien ka jingeh kaba khraw, ki Aquitian Rangers ki pynjot ia u.
"Kawei ka por" (2009)
Kane ka jingialehkai ka long kaba nyngkong eh ba la pynrung ha ki jingialehkai Olympic hyndai kaba ym dei ka jingialehkai kjat.
Ka snam ka wan na ki artery kiba shapoh ka jingjrong jong u shyntur.
U long uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka jingrwai klassik ha ka por jong u.
Kumba long u plum, u mih na ka jait Rosaceae.
Mynshuwa, hapoh ki syiem phareng kiba wan jop na Normandy, ki syiem Norman ki la synshar ia ki bynta kiba heh jong ka jaka ba la khot mynta ka France.
Ka dur syntiew
U la pule ha Cornell University, ha Yale University bad ha ka University of California, Los Angeles.
Ha ka 25 tarik Iaiong, 2019, u Orpik u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai hockey ba tbit hadien ba la dep 15 sien ïa ka NHL.
TAME (IATA code: EQ), nongrah lama jong ka Ecuador
U la long u Myntri Rangbahduh ba 33 jong ka Lebanon naduh u bnai December 2016 haduh u Jymmang 2020.
1987: "Tänd bad ljus".
U Jason Bernard kum u nongbishar Marshall Stevens
U briew uba ai ia ka test u don ka bynta kaba khraw ha ka jingpyndonkam kaba biang bad kaba thikna ia ka jingtest ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingthew jingkhlain jong ka Mercalli ba la pynkylla
U Abraham Lincoln na ka seng Republican u la jop ha ka elekshon president jong ka America ha ka snem 1860.
Ka Longïing Bakhuid bad U Petros Martyr Bakhuid (1507-8, Pinacoteca Bari)
Ban khein ia ki ka la kylla long ka kam kaba ki paidbah ki ieit eh."
2002 U Willie Daven, u nongialehkai (kha.
U Cafiero u la kha ha ka 12 tarik u September 1922 ha Buenos Aires, Argentina.
"Ka Madison kan bam ia u soh lada bad tang lada u dei u soh apple" ka iaryngkat bad kaba ong ba "Ka Madison kan bam ia u soh lada u soh u dei u soh apple, bad kan ym bam ia kiwei pat ki soh".
Ka shyieng ethmoid (na ka Greek ethmos, "sieve") ka dei ka shyieng kaba don ha ka khlieh kaba pyniakhlad ia ka thliew shyntur na ka jabieng.
Ka kot pynmih kot jong ka MIT.
Ka madan
Ka Oignies ka dei ka shnong.
U Yoshi u lap ia u blang bad u plie ia ka jingkhang jong ka iing syiem.
Ka rukom treikam
La thaw ia ka da ka kynhun ki riewstad Pyrkhat ha ka jingialehkai (sport psychologists) ba la ialam da u Warren Johnson.
Ka la long ka por ba ki briew ki kwah ia ki rukom khaii kiba hok, ka lad kaba marryngkat, bad ka jingwanphai biang sha ki jinglong barim.
U Ovidiu Ioan Silaghi
1861 – U Alfred North Whitehead, u riewpyrkhat bad u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha u snem 1947)
U Arthur "Art" Blakey (11 Lber, 1919 – 16 Lber, 1990), uba la tip ruh kum u Abdullah Ibn Buhaina, u dei u nongtem jazz bad nongialam jong ka kynhun tem na America.
Kawei pat ka jingkhang ka plie sha ka jaka ri masi, langbrot bad syiar.
Ka kynhun ka la iasoi ruh ia ka kynhun kaba heh kaba nyngkong eh ha kaba sdang jong u snem 2003 bad ka la sdang ban trei ia ka Fallen.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem ba nyngkong BC
U la pynlong ia ki shithi jong u kiba "kren" da kaba pyndonkam da ki kyntien bad ki sentens kumba u kren bad u nongpule.
