Jenna Elfman
{{U nongialehkai hockey ha ka synduk jingtip
Ki rel Bo-Bo
1984 La plie ia ka kad liengsuin bathymmai jong ka pyrthei ha Jakarta.
Kane ka jingjop ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong u Bodine ha kano kano ka kyrdan jong ka NASCAR.
Ha ki por mynshuwa, ka pyni ia ka lieng jong u Jason bad ki argonaut jong u kiba wad ia ka Snieh Ksiar.
Ka don khappud bad ka Bulgaria bad ka Greece.
Ka Pakistan ka la jop ia ka thma
Ha ki hynriew bad hynriew (2002)
Ki lai tylli ki jingialehkai ba la pyniasoh lang kum ki jingialehkai ski lum bad ki jingialehkai ski lum ki long: ki jingialehkai ski lum, ki jingialehkai ski laitluid bad ki jingialehkai ski lum.
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka jylla ka dei ka Black Mesa, ha ka Panhandle ha .
Ka jingpynneh pynsah ha ka Ri Bilat Bathymmai
U la pule ia ka jingkiew dor jong ka bainong bad ka jingbym don kam ha ka ri Bilat naduh u snem 1861 haduh u snem 1957.
Ha ka arrondissement jong ka Saint-Claude, don phra tylli ki canton bad lai tylli na ki ki don baroh ki "commune" jong ki ha ka arrondissement:
Ka Jingngeit II (2018)
Ki kut jong ka lizon (39491)
Ka skulbah jong ka jylla Norfolk
U Miguel Giubergia (17 Risaw 1953 – 8 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina.
Ka pyniaid ia ki jaka talasi ha ki kad liengsuin, kumba leh ka tnad pyniaid ia ka leit ka wan ha ri America.
U Alan Burns, u Andy Wellings: Ka jingïahap jingmut ha ka ADA, ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge,
Ia kane ka sur la ju iohsngew bunsien ha ka por ba rwai symphony.
Ka khun syiem Luisa Maria jong ka Belgium, ka khun kaba ar jong ka Syiem Astrid
Akhi Alamgir
Ha khlaw, ki rabbit ki don shibun ban pynsah ia ki, naduh ka jingwad jingbam haduh ka jingkha khun haduh ka jingiada ia ka jaka.
Ka Metacritic ka long 85/100.
La plie ia ka ha ka 12 tarik u Risaw 1988.
Ka tnad pyniaid ia ka jingkhynñiuh jumai jong ka China ka la buh ia ka jingpynkhreh ha ka kyrdan I.
Da kaba pynshong nongrim ia kaei kaba la pynpaw, u nongshet jingshet u phah ia ki ban kha pat ne ban beh noh sha ka jinglong thylli.
15 Kynmaw ba phi la long mraw ha ka ri Ijipt, bad U Trai U Blei jong phi u la pynmih noh ïa phi nangta da ka kti ba khlaiñ bad ka kti ba la kner. namar kata U Trai U Blei jong phi u la hukum ia phi ban rakhe ia ka sngi Sabbaton.
2008, La pynmih nyngkong da ka Fluxus Heidelberg Center, 2008
Ka thoh ka tar – U Oktabio Paz
Ka Belleu ka dei ka shnong.
Ka A-train ka dei ka longiing jong kiba bun ki rel ba la shna bad shna nyngkong da ka Hitachi Ltd. ban pyndonkam ha ka lynti rel ha Japan.
Ka Iyer ruh ka pynlong ia ka Pyrthei ban shit, khamtam eh ia ka shiteng kaba la phai noh na ka Sngi.
Ka wahduid Adelong kaba pawnam, kaba don ka jingtih ksiar kaba riewspah, ka long ka jaka kaba biang bha ban leit kai ne ban leit jngoh ia ka thain.
Debian
U Charles Otto Puth Jr. (; la kha ha ka 2 tarik u December, 1991) u dei u nongrwai-rwai bad nongshna jingrwai na America.
1939 - Ka Antoinette Sibley, ka nongrwai baller na England
Ka jaka ri mrad ka Mabuasehube
Kane ka kynhun ka ïalehkai ha Memorial Stadium (kaba lah ban rung 50,071 ngut).
Haba u Scott u la thombor ia uwei na ki briew jong u Riel, u Riel u la biang...
, la tip ruh kum u Kang Il-Sung (), u nongialehkai phutbol (soccer) na Japan .
Ka wah Delaware ka tuid na ka um jong ka pung Perry Lake.
Ka jingïahap dur, ki kristal bad ki polyhedra
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka thaiñ ka dei ka Gainesville (ka jaka jong ka skul bah jong ka Florida).
U Morrissey u dei u nongbam dohkha naduh ba u dang 11 snem ka rta.
U Guzin Özipek, uba la khring ïa ka jingim jong u Aydın Tezel, u la im bad ka tnga jong u hynriew tylli ki phlim bad photoshop hapdeng ki snem 1969-1974.
Teng teng ki choir ki rwai ia ki jingrwai na ki oratorio jong u Handel.
Ki soh Citrus (kum u lime, u sohjew Indian, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew) ki long kiba bha ban ioh ia ka vitamin C.
Ki don ar jait ki shkor jong u Pug, "ka rose" bad ka "button".
U Michael Glenn "Mike" Mullen, AO, MSC (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1946) u dei u Chairman barim jong ka Joint Chiefs Of Staff.
Ka la long tang kum ka Bullseye round barim ba la pyndonkam naduh u snem 1992 haduh u snem 1994.
U Martin Landau, 89 snem ka rta, u aktor na America (Ed Wood, Mission: Impossible, North by Northwest), u nongjop Oscar (1995).
Kane ka lah ban mih na ka jingbun ka tyramine; kum da kaba bam ia ka doh (lait noh ka cream ne ka cottage cheese, ki kynja doh kum ka Bovril, ki kynja yeast, ki stock cubes, ki jingbam soya ba la pynkhluit, ka kyiad (khamtam eh ka wain ba la pynkhlain (port, sherry), ka beer bad ka wain chainti.
Kavalier (2007)
U Onsi Sawiris, u nongkhaii na Ijipt (b.
Bunsien, ia ka ktien "Roman" la ju pynrung shuwa ia ka ktien “Katholik” namar ba ka Vatican City, ha kaba ka Balang ka don ka jaka treikam jong ka, ka dei ka ri kaba don hapoh ka Rome, Italy.
Kane ka long namar ba la spel ia ka da kumwei pat ha ki snem kiba la leit noh.
Ka index kaba phra ha ka dikshonari ka long D[5] = {1, b}.
Ka Mehlmeisel ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha Germany.
Ka kolshor jong ki Grik
Bun kiwei pat ki nongtem ki la cover ia ka jingrwai.
U la pawnam bha kum u nuksa jong ka jingpynwandur da ka khyndew kaba sangeh.
U Frank "Cannonball" Richards, u nonglehkai vaudeville bad u nonglehkai ba shadien ba la tip na ka bynta ki kam jong u kiba kynthup ïa ki jingshah siat ha ka kpoh, uba pawnam tam u dei ban shah siat da u bol
Ka Mrs. Barkley ka la pynmih ia ka kot jingkynmaw ha ka snem 1958 bad ki nongpynmih kot Vanguard jong ka New York.
U la ïalehkai ar sien bad ka Texas Legends jong ka D-League shwa ban ïasoh bad ka Mavericks ha kaba kut jong katei ka samoi.
Quint
U la long u Lamphang jong ka Hellenic Parliament naduh ka 22 tarik u Lber 1993 haduh ka 18 tarik u Kyllalyngkot 2004.
Ka la long pyrshah ia ka Fort Fisher jong ka Confederation.
1929 - U Arthur Harden bad u Hans von Euler-Chelpin na ka bynta ka jingtrei jong ki ha kaba pynkhluit ia ka shini bad ki enzyme kiba pynkhluit.
Ki jaka kiba kongsan
U Tim Lambesis, u nongrwai na ka bynta ka kynhun tem As I Lay Dying
Ki saw ngut (63162)
Kiwei pat ki dkhot jong ka UN, kynthup ia ka Israel, kim ithuh satia ia ka Jylla Palestine.
Ka jingpyni ba nyngkong jong u ka long ha Melbourne ha ka snem 1938.
Ki khlaw kiba don sawdong jong ki pung ki long kiba bun ki dieng kiba kynthup ia ki dkhot jong ki jait dieng podocarp pine, araucaria, bad cypress.
Ki pyrshang ban pyllait im ia u hynmen jong u Kyle u Ike na ka kynhun ki alien.
1932 – U Rosey Brown, u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka khusnam ka long na ka bynta u briew uba pynlong ia ka jingpyrshang ban iada ia ka mariang ha ka thain jong u.
U Steven Holcomb (14 Risaw 1980 – 6 Naitung 2017) u dei u nongïalehkai bobsled ka America.
Kate Beckinsale kum ka Nurse Evelyn Johnson
Ka Cruz Azul Fútbol Club, A.C., kaba la tip tang kum ka Cruz Azul (, "Blue Cross"), ka dei ka klob phutbol kaba na Mexico City, Mexico.
1907 - U Roger Blin, u aktor bad nongpyniaid phlim na France (u la khlad noh ha ka snem 1984)
Ka jingialehkai NWA jong ka ri America (shisien)
Ngi tip mynta ba ka kynhun baroh kawei jong ki theropod dinosaur kiba rit ki don ki bniat, bad kata ka jingher ka long ka jingpyndonkam ia ki bniat hadien, kaba ar.
1965 - U Douglas Henshall, u nongak phlim na Scotland
Ha u snem 2007 ki don 4445 ngut ki briew.
Benson
Hadien ba la pynkha khun ia ki pylleng, u shynrang un ap ia ki la kumno kumno hynriew bnai.
Ka jingkhleh jong u Armstrong ka long ka jingbthei kaba jem bha.
Ka jinghikai jong ka riti dustur jong ki ri Japan, 1968
Ka mariang jong ka BBC Wales: Ka jingthoh shaphang ka jingthiah
Wah Serayu
La seng ia ka da u Eddie Rickenbacker ha ka snem 1929.
Ka El Mirage ka dei ka nongbah kaba don ha Maricopa county ha ka ri America.
Ka kolej Mercyhurst
Ka lah ruh ban kiew na ki jaka liengsuin kiba lyngkot ha ki kad liengsuin kiba kham rit.
Kiwei pat ki la sngewlyngngoh.
Ha ka samoi ïalehkai kaba nyngkong, u Barrasso u la jop ïa baroh ar tylli ki khusnam Calder Memorial Trophy, na ka bynta u nongïalehkai ba tbit tam, bad kumjuh ruh ïa ka Vezina Trophy na ka bynta u nongthep kol ba tbit tam.
1992 - U jumai ha Nicaragua u la pyniap ia 116 ngut ki briew.
U Schmidt u la hukum ban siat da ki liengsuin kiba saw ban pyni ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingbthei bom, hynrei tang ka kynhun shipai na shathie lam mihngi ka la pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ka, hadien ba ki lai tylli ki liengsuin ba nyngkong jong ki ki la pynhap ia ki bom jong ki.
Ka jingjop kaba rekod: 8-1 pyrshah ïa ka Nottingham Forest, 6 tarik u Nailur 1999
), ia u colon ne ki colon kiba bun teng teng la pyndonkam ban pyni ia ka jingleh ne ka jingsngew.
Katba nang mih ki sngi, ki briew ki shna ia ka thliew ha trai jong ka basket khnang ba ka bol kan iaid lyngba da kaba suk.
Ka Hickory Ridge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1974 - U Gatsby Bakhraw - Theoni V. Aldredge
Ka High River ka don ka jingjrong kaba 1,040 m (3,410 phut).
Ki jingthung kiba kynthup ia ki syntiew bad ki sla jong ka Artemisia absinthium ("dieng ba heh"), ryngkat bad u anise uba jyrngam, u sohjew uba thiang.
Ka jaka kaba heh 1,940 hectare, ka Mount Buangor State Park, la iada na ka jingpom dieng ha u snem 1973.
U Ollerenshaw u la khlad noh ha Didsbury ha England ha ka 10tarik August 2014 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 101 snem.
Ka khana lyngkot jong ki ka la dep kynthup ïa ar tylli ki nam lahduh ha ka league, ar tylli ki Kazakhstan Cup bad ar tylli ki Super Cup jong ka Kazakhstan.
Sampson County, North Carolina - shatei lam mihngi
Ha ka snem 1980, u Clements u la pynkylla ia ka jingpynshitom iap ia u Randall Dale Adams sha ka jingshah set phatok shi jingim.
U Michel Jr. u la pule ha ka Université Libre de Bruxelles bad ha ka skul bah Amsterdam.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Balang Buddhist jong ka Vietnam, 45 million ngut ki briew ki leit rieh tngen ha ki lai tylli ki mawkordor bad kumba 12 million ngut ki dei tang ki Buddhist kaba pynlong kumba 57 million ngut ki Buddhist.
1986 U Vladimír Růžička (HC Litvínov)
Ka long ka bynta jong ka jingkren.
Bunsien eh, don tang uwei u processor uba kitkhlieh ban thoh ia ki data.
Ka lah ban mut ka Ri Bilat, ka British Isles, lane ka jylla Bilat – ka United Kingdom.
Ka Shnong jong u Quarrier
U Goliath () u long u nongialeh thma ki Philistia ha ka Jutang Barim.
Ka iing jong ka US
Ka rukom pyndonkam
U la pule ha ka skulbah jong ka jylla New York ha Brockport.
U kuli u dei u liengsuin.
U Petru Rares u la synshar ia ka Moldavia hapdeng ki snem 1527-1538 bad 1541-1546.
Ka bynta ha ka kynhun tem: U nongrwai ba hakhmat eh, u nongthaw jingrwai, u nongthoh jingrwai, u nongshna dur jong ki mar Mayday
Ka jingpynmih khun ka long kaba kynsan.
Kane ka kynhun ka kynthup ruh ia uwei na ki khlur ba heh tam ba la tip, u NML Cygni.
Ka dei ka league ba nyngkong eh shabar jong ka ri Bilat.
Ha Badwater Basin, ki slap kiba heh teng teng ki pynshlei ia ka tduh jong ka kshaid.
Kane ka buh ia u south magnetic pole ha Antarctica.
Kim ju heh palat ia ka katto katne inshi.
U la san ha ka iing syiem Corfe.
Da kaba pyndonkam ia u powder, u la pyni nuksa ia ka rukom leh ia ki jaitbynriew Aboriginal ha baroh kawei ka Australia, kynthup ia ki Kimberley.
1970 – La pyni nyngkong eh ia ka soap Baroh ki khun jong nga.
La kha ia u Franco ha Palo Alto, California.
1823 tylli ki jingseng ha ka ri America
834)
Ki don katto katne kiwei pat ki kynhun, kine ki long la jan baroh ki nongshun na ka bynta u nongialehkai.
Ka jingpynkylla (45261)
Vennes (25600)
Ym kum ka cement acell, ka cement cellular ka don ia ki cell.
Ka Krismas ba phylla jong u Mickey: La pynrung slap ha ka ïing jong u Mouse (u Chip bad u Hugo, u Paco bad u Luis (Tress MacNeille bad Tony Anselmo).
Ka jaka ba thikna jong ka nongrim
U la riam kum u briew nongkyndong uba rit bad um lah ban kren.
U la long u President banyngkong jong ka Italy ha ka 1 tarik u Jymmang 1948.
Ha ka por thma ka nang khlain, nga la iohi ia uwei u briew uba la iaid lyngba, u khnai bad ka Bneng Blu jong ka Berudeseruba da kaba jemnud, u la long ka jingkhraw jong ka liengsuin kaba heh ·.
1913 – U Oleg Cassini, u nongshna jain na France-America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ka Ilia ka long kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
