Ka Deirdre Macpherson, Ka Khun jong ka Suffragette: Ka Betty Archdale, Ka Jingim jong ka ha ka jinglong kynthei, ka kriket, ka thma bad ka jingpule, ka jingpynmih kot jong ka Rosenberg, ka Dural
Ha ka jingïaid lynti, u pyntreikam biang ïa ka GLaDOS da kaba bakla, kaba dang bitar ïa ka Chell namar ba ka la pynïap ïa ka, ka pynbor ïa ka Chell ban leh ïa ki test kiba ïadei bad kiba ka la leh ha ka Portal.
Ki kmie ki kpa jong u Percy
Ka Unione Sportiva Avellino 1912 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka phlim telebishon jong ki snem 1960
Fano, Italy
Ha ka 4 tarik August 2018, u Avnery u la ngat ha ka jingpang stroke bad u la shah sumar ha Tel Aviv ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ka liengsuiñ kaba heh
Ka jingthoh jong ka New York Times Magazine (25 tarik Iaiong, 2006)
Ki sobjek theory ba la kynthup na ka bynta ki nongaplai ATPL ki long:
Ka Bahía Lomas ka dei ka jaka shyiap ba la iada ha Chile.
U Gil Hill, 84 snem ka rta, u dei u pulit jong ka America bad u nongak phlim (beverly Hills Cop), u dei uba pang pneumonia.
Ki bsein hognose jong ka thain mihngi ki ju sdang ban thiah lyngngai ha kano kano ka jaka naduh ba sdang u bnai Nailur haduh u bnai Nailur.
Bullpen: ka jaka ha kaba ki nongtied bol ki peit ia ka jingialehkai bad ki warm up shuwa ba kin sdang ban ialehkai ne haba kim pat ialehkai.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka khyrdop Damaskos - Naiwieng 2007
Ka nongbah ka dei ka Monastir.
U Thomson
Ka pdeng jong ka Valley ka dei ka bynta jong ka Wichita, KS.
U Johan Henri Eliza Ferrier (12 Naitung 1910 – 4 Jymmang 2010) u la long u Lat ba khadduh jong ka Suriname, bad nangta u la long u President ba nyngkong jong ka ha ka snem 1975.
Ka endoderm ka nangroi sha ka jingtap jong ka rukom bam, ka rukom ring mynsiem, ka sniehdoh, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh.
La kha ia u ha Mundare, ha Alberta.
Ka jingtieng jong ka sorkar.
Ka DA reaction ka lah ban jia ruh lada katto katne na ki atom ha ka ring ba dang mih thymmai kim dei ki carbon.
"Nanjing" ka dei ka jingspel pinyin, kaba spel ia ki kyntien ha ka rukom ba ki dei ban sawa ha ka Mandarin Chinese.
Ka bynta kaba hajrong tarn ka long kaba la thaw da ki lyer hydrogen bad helium, kiba jrong hapdeng bad sha jrong jong ki tduh jong ki lyoh um.
U Teófilo Gutierrez
Ha u Nohprah 2012 da jied ya u kam u General Secretary ka Seng Komunist ka China kamjooh kam u Chairman ka Central Military Commission ha ka CPC convention.
Ka Westerngrund ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka distrik Aschaffenburg kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany, bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (Administrative Community) jong ka Schöllkrippen.
Ki jaka kiba kham heh ka jingkhluit ki pynlong ia ki lyoh, ne ki nebula, ha kaba ka jingmih jong ki khlur ka jia.
Ka Butler County ka dei ka kyrteng jong ki 8 tylli ki county ha ka ri America:
La ong ba ia kane ka dewlynnong la jied da ki ban buhrieh ia ki spah jong ki.
Ka Ain jong ka Ri No.
Ka jingpynbna (11118)
4 Risaw 1663 – 14 Nailar 1664 Ka Syiem jong ka Ka Syiem Savoy
Ki bad ka Portland Club jong ka London ki la long ki bor synshar kiba ialam ia ki jingpynkylla barit hadien ha ki kyndon.
"Stay (remix armand van helden)"
Ka jinglah jong ki khynnah ha ka kyrdan pule ka la kiew 14 point ha ka jingpule kot bad 17 point ha ka jingkhein naduh u snem 2007, ki jingjop ki bym pat ju don ha ka histori jong ka DC bad ki bym pat lah ban ïanujor ha ka ri baroh kawei.
U la don ka jingdawa kaba khlain tam ia ka khet, bad u la long syiem ha ka 30 tarik u Nohprah 1292.
U Peter Strevens, u Chair ha ka Applied Linguistics ha ka University of Essex u la don nyngkong eh ia ka jingmut ban sdang ia ka BAAL.
Linda America – sur jingrwai
Uwei pa uwei u briew ha ka database u don la u jong u nombar ba kyrpang.
Ka Panola County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
1975 - U Puneeth Rajkumar, u aktor, nongrwai bad nongpynmih phlim na India
Ki thermodynamic potentials ki long kiba myntoi shibun haba khein ia ki jingmih jong ka jinglong marryngkat jong ka jingkylla ha ka kynja dawai, lane haba thew ia ki jinglong jong ki tiar ha ka jingkylla ha ka dawai.
Harum ka don ka table ryngkat bad ka thup ba kongsan jong ki jaka ha Bosnia bad Herzegovina.
2003 – U Ilham Aliyev u la long President jong ka Azerbaijan ha ka jaka jong u kpa jong u u Heydar Aliyev.
Kane ka jingrwai video ka la ïoh ïa ka khusnam MTV Video Music Awards na ka bynta ka jingpynbeit ba bha tam bad ka jingrwai ba bha tam ha ka snem 1999 bad ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba lyngkot ba bha tam ha ka Grammy Awards ba 42nd Annual Grammy Awards.
Ka la jyllei kylleng ki jaka ba pawnam jong ka Sweden kum ka Närke, Södermanland bad Västmanland, ka pyndonkam ia ka iingmane bah jong ka Strängnäs kum ka jaka shong jong ka.
1959 - Ka Hawaii ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh sha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ball ka dei ka jaka ba marjan jong ka Alexandria.
Hangne ​​u wan u Peter Cottontail (1971)
DuckTales (2002 – 2005, jingpynmih nyngkong; 2011 – 2012, jingpynmih biang)
Kane ka dei ka jaka ba la ju bsa ia ki langbrot shuwa ka jingwan ksiar.
Golden retriever France "hubac de gaget"
U Brent Bernard Sopel (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1977) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingïalehkai ice hockey.
AP Ktien Phareng
Ka syiem jong ka Palau-sator
La shna ia ka shaphang shathie jong ka Cotchets Mill.
Katto katne ki cube kim lah ban pyniap.
U Michael Allen "Mac" Collins (15 tarik u Lber, 1944 – 20 tarik u Nohprah, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha ka 2 tarik u Lber, la weng noh ia baroh ki jingpeit bad ki jingmaham ia ka eriong.
2004-05, 2005-06, 2006-07, 2007-08, 2008-09, 2009-10, 2010-11
Ka jingkynmaw 40
U la ïakhun ha ka World Cup hapdeng u snem 2002 bad 2018.
U la heh la san ha Tucson, Arizona.
Katto katne ki kynthup ia ki thliew ba don hapoh khyndew, ki balance beam bad ki jaka jngi um.
U Yasuhhiro Hiraoka
Baroh shaphang ka Jazz: Ka jingiakren hajan ding bad u Arthur Blythe
Ka long ka tiar kaba kyntang bha kaba ong ba ka ai jingiada bad ka jingbhabriew.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Pittsburgh Penguins ha u snem 1990.
Katto katne ki ktien ba la pyniakhlad ki long ki Basque, ki Zuni bad ki Burushaski.
Ka pyni ba ki briew jong ka Pyrthei Bathymmai ki lah ban iapher (lane ki la iaid jngai iwei na iwei pat bad ki la sah jngai), ha ka liang ka jinglong tynrai na ki nong Siberia naduh 20,000 snem mynshuwa.
Ha u snem 1985, kawei pat ka jingiakynad ka la kut noh haba ka liengsuin pulit ka la pynhap bom ha ka phyllaw jong ki.
Ki Jingthoh ba pura jong u Isaak Babel (jingpynrung 2001)
bad nangta la pynkynriah noh ia ki sha ka ktem ha Rohwer War Relocation Centre hajan Rohwer, Arkansas.
Katba u nongialehkai u nang ialehkai kham shaphrang ha ka jingialehkai, kin sa lah ban shim ia ki lynti bapher bapher ynda ki la pyndep ia ki katto katne ki kyrdan.
U Hyde u leh ia ki kam runar kiba shyrkhei ha London, bad u kylla biang sha u Dr Jekyll.
Mynta ka la shong kurim bad u Geoff Bywater.
Khyndiat ngut ki rkhie bad ki pynjah burom ia u.
Bun ki briew ha ka kynhun shipai longbow ki phareng ki la iap.
Ka dei ka bynta jong ka jaka buh jingthoh jong ka Edo-Tokyo.
U Joe Santos
Ka jingpyrkhat kaba iadei bad ka rukom treikam ka shim ruh ba ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingsngewthuh ka long kaba kham duna ka jingdonkam ban ia kaba ki stad saian kiba sngewthuh ki ong ba ka long - ba ki briew bad ki jingngeit bad ki tiar jong ki ha ka jingmut kaba kyllum kim ju pyndap shibun ka jingsngewpher ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian.
Ïa kane la pynthikna da ka tnad unification ha u bnai December 2018.
Ha ka snem 1828 la ai ha u ia ka jingsynshar ia ka jhad shipai HMS Challenger kaba don 26 tylli ki suloi, bad la phah ia u ban dawa ia ka rud duriaw sepngi jong ka Australia na ka bynta ka United Kingdom.
Ka jingialeh ban aiti
Ki khnai ki don ha kawei ka kynhun jong ki Odonata, bad ki kur jong ki, ki damselflies, ki don ha kawei pat ka kynhun.
Ka station Greenwich ka jngai kumba 400 meter shaphang shatei lam sepngi na pdeng sor Greenwich, ha London, England.
Ka jinglong shipai–karkhana ka thew ia ka jingiadei hapdeng ka sorkar, ki shipai, bad ki kam khaii kiba shna ia kiei kiei na ka bynta ki shipai.
Ki Constituent communities ki kynthup ïa ka Anzing, Auhofen, Boden, Froschkern, Frotzhofen, Garkofen, Hl.
Ka jingdon (67100)
Ia ka Despina la lap ha kaba kut jong u Kyllalyngkot 1989 na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 probe.
Ngim tip thikna ia ka sngi kha jong u.
Bona jong ka Pisa
Ka Arlette Zola (la kha ha ka 29 Risaw 1949) ka dei ka nongrwai na Switzerland.
"Ka Veronika Roth."
La ai burom ruh ia ka na ka bynta ban thaw ia ka jingialehkai DOS Zork.
Ka Aphrika kaba stad
Ka Toypurina (1760-1799) ka dei ka kynthei dawai Tongva bad ka nongialam.
Howard Finkel, u nongpynbna ring
Ka Finnegans Wake ka dei ka kot bakhatduh kaba la thoh da u nongthoh na Irish u James Joyce.
Namar ba ka Belarus ka dei ka ri kaba khang duriaw, kam don shipai duriaw.
Dury, Pas-de-Kalais ka dei ka commune.
Katto katne ki jingrwai guitar la thoh ha baroh ar ki rukom rwai bad ka rukom rwai.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ki Penguins ha katei ka madan ka long ha ka 7tarik Lber, 2010 ha ka jingshah rem da 3-2 pyrshah ia ka kynhun ialeh pyrshah jong ki, ka Philadelphia Flyers.
1994: New York Open (la iasam 1st bad u Jaan Ehlvest).
U la mynsaw biang ha ka tyrpeng bad ka kpoh hynrei u la bteng ban khih ha ki tyrpeng ban iarap ha ka jingiada.
Ka kyrteng ka wan na ka jaka ba la shna nyngkong ia ki.
Ka shnong ka don bun ki jingtei kiba itynnad bad kiba la rim.
Ka Colombier ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka jinglum jingtip ia ki map jong ka jaka khwai dohkha
Ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Altai Krai.
Ha ka 27 tarik Iaiong, ka jingkulmar ka la iaid lyngba ia ka dewlynnong Yucatán bad ka la rung sha ka Duriaw Campeche.
La shna ia u da u sohjew, u sohjew serrano, u sohjew, u sohjew bad ka um sohjew.
Ka jingkhluit jong ki shyieng (ki shyieng ki jem bha bad ki pang).
Kane ka tarik ka dei ruh ka snem thymmai jong ki Punjabi kiba 2000 ngut ki nongïakhih basuk ki la ïalum lang ha katei ka kper.
U A. Bottolfsen bad u Cecil D. Andrus— ki la shakri ha ki por bym ia bud ryntih.
U Galtieri u la hukum ia ki shipai Argentina ban hiar thma ia ki dewlynnong.
Hynrei ki Jamaat kim lah satia ban khanglad ia ka Bangladesh ba kan ioh laitluid na ka Pakistan.
Ka jingbun briew ka long 962 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka 17 tarik Nailur 2020, u Manzanero u la shah sumar ha Mexico City hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19.
Ha ka snem 853, la phah ia u Alfred ryngkat bad u nongbud bad u la iakynduh ia u Pope Leo IV.
Ka lynti sepngi.
Ka Gard ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad jong ka ri France ba la shna ha ka por jong ka jingkylla jong ka ri France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Ka Mia Novoa ka dei kawei ka dur jong ka phlim Television Grachi, la pynkylla ktien da ka aktres, ka model bad ka nongrwai na Venezuela ka Maria Gabriela de Faria.
1265)
Ki long thikna shaphang ki sobjek kiba sngewsih kum ka jingpang, ka jingiap bad ka jingsngewsih.
Ka Irish Chess Union naduh ka snem 1912 ka la long ka kynhun synshar na ka bynta baroh ar ki ri Republic bad ka ri Ireland ba shatei lam mihngi.
U Ikarus Pyrkhat, ka jingshna jong ka liengsuin liengsuin German
Ka Ashmita Mukherjee kum ka Sharmi
Ha ki dohnud jong ngi kiba jop ia ka jingiap.
Naka-Okachimachi (H 16) - Ueno (H 17) - Iriya (H 18)
Ka khusnam ba kyrpang (2000)
Ka Oakland Skates, ka kynhun ialehkai roller ba tbit barim
Ka jaka pyni dur ia ki jaka ski ha Kitzbühel
Ka Marschallin ka dei ka kynthei riewstad kaba 32 snem ka rta.
Ki iada ia ka na kiwei pat ki gibbon da ki jingpyrta jong ki.
Ha ka snem 1975, ka la long ka Editor ha Viking Press.
Ka jingtip ha ka SM ka dei ka "raw data" jong ka jingshem jong u briew ha ka jingsngew baroh kawei.
Kiba bun ki kam jong ka ki long khlem da don ba u briew u don ka jingsynshar kaba sngewthuh halor jong ki.
U Jim Northrup, 73 snem ka rta, u nongthoh Ojibwe na America uba don ia ka jingpang cancer ha ki snier.
U la pyniaid, pynmih bad ak ha kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Big Man Japan.
U la pynliem ïa u Jim Santini, u nongmihkhmat barim jong ka seng Congress, uba dei u Democrat uba la kylla Republican, ha ka elekshon ha u bnai Nohprah.
Ka tuid kham bunsien shaphang shatei lam mihngi lyngba ka madan Roussillon, ha ka thain Occitanie.
La khmih ia ka da ka Profesjonalna Liga Piłki Siatkowej S.A. (PLPS S.A.).
U Barrett u la leit sha Washington, D.C. hadien ba u la shongthait na ka kam shipai.
Ka la wanrah ia ka jingleh donbor jong ki kynhun runar bad ki jingpyrshang ba la kyrshan da ka sorkar ban ialeh pyrshah ia ki mutant.
Ki telebishon kiba la shna naduh u Jymmang 2000 ki dei ban don ia ka V-chip technology.
Ki Muslim ki don ki kyndon kiba pyrkhing bha ia kaei kaba ki lah ban bam bad kaei kaba kim lah ban bam:
Ki formula
Ha ka 17 tarik u Risaw 2020, ka Matuidi ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19, hapdeng ka khlam jong ka ha Italy.
Touchdown Club QB jong ka snem
), ki jinglehkai ba treikam, bad ban shukor ia ki briew.
U Einstein u la ong ba ka special relativity ka long kaba la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki jingmut.
Ka la ai kyrteng Arabic ia la u khun hynrei kiba ha iing jong ka ki kren da ka ktien Aramaic, ka ktien jong ki Aram.
Ha u snem 2004, u Oklahoma Rose u la kylla long u syntiew syntiew jong ka jylla Oklahoma.
Ka eriong kaba shit kaba lai
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka la don ka jinghiar thma liengsuin ia ka Bari.
Ka -200 ka long ha ka nongrim tang ka dur kaba kham jrong jong ka 737-100.
Ka Hercules ha ka Maze jong u Minotaur ka dei ka phlim kaba phra kaba la shna na ka bynta ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ka thup Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam.
Ha ka jingiatreilang bad ka Seng Komunist jong ka South Africa, la seng ia ka MK ha u snem 1961.
Ki nuksa kiba kham paw ki long ka PowerPoint lane ka iPhone.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u Finn the Human na ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America kaba ka Adventure Time.
Hadien ba la pynkyndit ia ka, ka pynjot ia ka nongbah New York shwa ban pyniap ia ka ha Coney Island.
Jigocheon (지거천)
U la kren shai pyrshah ia ka jingsynshar phareng, ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingleh bamsap jong ka Sorkar Indonesia.
Biography ha iing dorbar (Khareng)
Ka longiing Rana & Rao
Thai Thanh
Baroh ki briew ki ia im lang ha ka jingsuk bad ki im ha ka jingsuk.
"Kumno ki jingthaw ba im ki iadei bad ka sawdong sawkun jong ki?"
Risaw 4 – Ka Faith Domergue, ka aktres na America (b.
U nongialam ha ka sain pyrthei u dei u Mansour Abbas.
Ha u snem 2015, u la long u Ophisar jong ka kyrdan ba tbit tam jong ka hima Bilat (OBE) na ka bynta ki jingshakri ha ka kam shna kali.
/l/ ka dei ka non-velarised (ym kum ha ka ktien phareng jong ka ri America)
Ka jingjop kaba kongsan tam jong u James K. Polk ka long ka jingpynheh ia ka jaka shaphang sepngi.
Atlanta, Georgia, Ri America
U la shah jied ha ka Amnesty International Executive Committee ha u bnai September 1974.
U la leit pule kolej ha King’s College ha New York.
Ki jingthoh jong ka Baibl Phareng.
U Bedir Khan Bey u long u Emir jong ka Cizre (ka Emirate jong ka Bohtan).
Ha ka jingpyndonkam ba mynta ka kyntien "zither" ka thew ia ki lai tylli ki tiar ba kyrpang: ka jingtem jingrwai (kren German: Konzertzither), ka rukom tem jong ka ka jingtem Alpine (baroh ar ki pyndonkam da ka jingrwai kti ba don ki jingsawa), bad ka jingrwai chord (kham shen la batai kum ka jingrwai khlem jingsawa lane "ka jingrwai gitar").
Ka dur kaba ar jong ka ballet ka pyni ia ka kamra barit ba marwei jong ka Petrushka.
Ki tiar jingkhein
U isotope uba don ka jingim kaba jrong tam tang 32 kynta.
Ka jingim ha ka pliang ding (2000) Ki jingthoh jong ka jingpyllaitluid
"Nga la wan ban pynkhih ia ka" da ka Downstait bad ka Brand New Sin (18 tarik u Jymmang 2010 – 26 tarik u Risaw 2010; la pyndonkam katba dang iatreilang bad ka The Miz)
Ka Mail-ka-Kamp
U la ialehkai ruh ha ka theatre.
Ka Stade ka dei ka nongbah ha Lower Saxony ha Germany.
Ha ka por ba ki shipai Turkey bad ki paralok jong ki, ki la jop ia ka nongbah Afrin ha Syria, ha u snem 2018, ki la pynshong shnong ia ki briew Arab hangtei.
Ha ka snem 1840, u Richard Wagner u la pynbeit ia ka opera na ka bynta ka piano.
Ka kyrdan kaba thymmai ka la bujli ia kata kaba la jied ha ka round kaba bud.
La suba ba u Viet Cong u la leh ia katei ka kam thombor.
U dei u Dkhot ba im jong ka Council halor ka jingiadei bad ki ri bar ri.
Ka la shongkurim bad u nongthoh kot Bruce Wagner naduh u snem 1989 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1990.
Ka jinglong nongshong shnong ruh ka wan ryngkat bad ki kamram.
Ka Miami County (county code MI) ka dei ka county kaba don ha mihngi-pdeng jong ka Kansas.
Bernburg (Saale) (Saxony-Anhalt, Germany) -- naduh u snem 1990
Ka Russia, ka ong ba ar tylli ki jhad jong ki riew paidbah, ki la shah bom.
Kiwei pat ki jaid Candida kiba kongsan ha ka liang ka koit ka khiah ki long u C. parapsilosis, u C. tropicalis, bad u C. dubliniensis.
Ka Volkswagen Golf Mk7 ka dei ka pateng kaba hynriew jong ka Volkswagen Golf.
2015 U Francis Sejersted, u nonghikai histori na Norway (b.
Ha u bnai Risaw 2008, haba ka ak kum ka "Amara" ha ka phlim Duas Caras, ka la lap ba ka don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, bad la sumar ia ka da u surgeon Drauzio Varella ha ka 16 tarik u Risaw jong uta u snem.
Ka dewlynnong Saint Helena kaba jngai bha kaba la synshar da ki phareng
1939 - U Wayson Choy, u nongthoh kot na Canada (d. 2019)
Bun ki briew ki la pyrkhat ba u Preston un sa iasoh bad kane ka kynhun, hynrei ki Beatles ki la iakhlad noh tang khyndiat por.
U paralok ba im ba jan tam jong u u dei u koala.
Shiphew ngut ki shipai ki la mynsaw.
Kane ka jingmut ka mih na ka por jong ki Anglo-Saxon, ha kaba ka balang ka lah ban iateh lok bad u syiem bad kumta kam lah ban long hapoh u Bishop jong kata ka thain.
Ka Vanessa Lee Evigan
Lah ban shna ia u biltong da ki jait doh bapher bapher, wat la u biltong masi u long uba kham pawnam ha kine ki juk mynta.
Ka DVD ba la buh ha ka BitTorrent ka shu pyni ia ka dur jong ka Goatse ha ka por ba phi sdang ia ka computer jong phi ym ia ka OS X Tiger kumba la ialam ia kiba bun ban ngeit.
Uwei u nongpeit jong kawei ka kompeni cable TV u la iohi ia ka jingtuid bad u la shim dur.
U kpa tymmen jong ki u la shong ha Antiok mynshwa.
Ha u snem 2015, ka la khur ïa ka khusnam ksiar ha ka jingïalehkai all-around, Ribon Final bad Hoop Final ha ka Moscow Grand Prix.
—— (snem 1905).
Ka pynshitom ia ka lynti bam.
Ka District jong ka Nevada
Ki Persia hyndai ki dang thung ia la u jong u jait saffron (Crocus sativus ‘Hausknechtii’) ha Derbena, Isfahan bad Khorasan ha ka spah snem kaba khadphra S.K.
Katba u Molson u dang bteng ban pyni ïa ki jingïalehkai Hockey Night ha Canada ha ki miet Sngi Saitjaiñ, ka karkhana shna kyiad kaba ïaleh pyrshah ka Carling O’Keefe ka la sdang ban pyni ïa ki jingïalehkai ha ka miet jong ka Sngi Palei ha ka CTV.
Kane ka long namar ba ym donkam ban khuslai ha ka liang ka pisa tyngka haba kamai ia ka kamai kaba stet.
Ka jingbhabriew kaba la shah set
ka dei ka jaka buh jingthoh ha Tokyo, Japan.
Ka jingpang Alzheimer, ne ka jingpang Schizophrenia.
La phiah lai sien ia ka na ka distrik Tiruchirappalli bad la thaw ia ka ha ka 1 tarik u Nailur 1995.
Ka Krib
Ha ki por mynshuwa, ka West End ka don bun ki jaka ba thylli bad ki iing kiba la rim.
Ka jinglong jong u Doohan ka dei kawei na ki jinglong ba pawnam tam ha ka phlim Star Trek.
La kha ia u ha Makassar, South Sulawesi.
Ki particle ki lah ban kit ia ki bor ba kongsan.
Ki kot ki sla jong ka dorbar, ha ka Website jong ka Vatican
U Bill Kuakenbush • U Bill Gadsby
U Grieg hi um shym la lah ban don hangta namar ba u pyniaid ha Christiana (ba la khot mynta “Oslo”).
Ia ka pop-up toaster la shna da u Charles Strite ha ka snem 1919.
U John Flamsteed FRS (19 August 1646 – 31 December 1719) u dei u riewstad khlur na England.
1946 – U Robert Urich, u nongak ak phlim na America (d. 2002)
Mynta, ka kyntien photo booth ka thew ruh ia ka prokram ring dur jong ka Apple kaba don ia ki tiar editing kum ka rong lieh bad iong, ka pensil bad ka kot comic.
Ka shnong ceramic Bat Trang ka la long kaba pawnam bha ha ki nongjngohkai pyrthei.
Haduh u snem 2019, ki don 1,089 ngut kiba sah hangne.
Ka don ka jingma ban pynmih ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha bad ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Ryngkat bad 23 tylli kiwei pat ki shnong, kiba iasyriem kum kita, ka la pynlong ia ka Communauté de communes des Deux Rives.
Ka jingïaid lynti kaba ïadei kaba ïaid lyngba baroh ki kyrdan ban shna ïa ki nuksa kiba rit ki shabi RSA
Ka shnong jong ka ka dei ka Holdenville.
U Deem Bristow (11 Risaw 1947 - 15 Jymmang 2005) u dei u actor bad aktor sur na America uba la leh ia ki kam sur bapher bapher ha ki animated show bad ki video game.
Ka jingkylla kaba mut ha ka totalita.cz Ka histori kaba bniah na ka sngi sha ka sngi ryngkat bad ki kot ki sla ba kongsan ba la shim (tang ha ka ktien Czech).
Ka East Khasi Hills ka don ha Shillong.
1984 - U Seimone Augustus, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka Colombia ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la pynliem ïa ka Argentina ha ka jingïakhun ban khur ïa ka takma rnong.
Ka tnga jong u Tom Westman ka la ong ia u ban phong ia ki jain jngi kum ki jain poh, namar ba ka kynmaw ia ki nongialehkai jong ka Pearl Islands, la shukor ha ki jain lynti na ka bynta kata ka jingialehkai baroh.
Hadien, u kulai Eskimo jong ka ri America u la kylla long u jingjied ba nyngkong eh na ka bynta ka iing.
Hadien ba u la peit ia ki, u Chuck u bat ia baroh ki jingmaham hapoh ka khlieh jong u (da ki flash jong u kum ki jingpyniasoh).
1962 – Ka Clare Grogan, ka nongrwai bad aktres na Scotland
Nga la ïoh ïa baroh... Ka jingpynmih ïa ki kam (1962)
Ka la long ka lieng thma kaba la tip ba ki ju pyndonkam da ki Viking bad ki Wends jong ka Sweden.
U Scotty u la sngew lyngngoh haba u lap ba shiteng na ka shkor jong u Jumbo la ot noh da u nonglum khajna.
Lada ka Sulfur dioxide bad ka manganese dioxide ki iasoh lang, ka pynmih ia ka manganese(II) sulfate.
U George Maniaces u sdang ia ka thma pyrshah ia ki Arab ha Sicily.
Ka Fulton ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Oswego County, New York.
Ka don jingeh ban iahap bad ka long ka briew kaba rieh bha.
Ia kane ka league la pynlong da ka Sweden Handball Federation.
Olive Warry
Ploumanac'h
Ka Google Translate ka kyrshan ïa ki jingpynkylla ktien na bad sha ka ktien Esperanto naduh ka 22 tarik u February, 2012 kum ka ktien ba 64 jong ka.
U la shongkurim bad u nongthoh kot u Qi Xin.
Peit ia ka jaka - Jingiakren
1993 U Niall Horan, u nongrwai Irish (One Direction)
Katba u Barry u dang kynriah sha rud duriaw jong ka Louisiana ha ka 13 tarik Jylliew, ka Entergy bad ka Cleco, ki ar tylli ki kompeni pynmih bording kiba heh ha ka thain shathie jong ka Louisiana, ki la pyntip ba ka jingduh bording sha palat 114,000 ngut ki nongthied bording.
GX - Bastion Misawa, Ojama Black, Kaibaman, Seto Kaiba
Ia ka JIC la seng ha u snem 1936 kum ka sub-committee jong ka komiti jong ka tnat iada ia ka hima.
U King Kong Bundy (kha ha u snem 1957), u nongïalehkai ba tbit, u nongïalehkai ba ieng, u aktor (Atlantic City)
"Wat nym sangeh" – U Fleetwood Mac
Ka Carol Sutton (nee Dickerson; 3 tarik u Nailur 1944 – 10 tarik u Naiwieng 2020) ka dei ka aktres na America.
Ka Jaka Babha
Bun ki ri Europe ki don ki quota ban shna kham bun ki phlim jong ki ha ka jaka jong ki phlim ba la wanrah nabar ri Hollywood.
Ka Jingiaseng Roman Katholik jong ka Santa Fe, kaba kynthup ia ka bynta pdeng bad shatei lam mihngi jong ka New Mexico
Antti Ikonen – ki keyboard, kompiwtor
La kyntiew ia u sha ka kyrdan kardinal ha ka snem 1983.
Kyllalyngkot 28 tarik – U Hal Smith, u nongak phlim na America (b.
Ka don ha ka 50° 37 Sepngi, 05° 56 Mihngi.
Lynnville
"Nga la ju iohi ia kata ka khmat mynshwa (Libertango)" - 4:30
La ai kyrteng ia ka "Radcliffe Composer in Association", bad u briew uba nyngkong eh ban ioh ia kane ka kam u dei u Mark-Anthony Turnage.
Baroh ki jinghiar bnai jong ki nongtrei ki la jia hapdeng u bnai Jylliew 1969 bad Naiwieng 1972 kum shi bynta jong ka prokram Apollo jong ka ri America.
Ka Emily ka don 7 snem ka rta.
U la ioh ia ka jinghikai ba khlem riti jong ka jingthoh poitri.
Kane ka la ai ia ka ia ka jingsynshar kaba lyngkot tam ha ka histori jong ka WWE.
1983 u Chris Hemsworth, u nongak phlim na Australia
Kaanch Kay Rishte
U Johann Konrad Wilhelm Loehe, u Pastor Lutheran bad u riewstad niam.
Ia ki jingrwai la pyni da ki khynnah bad ki samla.
Ka Duriaw Kara ka don shaphang sepngi, ka Duriaw Siberia Mihngi shaphang mihngi.
Pan Flute
Na ka bynta ka Escobedo
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Notre Dame Fighting Irish.
Kawei ka kot jong u nongthoh histori u Jukka Seppinen ha u snem 2008 ka ai jingmut ba u Sorsa ha kane ka sngi u la dep ban ioh jingkyrshan na ki nongkyrshan jong ka Soviet ha ka KGB.
Haba ka liengsuiñ United 175 ka la kiew ha ka por 8:14 baje mynstep, ka la kham jem wat ban ïa ka liengsuiñ jong ka America: Tang 56 tylli na ki 168 tylli ki jaka shong ki la dap.
Ka long kaba sngewtynnad shisha, bad baroh kaba nga la iohsngew shaphang ka Karen ka long ba ka long kaba stad.
U Ken Livingstone Pynburom ia ka jingjop jong u Boris Johnson ha ka elekshon mayor ha u snem 2008
Ka National Library jong ka Korea ka don ia kawei ka kopi.
Katkum ka jingong jong u Dunham, hadien ba u la poi ha katei ka klob ha ka por janmiet bad u la pyntip sha u emcee ba u dei u nongkren lyngkot, u emcee u la leh da kaba rkhie bein, da kaba ong ia u Dunham ba yn ai ia u ia ka por kaba kham slem, bad hadien kata ka por ka la wan bad ka la iaid noh, u la nang pynjlan ia ka por stage jong u Dunham haduh ba u Dunham un da mih noh na ka klob.
U nongmihkhmat jong kane ka District mynta u dei u Bennie Thompson na ka liang jong u Democrat.
Ia kane ka district la mihkhmat mynta da u Adrian Smith na ka liang ka Republican.
Albans]] bad 30,000 ha Harpenden.
2007: Super Battle Live Delicious Gakuin Bangaihen ~Delicious 5 Shijō Saidai no Teki~
La ai kyrteng da u Mikhail Lomonosov:
