Hadien ba ka la iaid shaphang shathie-sepngi, ka Genevieve ka la phai shaphang sepngi-shathie ha ka 4 tarik u Naitung katba ka dang iai bteng ban bud sawdong ia ka lyngkha sha ka liang mihngi jong ka.
bad baroh ar ki jingpyrkhat kiba rim bad kiba don ha ka liang kadiang kiba leit sha ka liang kadiang tam, haduh u snem 1986 shwa ban weng noh ia u Marcos.
Ka Hattie Sherwood Park ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong kane ka pung.
Kawei pa kawei ka computer ka don ka MAC address kaba pynithuh kyrpang ia ka ha ka network.
Cloud State University bad u la ïoh ïa ka khusnam Hobey Baker Award kum u nongïalehkai ba pawnam tam jong ka National Collegiate Athletic Association (NCAA) ha u snem 2013.
Ka Ri Graham
U Benjamínek Tadeáš Kříž u ia mareh ha South Korea ryngkat bad u Radim Nevrlý, u nongialam ia ka ski.
Ka jingkieng ka la shah pynpra ha ka eriong kaba jur bha ha ka 29 tarik u Jylliew, 1944, bad la shna biang hadien 2 snem.
Hadien ba la ïalehkai na ka Rah Ahan F.C.
Ka invoice ba pura
U Josep Maria Batlle i Farran, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Mayor jong ka Puigverd de Lleida (1979–2003) bad u Senator (2002–2011), u la shah tynrah ha ka traktor.
Ym don ki nongleit jingleit kiba biang ban pyniaid ia baroh ar tylli ki lieng.
Ki Chinchilla ba ri ha iing ki iasyriem bad ki Chinchilla lanigera, ki Chinchilla kiba jrong tdong, bad kiba kham paw ha khlaw hadien ba kiwei pat ki jait, ki Chinchilla, ne ki Chinchilla kiba lyngkot, ki la shah beh hajan ban duh jait.
1989 - Ka Halina Konopacka, ka nongialehkai na Poland (b.
Ka Jylla Dodge, Georgia
U Blake u la leit sha ka skul Grammar jong ka Chislehurst bad Sidcup.
U Machaut u la thoh shibun ki motet bad ki jingrwai pyrthei, kumjuh ruh shibun ki poim kynthup ia ki rondeaus, ki virelais bad ki ballade).
U Odysseus, u riewshlur bad u syiem jong ka Ithaca uba ki jingleit jingwan jong u ki long ka phang jong ka Odyssey jong u Homer.
Lum-ka-jinglong (21423)
Bun ki briew ki la sngewbha ia kane ka jingialehkai, wat la ki don katto katne, ki jingeh kiba rit.
U Syiem Edward I jong ka England u la pynbeit ba u khun jong u, u Edward II jong ka England, un long u tnga jong ka bad ban iasam ia ka pansngiat jong ka Scotland ha ka snem 1289.
Hadien ka elekshon jong ka Ïingdorbar jong ka Virginia ha u snem 2019, u Gilbert u la kylla long u nongïalam ba la jied da ki rit paid hadien ba ki Democrats ki la ïoh biang ïa ka jingbun paid ha ka Ïingdorbar.
Ki nongialehkai stage na Switzerland
Hyndai ki briew ki ju shong ha ki krem.
Ka dei kawei na ki album ba pawnam jong u.
La buh ia ka ha ka "fiasco", ka bilor wain ba la tap da u sboh tynrai jong ki nong Italy.
Pynlong ia ka (1970)
57 tylli ki rel jong ka ri Bilat Klas 800 "Ki rel ba stet hapdeng sor"
Ka pateng ba im - Jaya siri maha bodhi
Ka Mimi Pond ka la thoh ia ka jingiakren jong ka episode.
Kane ka table ka ianujor ia ki eksamin ha ka ALTE:
Ka spah snem kaba 16 ha Italy
La ai jingmut ban leit jngoh ia ka park ha kito ki bnai.
Ka wah Santa Maria do Rio Doce
U Bernd Riexinger (la kha ha ka 30 Lber 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka German na ka seng Left Party.
Ki don kumba 40 tylli ki longïing ha ka jingpynbeit.
U Rupanjana Mitra kum u Rupanjana Debroy
Aytayra (Revival), ka seng sain pyrthei ha Abkhazia
U Tony Banks – ki keyboard (1967-1998, 2006-2011)
Spomen u Jasenovac
Naduh ka snem 1878 haduh 1884 u la long u nongbuh pisa ha ka thain Ramsey, Minnesota.
Ka Goolagong ka la jop haduh hynriew tylli ki nam lahduh jong ki kynthei.
Ia kane ka jingbam la shet tynrai da ki sohjew, wat la ha ki katto katne ki jaka, la pyndonkam ia u sohjew poblano (u jait sohjew uba jem).
Ka Rajneesh Foundation, Poona, India.
U nongpyniaid jong ka Opéra u kwah ia u khlur uba don ka kyrteng kaba pawnam bha ban pyni ia ka dur jong ka ballet, ka Swanhilda.
U Singh u dei u dkhot jong ka seng Labour.
U la long Vice Chancellor naduh u snem 2013 haduh 2018 bad myntri kam bar ri naduh u snem 2017 haduh 2018.
Ki Hindu ki ngeit ba ki don saw tylli ki kyrdan jong ka por.
Ka Augusta ka don ha khappud jong ka Georgia/South Carolina.
Khnai
Ka Set ba khatduh jong ki tiar
U la pule ha McGill University, ha Pennsylvania bad ha Harvard University.
Ki briew kiba la palat ia ka 65 snem haba ki shah rai pynrem
U Tom McMurchy
U Carlos Bacca
1951 - U Volodymyr Vynnychenko, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Ukraine (b.
Ym shym la don kano kano ka khubor ba la tip shaphang ki nongkhaii kyiad paidbah, watla u Quintanilla Jr u ​​la pyntip ia kino kino kiba u lap sha ki pulit.
Burmite amber na Burma
Ka don ka ain saian kaba iadei bad ka entropy.
Ki nongseng shynrang ki dei kiba mih na Scotland, England, Netherlands, America bad Italy bad ki ïasam tang 8 tylli ki kyrteng kur: Glass (Scotland), Green (Dutch), Hagan (Irish), Lavarello (Italian, ka kyrteng kur ba tynrai jong ki nong Liguria), Patterson ( Scotland), Repetto (Italian, kawei pat ka kyrteng kur Ligurian), Rogers (English) bad Swain (English).
2017 U Inder Kumar, u aktor nong India (b.
U Ryan u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Philadelphia.
Ki la thung ia ka ha ka Komiti jong ki jingpynlut pisa.
Risaw 17: U Steve Jagielka, u nongialehkai phutbol na England (Shrewsbury Town, Accrington Stanley), u hynmen jong u Phil Jagielka
Ia ka jingpynmih ha ka Sngi U Trai la khot ka Sunday Herald Sun.
Kham hadien kata, ka kmie jong u ka la ioh ia ka jingpang stroke kaba nyngkong eh.
Ha ki por mynshuwa la shna ia ki kettle da ki bin nar kum ka nar.
Bullwinkle Studios (50%, ka jingiatreilang bad ka Jay Ward Productions)
Ka pyniakhlad ruh ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka Chitra Gadgil kum ka kmie jong ka Rupali
Ka Valentina Cortese (1 Nailar 1923 – 10 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka aktres na Italy.
Ia ka .30-06 la tip ba ka don ka bor pynsangeh kaba heh (kaba mut ba ka pynjulor shibun ia ka met briew ne ka met mrad), ka bor pynrung kaba heh (ka lah ban bthei lyngba ki tduh kiba jylliew), bad ka jingjngai kaba jrong (ka long kaba thikna na ka bynta ka jingjngai kaba jngai).
Ha ka 15 tarik u Risaw, 1994, ka Oilers ka la die ia u ryngkat bad ka St. ka jingjied (Jason Bonsignore) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1994 bad ka Florida kaba la jied ha ka sien kaba 4 (ba la ioh mynshwa, ka Edmonton ka la jied ia u Adam Copeland) ha ka Entry Draft jong u snem 1994.
Ki phlim ba la pynmih da u Tate Taylor
Ka Gwar (la ju thoh kum ka GWAR) ka dei ka kynhun tem thrash metal/punk jong ka America kaba la seng ha u snem 1984.
Ki khniang wah
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun myntri jong ka Sweden hapdeng ki snem 1976-1978 bad sa shisien pat ha u snem 1979.
Ki bol
U nongialam RIF u lah ban hap biang bad ki jingtip lane ban pyniar ia ka jingialeh sha ka jingiatreilang kaba pura.
1983 – U Ryan Merriman, u nongak phlim na America
Ka jingnang jingstad ha Namli Maira ka long kumba 75%.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Africa, ka skul Smithsonian.
U pynkut da kaba ong, “Ka Rise Against ka lah ban long shaphang ka jingiehnoh ia ka jinglong ba shapoh khyndew, hynrei da ki jingrwai kiba jem kum kine, ki long kiba la pynkhreh na ka bynta ka pyrthei baroh kawei.”
20150215110724/http://www.geocities.jp/ama2007jp/
Ka Syngas, ne ka synthesis gas, ka long ka jingkhleh lang jong ka gas kaba la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ka synthesis.
U Jymmang u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u February bad October ha ki snem ba ju don, bad u Jylliew ha ki snem ba lait.
U Tim Ablitt u la long u nongialam ba thymmai.
Ka kot khubor rel ka wad ia ka histori jong ka haduh u bnai May 1835 kum ka kot khubor rel.
132 - U Zhang Heng u stad saian na China u la thaw ia ka Seismometer kaba nyngkong eh.
Ia kane ka thup la pynbeit katkum ki jaka pyntuid um, ryngkat bad ki wah ba tuid ba la buh hapoh ka kyrteng jong kawei pa kawei ka wah kaba kham heh.
Ka dei tang ma ka ka kynthei ha ka kynhun jong ki 11 ngut ki nongshim dur jong ka AP kiba la ïoh ïa ka khusnam Pulitzer ha u snem 2005 na ka bynta ka jingshon dur ïa ki khubor ba thymmai na ka bynta ka jingpynbna shaphang ka thma Iraq.
Ym kum ha kiwei pat ki kolshor hyndai, kine ki khanatang bad ki jingngeit ki dang long shibynta jong ka jingim ba mynta jong ki trai ri Australia.
2014 - 2017
Ka FBI ka tnat pahara ri
Baku Railway Station () ka long ka jaka ieng rel ba kongsan jong ka Baku, ka nongbah jong ka Azerbaijan.
Ha u Nohprah 1984, u Dole u la shah jied kum u nongialam jong ka Senate Majority, ha kaba u la pynliem ia u Ted Stevens da 28 la 25 vote, ha ka sien kaba saw jong ka jingthep vote.
ka kut san karlos
2007 Chaguo La Teeniez Awards (Khusnam CHAT) – U shynrang bad u pawnam ba bha tam jong ka snem
Tep
x1x: Kane ka jubab ka dei ka jubab ia ka jingkyrpad ban ioh jingtip.
Pandora, ka kynthei kaba nyngkong
U la shah hack haduh ban da iap hapoh iing jong u ha Dhaka, ka nongbah jong ka Bangladesh.
Ha u snem 2013, u la pynlong ia ka jingiakhih ha Bangkok ban pyrshah ia ka sorkar.
Risaw 21 – Ka liengsuiñ jong ka Philippine Airlines ka Flight 215, ka liengsuiñ Hawker Siddeley HS 748, ka la bthei ha shiteng suiñ bad ka la hap shaphang shathie jong ka Manila; pyniap ia baroh 36 ngut kiba don ha ka lieng; ka bom kaba la suba.
U Kelly u dei uwei na ki nongrwai ba pawnam ha Australia.
Antero de Quental (1842-1891) - u nongpyrkhat bad u myllung na Portugal, u nongialam jong ka pateng jong ki snem hynriewphew.
2014 Ka Stephanie Kwolek, ka Chemist na America, ka la shem ia ka Kevlar (b.
Ha ki hynriew snem jong u kum u syiem u Charles IV u la kyntiew khajna.
"Ki Shithi Jingieit Ha Ka Dewbilat" – Pat Boone
Mynta, ki neumes ki dang pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki jingrwai ha ki Balang Khristan, khamtam ki Balang Katholik bad Eastern Orthodox .
Ki masi kiba bun, haba kdew ia kum kine ki mrad-doh (na kano kano ka jaitbynriew), ki long kiba la tip bha ha ka kam ri masi jong ka ri America, hynrei bunsien la khanglad ia ki masi masi.
Ka Bellatrix, ka para jong ka Narcissa bad ka Narcissa ki leit sha iing u Snape.
Ka Canada ruh ka don ia u nongialam jong ki kum u nongwan buhai shnong.
U la long u gay.
U Pritam Singh u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain, bad u nongthoh kot na Singapore uba dei u secretary-general jong ka Workers’ Party naduh u snem 2018 bad u nongialam ka Liang Pyrshah naduh ka elekshon bah 2020.
Histori jong ka Seng Soshalist Armenia
1995 – U Syiem Joseph Wenzel jong ka Liechtenstein
1893 - U Sidney Holland, u Myntri Rangbahduh ba 25 jong ka New Zealand (d. 1961)
Ka Vagnas (07328)
Ed - Tom Kenny
40 Bank Street, London, Ri Bilat
U dei u khun jong u Hiroyuki Kato uba long u coach jong ka kynhun ialehkai Olympic na ka bynta ka jingkilan met.
Ka long ka shnong distrik bad ka nongbah kaba heh tarn jong ka distrik Ludwigsburg, kumjuh ruh hadien ka Esslingen ha Neckar ka shnong pdeng kaba ar kaba heh tam jong ka Baden-Wuerttemberg.
Ka Refugee Admissions Program (USRAP) na ka bynta 120 sngi (kumba saw bnai).
U la jop.
1991 Ka khusnam jong ki nongthoh phlim Dutch
Ka Deep Throat ka dei ka kyrteng thok kaba la ai ha u nongthoh jingtip ba rieh uba la ai jingtip ha u snem 1972 sha u Bob Woodward, uba la iasam ia kane bad u Carl Bernstein.
Namar ba ka jingdon um ka pynsniew ia ka jinglong jong u napalm, ym dei ban pyndonkam ia u dawai pynkhluit na ki thliew ba plie ba la pyndonkam shibynta hadien.
Igarapé Sao João
Ha kawei pat ka liang, ki don ki Republican kiba la sngewtynnad bha ïa kane ka show naduh ba la sdang ïa ka, shwa wat ka jingleit noh jong u Sorkin bad ka jingkylla kaba mih na katei ka show sha ka pdeng.
Ka jingiakren bad ka Rope ha u bnai Iaiong 2008
Ka Julie Bishop ka la long ka Myntri ka tnad Pule Puthi, Saians bad Training bad ka Myntri Assisting ïa u Myntri Rangbahduh na ka bynta ki kam jong ki kynthei ha ka sorkar Howard.
U la trei ha ka Microsoft bad ha kiba bun ki kompeni shna website.
Namar kane ka daw u long u riewshlur na ka bynta baroh ki nongkyrshan jong ka Rapid.
Ka Kshaid Jingiap ka dei ka bynta jong ka ri khlaw Mojave.
Jarbalo
La kumno kumno uwei u dkhot u dei ban long u nong France bad uwei pat u dei u trai shnong jong ka Saar.
Long John Silver (1972) - US position: # 20
U Walt Koken, ka jingïaid lynti jong ki kti (1998)
B.B.
Ka Jylla Mecklenburg, Virginia - shathie
U Jorsett u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2019 ha Oslo na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 98 snem.
"Lada ngam don bad uwei, nga long ka khynnah kynthei kaba khlem sngewbha."
Ia ka kinematics kaba 2-dimensional la pyndonkam haba ka jingkhih ka jia ha baroh ar ki liang x (na kadiang sha kamon) bad ka liang y (sha jrong bad shapoh).
Haba ka hima German ka la hiarthma ia ka ri Belgium ha u August 1914, ka UK (United Kingdom) ka la pynbna thma tang hadien katto katne sngi ha ka 4 tarik u August.
Khanatang Melanesia
U Joey Dorsey, u nongialehkai basketbol
U Bogues u dei ruh u coach ba kongsan jong ka kynhun ialehkai WNBA ka Charlotte Sting.
Ki jaka ieng rel ha London Borough jong ka Waltham Forest
Ka Ipswich Town ka la jop shisien ia ka kyrdan ba ha khlieh duh (ha ka por ba la khot ia ka Division One) ha u snem 1962.
Ka Tse Ling-Ling kum ka Li Yu
Ka jaka shong jaka sah jong ki ka long ha ki khlaw pine.
U Louis Buller Gohmert Jr. (; la kha ha ka 18 tarik u August 1953) u dei u nongiasaid aiñ na America bad u nongbishar barim.
Ki nongsynshar Senegal
Hadien kata ka Valve ka la pynrung ia ka rukom ialehkai ha ki map Payload, ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki pynher ia ka kali ha kawei ka lynti sha ka jaka shong jong kawei pat ka kynhun.
Ka Bercenay-en-Othe ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka kot pynmih kot.
Ki tower bad ki cable jong ka jingkieng ki dang don ha ka jaka jong ki.
Kyle McLaren, Boston Bruins
U Luke Perry, 52 snem ka rta, u aktor na America (Beverly Hills, 90210, Riverdale, Buffy the Vampire Slayer), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ha u bnai May 2015 ia ki jingrwai tynrai ba la thoh hi la die ha iew paidbah (ha ka jingdie lilam).
U Kelly u la iathuh ha ki pulit ha Binalong ha kaba ki arngut ki nongap khlaw ki rieh khnang ba un ioh ia ka pisa khusnam.
Hadien, la pynieng ia ka jingker kaba jrong bad la pynheh ia ka mosque, da u Shams-ud- Din Iltutmish (A.D. 1210 - 1235) bad u Ala-ud-Din Khalji.
U la long u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union (1985-91), u Chairman jong ka Supreme Soviet Union (u khlieh jong ka ri) (1988-91) bad u president ba nyngkong (bad ba khatduh) jong ka Soviet Union . (1990-la pynduh 1991).
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 1986.
Lah ban iohi ia ki nuksa na ki jait Conus bad Cymbiola.
Im ban shad *
2019 ka jingsynshar jong ka Sudan
Ki blang ki pyni ia ka jingphriang kylleng kylleng, lah ban shem ia ki ha kylleng ka pyrthei, lait noh tang ha Antarctica.
La pynlong MBE ia ka ha ka jingpynkupburom ia ka snem thymmai 1996.
U la pule ha Groningen ha ki snem 1960.
Ia ka rukom treikam la pynkhih da ka jingpynkhreh ia ka bording.
PBS, bad
Ki bym lah ban ngeit - U nongtuh
Ka long kumba ki nongkyrshan kiba la san ki la nang kiew ha kylleng hangne, bad ki don bun ki nongkyrshan shynrang kiba sngewtynnad "Nga dei ka kynthei kaba slim kaba kmen".
Ha u snem 1975, ka kynhun ka la shna ia kawei ka phlim kaba la ai kyrteng “Slade in Flame”.
Ka jingpyrshah ia ka jingshahshkor ka long ka jingbymlah shah.
Ia ka jingialang kaba nyngkong la pynlong ha ka rukom kaba la tip mynta kum ka "khuid bad kaba jem".
Ha u bnai December 1989, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ialehkai AFC ha ka snem 1989.
Ka jingbam ka lah ban mut:
U la iathuhkhana ia u Charlie bad ka Karkhana Chocolat.
Hynrei ki don ki sakhi ba ki jaitbynriew jong ka por Paleolithic ki lah ban pyndonkam ia ki jingthung na ka bynta ka jingbam la kumno kumno naduh 23,000 snem mynshuwa, palat 100,000 snem mynshuwa, bad lehse naduh 200,000 snem mynshuwa.
Uwei na ki briew ba pawnam jong ka jaitbynriew Dhund Abbasi u dei u Peer Nehmat Shah Uba la tip ruh kum u Dada Dhummat Khan Abbasi (1380 H. K.).
Ka dozen jong u nongshet kpu ka long 13, kawei kaba kham bun ban ia ka dozen kaba man ka sngi.
Ha ri America la pyndonkam ia ka voir dire ban pynduh ia ki nongbishar kiba lah ban shah ktah ha ka jingpynbna paidbah shwa ban bishar.
Ha ka scuba kaba plie ka Iyer ka mih na ka shyntur haba u nongleit jngi u ring mynsiem, bad ka leit shapoh um haba u nongleit jngi u ring mynsiem.
Ka Karen Sheila Gillan (la kha ha ka 28 Nailur 1987) ka dei ka aktres, ka director, ka nongthoh screen bad ka model na Scotland.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Socialist Republic of Vietnam naduh u snem 2016 haduh u snem 2021.
Ka website jong ka sor.
Bun ki dak ki don kajuh ka jingsawa ha ka ktien Polish bad Phareng, kum "f" "m", bad kiwei pat, hynrei kiwei pat ki dak ki sawa pher: Polish "w" u sawa kum u "v" Phareng, bad "ł" Polish u sawa kum u Phareng . "w".
U Brian Hoyer, QB
Vikram Singh Barn – la tip online kum ka Vikkstar123 (2013–mynta)
Ka la long ruh ka paralok ba pawnam tam jong ka Playboy ha u bnai August 1979 bad ka paralok ba pawnam tam jong ka snem ha u snem 1980.
U nongjop: U Roman
Ka Website jong ka Smithfield
U la shongthait noh ha u snem 2007.
Hapdeng ka 1 bad 17 tarik u Lber, ki Japan ki la pynpoi 15,000 ngut ki shipai ha Guadalcanal, kaba la ai 20,000 ngut ia u Hyakutake na ka bynta ka jingthmu hiar thma jong u.
Ka Riti Synshar jong u snem 2013 ka la pynduh noh ïa ka bad la bujli da ka Parliament kaba tang kawei ka kamra.
Ki county kiba don shaphang sepngi na ki county jong ka Scott, Morgan, Roane, Rhea, bad Hamilton
Ka rupa, ka bym don rong
December 13 - U Zafer Önen, 92 snem ka rta, u aktor phlim na Turkey, uba don ka jingpang dohnud.
Ka Piermont ka don ha ka shnong Orangetown.
1756 U Carl Philipp Moritz, u nongthoh kot German (D. 1793)
Teng teng, ka liengsuin ka pyndonkam ia kata kawei pat ka tiar ban ioh ia ka jingstet ne ban pynkylla ia ka lynti, ha ka jingtrei kaba ki khot ka gravity assist.
Ha u snem 1995 kumba 4000 ngut ki briew ki don hangta, bad ha u snem 1997 ki don kumba 10000 ngut.
Kiwei pat ki ar tylli ki long ka jingpynkhuid bad jingpynkhriat ia ka Iyer khuid shuwa ba kan poi sha ki snier.
Don katto katne ki jaitbynriew kiba rit kiba leh ia ka niam Judaism bad ka niam blei (ka jingmane ia kiba bun ki blei).
U dohkha ba mihngi u ialeh pyrshah ia kiwei pat ki dohkha bad u bam ia ki tdong jong ki ne u bam wat ia ki.
1813 Ki phareng kim lah ban knieh ia ka Baltimore, Maryland.
1994 - Ka khusnam jong ki nongthoh phlim na ka bynta ka phlim kaba bha tam na ka bynta ka phlim Kabhi Haan Kabhi Naa
Ka jingbat jong ka SCM
Mynta ka Pune ka don shibun ki complex, ki jaka die jingdie bad ki multiplex.
Horkos (), mynsiem jong ki jingsmai .
U dei u nongseng ba kongsan jong ka jinghikai shaphang ka jingsuk bad jingialeh.
Nicholson, R., Edward III bad ki nong Scotland, 1965.
Ka long kaba pyrshah ia ka jingthied namar ba u briew u kwah ban pyndonkam ia ki ha ka jingim ba man ka sngi ne ban ioh kamai na ki (kum ki bhah ne ki sut).
U Prince u la bitar ia kane.
Ia ki plate la pynlong da ki plankton algae kiba don tang kawei ka cell kiba ki khot ki coccolithophores, bad la buh ia ki ha ki duriaw ba shabar duriaw.
"U Mynsa."
Katto katne ki graphic card ba mynta ki lah wat ban pyntreikam ia ki jingkhein physics ban thaw ia ki pyrthei 3D kiba kham paw shisha.
Kane ka thuk thuk ka leit sha ki shnong ki bym don ki library ha Indonesia.
La pynlong ia ka da ka North Branch jong ka Wah Chicago shaphang sepngi bad ka North Branch Canal shaphang mihngi.
U nongpang u ioh ia ka jingpang opisthotonus- haba ki shyieng ki khih khlem ka jingpyniaid jong u nongpang.
Ka jingshah set phatok jong ki Japan-America
Hadien ba u la trei ar snem kum u nongthait shniuh ha Wakefield u la long u paralok jong u kpa jong u ha ka kam khaii jong u Daniel Salt bad u khun.
Ki jaka ba pawnam ki kynthup ia ka Mosque Kalooti bad ka jingkieng Kilo Circle.
Flickr - Ki jaka ring phlim jong ka BBC 'Ki Samla'
Iraj Ghaderi (1935-)
Ka jingialehkai ka sdang da kaba thied ia ki jingbam, ki tiar ialehkai, bad ki tiar ban khring ia ki masi sha iing jong u nongialehkai.
"Ki jingpang" (Ka jingsma bad ka jingpang sniehdoh)
Shaphang sepngi, ka Bronx bad ka Westchester County, New York ki iasoh bad ka Wah East.
Ki jingbam.
Ki khanatang
Ki "jingkynthoh pynkynjah" kiba thymmai ki wanrah ia u nongialeh pyrshah uba la shah pynhap ha ki kjat jong ki na ka bynta ka jingpynkut (kum u Randy Orton uba la pynkhih ha madan shwa ka jingpynkut RKO jong u).
Shisien ba u nongthied u la siew ia ki mar ne ki jingshakri, lah ban ai ia ki ia ka resit.
2006-07: 24,544 (ka Coca-Cola Championship)
