Kaei kaba ngi kren haba ngi kren shaphang ka jingieid (1981)
Ka la mih halor kine ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2017 ha Japan bad la pyllait da ka Toho Pictures.
U la long u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Lokomotive Leipzig, ka Hannover 96 bad ka Mainz 05.
Lber – U Gilles de Rais, u Marshal jong ka ri France (kha ha ka snem 1405)
Ki jingrwai ba mynta ki lah ban don palat ia kawei ka dur jong ka liang A- ne B, lane teng teng ka jingpynrung ba la pyndap da ujuh u nongrwai.
Ka dei ka nong Oklahoma kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Miss USA.
Baroh ar tylli ki jingialehkai la pynlong ha Estadio Jalisco ha Guadalajara, .
Kane ka pynlong ia u Homer ban sdang ban sngew bitar.
1999 – U Huntz Hall, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingtip jong ka NOAA shaphang ki eriong ba shit ha ka duriaw bah
Tuhfat al-Muhtadin bi Akhbar al-Mujaddidin () by Jalal al-Din al-Suyuti.
U Afonso I u kylla long u Count jong ka Portugal.
La tip ba ka niam Hindu ka don palat ia uwei u blei bad la ju leh ia ka ha South Asia khamtam ha India bad Nepal.
Ki jingngeit jong ka imlang sahlang ki long ka jingkhleh lang jong ka niam Khristan Protestant bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka Juk Bathymmai; ka la pyndonkam bad pynkylla ruh ia ki jinglehniam bapher bapher jong ki Freemason.
U la trei ha Adelaide katto katne snem ha kaba shna ia ki kad lieng bad ki lynti rel.
128 ha ka nongbah Kamogawa.
U Bishop u la ak ruh ha madan.
2015 mercedes f1 w06 hybrid
Ka phlim ka la ioh katto katne ki khusnam ha ki tamasa phlim.
U Squires u don arngut ki khun shynrang.
U Amancio Ortega Gaona (; la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1936) u dei u nongkhaii fashion na Spain.
U Bolton u la ong ba ka jingjop jongu ka la khanglad ia ka UKIP ban long kum ka seng fascist.
Ka dor jong ka ka long $24,200,000.
Iaiong 28 – Ka thma Tigray: Ki shipai iada ri jong ka Tigray ki la kurup ia ka nongbah jong ka Tigray Mekele tang khyndiat por hadien ba ka sorkar Ethiopia ka la pynbna ia ka jingsangeh thma.
Mynta la phiah ia ka ha ka ri Republic of Ireland bad ka Northern Ireland.
Na ka bynta ka jingiarap jong u u Henry I u la ai ia u Robert ia ka Vexin Phareng.
Ha ka jingleit jingwan, ka lieng ka iakynduh ia ka supernova.
Ka "jingpynbeit ia ka jingsynshar" ne "u lain jong ka jingsynshar" ka dei ka plan kaba thikna kaba pynbeit mano ban ioh pateng ia ka bynta ne ka kyrdan ha ka lawei hadien ka jingiap ne kiwei pat ki daw ka pynmih ia ka jaka kaba thylli ne ka lad ban ioh ia ka jingsynshar.
Namar ba ki briew ki kwah ban bam ia u, kawei na kiwei pat ki kyrteng thymmai jong ka TDO ka dei ka Wiener kaba la wad tam ha ka pyrthei.
U Fernando Bernabé Agüero Rocha (11 Iaiong 1920 – 28 Naitung 2011) u dei u riewsain pyrthei na Nicaragua.
Ka mut ban pyrshang ban pynpra ia ka cyphertext ba la code da kaba pyrshang shibun ki lad ki lynti da ki computer kiba stet.
U Mickey u la ïalehkai baroh 11 snem ha ka National Hockey League (NHL).
U Edward Blyth u la batai ia ka ha ka snem 1863, bad u la jer kyrteng ia ka da u Sahep Robert Hermann Schomburgk, uba la long consul ha Bangkok naduh ka snem 1857-1864.
U la rai ban pynmih ia ka album kaba ar ha ka 30 tarik u Lber, 1995, kaba dei ka tarik jong ka jingthep vote kaba ar halor ka jingsynshar jong ka Quebec.
Ka microbiome jong u briew (lane ka microbiota jong u briew) ka long ka jinglum lang ia ki khniang kiba im ha ngi.
Ka Monaco ka dei kaba bun eh ban mih madan ha ka Olympic (25 sien) khlem da khur takma ruh.
Iaiong 2 – Ka jingthep vote ha Denmark ka kyntait rit ia ka jingiateh kular ha Maastricht.
La pyndonkam ia ka ban pynsngem ia ki pudding bad ki jingbam ba jem.
Ha ka snem 1950 u la ioh ia ka khusnam Bagutta.
U Edward J. Paskey (20 August 1939 – 17 August 2021) u dei u nongak phlim na America.
Hadien ba u la duh ar sien, u Nikodinov u la wanphai biang ban jop ïa ka Skate America ha u snem 2004.
Jylliew 29 — Ka thma ha Stiklestad (Norway): U Olav Haraldsson u la rem ha ki briew kiba u synshar bad u la shah pyniap ha kata ka jingialeh.
Wat la ki shipai Norway ki la lah ban rieh na ki German, hynrei ka kam ka la long kaba la pulom pura.
1988 Kim Matula, ka aktres na America
Ka jinglah ban pyniaid ia ki software, ba la lum lang na ka bynta ki system treikam ba pawnam, kum ka Windows 1.
U la ioh lai tylli ki khusnam Emmy.
Karamel
Ka Monika Löscher, ka Susanne Helene Betz, ka Pia Schölnberger (ed.
Ka Helen Marie Yate (1 Jymmang 1921 – 11 August 2020) ka dei ka nongjngi na Bilat.
Ki jaka treikam jong ka Sorkar Basque ki don ruh ha kane ka nongbah, ha Lakua, bad ka jaka sah ba thikna jong u President jong ka Sorkar Basque ka dei ka Ajuria Enea, ha Fray Francisco Street.
Ka nongbah kaba heh tarn ha ka ri Bilat ka dei ka London.
Ki kynhun tem heavy metal jong ka German
2016 - U Akhtar Mansour, u nongialam Islam na Afghan (b.
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun ki nongthoh phlim bad telebishon jong ka ri Bilat (GBFTE).
Brother Bear (2003) - Shynrang Bear #2.
806 ngut kiba iap
Ka class ka lah ban pynjlan ia kawei pat ka class, kaba mut ba ka shim lut ia ki properties bad ki method jong ka class hynrei ka lah ban add ia la ka jong.
Wat la u iadei kur bad u Tsar Nicholas I jong ka Russia, hynrei ki kyrdan ba u dawa bad ka jinglong dkhot ba pura jong u ha ka iing syiem barim ki long kiba la ialeh pyrshah da kito kiba pynskhem ba ka jingshongkha jong ki kmie ki kpa jong u ka la pynkhein ia ki ain jong ka hima Russia.
Ka tynrai code
Kuniharu Nakamoto
La bishar ia u T. Cullen Davis bad la shem ba um don pop ei ei na ka kam runar.
U Dorrel "Dory" Dixon (la kha ha ka 1 tarik u February 1935) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Jamaica.
Ka oar ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pynkhih ia ka lieng lyngba ka um.
Ki im ha ki kynhun kiba rit kiba don hapdeng lai haduh san tylli ki mrad.
Ryngkat bad u John Jay u la long u nongialam jong ka New York Manumission Society.
Ha kane ka bynta, u Finn u briew bad u Jake u kulai ki lap ïa ka video diary jong u Ice King (ba la pynmih sur da u Tom Kenny) bad ki wad ban sei ïa ki jingmaham jong u.
Ka Carmen Ejogo – ka Dr.
U long u "bon sauvage", hynrei um dei uba donburom.
La pynlong ia ka ha ka 23 tarik February 2014 ha Target Centre ha Minneapolis, Minnesota.
Ka iaid shakhmat ban pynlong ia ka final jong ka lympung pyrthei ha ki arsien, ha u snem 1970 bad 1986.
Nangta ka Beth ka maham ia u Alex ba "lada phi (Alex) wan biang hajan ka iing ka sem jong nga, ngan (Beth) pyniap ia phi".
Ha u snem 2011, u la long u khusnam jong ka Diengphna Ksiar jong ka Hungary.
Ki Evangelical Today (2020; la pyni ruh ha ka GCTV)
; kata ka kam la buh kyrpang na ka bynta kawei pat ka subsystem ba la shna halor jong ka GDI.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ia ka jaka shong kaba kongsan, ka Edinburgh jong ki Hynriew Duriaw, la jer kyrteng kum ka jingburom ia ka jingleit jngoh jong u.
Ka Dina khadduh ka la ioh ia ka lad ha u snem 1992, ha kaba ka jingrwai jong ka "Amor d'água fresca" ("Fresh Water Love") ka la jop ha kane ka jingiakop bad ka la iaid shakhmat kum ka nongmihkhmat jong ka ri Portugal ha ka Eurovision Song Contest kaba 37.
U Ephraim Saiks kum u Khla duriaw J. Stubbs
Ka dei ka album kaba lai kaba pawnam tam ha England ha ka por ba la sdang ban die ia ka.
Ka sboh, ki tdem na ka jingtwa maw bad ka jingkylla ka suinbneng, ka long ka nongrim na ka bynta u maw sboh jong ka lawei.
Ka pyndonkam ia ka jingkhein haduh katno ka radius ne ka jingheh jong u lichen ka nang heh katba nang mih ki sngi.
U President George W. Bush u la ai khusnam ia u Rogers da ka Presidential Medal of Freedom ha u snem 2002 na ka bynta ki kam jong u sha ka jinghikai ia ki khynnah.
Kawei na ki ka iaid lyngba ia ka jylla na sepngi sha sepngi bad ka poi sha Pedernales hadien ba ka la iaid lait ia ka lum Sierra de Bahoruco da ka rud duriaw.
Iaiong – Ia u Nero la pynbna kum u nongshun paidbah (hostis) da ka senate (8 tarik Iaiong) bad u la pyniap ialade (9 tarik); U Galba u dei u syiem ba la ithuh.
U Lin u dei uba la pyndep ia ka skul Design jong ka Rhode Island.
Ki la don ha ki size bapher bapher na ka bynta ki kti jong ki khynnah bad ki rangbah.
A. U Ogle & Ko; 42 sla; 1908.
Ryngkat bad u James Madison bad u John Jay, u la thoh ia ka Federalist Papers, kaba kyrshan ia ka Riti Synshar kaba thymmai.
La pynlong ia ka ha ka por jong ki 9,192,631,770 tylli ki por jong ka jingshai na ka jingkylla hapdeng ki ar tylli ki kyrdan hyperfine jong ka jinglong tynrai jong ka atom caesium-133.
Kane ka kynhun ka la pynmih hynriew tylli ki album.
Ki mynsiem ki long kiba shisha bad ki lah ban leh ia kiei kiei ha ka pyrthei bashisha.
U Joaquin Phoenix u la ak kum u shynrang bad ka Scarlett Johansson ka la ak kum ka Samantha, ka sur jong ka artificial intelligence kynthei.
U nongbeh lyer
Ka Mela Lee McLean (la kha ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 1976) ka dei ka aktres sur jong ka America kaba sah ha Los Angeles kaba ai sur ia ki dur ha ki katto katne ki phlim, ki phlim, ki telebishon bad ki jingialehkai video.
La pynkylla kyrteng ia ka ha ka ktien Tamil kum ka Indira – Puthumai Penn ("Ka Indira – Ka Kynthei jong ka jingthaw thymmai") ​​bad la pyni ha ka Raj TV.
1693 (Genroku 6): La pynkylla ia ka ain ha ka rukom tep bad jingiam briew.
Ki skirt Gored ki long kiba biang ha ka tyrpeng.
Ka khniang red) bad ka Klarithromycin (lit.
