Naduh u snem 1979 haduh 1980 u la long kum u Ambassador ha Japan.
Ki jingpyniasoh jong ki cell ki pyniasoh bad ki cell ha ki katto katne ki shyieng ba im.
Ka dak jong u Vacallo ka long V bad lai tylli ki tnat sohjew.
Ka Abra (; ) ka dei ka jylla jong ka ri Philippines kaba don ha ka Thain synshar Cordillera ha Luzon.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, ka qin ha kaba sdang ka don phra tylli ki shniuh, kiba pyni ia ki phra tylli ki jinglong jong ka nar, ka dieng, ka um, ka ding bad ka khyndew.
“Ka tnad jong ka histori bad ka jingstad briew”.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u dei u nongjngi jait S5.
U Hadreas u la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u ka Learning ha u snem 2010.
Stevenage, Hertfordshire, Bilat
Ka Duriaw Chukchi ka don khyndiat eh ki dewlynnong haba ianujor bad kiwei pat ki duriaw jong ka Arctic.
U phong da ka suit kaba rong saw bad ka mask kaba saw.
Ki jingthoh TV
U Marcelino Perelló Valls, 73 snem ka rta, u nongialeh pyrshah na Mexico (Mexico 68 snem) bad u nongthoh khubor (Excélsio).
Ia ka jingwad bniah jong u kaba la ioh ia ka khusnam la pynlong nyngkong eh ha ka Cornell High Energy Synchrotron Source (CHESS) jong ka Cornell University, bad ha ka National Synchrotron Light Source (NSLS) jong ka Brookhaven National Laboratory.
Ka Boeing 787 Dreamliner ka dei ka liengsuin kit briew kaba la shna da ka Boeing.
La pyrkhat ba u long u nongnoh synniang uba khraw tam ha ka juk mynta ban pynneh pynsah ia ka ktien Cherokee kaba la jan duh jait.
2005 – Ha Philippines ka jingbthei bom ha Manila, Davao city bad General Santos city ka la pyniap 7 ngut ki briew.
Baroh ki lady ki long kiba saw, bad ym baroh ki lady kiba saw ki don ki dak.
Haba katei ka wave ka la wan ha kylleng ka Leeward Islands ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, ka National Hurricane Centre ka la sdang ban peitngor bha ia kane ka system na ka bynta kano kano ka jingpynkhlain kaba lah ban long, kaba ym shym la jia ha katei ka por.
Ka jingïarap
1328 – Ka thma ha Kassel: Ki shipai France ki pynsangeh ia ka jingkhihwin jong ki nongrep Flemish
Ka jinglong ba bam dohkha ne ba iada hapdeng ki dkhot jong ki jait jingthaw bapher bapher ym ju khein kum ka "jingleh donbor."
Ka Fagiano Okayama ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Japan kaba don ha Okayama.
Ha ka jingiaid jong ka snem 1628 u la lap ia ka jingiadei jong ka tnga jong u, ka Kirsten Munk bad uwei na ki ophisar German jong u.
U Ibrahim El-Orabi, 88 snem ka rta, u heh shipai jong ka ri Egypt, u ​​heh jong ki shipai (1983–1987).
Nailar 1741 – August 1743
U nongjop ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar, u long uwei na ki nongthoh ba pawnam jong ka juk mynta.
Halor ki mat — U Joe Knollenberg u pynmih ia ki kyrdan bad ki jingkynthoh
Ka Cathedral Uppsala (), ba la lap ha ka nongbah Uppsala, Sweden, la tei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13.
Hadien ba la pynhiar ia ka jingbam, u bsein Komodo u pynmih ia ki bniat, ki shniuh bad ki bniat jong u mrad uba u la bam.
Ha u Kyllalyngkot 2011, u Gantz u la thung ïa ka komiti ba kyrpang ban ïakren shaphang ka jingïakynad kaba la sdang hadien ka jingkdew kaba sngewkhia ïa ka kyntien Elohim, “U Blei”, ha ka jingduwai Yizkor jong ki shipai.
Jingiarap na Europe
Ka tduh lyoh kaba shapoh tam jong u Saturn ka long kaba la shna da u ice um, bad ka long kumba jrong.
U bad ka iing jong u kim ju kren ne rwai ha ka opera.
Mitt livs lyckligaste sommar - 1998
Ka la long ruh ka President jong ka National Secular Society naduh u snem 1972 haduh 1996, ka Chair jong ka British Voluntary Euthanasia Society (ba la tip mynta kum ka Dignity in Dying) naduh u snem 1981 haduh 1985 bad ka Honorary Vice President jong ka Seng jong ki Gay and Lesbian Humanist Association ha United Kingdom.
Ki dkhot jong ka council ki dei ban don 20 ngut, kiba la ju jied na ka bynta 2 snem.
1999 - U Lennox Lewis u la long u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingialehkai boxing heavyweight, ha kaba u la jop ia u Evander Holyfield.
Ha u snem 2006, u la long u nongpynbna jong ka ESPN bad ka ABC.
1991 – Ka Megan Prescott, ka aktres na England
Jingialang
ka sniehdoh ba shapoh,
1978 – Ka Simone Barone, ka nongialehkai phutbol na Italy
Ka shnong Mexico.
ki dawai pyniap khniang
(1971) Ka ri America ha ka sain pyrthei jong ka Panama: Ki snem ba sngewtynnad jong ka jingthaw.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 694.
U Coxeter u ong ba ia kawei pa kawei ka 2m-gon ba parallel side lah ban phiah ha ki m(m-1)/2 rhomb.
U jumai uba jur 5.3 magnitude ha Badghis Province jong ka Afghanistan u la khlad noh ia 26ngut ki briew bad mynsaw sa 5 ngut kiwei pat.
Kawei na ki thma banyngkong jong ka thma ka la long ha Virginia.
Ka Rice Fire ka klang ha Rice Canyon kaba don hajan Fallbrook, ka iaid sha Rainbow Heights, bad ki nala um na Santa Marguerita bad Sandy Creek.
Ki la im kumba 300,000-450,000 snem mynshwa.,, La ai kyrteng ia ka na ki mawkordor ba la lap ha kawei ka krem ​​ha ka jaka ba kyrteng Caune de l’Arago, hajan Tautavel, France.
Kaba heh tam haduh mynta ka dei ka Roquefort Société.
Ki phorm ba la kdew harum ki long na ka Oxford English Dictionary.
ka kynhun 220
Ka Kargil ka don hajan u Line of Control bad la ker sawdong ia ka da ka thain Gilgit–Baltistan kaba synshar da ka Pakistan shaphang sepngi, ka Kashmir Valley bad ka Jammu division shaphang sepngi, ka distrik Leh shaphang mihngi bad ka Himachal Pradesh shaphang sepngi.
Ki dak (alphabet)
U Shlaudeman u la khlad noh ha ka 5 tarik December 2018 ha San Luis Obispo ha California ha ka rta kaba 92 snem.
Ki nongkitkhlieh sha China
Ha South Asia la ju pyndonkam ia u sohjew uba jyrngam ha ki jingbam thiang tynrai jong ka Pakistan bad ha ka Masala chai (ka sha ba la khleh lang).
Ka Huancayo ka dei ka nongbah ha Peru.
Ka jingjia kaba phylla ka la jia ha ka kad liengsuin kaba la dap da ki briew katba u Andrew u sakhi ia ka pla pynitynnad jong ka nongpynbeit jain kaba la bthei ha ka custom bad uwei u briew na China u la lait im ha ka jingkhihwin kum uba wad ia ka lad.
Katba u nang samla, u Louis (Anselm Bresgott) u dang nang kiew kum u nongtem.
30: Ka jingthoh.
2013 U William Hathaway, u nongsynshar jong ka America (la kha ha u snem 1924)
USS Concord, kano kano na ki phra tylli ki jhad navy duriaw jong ka U.S.
I Confess ka dei ka phlim drama kriminal jong ka ri America ha ka snem 1953.
Greater Castres-Mazamet Council official website
Bunsien bha ki battery kiba la iap kim ju pynkylla; haba kane ka jia, ki jingpynbthei tdem ki sangeh ban treikam.
Ka Lamborghini ka la pyni nyngkong ia ka Reventón Roadster ha ka jingpyni ia ki kali ha Frankfurt ha u snem 2009.
Ki nongïalehkai ka Philadelphia Phillies
Ka Telemark ka dei ka county barim ha Norway.
U Thomas, u Jr.
MADtv - Cassidy Gifford (2000; 1 episode)
La seng ia ka ha Philadelphia ha ka snem 1971.
Kiwei pat ki bynta jong ka Jeju Volcanic Island la shim ba ki long kiba kongsan da ka sorkar South Korea hynrei ym da ka UNESCO.
U Max Payne u buh jingthoh ha ki hima 3D
Rafael Calzada (Buenos Aires) 56,419
Ka kynthup ia ka thain kaba la jop nyngkong da u Alexander Bakhraw.
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki don ia ki kpoh kiba la pyniakhlad pura ne ki kpoh kiba la pyniasoh lang ha kawei ka bynta jong ka jingjrong jong ki.
Hadien ba la kut ka Produce 101 Japan Season2, ka INI ka la liengsuiñ sha South Korea ban pynkhreh bad pynmih ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ka.
Ka Kazakhstan, ka Canada, bad ka Australia ki dei ki lai tylli ki ri kiba pynmih Uranium ha ka pyrthei baroh kawei bad lada ki pynmih lang ki long 64% na ka jingpynmih Uranium ha ka pyrthei.
Siew pau.
1981 U Kele Okereke, u nongrwai-rwai phareng bad u nongtem guitar (Bloc Party)
Ka PayPal ka dei ka website kaba lah ban pynpoi pisa hapdeng ki briew lyngba ki web services bad ka email.
La sdang biang ia ka jingleit.
U khaw u sah ha ka jingbam baroh kawei bad u long u bynta ba kongsan jong ka jingbam, haduh ka jingbam chaţni (chutney).
Ka compendium (plural: compendia) ka long ka jinglum jingtip shaphang kano kano ka phang.
U Fujita u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 28 tarik December 2018 ha Tokyo ha ka rta kaba 68 snem.
Kumba long bad u Robin Hood ne u Syiem Arthur, ka jingdon jong ki ninja ha ki phlim kolshor pop bad manga bunsien ka iapher bak-ly-bak na ka jingsdang ba shisha jong ki.
Risaw 27 - U Hjalmar Andersen, 90 snem ka rta, u nongialehkai speed skate na Norway, ki jingeh na ka jinghap.
La pynngat ia u da ka jingshah set phatok kaba 25 snem hadien ba u la phla ia ki ar tylli ki kam pyniap briew ha New York kiba la jia ha u snem 1971 bad 1977.
Ka jingpher jong ki jait jingthung ka long kaba heh tam ha ka pyrthei ha kaba katto katne ki riewshemphang ki khein ba ha kawei ka kilometer square ka lah ban don palat 75,000 jait ki dieng bad 150,000 jait ki jingthung kiba kham jrong.
U la long u nongmihkhmat na ka bynta ka Albay naduh u snem 1985 haduh u snem 1986.
Ka kyrteng jong kane ka jingïalehkai ka dei ka jingkdew ïa ka kyrdan jong ka ha ka "Lynti sha ka jingïalehkai".
U la kren shaphang ka Federalism ka jingpyniakhlad ia ka bor synshar hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kaba la thoh ha ka riti synshar.
Ka thup poitri kaba nyngkong eh jong ka ka Pratham Pratyay ka la mih ha ka snem 1959.
Katto katne ki Basilica ki pawnam namar ba ki don ki "jingkynmaw" (ne ki shyieng ne lehse ka bynta jong ka met) jong u riewkhuid.
"Ka Jingpynkylla" (Ka Jingphylla) – 3:46
Ka kot ba kongsan jong u Ford ka long ka Ecological genetics, kaba la pynmih haduh saw tylli ki jingpynmih bad ka la don ka jingktah kaba jur bha.
U khynnah khlur - ka jaka bret jaboh
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha Thailand (ha kaba nyngkong la thmu ban long ha Israel) naduh ka 7 haduh ka 19 tarik Naiwieng 1972.
Haba la pynrung ia ki dawai ha ki dawai (bym ain), ia kine la ju khot ki dawai ot.
1937 - U Manuel Pinta da Costa, u President jong ka Sao Tomé bad Principe
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik Lber, 2005 ha ka kyrdan #1 ha ka thup album jong ka Billboard, bad ha ka kyrdan #6 ha ka thup album jong ka UK.
S.E.S
Lber 2013 Ka jingmut jingpyrkhat mynta ka sngi
U Walter Matthau: U Maxie Fields
Ka F.C.
Ka shnong jong ka Egg Harbor, ka website jong ka Wisconsin
Ha ka snem 1974, la ai ia ka kyrdan skulbah da ka hukum syiem.
La sdang ia ka ha ka snem 1945 da ka jingiarap jong ka sorkar America.
Hadien ka jingïalehkai phutbol jong u, u Evans u la hikai ha ki skul jong ka thaiñ Buffalo la palat 30 snem.
"La pynbeit": U Bobby u lap ba la iehnoh ia ka card sngi kha ha kawei na ki bus jong ka.
Ha kane, u nongniah kali u pyndonkam da ki jingkhih kiba long kum ki skateboard bad u kiew bad hiar ia ka board.
Syiem jong ki bieit (2004)
Ka la sdang ban thaw bad pyllait ïa ki jingrwai ha ka Nico Nico Douga bad ha ka YouTube ha kaba kut jong u snem 2012.
Kiwei pat kim iadei bad ka sorkar, bad ki lah ban long wat kiba be-ain.
Ha u snem 2007, u la long u kritik ba nyngkong eh jong ka jingbam ban ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh.
U Berle u la pule ha ka skul jong ki khynnah ba tbit.
Qateel Shifai, Qateel (1919–2001)
Ka ktien Assembly ha ka jingshisha ka dang ailad ia u program ban pyndonkam ia baroh ki jingdonkam jong u processor kiba ki lah ban pyndonkam da ki code jong ka mashin.
Ha kajuh ka por, u la hap ban pynkylla ia ka na "ka novel kaba jia kham bunsien ha ki khlieh jong ki nongiashim bynta sha ka rukom peit kaba thymmai".
Hung Gar Kuen: Ki Kitab Canonical da u Lam Sai-wing (La pynkylla na ka ktien China)
Ka Arleux-en-Gohelle ka dei ka commune.
Tang 6000 ngut kiba la peit ia kane ka jingiakhun.
Ki don ruh ki kor ot ba la shna da ki rnong, ki nar, ki marble ne ki corian.
Ka Troll
/Aisland; poem (ha ka ktien German), ha: Vom Wort zum Buch, Edition Doppelpunkt, Vienna 1997,
U Arthur S. Obermayer (17 Kyllalyngkot 1931 – 10 Jymmang 2016) u dei u nongseng kam seng jam bad u riewbhabriew na America.
Ki khlaw ba sngem jong ka Deccan Mihngi
U Mark Appleyard ha Grindtv.com
U Foucault u la iasoh bad ki samla pule ha kaba bat ia ki iing synshar bad ban ialeh pyrshah bad ki pulit.
Buzzie, Flaps, Dizzie, & Ziggy, la pynmih sur da u Jim Cummings, U Jeff Bennett, bad u Jess Harnell
Ka don kawei ka Balang hajan ka landing kaba ki khot ka Balang Shiloh.
Ka jingkhang ia ki case pyniap briew ka la kiew sha ka 70%.
U Rodolfo Aguirre Tinoco (la kha ha u snem 1927) u dei u nongdro dur na Mexico; u pawnam kum u nongdro dur.
Ki Rekod Bumstead
1985 – U Tom Sturridge, u aktor na Bilat
Official website jong u Myntri Rangbahduh ka ri Australia
Rogerson
Ki khun ksiew ba la khlad noh jong ka Rachel, ki khun jong u Samuel Donelson uba la khlad noh ha ka snem 1804;
Ki ar tylli ki shnong kiba don ka shnong Pool ki kham bun briew ban ia ka St Austell (ka jaka shong kaba heh tam jong ka Cornwall).
Ki jaka ba kongsan ki long ka Balang Romanesque-Gothic jong u Petros Bakhuid, bad ka Hermitage jong u Francis Bakhuid.
Ha kajuh ka rukom ba ki Muslim kim shym la shah ban leit jngoh ia ka Ka’bah, ki lah ban khang jubor ia ka lynti ban leit jngoh ia ka Ka’bah jong kine ki jaitbynriew bym ngeit.
Ka jingmut pdeng jong ka jinglong kyllum ka long ba ka jaka bad ka por ki long ar tylli ki bynta jong ka por jaka.
Kam long kaba phylla ba bun na ki jingialehkai ha kane ka series la ai kyrdan M for Mature, kaba mut ba ia kane ka jingialehkai ym lah ban die katkum ka ain sha kino kino kiba hapoh ka rta kaba 17 snem ha kiba bun ki dukan ha ka ri America.
("Ka Canada, ka ri jong ki kmie ki kpa bad ki kmie ki kpa tymmen jong ngi, phi phong ia ka pansngiat jong ki syntiew kiba itynnad !
Tadashi Yanai
Ha kata ka por tang ki mrad ba bam dohkha ha ka ri ki long ki blang (kiba her shata), bad ki pinniped bad ki sing duriaw (kiba jngi hangta).
U Edward Stratemeyer, u nongseng ia ka Stratemeyer Syndicate, u la wanrah ia ka jingmut jong ki hynmen kiba lah ban pynbeit ia ki jingmaïan ha ka snem 1926.
Ka blog ka dei ka website ha kaba ka jaka jong ki jingthoh ka kham duna ka jingïadei ban ïa mano ba thoh ïa ka, bad kaba kham pynleit jingmut ha ka jingïakren.
Ka thup ka kynthup ia ki longiing kiba kham bun.
U la ioh ban thep ia ka home run kaba nyngkong eh na u Denny Lemaster.
Ha u snem 2007 ki don 18352 ngut ki briew.
Ka khluit ha ka -8.5°C bad ka rkhiang ha ka 60.4°C.
Nangta ki Varden bad u nongialam jong ki (uba kyrteng u Ajihad) ki lap ba u Galbatorix u hiar thma ia ki da ki Urgal.
Ia ka jinghikai paidbah ha Rockford la pynbiang da ka Board jong ka Coosa County.
Ka leit sha Westchester ha ka jingai jinghikai ban pynduh jait.
Ka shakri kum ka jingpynkylla bad jingpynkylla dur ia ki lai tylli ki jingialehkai ba nyngkong jong ka Spyro: Spyro u Drain, Spyro 2: Ka jingbitar jong u Ripto!
Nyngkong, ki la dei ban pyndep ia ki kam ba iarap, hynrei ha ka 25 tarik u Jylliew, 1938, ki la dep ban iashim bynta ha ka jinghiar thma jong ki Republican ha ka thma Ebro, kiba bun ki dei ki khynnah rit, kiba poi, katto katne kum ki khynnah, tang 14 snem ka rta.
La pynrung ia ki dur kiba kham dum.
Ki symbai ki jrong 10-15 mm, bad ka tdong kaba 20-30 mm; kumba long ha ki Abies, ki symbai ki don 2–3 tylli ki bniat, kiba don ia ka sniehdoh kaba sngewsih, la pyrkhat ba ka long ka jingiada na ki sniang kiba bam ia ki.
U Carter Smith, u nongpyniaid ia ka phlim bad u nongshon dur ia ka riam
La kha ia ka Margaret Thatcher hangne, bad u Isaac Newton u la leit skul hangne.
U James Edward Coleman III kum u "James".
Ka long kaba heh kaba la lum lang hapdeng ki jaitbynriew Russia, bad kiba bun na ki ki dei ki niam Islam Sunni jong ki Hanafi madhhab.
Ki kynthup ruh ia bun jait ki jingbam kum u Anchovies, u dohkha, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u kimchi, u langbrot, u couscous, u dohkha, u dohkha, bad u dohkha.
U Devin Patrick Kelley, 26 snem ka rta, u nongniah liengsuin jong ka American Air Force bad u nongiarap nonghikai Khristan, u nongleh kam sniew uba donkti halor ka jingshah siat ha katei ka iingmane Sutherland Springs, u la shah siat.
£10, £20, £25, £30, £40, £50, £60, £70, £75, £80, £90, £100, £125, £150, £175, £200, £250 , £300, £350, £400, £450, £500, £550, £600, £650, £700, £750, £800, £850, £900, £950, £1,000, £1,100, £. £1,200, £1,250, £1,300, £1,400, £1,500, £1,600, £1,700, £1,750, £1,900, £2,000, £2,500, £3,000, £5,000. £6,000, £7,000, £8,000, £8,500, £9,000, £9,000, £10,000, £11,000, £13,000, £14,000, £15,000, £15,000. 9,000 , £20,000, £21,000, £22,000, £23,000, £24,000, £25,000, £26,000, £27,000, £29,000, £30,000, £31,000. 35,000, £ 37,000, £38,000, £40,000, £42,000, £44,000, £45,000, £48,000, £50,000, £51,000 £53,000, £55,000, £55,000. ,000, £67,000, £ 70,000, £75,000
ka ïing madan
Ha ka por jong ka hima Ming, la jia ki kam tei pat kiba khraw.
Ka kynhun jong ka thain shatei lam mihngi:
Ka blog ba thikna (ba rim)
Ki protis ki long kiba don tang kawei ka jait, kumta donkam ban phiah ia ki ha ki clade kiba don tang kawei ka jait.
Ka jinglehkmen jong ka jingrwai NXNE.
U Thierry Henry u dei uba la thep bun kol ha kane ka Premier League.
La kam ba kane ka long 40% na ka jingbun ki masi musk ha ka pyrthei.
Ka jinglong trai ri jong u briew ka dei ka jingiadei ain jong uta u briew bad kawei ka jylla, kum ka nuksa ka jingiadei ain jong u briew na Sweden bad ka hima Sweden.
Mr. Lyngkot
Ka jingpynmih kaba ar, kaba la pynkylla khyndiat la pynmih ha ka snem 1958.
Naduh u bnai February haduh u bnai Risaw 2004 u Donaldson u la leh ia ka jinghikai ha ka kam liengsuin ba kyrpang, bad la pynkynriah ia u ha ka I Troop, 3 ka kynhun shipai ba kyrpang ha u bnai Naitung 2004.
Ka jingpynkylla ka pyni ia ka kyrdan jong ki buit jong ki khynnah bad ka iarap ia ki ban sngewthuh ia kaei ka jingktah kaba ki buit jong ki ki lah ban don ha kawei ka thong.
1989 U Kent Bazemore, u nongialehkai Basketball na Amerika
Ka dei shaphang arngut ki kynthei kiba trei ha kawei ka kot khubor.
U Samuel Aruwan (la kha ha ka 10 Naitung 1982) u dei u nongthoh khubor na Nigeria bad uba mynta u dei u Commissioner jong ka tnad kam pohiing ka jylla Kaduna.
U František Šedivý (2 Kyllalyngkot 1927 – 23 Nailur 2021) u dei u nongthoh kot na Czech bad u koidi sain pyrthei barim.
Ki “shkor bat” kiba pyndonkam ha ka bording na ka bynta ki briew kiba don jingeh ha ka jingpeit
Ka jingpang sniehdoh kaba sngem ne ka jingpang sniehdoh kaba pynroi, ka dei ka jingpang ha ki mrad ba la buh ha ki thliew, khamtam eh ha ki hamster, hynrei ka lah ban kynthup ia ki blang, ki blang, ki blang, bad ki miaw.
Ka kynhun Waldensian ka la don ka jingialap lay (ki briew ki bym dei ki nongialap ne ki lyngdoh na ka bynta ka jingim la ialap), ki briew kiba duk da ka jingjied, bad kiba kohnguh pyrkhing ia ka Baibl.
1922 - U Stewart Stern, u nongthoh skrip na America (d. 2015)
U la long u Member of Parliament (MP) jong ka Leeds North West naduh ka elekshon paidbah ha u snem 1997 haduh ba un da shongthait noh ha ka elekshon paidbah ha u snem 2005.
Ka kot ka dei shaphang kumno ka Party ka sah ha ka bor synshar.
Hapdeng ka 9–10 tarik u Nailur 2015, ka Neyveli ka la ioh ia ka jinghap slap; U slap u dang bteng ban bteng ha Cuddalore, Chidambaram bad ha Chennai.
Ia kawei pa kawei ka ribbon la shna na ki kumba shiphew tylli ki parallel filament kiba heh haduh 0.1 millimeter.
La thaw ia ka ha ka 25 tarik Lber 2009 haba ki shnong barim jong ka Bruzella, Cabbio, Caneggio, Morbio Superiore, Muggio bad Sagno ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka Breggia.
Naduh ki snem 1963 haduh ki snem 1988 u Fetschler u la long u Professor jong ka Political Science bad Social Philosophy ha ka Goethe University Frankfurt.
Hadien ba u Armstrong u la jop ia ka Tour de France kaba lai, u Merckx u la iathuh lypa ba un sa nang jop haduh hynriew sien.
Ka jinglap ia u Dreadnoughtus schrani, la ngeit ba u dei u dinosaur uba heh tam uba la don lypa
Ka long kawei na ki kad lieng kaba bun briew tam ha ka pyrthei ha kaba bun ki lieng ki wan rung ban khaii pateng ha ka shisngi.
Ka IGN ka la ai kyrdan ïa kane ka jingïalehkai da ka 7 na ka 10 bad ka la ong "U slap u pynmih ïa ka jinglong kaba pynsngewsih kaba kyrpang, hynrei u pep ban pynroi ïa ka sha ka jingïakynduh kaba kham sngewtynnad."
Ki briew kim lah ban iohi ia ka jingshai infrared, hynrei ngi lah ban sngew ia ka jingshai ha ka dur jong ka jingshit.
Ha ka spah snem kaba 20 ka kyntien "Bohemian" ka la saphriang sha kiwei pat ki ri bad la pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingim jong kiba bun ki nongdro dur bapher bapher jong ki jait bapher bapher.
Ka Jylla Elbert, Colorado
Rhubarb (1951)
Ki system RFID ki pyndonkam na ka bynta kine harum:
Ka Darfur ka dang ïap, ka website
Da ka jingiarap jong ka jingkhein ia ka jinglong jong u Van der Waals, lah ban tip thikna ia ki jingthew jong ki gas na ki jingthew jong ka jingshit jingkhriat ba la leh ha ki jingshit kiba kham heh shibun.
Ka Miranda IM, ka aplikeshon phah khubor ba bun rukom ba plie na ka bynta ka Microsoft Windows .
Ha ka jingim jong u, u la leit kylleng ka pyrthei arsien.
Hynrei, la don ki jingbakla.
Ki phlim Lebanon
Ka la jia tang shu mih ka phlim Serenity.
Ka Marano ka la sdang ban ak phlim ha ka por ba ka dang hynriew snem ka rta.
Ha ka snem 1991, u la long u dkhot jong ka China Academy of Sciences.
U la seng ia ka Roux Brothers Scholarship, ryngkat bad u Albert, ha ka snem 1984.
Ka Ontario Highway 6 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
Ka L’Escarène ka dei ka commune.
(la tip kum ka Rta Jabieng: Pyntbit ia ka Jabieng jong phi ha ki minit ha ka shisngi!)
Ka jinghap (2003, ka album jong ka studio)
U Hati bym lah ban long (2001) - Lenny.
1948: U nongjop na ka bynta ka kompeni bar ri kaba pawnam, Ka jingdonkam ban long uba shitrhem 1959: U nongjop, ka khusnam ba kyrpang, na ka bynta ka jingnoh synniang sha ka theatre na ka bynta ka jingshemphang ba phylla jong u shaphang ki jingthoh jong u Shakespeare kumba la pyni ha ka jingpyni jong u kaba tang uwei u briew, Ages of Man 1961: Nongjop na ka bynta kaba bha tam Director (Drama), na ka bynta ka dohkha bah, ka dohkha barit, ka drama da u Hugh Wheeler
Hangne ​​la buh kyrteng palat 200 tylli na ki.
Ka jingtieng ia ki kynthei kiba bhabriew
La tei ia ki ha ka por ba u Esaias Tegnér u dang long u Bishop jong ka Diocese Växjö ha ka Balang Sweden.
U nongialehkai u lah ban ialehkai kum baroh lai ngut ki Powerpuff Girls bad hynriew ngut ki nongleh kam sniew.
Ka Beatris (Ka Beit ka Nev).
Hynrei haba ka rel kaba jrong jong ki jingleh be-ijot bad ki jingshim kabu, kiba bud beit ia kajuh ka jingthmu, ka pynpaw ia ka jingthmu ban pynduna ia ki hapoh ka jingsynshar donbor kaba pura, ka long ka hok jong ki, bad ka kamram jong ki, ban bret noh ia kum kata ka sorkar, bad ban pynbiang ia ki nongap kiba thymmai ia ka jingshngain jong ki ha ka lawei . .
Haba la thaw ia ka jylla Pedernales ha ka snem 1957, ka shnong Pedernales ka la long ka nongbah jong ka jylla thymmai.
Ka sla dak jong ka Stitch jong ka Disney
U Djebar u la khlad noh ha Paris, ha ka rta kaba 78 snem.
U Jones bad ka Marion ki khang ia la ki khmat bad ki lait na ka jingbitar ki mynsiem.
Ka Shenae Grimes (24 Lber 1989) ka dei ka aktres na Canada kaba la ak ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ha u bnai Jymmang 2010 u Wojtaszek u la wan biang ha ka kyrdan kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka Poland.
Ki nongker jingker (59633)
Ka jingwad jingiarap na ki doktor lada phi mad ia ki dak jong ka PID.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Färgelanda.
U Gilles Binchois (lehse u la kha ha Mons kumba 1400; u la khlad noh ha Soignies, 20 September, 1460), u dei u nongthaw jingrwai na ki nong-Franco-Flemish.
Ha kaba kut jong ki snem 1800 la pyrkhat ba ka la duh jait noh.
Abies lasiokarpa var.
Ha ki katto katne ki ri tang ki steshon sorkar ki lah ban treikam.
Mara Lorenzio kum ka Mara
Ka khlieh jong u ka long kaba lyngkot, kaba heh bad ka dur pear, ka shyntur jong ka ka long kaba lyngkot bad kaba pyllun, bad u don ki khmat kiba heh.
Ka pynmih ia ki oxide bad ki fluoride.
Ka Saint-Pierre bad ka Miquelon, ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Atlantic ha rud duriaw jong ka Newfoundland, Canada, kaba don ka Territorial Council.
Ki nongialehkai Ski ki la ia mareh ha Sestriere, ha Italy.
Haduh u snem 2018, ki don 8,272 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la kyrmen ban ioh biang ia ki jaka jong ka iing ka sem jong u.
Kane ka prokram dang shen ka la rakhe ia ka jingdap 40 snem jong ka.
Ka jingialeh ka la long kaba jop shibun, hynrei ka jingjop jong ki phareng kan long tang shipor.
Ka IG ka dei ka kompeni kaba pynmih ia ki tiar ialeh kiba la don ha ka Wehrmacht ha ka WWII.
Ki kritik ki sngewtynnad ban pyniasoh lang ia ki briew.
Abu Sa’id Taj ad-Dawla Tutush I (ka sien kaba ar) 1094-1095
J.Lig
Ki ngeit ba u la ai jaka rieh ia u Osama bin Laden, bad katto katne na ka kynhun jong u, ha shwa bad hadien ba ki la leh ia ki kam thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka kam iadei bad ki ri (IR) na ka skulbah jong ka Dhaka.
Ka Ajloun ka pyniasoh ia ki jaka ba shapoh jong ka Levant bad ka rud duriaw Mediterranean, kaba peit sha ka Masque Al-Aqsa.
1973
Ki dikshoneri online
Ki pud ki sam hapdeng ka Wessex bad ka Danelaw ki kylla.
en:Ka dozen jong u nongshet
Ka Korporasi jong ka Nongbah London ka kynthup ia ki "jingpynpoi marbam".
"U Sonny u la shah kem ha ka jingshai jong u bnai" – 3:45
A. U Ogle & Ko; 82 sla; 1921.
U nongialehkai uba la shah pynduh khlem da tip u referee u lah teng teng ban rung tuh biang sha ka jingialehkai.
"Ka Tarik Khatduh" (US #21, Nailur 1960)
Ka Kirchham ka don 27 tylli ki bynta:
Rwanda
La kha ha Italy bad u Cefalu u dei u nongïalam jong ka kynhun jong ka Sicily ha ryngkat bad u Anthony Megale.
Ka histori jong ka ANC
Wat pynsangeh ia ka jingkhawai (1985)
Ka jinglong
Ki nuksa Inc.
Rogers skul heh
Ka khup jong ki ri Gulf: Ki nongjop ba ar 2009
Ha ka video jingrwai jong ka "Crushcrushcrush" la pyni ia ka Paramore kaba pynsawa ia katei ka jingrwai ha ka ri khlaw kaba la shah peitngor ha ki katto katne ngut ki briew, bad hadien ki la pynpra ia ki tiar jong ki.
Nangta u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1993, ryngkat bad u State President barim jong ka South Africa, u Frederik Willem de Klerk.
Ka kynhun Cadet ba la pyniasoh lang
Wah Arenal
Ka Liga ba nyngkong: 1993-94
February 15 – U Joseph Burton Sumner, u nongseng ia ka shnong Sumner, Mississippi (b.
Kane ka ri ka don artylli ki dewlynnong kiba kham heh, ka Trinidad bad Tobago, bad bun ki dewlynnong kiba kham rit.
Lum jong u Bear
U la shem shibun ki jingshem kiba kongsan ha ka organic chemistry jong ka juk mynta.
Ki bulbourethral gland ki don hajan ka thliew sniehdoh ha ka tduh jong u shyntur, hapdeng ki ar tylli ki bynta jong ka fascia.
Ka la ioh ruh shibun ki khusnam na ka seng jong ki nongpule kot jong ka ri America bad na ka kot khubor jong ka skul library.
9, ba la pyniaid da u Klemperer.
U Kyle Zeigler – ka jingrwai bass (2002-2005)
Ka Sorkar Pdeng ka kwah ban wanrah ia ka jingkitkhlieh baroh ban iada na ka jingjia ba sngewsih ha Germany, ne ban pynkhuid lada jia ka jingjia ba sngewsih, hapoh kawei ka tnad.
1990 - Ka Tamira Paszek, ka nongialehkai Tennis na Austria
U Lat ka jylla u dei uba kitkhlieh ban pynlong ia ka elekshon parliament.
Kane ka iehnoh phra tylli ki county kiba don ka sorkar pdeng ha ka kyrdan county (Barnstable, Bristol, Dukes, Norfolk, Plymouth) bad kawei, ka Nantucket County, kaba don ka sorkar county/sor ba la pyniasoh lang.
ka dei ka thup manga bad anime ba la shna da u Masashi kishimoto.
Ha u Rymphang 2018, u la leit sha ka klob Bundesliga ka Hannover.
Ka bynta kaba thymmai, kaba la pyntreikam ha u snem 2012, ka kynthup ia ki jingpynkylla bad ki jingpyntreikam ha kylleng ki jaka bad ka lyngkha.
Ka jingpang sniehdoh ka long bunsien ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah bad ka donkam ban shah sumar ha ka jaka sumar.
Ryuji Michiki (1996-1997, 4/0)
Ki mawkordor na ki por Pleistocene ki pyni ba shisien ki la im ha ri Europe.
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat
Ha ka rukom tynrai, la ai kyrteng ia ki hynriew ngut ki Buddha.
Ka nongbah ka don ha ka liang sepngi jong ka pung.
Ka laid lyngba ki thain London jong ka Croydon, Sutton, Merton bad Wandsworth ban iasoh bad ka wah Thames ha Wandsworth.
U Pullach, u Pullach i. Isartal, ka dei ka shnong kaba don ha Munich ha Bavaria ha Germany.
Ym don ei ei kaba la thmu (2 tarik u Naiwieng, 2014)
U la ioh ia ka jingshai ha ka ri baroh kawei kum ka nuksa jong ka jinglong ba tbit ha ka jingialehkai haba u la kyntait ia ka jingshah ktah kaba lah ban jop ia ka jingialehkai na ka bynta ka kynhun jong u.
Ka jingïadei paralok (1988)
Ha ka 30 tarik Risaw, 1993 la pynbna ba la pynrung ha ka Hall of Fame ia u Gil Stein uba ha kata ka por u long u president jong ka National Hockey League.
"Ka Nancy Risaw") (1829)
Tang uwei u briew uba sah ha CDC.
1994 – Ka khun syiem Kako jong ka Akishino jong ka ri Japan
La kha ia u Lloyd ha Danbury, Essex.
La iathuh ba u Abu Hurairah u la ong "Haba uwei na phi un iadon lang ha ka jingialang, to ai ba un ong 'Jingsuk'."
U ïalehkai na ka Ligue 1 Club ka Paris Saint-Germain F.C.
Takuya Nozawa
Ka pyrthei iing rit (FYI)
1876 ​​- U Pierre Petit de Juleville, u Cardinal France (u la khlad noh ha ka snem 1947)
U la long u syiem Roman Katholik uba khadduh eh ha ki ri Bilat.
Ka jingjngai na Agua Prieta ka long .
Ki khun jong ki, ki khun pyrsa jong u Geoffrey, u Pons bad u Bertrand ki la jop kum ki nongkhein hangta.
La kha ia ka Margaret Chung ha u snem 1889 ha Santa Barbara.
Ka lad ba kine ki thliew ki lah ban ia ryngkat kumne da kaba bakla ka long kaba jan zero.
Ka long kaba rit haduh katta katta.
Ka Ralston ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la shong kali na ka bynta ka kynhun ïalehkai Peugeot BP ha u snem 1963, ha kaba u la jop ïa ka jingïakop ba shyrkhei bha ha ka Bordeaux-Paris, u la long uba ar ha Paris-Brussels bad Paris-Tours, uba lai ha ka Ronde van Vlaanderen, uba 8 ha Paris-Roubaix, bad uba 10. ha baroh ar ki sngi jong ka Ri Wallonne bad ka Giro jong ka Lombardia.
Wah Guariquito
Naduh u Justin sha u kelly ka dei ka phlim 2003 jong ka ri America.
Lah ban iohi ia ki ha ka National Gallery, ha London, ha Uffizi, ha Louvre bad bun kiwei pat ki jaka pyni dur.
U la iehnoh ia ka skul ha ka por ba u dang 15 snem bad u la pynlut por lyngkot ha ka jaka ri khynnah rit.
Charlas (31138)
Ka jinghikai kaba kynthup lang ha Scotland (UK)
Ka don ha ki thain Greater Boston, shaphang sepngi-sepngi jong ka nongbah Boston.
Da ki snem hadien ba u Dante u la iapoikha bad ka Gemma u la iakynduh biang ia ka Beatrice.
U Shirish Joshi kum u Mr. Athawale
Agua Buena
Yakkity Yak (2003–04)
Hapdeng u snem 2016 bad 2018, bun ki ri ki la pynlong ïa ki aiñ jong ki kiba ïadei bad ki dur ba sniew jong ki khynnah kiba kham ïadei, kaba la ailad ïa ki pulit na ki ri bapher bapher ban ïatreilang da kaba suk.
Ka la ioh ia ka takma kaba bun tam ha ka Summer Games ha ka jingialehkai niah lieng bad siat suloi.
Hynrei ka Ellen ka kyrshan ia u Peter.
Ka Samla Khlaw (2011)
U la long uba kongsan na ka bynta ka jingthaw ia ki jingmut jong ki jingpynstet ia ki particle kiba heh jong ka juk mynta.
Ki Troglodytae () lane ki Troglodyti (kaba mut “ki nongleit krem”), ki ju long ka kynhun ki briew ba la kren shaphang jong ki da kiba bun ki nongthoh histori bad ki nongshna map barim jong ki Grik bad Roman.
Nangta lada u nongialehkai u pynkylla ia ka jingjied jong u, kin ioh ia ka blang .
Ka jaka pyni ia ki pla jingkynmaw ba la ker da u nongthoh shithi u Ieuan Rees
U Rangel u la leit sah sha ka nongbah Beira ha ka por ba shiteng jong ki snem 1960.
Naitung 20 tarik – U John Tavares, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ki liengsuin jong ka Titanic
Ka Mekong ka sdang na ka wah Lasagongma kaba don ha ki them ba jrong jong ka Tibet, ka bynta ba la iasaid jong ka China, bad ka tuid kumba shaphang shathie lam mihngi shaduh ka Duriaw South China.
U King u la shna la ka jong ka dur, ka jingpynbna rit ha ka TV ha u snem 1997, kaba kham long kum ka kot.
Wat la ka jingmut jong ka heliocentric ka long kaba dei, hynrei ki jingkhein jong ka kim shym la kham bha ban ia ka jong u Ptolemy tad haduh ba la pynrung ia ki Ain jong u Kepler.
U Rowe u la kha ha ka 18 tarik Risaw 1962 ha Baltimore, Maryland.
Kaba nga lah ban kiew, la tap da ka dewbilat, la khleh da ka khyndew, la ia tyngkhuh bad kiwei pat, la pynphai kylla, la pynshitom bein, la pyntieng, la pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat ne la pyniap bad la pynduh ia ka jingim jong ki.
Don ki briew kiba ngeit ba ki jingsawa jingiap ha ka jingrwai ki sawa "tieng", kumta kim sngewtynnad ia ki.
Ki sohjew ba rkhiang – ka kynhun rock
Ki lynti rel ki long kiba kongsan ha kaba iarap ia ki jaka ba don harud duriaw jong ka South Jersey ban pyniar.
U Karel Werner u thoh ba " Ki jinglap jong ki riewstad ki ailad ia ngi namarkata ban mutdur da ki katto katne ki jingpynshisha ba ia ki kam Yoga kiba bun jait la tip lypa da ki briew jong ka ri India shuwa ki Aryan".
La pyniasoh ia ka bad ka Manhattan da ki ar tylli ki jingkieng bad kawei ka thliew: ka jingkieng Triborough, ka jingkieng Queensboro, bad ka Queens Midtown Tunnel.
Ka jingpang sniehdoh hapdeng
U Chin Sian Thang, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Burma, u MP (1990–2010), u COVID-19.
La shna ia ka prototype Kingsway trolleybus number 1379 ban test ia ka jingpyndonkam ia ki troli bus lyngba ka subway.
Ka Aichen ka dei ka shnong ha Günzburg ha Bavaria ha Germany.
ka Jingkyrkhu kaba khatduh ba la ai da baroh arngut u Pope bad u Patriark ha ka Duwan jong ka Jingphla.
Ia kane ka Jylla la ai kyrteng da u Juan Sánchez Ramírez, uba la kha ha Cotuí bad uba la ialeh pyrshah ia ki shipai Phareng ha ka por ba kane ka ri ka dei ka colony jong ka France.
Ka map jong ka Port Angeles ba la buh dak da ki ‘ jaka sah’ jong u Carver kum ka dukan kot Odyssey
Ka khusnam MVP (2012-2013)
Ka Jingdum kaba janai - ka nongmihkhmat jong ka Share; ka pyndonkam bun ki nongrim jong ka Freenet.
Ka jingshai ba nyngkong (ka jingshai ba nyngkong (Xona.com thup rong)) (Hex: #EBE4F4) (RGB: 235, 228, 244)
Ka jaka pule jong ka skul bah jong ka Eastern Kentucky
Ka Student Islamic Movement of India ka lah ban don bynta ha ki katto katne ki seng lehnoh, bad kumta la khang pyrshah ia ka.
Mynta, ki stad saian ki ong ba saw jait ki don ha Hylarana.
1939: LSV Spandau
U la wanphai biang sha Mallorca ha u snem 1999 haduh u snem 2005 haba u la shongthait noh.
Uwei um lah ban ai jingmut shaphang ka kti kaba la ai ia u lane shaphang ka jingbha ne jingsniew jong u.
Katkum ka Counterpoint Research ka kompeni wad bniah ïa ka ïew ka hat, ka OnePlus ka la don hakhmat eh ha ka ïew jong ki Smartphone premium ha India ha u snem ba la dep da ka bhah kaba 33 percent bad pynliem ïa ka Samsung Electronics da ka 26 percent.
1878 Upton Sinclair, u nongthoh kot na America (d. 1968)
U Adrien Quatennens u la kha ha u snem 1990.
Ka Europe bad North America ki don tang kumba 20 jait kawei kawei.
Hynrei wat ha ki snem ba nyngkong jong ka ka klob ka la pynkylla ïa ka rukom ïalehkai kaba sngewtynnad bad kaba pynkhihwin bha kaba la pynshong nongrim ha ka buit bad ki pass kiba lyngkot.
Ha kata ka por, la buh kumba 50,000 tylli ki barel jong ka flame fougasse ha ki kumba 7,000 tylli ki battery.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, u Balukas u la ialehkai ha ki jingialehkai pyni bad ki nongialehkai shynrang kiba pawnam.
Dang step ha ka 14 tarik u Jylliew ka low ka la rung sha ka duriaw Atlantic.
U Syiem Singh kum u 2/2 Bhagwat
Ki jingkylli ba ju kylli shaphang ka jaka ri jingri
Risaw 03
Ka jingpynhiar mynsiem
Ka dei shibynta jong ka Versopolis, ka rynsan online kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla thoh kot na Europe.
Ki phlim ba sngap jar
Ka Agly ka long ka wah rit kaba khlem ryntih bha.
U Peter Sejna
1901 - Ka jhad steam jong ka Pacific ka la ngam jyllop ha Golden Gate Harbour bad la pyniap 128 ngut ki briew.
Une u lum-deng u don ha ka jingheh bad u kiew 354 meter sha jrong jong ka kyrdan jong ki seal.
Ka modular code ka long kaba lah ban thoh ha ka assembly, hynrei ka donkam ia ka jingpyrshang kaba kham bun.
Ka ACE ka mut ka jingthew ia ka bor jong ka eriong ba la pynbun da ka jingjrong jong ka por ba ka don, kumta ki eriong kiba neh slem, bad kumjuh ruh ki eriong kiba khlain khamtam, ki don ia ki ACE kiba kham heh.
Ka phosphorus acid ka long ka kynja dawai.
1567 U Pietro Carnesecchi, u riewstad briew na Italy (b.
Wat la ki centrosomes kim donkam na ka bynta ka mitosis ne ka jingim jong ka cell, hynrei ki donkam na ka bynta ka jingim jong ka met.
Ka khubor
1994 — U nongsumar dohnud ba pura ha Hospital na ka bynta ki Khynnah kiba pang (Toronto, Canada)
Ka sur kaba bha tam -- U Robert O. Cook
U Opium ruh u long u dawai uba pyndih buaid.
Ka Ashley Alexandra Dupré (kha ha u snem 1985), ka nongkhaii met, ka nongrwai (beachwood)
Kravan
1824 U Antonio Gonzalez de Aguilar, u Marquis ba 8 jong ka la Vega de Armijo, u Myntri Rangbah duh jong ka Spain (d. 1908)
Ka jingsumar ia ki paralok ba iapoikha na ka bynta ki jingpang kiba lah ban mih kan iarap ha ka jingsumar bad jingiada ban ioh biang ia ka jingpang.
Ka prefecture ka dei ka Montauban.
Ka Geetanjali (1947 – 31 Lber 2019) ka dei ka aktres na India.
1961 Roland orzabal, nongrwai bad nongtem guitar (Tears for Fears)
U Schneider u la kha ha San Francisco, California bad u la heh la san ha ka jaka ba marjan jong ka Pacifica.
Ka jingwan jong ka League Rugby ka la ïohi ïa ka kyrteng ba nyngkong jong ki ban pynkylla sha ka Newcastle Gosforth bad kumjuh ruh ka jingkynriah noh sha ka madan ïalehkai jong ka Kingston Park.
Anupam Kher kum u Saxena / Sirjee
Wat la u dak "" (ka jingmut: "hynriew") la ju pynmih kum "Liù", ha kane ka khep u kylla sha ka "Lù" namar ka jingpule kot histori.
Ka jingthoh ha ka TheSpaceSpace.com shaphang ka Projek Icarus
U im ha ki phlang bajrong bad ki khlaw kiba don ha trai lum Himalaya.
U Mr Alden u poi ha iing u doktor.
U la trei kum u nongthaw jingrwai bad u nongialam jingrwai ha ki kynhun shad bapher bapher.
La ju pyndonkam bha ia ka ha ki theatre jong ka ri France ha kaba ia ki jingpynbyrngia kiba pyndonkam kum kine ki jingrwai la khot "comédie en vaudeville".
Kawei pat ka jaka kaba pawnam ha La Jolla ka long ka Salk Institute.
Hapoh kane, ki long kiba kham bun "icy", i.e.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long H2SiF6.
La kha ia u ha Kyiv.
Ka Boynton pyrshah ia ka Virginia, , ka dei ka rai jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri America.
2 umphniang (umphniang pynkhluit), bad No.
Da ka pisa ba ki ioh na ka jingdie ia ka kompeni jong ki sha ka Eastman Kodak, ki la sdang ban shna ia ki kali stem.
Frémonville (54211)
Ka Society jong ka Seattle, n.d.
"Pretty Fly (Na ka bynta u rangbah uba lieh)" ha YouTube
Ka Thekospondylus
U la sdang ia ka jingpule jong u ha ka skul jong ka thain.
Ka menu jong ka Cracker Barrel ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingbam jong ka ri Southern.
13, 2005.
Namar ba ka jingsngewtynnat ia ka jingheh jong ki mrad ha ki bsein ka long kaba iadei kyllum bad ka jingheh jong ka met, ki bsein kiba rit ki lah ban kham lah ban shim ia ki mrad kiba rit.
Ka jaka khaii pyrthei, Hongkong
Ki nombar phone ha Barbados ki don 7 tylli ki dak.
Ia ka Sulphur dioxide la pynmih na ki lum mawsiang bad ha ki kam karkhana bapher bapher.
U Vasile Belous, 33 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Moldova (2012), shah tynrah kali.
Lada ka jinglong marryngkat ka long hajan 1, la khmih lynti ia ka jingkhleh lang jong baroh ar ki jingmih bad ki jingpynkylla ha ka jinglong marryngkat.
Ka ktieh ba ju pyndonkam
Ka jingbthei ka mut ba haba phi tan ia u trigger, yn siat katto katne ki jingsiat ba la buh da u nongsiat (na ka bynta ki katto katne ki suloi, kane ka long lai tylli ki jingsiat, la siat stet bha).
Barry Windham (kha ha u snem 1960), u rangïalehkai barim jong ka NWA bad ka WCW
1932 ki jingseng
U shim na ka bynta ka jingpyrshah ba u T u long uba lah ban khein.
Ha ka endocytosis, ka sniehdoh kaba jan tam shabar ka beh shapoh bad nangta ka sdien noh ban pynlong ia ka vesicle.
Ka jinglong jong ka kompeni (CI) jong ka JTBC ka long kaba la pynshlur da ka rong saw, kaba pyni ia ka jingthaw bad jingpher.
1336 tylli ki jingseng
Ka jingheh jong ka ka long 66.19 km².
U long u nongthaw nar uba tbit bha uba la thaw ia ka bneng.
Ka shell jong ka system treikam ka dei ka jingpyndonkam kaba pynlah ia u nongpyndonkam ban iakynduh bad ban ioh ia ki jingshakri ba la tyrwa da ka system treikam.
Ka kynhun shipai jong ngi ha ka jingtreikam ka la nangroi ha ka bor jong ka,
Ha u snem 2001 ki don 1670 ngut kiba sah ha Hatfield Heath.
Ki sboh kiba jrong bad ki shyiap kiba bun jong kane ka thain ki pynlong ia ka kaba bha na ka bynta ki sim, ki mrad ba her bad ki mrad ba heh.
U la shongkurim bad ka Nelle Wilson Reagan naduh ka snem 1904 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1941.
Newcastle (ka jaka shong jong ka county)
Ki Lynti Um: Ka wah Ganges - na Allahabad (Uttar Pradesh) haduh Haldia (West Bengal) - la pynbna kum ka National Waterway (NW)-I bad 600 km na ka jingdon jong ka NW-I baroh kawei ka don ha Uttar Pradesh.
Ia u Conrad la kha ha ka 27 tarik u September 1920 ha Louisville, Kentucky.
1978: U nongthoh kot bad u nongthoh kot
U Tom Daley (la kha ha ka 21 Naitung 1994) u dei u nongpule jngi na England.
Ka thliew jong u drakon 3D: Ka jingwanphai biang sha ka thliew (2002, ka jingialehkai video, ka jingpynlong dur)
Ka Her-Hequi – 4 tylli ki blei ha ka bynta kaba phra jong ka Tuat
Ka kham suk shibun ban sngewthuh haba la pynpaw ia ka table ha ka dur jong u graph.
Hynrei namar ba ka jingsynshar jong u ka long kaba pyrshah ia ki komunist la kyrshan ia u da ka ri America.
Ka St Just ha Penwith (lane ka St Just) ka dei ka shnong bad ka parish kaba don ha ka thain sepngi tam jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
Ka Helga Guitton (la kha ha ka 18 December 1942) ka dei ka nongthoh khubor ha ka Radio bad Telebishon na German.
Ha kane ka jingïakhun, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Hong Kong ha ka 8 tarik u Lber.
Ka Guadalupe Mountains National Park ka dei ka park kaba jrong tam ha Texas.
Wah Sihuas
Kawei ka kot khubor ka la iathuh ba ka eriong kaba nyngkong ka la iap ha ka pdeng jong ka Gulf Mexico; ka eriong kaba ar ka la mih bad ka la hiar ha ka Florida.
1920 - U Richard Nelson Frye, u Nongstad shaphang mihngi bad u nongthoh histori jong ka ri America (d. 2014)
Ia ka rukom la pyniaid da ki jingwad bniah ba la leh da ki riewstad bad ki nonghikai bapher bapher.
U la long u dkhot jong ka board jong ka Jetalliance.
U Martin u la pynskhem da ki phew snem ba ki sim kim don jingiadei bad ki sim maniraptor, hynrei ha u snem 2004 u la kylla ia ka nongrim jong u, bad mynta u mynjur ba kine arngut ki dei kiba iajan tam.
U Lemon shark u ju shong ha ki um ba don harud duriaw ha kaba ki nongjngi, ki nongleit jngi bad ki nongleit jngi ki ju jngi.
Naduh ba la sdang ha u snem 1982, la ai khusnam ia ka ha kaba kut jong ki 25 tylli ki samoi sha ki 27 ngut ki nongialehkai bapher bapher.
Ka Balsam Lake ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka jrong naduh ki Rainbow Lake Estates lyngba ka Khlaw Ocala shaduh ka rud duriaw ha ka Volusia County, wat la ka don ka jingpynheh kaba ar tylli ki jaka, kaba sdang naduh Yankeetown ha Levy County haduh Dunnellon, shaphang shathie jong ka jaka ba kut jong ka SR 40.
Ka Centaurus A lane ka NGC 5128 ka dei ka galaxy kaba pawnam ha ka kynhun khlur jong ka Centaurus.
U Dr. Mario bad ka jingïalehkai puzzle (2005)
U Schneemann u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Kim Tớc
U Syiem Go-Daigo
U la shongkurim bad u don arngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Jakub bad u Tobias.
Ki riew shemphang kim shym la mynjur ia ka jingbatai kaba kyrpang na ka bynta ka jinglong; kiwei pat ki kyntien, kynthup ia ka jingbym iadei bad ka jingbym kynmaw, lah ruh ban batai da kumwei pat da ki riew shemphang bapher bapher.
List jong ki jaka ha merseyside
Ka kyrteng jong ka ka long na ka wah Main bad ki lum dieng jong ka Spessart.
Ka Biocenosis ka dei ka jingmut ba ki jait jingthaw bapher bapher ki im lang ha ka jaka ba la khang (la ju khot biotope).
Ka la long ka nongiasaid ain ha Minneapolis haduh ba la jied ia ka kum ka nongiasaid ain jong ka county na ka bynta ka Hennepin County ha u snem 1998, kaba la pynlong ia ka ban kitkhlieh ia baroh ki kam runar ha ka county kaba bun briew tam jong ka Minnesota.
1937 - Ka Galina Samsova, ka nongshad ballet na Russia.
1956: Nicolai Gedda (Nureddin), Grace Hoffmann (Bostana), Oskar Czerwenka (Abdul Hassan), Elisabeth Schwarzkopf (Margiana); Ka Philharmonia Chorus and Orchestra, Erich Leinsdorf - (EMI Classics)
2017 - U Ilya Glazunov, u nongdro dur na Russia (b.
Kitei ki arngut ki don ka jingmut kaba iapher hynrei la thoh ia ka ban pynshlur ia ki briew ba kin wan sha ka Pyrthei Bathymmai ban im.
Boukadir (ديائرة بوقادير)
Ka Marcq-en-Barœul ka dei ka commune kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ka nongbah jong ka, bad ka nongbah kaba heh tarn, ka dei ka Santo Domingo.
Hi hi puffy amiyumi (2004)
DOP:
4 million ngut ki briew ha kaba kut kin hap ban leit phai noh sha Chongqing na ki ïing ki sem kiba don hajan ka Three Gorges Dam.
U Dharius u pdiang bad u sdang ban iaid kylleng ka Mexico ryngkat bad kane ka kynhun.
Ki jingjia jong ka juk Ōtoku
Ka jingpynshisha geometric na ka bynta ka jingkhih kaba pyllun kaba iaryngkat
Ki kam jong u kin sa ialam sha ka thma bah ba ar ha kaba kut.
Don Siegelman - U Lat barim ka jylla Alabama (D)
Ki unit jong ka jingkhia
1954/55, 1959/60, 1962/63, 1969/70, 1973/1974, 1974/75, 1984/85, 1987/88, 1996/97, 2003/04
2021 2020 plie ia ka jingialehkai olympic ha Tokyo.
Ki Squid ki dei ki jaid khlieh kiba don ha ka jait Teuthida.
U Jacques Léopold u la long u Duke bakhatduh jong ka Bouillon, bad hadien ki thma u Napoleon la pynrung ia ka duchy ha ka Grand Duchy jong ka Luxembourg.
Katto katne ki nongtem bad ki kynhun tem ki la sdang ban tem ia kine ki tiar.
La weng noh ia ka mukotduma namar ba ka ain iap bakla jong ka New York ka ailad tang ia ki katto katne ki briew ban ioh biang ia ka bai lutksan na ka bynta ka jingiap bakla.
Ka Yanks ka dei ka phlim drama jong ka American British German ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u John Schlesinger ha ka snem 1979 bad ki nongiashim bynta ki long ki Richard Gere, Vanessa Redgrave, Rachel Roberts, Lisa Eichhorn, Derek Thompson.
U Charlie u la panmap ruh na ka Mary Elisabeth ha ka Rocky Horror Picture Show, ka Mary Elisabeth ka la ioh ia u khynnah thymmai, u Patrick u la rai ban sangeh noh ban ak ia ka Frank ’N’ Further.
Ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei ka long ka rukom pynroi da kaba la pynbeit ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew shimet.
U Frederick P. Mayer, "North Side: Ka sngi ha Old Allegheny", Pittsburgh Record, Iaiong 1930.
Kane ka long pynban kaba thikna, ym dei ban pynkulmar bad ka STD.
Katkum ka jingkhein jong ka tnat jingkhein jingdiah jong ka ri America, haduh u snem 2008, ki don 22,600 tylli ki kam kiba la buh kyrteng kum ki nongkhein jingdiah ha ka ri America.
Ka jingpang sniehdoh
Ia ka skulbah jong ka Minnesota la pynbeit ha ki bynta bapher bapher kiba pule ia kiei kiei kiba kyrpang.
1803 – U Ferenc Deák, u nongsynshar saiñpyrthei na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1876)
Ha ka jaka kata, ka la pynbor ia ka ban shongkurim ia u nongrep.
Naduh u snem 1971 haduh u snem 2015, u la long u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka Alabama.
Ha ka 14 tarik Risaw 2013, u Maduro u la shah jied kum u President jong ka Venezuela, ha kaba u la pynliem da kaba rit ia u Henrique Capriles, ha kaba u la pyniakhlad da ka 1.5% ka vote kaba la pyniakhlad ia kine ki arngut ki kyrtong.
Katba u protostar u nang iaid, ka kham suk shibun ia ki tiar ban hap beit sha ki pole (kiba iaid suki tam) ban ia kaba hap ha u equator (ha kaba ki tiar ki iaid kylleng stet tam).
(Peit ia ka jingialap jong u bnai Naiwieng jong ka Poland.)
La pyndonkam ia ka naduh ka spah snem kaba 17 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ahmad hasan dani
Sting ha ka tdong (2010)
U shrew ha ka Island Pribilof (Sorex pribilofensis) u dei u jait shriew.
Ki nongialehkai ki bitar (ki ioh ia ka "jingbitar" haba ki hiar thma ia ki nongshun) bad ki hiar thma ia ki nongshun jong ki ha ka jingjngai kaba iajan.
Ia ki durkhmat la ju shna na ki rnong bad ka nar ha ka liang ba shadien, la khot "ka jingpynlong rupa" wat la ka nar kam dei ka rupa.
Ka Sheryl Crow (la kha ha ka 11 tarik u February 1962) ka dei ka nongrwai bad ka aktres na America.
Ki Hindu ki ngeit ba u Vishnu u la don shibun ki Avatar kiba kongsan, bad u Varaha avatar u dei u Avatar uba lai jong u Vishnu.
Ka Jingpynbeit
Ha u Risaw 1951, u Tamura u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar, ka Asian games 1951.
Ha ka 20 tarik u Nohprah, 2016, shisnem hadien ba la pynmih ia ka 25, ka Billboard ka la iathuh ba kane ka album ka la die palat 9.1 million kopi tang ha US, khlem da kynthup ia kino kino ki stream jong ka album.
La kha ia ka Alice Hamilton bad 4 ngut ki para.
U Bert Sakmann (la kha ha ka 12 tarik u Rymphang 1942) u dei u nongpyrshang ia ka met jong ki cell na German.
U pud ba shathie jong ka u long ka wah Missouri.
U Fawad Khan kum u Rahul Kapoor
Hadien katto katne snem, la buh katto katne ki camp tang ban pyniap briew.
Ka Union City ka dei ka nongbah kaba don ha Alameda County, California.
Ka jingthoh da ka Barbara Sleeper.
U Mengelberg u la sngewsih shibun eh bad u la leit shong noh sha Switzerland.
Ia kane ka World Dance Council Ltd (WDC) kaba la ju tip mynshwa kum ka International Council of Ballroom Dancing (ICBD) haduh u snem 1996, la seng ha ka jingialang kaba la pynlong da u P.J.S Richardson ha ka 22 tarik u September 1950 ha Edinburgh.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Edinburgh, Scotland.
31.5% na ki nongshong shnong ki im ha ka jingduk ha u snem 2012, kaba hiar na ka 81% ha u snem 1990.
- 1997
Pyrkhat ia ka jaka jong ki nongkyrshan 3D
Kane ka nongbah ka jngai 25 mail shathie na ka Dallas Love Field bad ka kad liengsuiñ jong ka Dallas/Fort Worth.
"Ka liang kaba dum" (2012)
Ha u snem 2012 ka la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka.
Jingkynmaw (2010)
Ha ka 26 tarik u Risaw, 1995, u Saldivar u la tuh ia ki nongmuna jong ki umphniang ba iwbih ba ka Selena ka donkam bad kiwei pat ki jingthoh ha ka bank ha Mexico.
U don ka jingsngewtynnat ia ka.
Ka THQ ka la pynlong ia ka jingiakop ha u bnai Jymmang 2007 kaba la ailad ia ki nongjop kiba donbok ban ialehkai ia ka dur beta jong ka S
Ka commune jong ka Mende ka don ka jaka bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Ka jingmut ka la nangroi ha ka histori.
Ki Opabinia bad ki Anomalocaris, ki mrad kjat kiba kyrpang ha ka Cambrion.
Ia ki jingshad la iaroh da ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh da ki nongkyrshan.
1874 - U Moses Schorr, u Rabbi na Poland, u senator, u nongthoh histori bad u nongthoh shaphang mihngi (D. 1941)
1. e4 c5.
Ki wan phai biang sha rud duriaw na ki jaka ba shapoh ri.
Hage
1869 U Ben Viljoen, u rangbah shipai jong ka South Africa (la iap ha ka snem 1917)
Ka dei ka jaka synshar kaba ar jong ka Mali bad ka kynthup ia ka jaka kaba .
Ka Congress ka la mynjur ia ka Civil Rights Act jong ka snem 1957 kaba ong ba baroh ki nong America ki don ia ka hok ban thep vote, kynthup ia ki nong Africa-American.
Ka jingleh pyrshah ka la ktah beit ia ka sain hima sima jong ki Roman ha ki snem kiba bun.
Ka jingwad jong ka longïing
U James Rudolph Garfield (U.S.
Ha u snem 2004 ka GWAR ka la pynmih ia ka CD kaba nyngkong eh jong ki kaba la ai kyrteng Let There be GWAR bad kumjuh ruh ka la pynmih ia ka jingrwai kaba 9 jong ki kaba la pynmih "War Party."
La shna bun ki teleskop kiba iadei dur bad ki sohjew.
"Jōmon" ka mut "ki dur jong ki nar ba la shna" ne "ki dur ba la shna da ki nar" na ka rukom ba ki pynitynnad ia ki khiew jong ki.
Eastville (Ka Jylla Northampton)
Ka long ka jaka sumar ha ka suinbneng bad ka shnong wain kaba pawnam.
Namar ba mynta la pynkha ia ki ban don ka sniehdoh kaba jrong, kim lah shuh ban long kiba tbit bha ban leit khwai ne ban lehkai shabar.
1891 - U George Hearst, u nongsynshar bad nongkhaii na America (b.
1896 U Leonard W. Murray, u nongsynshar lieng jong ka Canada (iap ha ka snem 1971)
Ka jingthoh kaba lai la thoh ha ka ktien Grik Hyndai.
U Maru u don ruh uwei u paralok uba kyrteng u Harry, uba long u hedg.
Naduh u snem 2012 haduh u snem 2014, ka Ri ka la paw teng teng ha ki lad pathai khubor jong ka North Korea, da kaba leit ryngkat bad u lok jong ka sha ki jingïalang kum, ki jingïalang bam janmiet jong ki jylla bad ki jingïalang jong ki bar ri.
Hadien pat u wanphai bad u iaid bad u Ash kylleng ka Johto, ka Hoenn, bad ka Sinnoh.
1945 U Azim Premji, u nongkhaii na India
Ka la long ka bynta kaba khadduh ba la pynrung ha San Mariono.
"Ka miet" 5:09
Wataru Inoue
U George Cressler Young (né Jung; 4 August 1916 – 24 Risaw 2015) u dei u nongiasaid ain bad u nongbishar na America.
Ka Mary Tsoni, 30 snem ka rta, ka aktres Greek (Evil, Dogtooth, Evil: Ha ki por jong ki riewshlur) bad ka nongrwai (Mary and The Boy).
Ka Seng Pyrshah Korea (, ) ka dei ka Seng Pyrshah Korea bad ka Seng Saiñpyrthei kaba sdang, naduh u snem 1930 haduh 1969.
Ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat ka la saphriang sha Slovenia ha ka 4 tarik u Risaw 2020, ha kaba la pynthikna ïa u nongpang ba nyngkong.
U la pynmih nyngkong eh ia ka rekod jong u ha u bnai Lber 1966 ha ka "Ka rud duriaw kaba dum".
Ka la shim ia ka rong kaba lieh, kaba ym ju pyndonkam ha ka rukom ha kata ka por bad ka la pyni "chic" ba ka lah ban long da kaba phong ia ka.
Jingdro:
Ha u snem 2020, ka phlim Breath of Fire ka la die palat 3.2 million kopi.
Ka Marseille ka la jop da 3-2.
Ka Pyrthei jong ka Maxie
Ka um, haba la pyniakhlad na ka Iyer, ka mih na ka camera aeolis ha kajuh ka jingstet katba ka rung.
U Frederick Hogg - 707
U la shongthait noh na ka kam ialehkai tang hadien khyndiat por.
Ryngkat bad ka spade bad ka fork, la shim ba ka hoe ka long ka tiar rep kti kaba kongsan bad kaba donkam bha.
Da ka jingpawnam jong u Musk ha ka kolshor jong kane ka juk mynta, la die stet ia kine ki tiar pynbthei ding kaba la ai 10 million tyngka ia ka Boring Company ha ka jingmih baroh.
U Fink u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong, 2021 ha kawei ka hospital ha Anchorage na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka kompiwtor ka interrobang ka long kumne: ‽
Ka jingjied ia ka shynrang ne kynthei jong u khynnah
Baroh ki khlaw ki la don ki mrad kiba im ha ki.
Fantasy Island - Todd Skylar (1983)
Ka Suzanne J. Crough (6 Risaw, 1963 – Risaw 27, 2015) ka dei kawei ka aktres na America kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Tracy Partridge, na ka phlim sitcom kaba pawnam bha ha ka telebishon The Partridge Family, kaba la mih naduh ka 25 tarik u Naiwieng, 1970 haduh ka 23 tarik u Risaw, 1974.
Ka long ka bynta jong ka rukom synshar pyrthei jong ki lum pdeng duriaw.
Ka jingpynbna kaba ym dei kaba donkam hynrei kaba myntoi ne kaba iadei la tip kum ka jingpynbna kaba pynsngewthuh (lane ka bor pynsngewthuh ne ka jingpynbna kaba ai jingmut).
Ha kane ka jingrwai, ka la leh tang ar tylli ki cover ha kata ka miet.
Ia ka snieh langbrot kaba ju pyndonkam ban shna da ki nar la khot ka roving.
Ka Snow White’s Scary Adventures ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam ha Disneyland (ka jaka jngohkai pyrthei kaba la sdang naduh u snem 1955), ka Walt Disney World’s Magic Kingdom, ka Tokyo Disneyland, bad ka Disneyland Paris.
Kyllalyngkot – U Benjamin Grosvenor, u nongtem piano
Nice-8 (0622)
Ym don ki dawai kiba lah ban iada na ka jingpang khlam, wat la katto katne ki jingwad bniah ba nyngkong ki la pyni ia ka jingmyntoi.
U Costas u la khlad noh ha ka 15 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
Wat la ki don da ki hajar tylli ki marpoh khyndew bapher bapher, hynrei tang kumba 30 tylli ki don ha ka sla pyrthei.
Nangta ki ai pancuronium bromide, kaba pynsangeh ia ka jingring mynsiem jong u briew.
Ha kaba sdang jong ka round, baroh ar tylli ki kynhun ki don katto katne ki tiket.
o 1935 (6:4 vs VfB Stuttgart)
Rymphang.2009.
Ki Lead Actor ha kane ka Show ki long u Jigyasa Singh bad u Manish Goplani kiba la ak kum ka Thapki bad ka Bihaan.
U Stephen Arthur Stills u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka shong shibun ha ki jingthung kiba la buh ia ki eit.
February 25 - U C. Everett Koop, 96 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Surgeon General jong ka ri America bad u nongkren, u don ka jingpang sniehdoh.
Ki kynhun ri kiba jop
1940–1968, Ivam Centre
September 27, 1985: Ka eriong Gloria ka la lynshop hajan ka dewlynnong Hatteras.
Ka jingbun briew ha ka pyrthei ka nang kiew.
U Seton-Watson.
Ka kong Justa Lujwangana (kha ha u snem 1985), ka dei ka nongseng kam seng jam na Tanzania.
Ki Katholik Mihngi ha ka Ri America - la shim na kawei ka kot kaba kum kane da ka Jingialang jong ki Bishop Katholik ha Australia
Ia ki mosque ba nyngkong eh jong kane ka jait la tei ha ka por jong ka hima Umayyad.
U bat ia ka jingkhein kaba 8.0 poin ha kawei ka jingialehkai ha baroh kawei ka jingim jong u.
U José u dei u pepper jalapeño uba kren ha u dieng uba phong da ka sombrero kaba rit.
La synshar ia u da u Pope Stephen VII.
Ki cell ki iaid lyngba ki kynroh jong ki snam kiba rit ban ioh ia ki khniang jingpang ha ki shyieng kiba la shah ktah.
Ka jaka dewbilat
Namar ba u Kyle u dei uwei na ki khyndiat ngut ki khynnah Jiw ha ka show, teng teng u sngew kum uba la shah beh noh hapdeng ka kynhun ba kongsan jong ki nongiashim bynta.
La don shibun ki jingrwai shad ha ki opera khamtam ha ki opera jong ki ri Phareng.
Ki jingrwai ba laitluid
Ki jingjia ha ka histori
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka phlim lyngkot ba pyni dur ha ka snem 1928, ka Plane Crazy."
La ju style ia u teng teng kum ba ka dei ka syiem.
Ka la long ruh kaba lah ban pynkylla ia ka jinglong trai ia ki plate da ki spah hajar tyngka.
Rutana
Sdang naduh ka snem 1801, la synshar beit beit ia ka Ireland, hapoh ka ain jong ka synjuk kum shi bynta jong ka ri Bilat.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Denmark
Ka jingpyniaid stet ban leit jngoh: Ka Balang bah jong ka Málaga
Ki Paridae ki dei ki kynja sim kiba rit eh, ki tits (ki khot ia ki ‘chickadees’ lane ‘titmice’ ha America ba shathie).
Kumjuh ruh ki jingeh kiba shisha ki dei ki jingeh namar ba ym don ka lad kaba shai ban pynbeit ia ki.
La tip ia u kum u nongpyniaid lang (bad u John Perry) ia ka prokram radio Philosophy Talk.
Ka Terrytown ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
Ka lah ban pynkylla ia ka sur ne ka jingsawa ne pyndonkam da ki tiar bapher bapher.
U Angelou u la trei shitom ha ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad u la ïatrei lang bad u Martin Luther King, Jr. bad u Malcolm X.
Dei tad haduh ban da sep ka sngi ba ki la iakynduh bad ki shipai jong ka Confederate ha Morton’s Ford.
ka dei ka phlim na Sweden ha u snem 1998 kaba la sam ha kiba bun ki ri kiba kren phareng kum ka Show Me Love.
U Michael Nayden (Ardis, 1992).
ka long ka kynhun ialehkai phutbol ha Uruguay.
U bsein uba la san u jrong kumba 4.7 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ki Para Khristan
Kawei ka jingiapher kaba paw shai hapdeng ki kynhun kiba kham mynshuwa bad kiba hadien ka long ha ka imlang sahlang jong ki.
1981 La pynher ia u satellite Hinotori
Reunion (ka drama), ka drama da u David Mamet
La ai jinglaitluid ia ki Katholik ha kito ki jaka.
U la deng ia ka mask kaba don ia ka stocking cap bad u la don ruh ia ka suloi kaba la pynduh.
2 Xtreme
Ka Dunlop Tyres, lane tang shu ong ka Dunlop, ka dei kawei na ki kompeni kaba heh bha kaba shna ia ki tyre na ka bynta ki kali bad ki thuk thuk.
