J.P. Manoux kum ka Robot Mime
29%
Kumta, ki jylla kim shah bthah ban dawa ia ka jingiasngewthuh jingmut jong ki jury.
Baroh ki ïing ba la ai pisa ba la mynjur haduh mynta ki long 39,25,240 tylli ha ki jaka sor.
Ka Deidre Roper kum ka Sninderella
Ka Agar ka dei ka jingbam kaba long kum ka jelly ba la shna na ki jhur ba saw.
Jaka ri masi
Da ka kynhun tem jong u Parker, u Davis u la shon katto katne sien.
Ka jingthoh ka la ong ruh ba kata ka jingtieng ïa ki jingshah thombor jong ki lehnoh ka la pynlong ïa ki nongtrei jong ka FBI kiba don ha ka tnat jong ka U.S. ha London ban pyrshang ban sangeh noh ïa ka jingleit jingwan da kaba pyndonkam ïa ki kali paidbah.
U Gizmo Duck, u nongthoh ha ka phlim DuckTales
Reactivity (psychology), haba u briew u pynkylla ia ka jinglong jong u hadien ba u la sngewthuh ba la peit bniah ia u
Ka Chastre ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Finland 6 December (Sngi Laitluid, jingpynbna laitluid na Russia 1917)
Ka jingshah rem jong ki earl ka la don ka jingktah kaba khraw.
Kiwei pat ki Khusnam
Ha ka spah snem kaba 5 S.K., la thoh katto katne ki drama bakhraw da u Aeschylus, u Sophocles bad u Euripides.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1985 haduh u snem 1992.
Ka kynthup ia ki katto katne ki jaka pyni ia ka jingshad.
Kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingkhih ka long ka jingkhih.
Ka nuksa kaba paw bha jong u khlur uba don u paralok bym lah ban iohi ka dei u Cygnus X-1, ha kaba u paralok jong u khlur ba iohi u paw kum u thliew uba lieh.
Ki la mih nyngkong eh ha ka 12 tarik u Nailur 2012 da kaba pynmih ia ka "Holla".
2008 – U Frank Lewin, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
U la long u Director jong ka jingwad bniah ha ka snem 1974 bad u dkhot jong ka dorbar saian jong ki ha ka snem 1992.
U la ïalehkai na ka San Francisco 49ers (1989), ka Dallas Cowboys (1989), ka San Diego Chargers (1990 haduh 1994), ka Houston Oilers (1995) bad ka Philadelphia Eagles (1995).
“Ki jinglong ba iadei bad ka jaka bad ka por jong ki dak ha ka ktien phareng /r/ jong ka ri America shatei lam mihngi”.
Baroh ngi ia snam (2004)
Ka Ondjiva ka dei ka nongbah.
Ki dak jong ka jingim () ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1968.
Ka thain Florac ka dei ka thain jong ka ri France; ka dei ka bynta jong ka tnad Lozère ha ka thain Occitanie.
La pynbna ha ka 18tarik Lber, 2013 ba kane ka series kan leit sha ka Lifetime.
Paramaz,
Ka Looney Tunes ka dei ka animated cartoon series kaba la pynmih da ka Warner Bros.
Chicken and Duck Talk (雞同鴨講, 1988; Cameo)
Ki jaid ki long ki dicotyledon kiba kynthup ha ka kynhun Caryophyllales.
1571 – U Michael Praetorius, u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1621)
U Syiem Alexander jong ka Yugoslavia, 91 snem ka rta, u syiem Serbia.
Prince (album), ka album kaba ar jong u Prince
Vimmerby
Ia ki trai ri America la phiah ha ki bun jaitbynriew kiba rit, kiba ki khot ki First Nations ha Canada bad ki jaitbynriew shawei pat.
Ka basic oxygen converter ba mynta ka long ka khiew kaba heh kaba long kum u pumpkin kaba la shna na ka nar bad la ker da ki tiar kiba lah ban pynmeh ding kum ka calcium oxide bad ka line jong ka magnesium oxide khnang ba ka khiew kan lah ban shah ia ka jingshit kaba jur jong ka nar ba la rkhiang.
1974 - U Mahler - Georgina Hale
Temazcal ha Mesoamerica
La shna ia ka ha u snem 1996 da ka paramount pictures.
John Bailey (ba mynta) - 2,002
Ka Miragoâne ka long ka kad lieng kaba kongsan; ia ki kophi, ki soh bad ki dieng la phah sha kiwei pat ki ri bad sha kiwei pat ki bynta jong ka Haiti naduh nangne.
Kum ka nuksa, ka jinglut jingsep ka long katno ka por ba ngi aiti ban trei.
Ka thup jong ki jingthung
Hadien ka thma Jena ha ka snem 1806, ka Saxony ka la iasoh bad ka Confederation of Rhine, bad ka la neh hapoh kata ka Confederation haduh ba ka la dkut noh ha ka snem 1813 haba la jop ia u Napoleon ha ka thma ha Leipzig.
Pallor (ka sniehdoh ka kylla lieh (kham stem ka rong ban ia kaba ju long)
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 2007.
Ka IQ jong kine ki khynnah ka long 70-143.
Ka jingbishar ia ka USTR jong u Yeutter ha ka website jong ka komiti pla tyngka jong ka Senate
Ka Nocturne na ka jingrwai String quartet no 2 jong u ka long kaba pawnam khamtam eh.
1918 - U Arthur Chung, u President jong ka ri Guyana (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ar tylli ki lieng jong ka tnat duriaw jong ka US ki don ha ka kyrteng jong u:
Ha u snem 2005, ki don kumba 13,228,000 ngut ki briew ha kane ka ri.
Fitzroy (Ka thain Sepngi jong ka Australia)
U Eichmann u la pyrshang ban pyniap ia u Wallenberg, hynrei um shym la shah pyniap.
Ka jingkynmaw ia u Irving Pichel ha ka jingtep
Ki nongtrei ba mynta jong ki nongpeit bniah ki kynthup ia ka Jennie Doyle, ka Kate Redmond, ka Melanie Pages, ka Oliver Parkins, ka Sophia Lamb, bad ka Theresa Linwood.
Ka la pynliem ia ka Olena Kostevych, ka nongjop barim jong ka Olympic bad ka pyrthei, da kaba kamai 236.7 ha ka phainal round.
Ki iing kiba jrong ki lah ban donkam ban buh ia ka um ha ka jaka jong ki ha ki thliew ba pynkhluit khnang ba ka um kan poi sha ki mala ba shalor.
Ha ka sngi kaba bud, la kem ia u bad la phah ia u sha ka Tower jong ka London.
Ka shnong F.C.
U Sahep John Gray Gorton (9 Naitung 1911 – 19 Naitung 2002) u dei u Myntri Rangbahduh ba 19 jong ka Australia.
Ka Sussex County ka don 156,638 ngut ki briew ha u snem 2000.
Ka long ka Seng kaba saw ha ka jingheh, hadien ka Seng Libertarian.
U Billy J. Mitchel kum u Chuck Farrell
Ka acne ka lah ban ktah ia ki briew ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka imlang sahlang.
Mynta ka Nongbah bah Tainan ka la don 31 tylli ki District, bad ka sorkar pdeng ka kwah ba ia kita ki District yn pynrung ha ki 10 haduh 12 tylli ki District hadien habud.
Fiume Veneto, Italy, naduh u snem 2007
La thaw bun ki ain ban pyntlot ia ka Balang Katholik.
Gairaigo is one of the three main sources of Japanese words, along with kango (kanji: 漢語, hiragana: かんご), or Chinese loanwords, and yamato kotoba (kanji: 大和言葉, hiragana: やまとことば), or native Japanese words.
Ka jingshit kaba heh ha Kanglatongbi ka long 24.3°C (75.7°F) bad ka jingshit kaba rit ka long 6.3°C (43.4°F), u Jymmang u dei u bnai uba khriat tam ha Kanglatongbi.
Ki jaka sor kiba kham bun ki Tigrinya ha Eritrea ki long ka nongbah Asmara, Mendefera, Dekemhare, Adi Keyh, Adi Quala bad Senafe, katba ka don ka jingbun paid jong ki Tigrinya ha kiwei pat ki nongbah kynthup ha Keren, bad Massawa.
Ki McGriddles ki dei ki jait jingbam mynstep kiba die da ka McDonald’s.
Eldred
The Blind Side ka dei ka phlim ialehkai drama na America kaba la pynmih da u John Lee Hancock ha u snem 2009.
U Ray Fisher, u Jason Momoa bad u Ezra Miller ki paw kum u Victor Stone / Cyborg, Arthur Curry / Aquaman bad u Barry Allen / The Flash ha ki kam cameo, kaban ialam sha ka jingpynrung ia ki ha ka phlim Justice League.
[14] Nangta u Goku u la jied ia la u khun, u Gohan, kum u nongialeh pyrshah ba bud jong u Cell, kaba la pynlyngngoh ia baroh.
Ki crossbill ki dei ki jaid sim, Loxia, na ki sim kiba don ha ka jaid Finch (Fringillidae).
U Kurt Warner
Ka blade jong ka Mahadei - Setora
Kane ka la pynlong ba ka KKK kam don shuh ha Kansas.
U Vakhtang Balavadze (Georgian: ვახტანგ ბალავაძე), (20 Naiwieng 1927 – 25 Jylliew 2018).
1974 - U Guy-Manuel de Homem-Christo, u nongrwai disc jockey (daft punk) na France.
La pynbha shuh shuh ha ka snem 1746 haba la bujli ia ka ramrod dieng da ka nar.
Wah Dharla
Ka Comcast ka ngeit ba sa 8 million ngut ki nongthied mynta kin ioh lad ban peit ia kane ka channel.
Ka ABC ka la shim na ki nongpynbna $900,000 USD na ka bynta ka jingpynbna kaba 30 sekhon ha ka por ba pynkut ia ka series, kaba iapher na ka dor ba la buh ha ka aiom 2010 kaba long $214,000.
ka SimSiti DS
Lekeberg Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Örebro kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ha ka kam synshar khadar, a (Latin: "u briew bym pdiang sngewbha", bun: ) ka dei ka kyrdan kaba teng teng ka ai da ka ri nongpdiang sha ki nongsynshar bar ri ban weng noh ia ka jingiada jong ki da ka jinglong laitluid na ka jingshah kem bad kiwei kiwei ki jait jingpynngat ba thikna.
Ki la ïoh ban khur ïa ki jingjop kiba itynnad shabar la ïing pyrshah ïa ki kynhun ba la paw bha ha ka Premier League- ka Newcastle, ka Arsenal bad ka Tottenham.
Baroh arngut ki nongñiah rel ki la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden.
U Arnold
Ka Jingpynkhuid Bakhraw lane ka Jingshyrkhei Bakhraw (), ka dei ka jingpynkhuid ha ka ri Soviet Union naduh ka snem 1936 haduh 1938.
U nongpyniaid ia ki Bus u rai ha kano ka por ba ki kali ki iaid ha ka network.
Kine ki tnad ki peit ia ka jingbuh jaka sha khmat na ka bynta ki liengsuin B-47 Stratojet ha ka ri.
Ka rekod ba pura jong ka Korea Football Association ka long haduh 135 tylli ki jingiakhun 9 tylli ki kol
Ia ka jingshongkha morganatic la khot teng teng ka jingshongkha kadiang namar ha ka jingkhawai shongkurim u nongleit kurim u ju bat ia ka kti kamon jong ka nongleit kurim da ka kti kadiang ha ka jaka jong ka kti kamon.
La seng da ki nongwan hiar thma Anglo-Saxon hadien ka snem 600 H.K., ki bynta jong ka jaka shong ki la kynthup ia ki krem ​​ba la shna da u briew, ba la tih ha ki maw shyiap ba jem.
Kane ka lama ka la long ka lama ba pawnam (ba la pdiang da ka sorkar) jong ka Christmas Island ha ka 26 tarik u Nailar, 2002.
Ia ka Jagmeet Singh la kha ha ka 2 tarik Jymmang 1979 ha Scarborough, Ontario.
Haba ka Dunham ka la wan phai, ka la wanrah pat ia ka rukom shad jong ki nong-Afro-Caribbean.
Bandai-Asahi
Ha ka ktien Phareng kaba mynta ka yogin ka dei ka jingpynkylla kaba pher na ka bynta ka kyntien yogi.
U la thoh palat 100 tylli ki essay bad ki novel.
U Syed Mohammed Ali u la sdang ia ka kot khubor ha ka 14 tarik u Jymmang 1991.
Ka skulbah Caribbean ha Vega Baja
Kam dei tang ha kawei na ki balang ne ki diocese jong ka.
Wah Santo Tomás
Ka website ba pura jong ka CHP
Ki long kiba rem dor, ki pynlong ia ka met ban khriat, bad ki long kiba suk ban sait bad ban pynrkhiang, ym kum ki kimono silk ba ju phong.
Ka Saum ka pawnam ruh na ka bynta ki kam telebishon jong ka ha ki phlim Beggars and Choosers, Rescue Me bad In Treatment, kumjuh ruh ha ki phlim soap opera mynsngi Sunset Beach bad One Life to Live.
U Boardman u la ngat ha ka jingpang stroke ha ka por ba u leit shuti ha Florida ha ka 5tarik Risaw, bad u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2019.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka Granville County:
Ka jingtrei ha baroh ar tylli ki show la hap ban pynsangeh noh ar taiew ban pyllait ia ki nongak ban paw ha ka show ba kyrpang.
Ka dei ka album kaba 9 jong ki Beatles kaba la pynmih ha ka ri Bilat.
Balang St Dunstan, Liverpool
U Ace Ventura: Hajan kaba kut jong ka jingïalehkai kaba don ar bynta "U Aceman U Wan"/"Don ïa ka Mask, Un Leit".
Joystiq
Ki nongap Nazi kin jied kino ki koidi kiba yn buh ban trei kum ki mraw, bad kino kino ki ban phah beit sha ki kamra gas ban pyniap.
Wah Puniu
Ha ka snem 1482, ki phareng ki la shim ia ka Berwick bad kim shym la duh shuh ia ka.
Ka Miet Sngi Saitjain (Tom Fletcher, Danny Jones, Dougie Poynter, Harry Judd)
U Maximus u la ioh ia ka jingai sngewbha pisa kaba heh namar ba u la wanrah ia ka khubor babha, bad la pynkiew kyrdan noh mardor sha ka kam syiem.p164 U Lucius u la shim ia ka kyrteng Parthicus Maximus, bad ia u bad ia u Marcus la iaroh biang kum ki syiem, da kaba u la ioh ia ka kyrteng ‘imp’.
U Cronin u la khlad noh ha ka 11tarik Nohprah, 2020 ha Gettysburg, South Dakota ha ka rta kaba 40 snem.
U la leh khamtam eh ia kane da kaba pyndonkam ia ka jinghikai jong u shaphang ka Iukharist.
2007 - U Ken McGregor, u nongialehkai Tennis na Australia (b.
"Ka jingiakren kaba jan" - Live ha ka tamasa Morgenland Osnabrück 2009 bad ka Ferghana Qasimova
U la sdang ia la ka jingrwai ha ki bar bad ki tamasa ha Belo Horizonte bad ha ki nongbah jong ka Minas Gerais.
Une u briew u dei u nongleit jingleit ha kawei ka kali sport utility Cadillac kaba la shah tynrah ha ka Volkswagen Beetle.
Ki jingpyndonkam ia ki noun
Ha ki theatre classical, la ju pyniakhlad ia kane na ka jaka ba ki nongpeitkai ki shong.
Ha ka snem 1946, ka War Assets Administration (WAA) ka la ai biang ia ka kad liengsuin sha ka County.
U don ia ka jingpang ba don ha ka jinglong ba pud.
Ka jingialang jong ka MLS
La phiah ia u da u Radcliffe Line: Katto katne ki bynta jong u ki don ha ka ri Islamic Republic of Pakistan, bad kiwei pat ki don ha ka Ri India.
Ka Moradabad () ka dei ka nongbah bad ka municipal corporation ha ka Elaka Muradabad ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ki pdeng jong ki triangle kiba iadei
Hadien ka Tour jong ka Sri Lanka, Haba ka kynhun jong ka England ka la wan sha India, la pynhap noh ia u bad aiti ia ka jaka jong u sha u Yuvraj Singh, Uba la wanphai biang hadien ba u la ioh ia ka jingpang Cancer.
Ka jingpyniap briew bad ka kolshor, u Victor Davis Hanson
Ka jingsumar ia ki shyieng
Na ka bynta kane ka klob u la ialehkai naduh u snem 1924 haduh ka jingiap jong u 1939.
Ha ka snem 1973, la pyllait sa kawei pat ka animated adaptation ha ka ri Soviet Union kaba la ai kyrteng "Mowgli" (), kaba la tip ruh kum ka ‘heroic’ version jong ka khana.
Ia ki nar teng teng la tan haduh ba kin da bthei da kaba pyndonkam da u tensiometer.
Ka jingpynrung ha ka jingkhein: Lada kine ki ar tylli kiei kiei ki long kiba shisha ia kano kano ka jinglong P jong ki nombar tynrai, te u P u long uba shisha ia man la u nombar tynrai .
Ha u bnai Lber 2006, ka CBGB ba tynrai ka la khang noh hadien ka jingrwai kaba khatduh jong ka.
Ka jingbud ryntih ka long tang 70% kaba pura, hynrei ka la biang ia ki nongwad bniah ban ong "Kan ym long kum u kulai kumba ngi tip ia u... hynrei ngin khmih lynti ba un long u kulai uba don tang kawei ka tyrpeng".
U Tubman u la sumar ia u hynmen uba kham rit bad ia u khunlung.
Ha u snem 2004 ka la long ka Editor ba kongsan jong ka TUT.BY.
Ka Koodal ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Kane ka channel ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta ha ka 1 tarik u May, 1989.
Ka kam jngohkai pyrthei ha Berlin
Ki kot ki sla kiba iadei bad ka jingbishar ha ka iingbishar jong u S.B, jong ka snem 1810; Ka jingthoh kot jong ka ri, ka jingdon jong ki briew kiba lieh, ka histori jong ki nong Asia bad ki briew kiba lieh ha ri Bilat 1500-1850
Ha u snem 2015, ka jinglehkai ba tynrai jong u ha ka jingïalehkai ka la shah bishar bniah bha, bad u la mih nyngkong eh ha ka drama ha ka jinghikai jong ka skul heh jong ka NHK “Ka jingpynbeit ïa ki jingeh!
Ka Arbon Valley ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
1884 - U Sigurd Savonius, u nongshna ïing bad nongthaw jingthaw na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Café Negrito (1999)
Mynta ki wan ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
Ki nongialehkai kiba la thoh bold hadien ki la shah cap ha ka kyrdan pyrthei ba pura.
U la shakri kum u nongkitkhlieh jong ka Russia sha France naduh u snem 1992 haduh u snem 1998.
U Clokey u la pawnam na ka bynta ki artylli ki series Gumby bad u Davey bad u Goliath kiba la pyndonkam ruh da ka clay animation.
Grab: Ka tiar bat carbon kaba don phra tylli ki carbon kaba ki khot ka RuBP (Ribulose bisphosphate) ka bat ia kawei ka molecule jong ka carbon dioxide bad ka pynlong ia u molecule uba don hynriew tylli ki carbon.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania.
Ia ka nam Duke of Westminster la thaw da ka Mahadei Victoria ha ka snem 1874.
Ki Rauisuchi
Hadien ka “Someday Someone” ba la pyllait ha u bnai Risaw 1970, ki la sdang ban ialehkai ha ki nightclub ha Tokyo khlem ka jingrwai ba la pyllait ha u snem 1971, hynrei kim shym la pynlong ia kino kino ki jingiaseng pynduh jingrwai, bad ka The Jaguars ka la kut ha u bnai Jylliew 1971.
Bun ki kynthei ki iap ne ki ioh ia ka jingpang namar ba ki la pynduh khun khlem da shngain.
Ka ri Bilat ka Africa Mihngi - Ka ri Bilat jong ka Africa Mihngi
Ka Anna Christie (1930)
Kate Sheppard (1847-1934) – ka nongjied nongmihkhmat
U la don 67 tylli ki jingïalehkai (54 tylli marwei), kawei ka sack, 20 tylli ki jingïalehkai ba la pynhap, 5 tylli ki jingïalehkai (lai tylli pat ha ki playoff), 81 tylli ki jingïalehkai ba la pynphai biang ha ka aiom ba man ka por, bad ar tylli ki jingïalehkai ba la pynphai (kawei ka jingïalehkai punt, kawei pat ka jingïalehkai 73 yard) .
Ka Hurst ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Eduard Kainberger - u la ioh ia ka takma rupa ryngkat bad ka kynhun jong ka Austria ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1936 ha Berlin.
Kumjuh ruh ha u snem 2017, ka la ai jingkren ha ka The World Chinese Art Education Symposium ha Ningbo, China.
Ka shna ruh ia ki tiar shna surok, ki tiar shna surok, ki reinforced concrete, ki nar bad kiwei kiwei ki tiar na ka bynta ban shna surok bad shna jingkieng.
Katto katne na kine ki briew ki la wad jaka sah thymmai khnang ba kin lah ban leh ia la ka jong ka niam.
Nikol Holland
Ka Garvin County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka diagram ka pyni ia ka rukom pynkylla dur.
Ka don ruh kawei ka mascot kaba thymmai, ka Koala kaba dei ka koala.
1990/91 Ka Union Kleinmünchen : USC Landhaus Wien 3:2.
U Kapten u la niew kum u nongshet kylla da ki briew.
Kiwei pat ki nongbah kiba lah ban pynlong ia ka Summer Olympic ha ka snem 1960 ki long ka Lausanne, ka Detroit, ka Budapest, ka Brussels, ka Mexico City bad ka Tokyo; hynrei ha ka snem 1955, la jied ia ka Rome.
Ki jingmyntoi bad jingduhnong jong ka jingpynmih pipe
Ka kyrdan 4 ka sdang naduh ka 1 tarik u Naitung.
Ka arrondissement jong ka Montauban ka don 92 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Anastassiya+mirshina zimbio
La pynbna ba u la khlad noh ha ka por 6:10 AM ha ka por Baghdad.
iada ia ka hok jong ki dkhot ba shadien.
ha kane ka rukom."
Ki syiem kiba dang sah ha Wessex kim shym la pyrshah ia u bad ki la bat ia ki jaka jong ki.
La tyrwa ia u ban pynrem, kaba mut ba un ioh ia ka jingpynshitom kaba kham jem lada u phla ia ka jingshah lehbein.
Da ka jingkiew ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka ba marjan, ka jingdawa ban shong ha kane ka dong ka la nang kiew.
Ka Leipzig Hauptbahnhof (Central Station) ka long ka jaka lieng kali kaba heh tam ha Europe.
Ki jingrwai ba la pynrung digital
Kane ka mut ba ki shynrang kim lah ban pyndonkam ia ka sniehdoh jong ki ban pynmih dud (lymda ki don jingeh ha ki hormones jong ki).
Ka Ganggangsullae (Hangul: 강강술래) ka dei ka jingshad tynrai jong ki nong Korea kaba la don 5000 snem.
Ka Fayetteville, Arkansas
Kumjuh ruh, ka rukom pyniaid bus jong ka Johnson County, Kansas ka lah ban kit ia ki samla pule sha ki kolej kiba don ha Lawrence bad Overland Park.
U la long ruh kum u Chair ba 44 jong ka Republican National Committee.
"Ki Shithi heh" (2018); bad ka snam
La tip bha ia ki na ka bynta ki wafer jong ki ba la pyndap da ka krim chocolate-hazelnut (ba ki khot ka Manner-schnitten).
Ka kyrdan kaba ar jong ka Belgium:
Andrea
La pynshong nongrim ia ka ha Yunnan, China.
Lotus 90: Ka projek bym lah ban pynurlong ha ka jingiatreilang bad ka Toyota
Ki lyer ki la kiew haduh 240 km/h.
Lber 31 – U Qian Xuesen, u stad saian na China (la kha ha ka snem 1911)
Ia kane ka park la plie ha ka 27 tarik u Naitung, 1888.
La pynsan pynrangbah ia ka ha ka niam Roman Katholik.
Kane ka long namar ba ka Foreign Office kam ju pynmih shuh ia ki kyrdan pule jong ki top diplomats jong ka.
Ia u Foxe la thung lyngdoh da u Edmund Grindal uba long u Bishop jong ka London mynta ha ka 25 tarik u January 1560 bad u la leit sah sha Norwich ban shong bad u Bishop jong ka, u John Parkhurst.
Shisien ka ri America ka la don ia ka nongbah jong ka ha Philadelphia bad hadien ha New York City hynrei ka la kynriah noh sha ka nongbah thymmai jong ka Washington, D.C. ha ka snem 1800.
1709 ngut kiba iap
Da kaba sngewsih ia ka jingshun, u Sharikov u byrngem ban beh kam ia ka.
UMS de Loum (Njombé)
"Ka Sngi kaba lieh" da ka Soundgarden
Ki jingkhawai niam bad kiwei kiwei
Sondheim bad kiwei kiwei.
Ha ka jingkren lyngkot, ka ngeit ba ia ki rai ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot dei ban shim da kito kiba ki ktah eh.
Ka tnat ka bat ia kawei ne bun ki bol jong ki spore.
Ki kompeni kiba heh-tech ki wan sha katei ka thain namar ba ki don bun kiba la pyndep ia ka jingpule bad ka pisa kaba bun na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynroi ha ka University.
U Kobayashi u la shim jingmut na ka jingrwai jong ki samla kaba ka dukan heh jong ka Mitsukoshi ka la pyndonkam ban khring ia ki nongthied ha Tokyo.
Bun ki jait jingthaw ba im ha um ki leit na bad sha ki phlang duriaw la ka long man ka sngi ne ha ki katto katne ki kyrdan jong ka jingim jong ki.
Hiroshi Masuoka kum u Cyborg 005 (Geronimo Junior)
Ka la don ki bynta kiba rit ha ka phlim Shadows (1959) bad ka la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim telebishon Batman.
Ki surok ba kongsan na shathie-sepngi kiba iaid lyngba ia ka thliew Linden ki long ka Friedrichstraße bad ka Wilhelmstrasse.
Ka sngi kaba sngewtynnad
Ki jingïalang ïalap elekshon jong u Sanders ki la wanrah shibun ki briew na kylleng ka ri.
897 Nohprah – La weng noh ia u Pope Romanus.
la ka kyrteng jong u Monthu lah ban thoh ha ka ktien Phareng kum u Mont, u Montu, u Montju, ne u Menthu.
ka jingiatreilang bad ka jingiatreilang bad ki paralok;
Ia ka khun jong ki la kha ha u bnai Naiwieng 2014.
Nalor ki novel thoh kot jong ki rangbah, ka Shirley ka la thoh ruh ïa ka novel khynnah, Nine Magic Wishes bad kumjuh ruh ïa ka drama khynnah kaba la pynshong nongrim ha u Hansel bad ka Gretel bad kaba ai kyrteng The Bad Children.
U la seng ia ka San Francisco Ballet ha ka snem 1938.
La plie ha u bnai May 1942 bad la khang ha ka 14 tarik u Lber 1943.
Ka la pule Biology ha Saint Louis University.
U la sdang ia kane ka kam ha ka 19 tarik u Iaiong, 2019.
Mynshuwa u la ju long u Dkhot ka Parliament na ka bynta ka riding jong ka Repentigny, kum u dkhot jong ka Bloc Québécois.
1983 - U Roman Atwood, uba pawnam ha ka YouTube ha America
Ka jingstad ha ka thoh kot
U Claude Lombard, u nongrwai Belgium (b.
U B.F. Skinner u la kitkhlieh ia ka jait mashin kaba pher kaba pyndonkam ia ki jingmut jong u kumno ban pyniaid ia ka jingpule da ka jingpynskhem kaba bha.
U Marshal, u Deputy Sheriff, bad u Deputy Marshal jong ka Town ha ka thain Sepngi barim.
Ki don katto katne ki daw kiba bha balei ba ka pyrthei ka donkam ia ki dawai pynkylla snam:
Kane ka kynhun ka pyndonkam da ki rukom pyniap briew bad ki jingpynbthei bom, kynthup ia ki bom kali.
- Ym don ki nongthoh ba la ai burom, ba la pyrkhat bad pyniaid da u Sheldon Epps.
La pynmih ia ka ha ka snem 1889 da u Macmillan.
U Liddy u la khlad noh ha ka 30 tarik u Risaw, 2021 ha ïing jong ka khun jong u ha Mount Vernon, Virginia na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 90 snem.
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi kaba saw bad kaba khatduh jong u Franklin D. Roosevelt kum u president bad ka long tang ka samoi jong u Harry S. Truman kum u vice president.
Ka wah rit kaba ki khot ka Bode ka tuid lyngba kane ka nongbah.
Ka jaka pynshai (BFD)
Ha ka sngi palei 13 tarik, ki briew kiba niah thuk thuk ki wan sha sor khnang ban dih beer.
Ha ka por jong ki, tang khyndiat eh ki briew kiba tip ia ka kam ba kita ki riewstad jingkhein ki la leh.
U Sirius u la leit phet noh shuwa ban leit phai noh sha ka iing khynnah jong u (kaba thylli), 12 Grimmauld Place, bad u la tyrwa ia ka kum ka jaka sah jong ka Order of the Phoenix ynda la wan phai pat u Voldemort.
1901 - U E.B.
Hapoh, ki Wealden Beds, kiba la buh ha ki jaka ba thiang ne ba jyrngam.
Ia kane ka Division la ai kyrteng na ka bynta ka thain Warringah ha Sydney.
Ki shkor "Rose" ki kham rit ban ia ki shkor "button" bad ki long kiba la pynkhih sha jrong ha ka jaka jong ka liang jong ka khlieh.
Ka Édith Scob, 81 snem ka rta, ka aktres na France (ki khmat khlem khmat, ki kynta summer, ki kali bakhuid).
Ka Momoiro Clover Z ka la iatreilang bad ki nongrwai nabar ri.
La shna ia ka ban ialeh pyrshah ia ka liengsuin Japan A6M Zero.
May 31 - Ka Pauline Betz, 91 snem ka rta, ka nongialehkai Tennis jong ka America.
U Doktor u tip ba un shaniah ha ka ha ki por ban wan ynda ka la pyrta shla ia ka kyrteng bashisha jong u ha ka shkor jong u.
Massa
Ka kyrteng tynrai jong u ka dei "Stinky".
Ia ka jinglong jong ka bnai la pyniaid da ki saw tylli ki hormone kiba kongsan: ka FSH (ka hormone kaba pynkhih ia ki bniat); LH (ka met kaba pynlong ia ka met); ka estrojen; bad ka progesteron.
Ka dei ka nongbah jong ka Gryfice County kaba don ha West Pomeranian Voivodeship (naduh ka snem 1999), mynshwa ha Szczecin Voivodeship (1975–1998).
Ia kane ka tamasa la jer kyrteng na ka kyrteng jong ka Saint Walburga (ba la tip ha Scandinavia kum ka "Valborg"; kiwei ki dur ki long "Walpurgis", "Wealdburg", lane "Valderburger"), ba la kha ha Wessex ha u snem 710 ka khun ksiew jong u Saint Boniface.
Mynta u la hap ban shaniah ha ki jingdro jong u na ka bynta ka kamai kajih jong u.
1763 U Charles Wyndham, u Earl ba-ar jong ka Egremont, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ka jingsuba ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1941.
Ka dei ka nongseng bad CEO jong ka Jamie Enterprises, bad ka dei ka para trai bad nongpynïaid barim jong ka Los Angeles Dodgers.
Kane ka la pynmih ia ki jingtei kiba thikna, kiba la thmu kum ka surok King, ka surok Portland, ka surok Saint Marnock, bad kaba khatduh eh ka surok John Finnie; kaba khatduh la ju ai jingmut kum kawei na ki surok ba bha tam ba la thmu da ka por Victoria ha Scotland.
Sterling K. Brown
Ka phlim jingthoh kaba la ioh khusnam "Sammy Davis barit".
Hynrei ki nongthoh jaitbynriew hi ki dei ban kiar na ki katto katne ki jingma kiba lah ban pynduh ia ka jingshaniah bad jingmyntoi jong ka kam jong ki.
Lada pyndonkam na ka bynta ki liengsuin hapoh ka ri, ka lah ban kit kumba 30 ngut ki nongleit nongwan.
Aga
Kane ka jingong ka long kaba shisha.
U Carson u la ïalehkai kum u nongïalehkai shadien na ka bynta ka North Carolina naduh u snem 1949 haduh 1951, nangta u la rung sha ka Marines.
FAQ jong u nongthoh kyntien
Kane ka nongbah ka don kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Harrisburg, shaphang sepngi jong ka Philadelphia, shaphang shatei lam mihngi jong ka Baltimore bad shaphang shathie jong ka Washington, D.C.
Askunu (Ashkun) 2,000 ngut ki nongkren
Ka Italy, B.
Ki pronoun thok
U la shakri kum u dkhot jong ka dorbar thaw aiñ jong ka Victoria naduh u snem 1970 haduh 1976 na ka bynta ka Jylla Gippsland.
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka thma bym kut - 4 Nov, 2016
La antad ba ka rta jong une u fossil ka long hapdeng 350,000 haduh 500,000 snem.
Siguatepek
- Ka Kut ha ki Jingpynpaw, 1967.
Lieh-ka tynrai
Ka John F. Kennedy Expressway ka dei ka surok laitluid ha ka nongbah Chicago, Illinois, ha ka ri America.
Ka website jong ka jaka pule jong ki dur ba khih bad ki saian
U nongpyrkhat barit (2001)
Ka jaka lehkai ba heh, ka jingsumar ia ka jingdih buaid ha ka jingim ba thymmai, ka lynti kaba 52nd ave, arvada, co
Ha ki jingdum (Guest ha ka "Jingwanphai biang jong u Vampire 1993") (1993)
Kawei pat ka jingialeh kaba kongsan na ka Raw ka long hapdeng u Shawn Michaels bad u Vince McMahon.
Zaiddiyah
Kane ka dei ka por ban ioh ia ki cone kiba bun.
1882 – U Gian Francesco Malipiero, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai (D. 1973)
Ka tnga kiba pher II (1998)
Ka khusnam Academy na ka bynta ka dur babha tam (snem 1990)
1982 - U Paul-Henri Mathieu, u nongialehkai tennis na France
Ia ka jingpynkylla dur ia ka jingsngewtynnad la khot ruh ka jingpynbeit ia ka jingsngewbha.
U Peter Fonda, 79 snem ka rta, u aktor bad nongthoh screen na America (Easy Rider, Ulee’s Gold, 3:10 to Yuma), u nongjop Golden Globe (1997, 1999), ka jingduna ban ring mynsiem namar ka jingpang cancer ha ki snier.
Ka Electromagnetic radiation kaba kynthup ia ki radio wave bad ki light wave la pyndonkam na ka bynta ka jingpyniadei kynthup ia ka jingpynbna bad ka optical fiber, bad na ka bynta kiba bun kiwei pat ki jingthmu.
Ka lieng khlur ha kane ka khep ka iaid sawdong ha ka jingkieng kaba 98.9°.
Ka jingbun na ka bynta ka jingduna - u Edward Selzer, u nongpynmih
Jingpynbeit
Ki Métis ki pawnam na ka bynta ka jingieit jong ki ban tem fiddle, hynrei ki tiar tem tynrai ki kynthup ruh ia ka concertina, ka harmonica, bad ka tem kti.
U la khot shiphew tylli ki jingialehkai tennis ba la plie jong ka U.S.
U mir saman u long uba peit ia ka iing syiem, kynthup ia ki harem, bad u peit ia ka jingtreikam jong ka iing syiem bad ki nongap syiem.
Takuya Yamada
1894 U Edgar Krahn, u nongkhein jingkhein na Estonia (d. 1961)
U la shakri kum u dkhot jong ka Dorbar Thawain jong ka Northern Territory naduh u snem 1974 haduh u snem 1994.
Ka Apple Corps ka la paw bha ha ki khubor, namar ka jingmudui hapdeng ka Apple Corps bad ka Apple Computer Inc., ka kompeni bym don jingiadei bad kane ka kam.
U Hendrik Johannes Adrianus "Henk" Hofland (; 20 Kyllalyngkot 1927 – 21 Jymmang 2016) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh jingthoh, u nongthoh jingthoh bad u nongthoh khubor na Dutch.
Wajid Khan ka website
Ki nuksa kiba dang im ki long kiba duna.
Ia kane ka jait jingpynkhriat la pyndonkam nyngkong eh da ki hajar snem mynshuwa ha Iran hyndai .
Ka Wall Street Journal ka la pynbna ba ka Nokia 7610 ka la kut por ha u Jymmang 2007, ar sngi mynshwa hadien ba la pynsangeh.
Ka Mercedes Artigas (Daniela Romo), ka kynthei kaba itynnad bad kaba phylla, ka tyrwa ia ka Marina ia ka jingpyniaid ia ka ioh ka kot bad ka pisa jong ka kompeni Neptune, ka lad mynta ka la pdiang ia kata ka kam bad ba ka kmie jong ka ka donkam ban shong ha ka jaka kaba shngain.
U ialehkai na ka Chelsea F.C.
Ki kham sngewtynnad ruh ban long kiba pyrshah ia ka bor synshar, kiba sngew sarong ia la ka ri, ki don ki jingthoh ha la iing, ki ieit ia ki jingrwai rock ba rim, ki ieit ia u Peter Brock, ki hoon kylleng bad ki dih kyiad bun.
Seewald, Jan: Ka jingdro dur ha ka theatre.
Ki jaka ba marjan jong ka sor
Ka dud jong ki masi, ki blang bad ki langbrot ki long kiba kham sngewtynnad.
Ha ka jingtreikam ka jingkhluit jong ki ka kiew na ka 15% sha ka 45% bad ka jingbun jong ki ka kiew palat ar shah.
ka blackpool North bad ka fleetwood
Ia kane ka jingkiew snam yn thoh kum "122/65" bad pule kum "122 halor 65."
Ka don ka khanatang kaba iathuh ba kumba ha ka snem 1648 kawei ka kynhun ki nongsdang ki la seng ia kawei ka shnong rit hajan ka wah Atuba katba ki dang wad ia ka ksiar.
Zakk Wylde (Black Label Society, Ozzy Osbourne), Black Sabbath, Pride and Glory, Solo Artist
Ia ki jait processor bapher bapher ba la shna da ka MCST la pyndonkam ha ki kor kompiwtor shimet, ki server bad ki kor kompiwtor.
Ka jingiapher hapdeng ki jingpynkylla ba la pyniakhlad bad ki jingpynkylla ba la pynlong hi
Mynta ka Palestain ka don tang shi bynta na ka saw bynta jong ka ri.
Ned Kelly, ka phlim ba la pyniaid da u Tony Richardson bad ba la ak da u Mick Jagger, (1970).
Ubangi - Uele
ka sniehdoh
Ka long ruh kaba ju don ki jingsma ne ki jingsma ha ki kti na ka jingpynkhuid.
Ka Oxford Companion to Food, da u Alan Davidson, Oxford University Press.
Kalahasti: Ka linga jong u Blei Shiva ha ka dur jong ka Iyer
Ha ka rta kaba shiphew snem u Hendrik u la iehnoh ia ka iing u kpa jong u ban leit long u nonghikai ha Antwerp.
Namar ba la die bun ki tiket, la shim ba ka phlim ka long kaba jop ha ka box office.
La tip ia u kum u nongkyrshan ba radbah ia ka hok jong ka jingpynkylla kaba nyngkong.
Hotel du Lac (1987; phlim telebishon)
: 1789-1847 (ba la rim)
Ka khlain namar ba la tip ia ka kum ka bynta jong ka kot khubor ba man ka sngi ba la seng da ki nongtrei jong ka nongbah, ka The Union Record, kaba thoh ia ki jingthoh kiba kyrshan ia ki nongtrei kiba donbor bad kaba kren ia kiei kiei kiba bha shaphang ka sorkar Soviet kaba thymmai.
Nongkyndong Ondangwa
Ia kane la khot ka jingpang ha ka por ba kha khun.
Epidemic / Outbreak: ka dei ka jingmih jong ka jingpang hapdeng ka jingbun briew kaba palat (ka jingbun kaba kham heh) ban ia kaba la khmih lynti na ka bynta kata ka por bad ka jaka ba la ai
Ka jingpynkylla dur ka long ka jingdie hok ia ki jingsiew ha ka lawei.
2018 - U Peter Carington, u 6th Baron Carrington, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka bniat ba nyngkong ka don ka tduh kaba jem, bad ka don halor ne shadien jong ki bniat ba shadien.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Tom Six.
Ka Imphal West District Polo Tournament 2021 () toh ka yalehke Polo kawa da pynman ha Imphal West District ka Manipur.
U la jop ïa ka Critérium du Dauphiné Libéré ha u snem 2008, ka jingïamareh kaba kongsan ha shwa ka Tour de France ha u snem 2008.
Ka Turkey, ka dang wad ia ka gas mariang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ha u snem 2012 u Aylon u la pynmih ia ka kot Kaei Kaei kaba don ha ka Dei ban Pyllait: Ka Jinglong Kynthei Jiw Orthodox jong Nga, Ka Jingim jong Nga kum ka Nongrwai Kynthei.
Jaws 2 (1978)
U Viktor Alexandrovich Hartmann (5 Naitung 1834, St Petersburg – 4 August 1873, Kireyevo hajan Moscow) u dei u nongshna jingtei bad nongdro dur na Russia.
Ka Eugenia aromaticum lane ka Eugenia caryophyllata) ka long ka kynja syntiew ba tyrkhong kaba thiang bha jong uwei u dieng uba don ha ka kur Myrtaceae.
Zana dunarii
Stapelia
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai foil jong ki kynthei ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 bad ka khur rupa ha kane kajuh ka jingiakop ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Kane ka jingpynmih ka dei ka jingrung kaba khatduh ha ka thup jong ki jingrwai barim jong ka Walt Disney.
Benton (ka jaka shong jong ka thain)
Ka Jacqueline Vaudecrane (22 Nohprah 1913 – 27 Nailur 2018) ka dei ka nongialehkai figure skate na France.
"Ka prokram jingieit (jingrwai)" – 6:05
Ka jingbun ka jaka kaba ka tridicagon kaba man ka sngi ka shim ka long .
List jong ki Nongkyrkhu baroh ha ka Balang Katholik by Giga-Katholik Jingtip.
U la pule ha Brown University bad ha Yale Medical School.
1652 U John Byron, u Baron ba nyngkong, u nongsynshar hima na England (b.
Sawphew hynriew tylli ki ri ki la pynskhem ia kane ka jingiateh haduh u bnai Naitung 2002.
Ka la nang kiew sha ka wiki kaba don palat 31,000 tylli ki jingthoh .
(U John Ellis Bush).
Ki nongthoh-jingthoh (39211)
Kine ki dak ki long: ျ, ြ, ွ, bad ှ.
U ju phong da ki jain moccasin bad kiwei kiwei ki jain jong ki trai ri trai muluk ha ki jaka paidbah.
Ka jingkynnoh bamsap bad ka kam bamsap
U Ashbrook, U William (2001), ha ka Holden, Amanda (Ed.
Ka Black Country ka dei ka thain jong ka West Midlands ha England, shaphang sepngi jong ka Birmingham, bad kham bunsien ka thew ia baroh lane ia ka bynta jong ki saw tylli ki Metropolitan Boroughs jong ka Dudley, Sandwell, Walsall bad Wolverhampton.
Ki kot khubor jong ki kynthei ha Egypt ki la sdang ban pynpaw ia kum kine ki jingsngewkhia naduh ki kot khubor ba nyngkong eh jong ki ha ka snem 1892.
U De Simone u la khlad noh ha ka 11 tarik Rymphang 2019 ha Torremaggiore, ha ka rta kaba 93 snem.
1988 U Roger Hargreaves, u nongthoh phareng (The Mr. Men) (b.
U dei tang ma u uba don shadien jong ka jingpynkylla ia ka shnong ralegan siddhi na ka jaka kaba duk, kaba khlem jingkyrmen bad kaba bun ki nongdih kyiad bad ki nongdih drok sha ka "shnong nuksa" kaba la pynshong nongrim ha ka roi ka par kaba neh.
Ka jingpynkhiah!
1951 2015
La batai ia ka kum "ka jingjrong saw phut bad ka tyrpeng".
Nangta ka Agnes ka la ak ha ki soap opera kiba la pynlong ia ka kum ka nongrwai samla kaba ioh tulop tam ha Indonesia ha kito ki por.
U para jong u u Rudolf u long u nongstad ia ka met bad ka met.
Hato ki jingrwai barim ki kham sawa bha ha ki tiar tem jong ka por?
"U Khraw bad u Khnai" la thoh ha ka kyrdan 390 ha ka Perry Index.
Ka Liberal-Conservative National Party, kaba la khlieh da u John Key, u Nongïalam Parliament jong ka, ka la ïoh ïa ka bhah kaba heh tam na ki vote bad ki shuki, kaba la pynkut ïa ka jingsynshar kaba hynniew snem jong ka Labour Party, kaba la ïalam da ka Helen Clark.
U Mzilikazi bad ki briew jong u ki la mih noh na kwaZulu ha ki snem 1800 ha ka por Mfecane.
Ka para shipara jong ka ka dei ka aktres bad ka nongrwai ka Lorna Luft.
May 4 - U Joshua Ozersky, 47 snem ka rta, u nongthoh jingbam na America.
Risaw 7 tarik - U Simon Pryce, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
U Tom Fadden kum u Ben Miller
Besanī Hiruzu to Takamori Akira wa Tōkyō ni sundeimasu.
Ka jingsumar ia ka jingpang falciparum malaria
Hub, Balochistan, ka nongbah jong ka tehsil
U William "Bill" Gold (3 Jymmang 1921 – 20 Naitung 2018) u dei u nongshna dur na America uba la pawnam bha na ka bynta ki hajar tylli ki jingshna poster jong ki phlim.
Ka seng jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ka ai ia ka jingpeit bniah ia ka jingbym sngewthuh ia ka shynrang ne kynthei ha ki samla ne ki rangbah lada ki sngew ar ne palat na kine ki jingsngew.
Na ka bynta ki bsein kiba bha Ka jingsumar bad jingiada na ki jingpang bampong.
Ka Art kaba khraw tam jong ka jingpyniap pathar - 2005
Ka Hackettstown ka la jied kum ka #72 na ki 100 tylli ki shnong ba pawnam ha ka ri America ban sah bad trei da ka Money Magazine ha u snem 2005.
Ha u snem 2009 bad 2010, u Garland u la shah bishar ha u President Barack Obama na ka bynta ar tylli ki kam plie ha ka Supreme Court.
Hangta, u heterozygot u don ka jingmyntoi ha ka jingkoit jingkhiah.
Ka Globasnitz, Jaunstein, Kleindorf, Podrain, Slovenjach, St.
Blaustein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Alb-Donau Baden-Württemberg ha Germany.
U rook bad u syiem ruh ki shim bynta ha ka jingleh kaba kyrpang kaba ki khot ka castling.
Ki lah ban long 20-30 cm (8-12 inshi) ka jingjrong.
Ki para jong ki khynnah kiba don ADHD ki kham lah ban ioh ia kane ka jingpang lai ne saw shah ban ia ki para jong ki khynnah ki bym don ia kane ka jingpang.
U Cochran u pawnam na ka bynta ka jingleh pyrshah jong u halor ka nongbah Austin, Texas.
La pynheh ia ka jaka pynmih bor ding ha ka snem 1948.
1.jingpynhiar
Ka jingpyni ia ka ri Canada ka dei ka jingpyni kaba man la u snem kaba ju jia ha Toronto.
KI JINGSHAKRI!
Ki don lai tylli ki jingbatai kiba kongsan ia ka kyntien "gender": ka ktien tynrai, ka imlang sahlang, bad ka ktien.
Ka dei shaphang ki jait kam runar bapher bapher kiba la pynbeit ryntih kiba jia ha ka thain.
Ia kane ka prokram la pyniaid da ka Man bad ka Biosphere Programme jong ka UNESCO.
Wah Palua
Ki nongpynlip ding ki la rung shapoh katei ka iing ban pyrshang ban pyllait im ia ki briew hynrei ki la iathuh ba ki la shah khanglad namar ka jingshit kaba jur.
Ki nongsynshar Switzerland
U Carter Hayden
1942: William Dargie – Corporal Jim Gordon, VC Image
U Nicolas Grimal, Ka History jong ka Ijipt Hyndai, (Blackwell Books: 1992)
Saily (71381)
Ha u bnai December 2005 la pynkit ia ka Sharon sha hospital.
Ki long kiba rem dor bad ka jingbam jong ki ka long kaba suk ban thied.
U Naftali Bennett, Hebru: נפתלי בנט , (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1972 ha Haifa) u dei u riew sain pyrthei jong ka Israel jong ka HaYamin HeHadash ("Ka Hok Bathymmai") ​​bad ka Yamina alliance.
Ki briew ki iohi ruh ia ka met jong ki na kata ka jingpeit (kaba ki khot "autoscopy") .
U briew uba shlur u lah ban sngewtynnad ban leh ia ki kam kiba shyrkhei.
21 (bad ki dur jong ka Columbia bad ki jingpynmih ha ka surok Trigger)
Ka thma ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka jingialeh thma New Mexico jong ki jylla ba shathie.
Baroh arngut u kpa jong u bad u kpa tymmen jong u ki la pule ha ka Massachusetts Institute of Technology bad ki la long ki nongshna ïing ha ka kompeni jong ka Vonnegut & Bohn ha Indianapolis.
Périgord pdeng (2412)
1985: Ka jingrwai kaba khraw ....
U Malone u la don ruh ha ka thup jong ka Jacksonville Jaguars hynrei la ot noh ia u ha shwa ka training camp namar ba ki la rai ban sah bad u nongtied ba mynta jong ki ha katei ka por u Adam Podlesh.
U Mao Zedong, u nongialam ha China haduh ka snem 1976
Saparmurat Niyazov (26 Risaw 1985 – 4 Nailar 1986)
Ia ki jingrwai la pyndonkam ban pynkiew ia ka plot ne ban pynroi ia ki nongiashim bynta jong ka phlim.
Ladislaus Hory bad Martin Broszat: Der kroatische Ustascha-Staat, 1941-1945, Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart, 1964
Ka la pynlut ia la ka por khynnah ha Tivoli, New York.
Katba ka jingpang coronavirus ka nang kiew ha ka nongbah Bnei Brak, ha kaba la poi haduh 1,000 ngut ki briew kiba ioh pang ha kaba sdang jong u bnai Risaw, ka kynhun myntri ka la jied ban pynbna ia kane ka nongbah kum ka "ka jaka ba la khang".
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki kam tynrai.
Čtyři rané
U August Edmun "Augie" Garrido Jr. (6 tarik u February, 1939 – 15 tarik u Risaw, 2018) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America bad u coach.
Ka jingthoh (36248)
La pyndep ia ka Basilica Saint Denis ha Paris.
Kane ka nongbah ka don ki jaka die jingbam kiba kyrpang ha ki jait jingbam jong ka German, Poland, China, Arab, Japan, Italy, Portugal, India, Mexico, bad kiwei kiwei, bad, shisha, ki jingbam jong ka thain jong ka Brazil.
Laos, naduh ka snem 1971 haduh 1975.
Ha ka spah snem kaba 19, bun ki nong Cornish ki la leit shabar ri ban wad kam ha ka kam tih mawshun.
1925 – U Kim Dae Jung, u President jong ka South Korea (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ha ka por jong ka thma Indochina, la pynbeit bha ia ka seng, la kyrshan bad la pynkhreh da ka ri Vietnam.
Ha u snem 1994, u la long u dkhot jong ka Supreme Court jong ka Argentina hadien ba u la shah pynieng da u President Carlos Menem.
Kong ka jingthikna
Ki jingthoh halor ka jinglong hok jong ka rai u Dred Scott
August 13 – U Louis Maimbourg, u nongthoh histori ba la kha ha France (la kha ha ka snem 1610)
Ka tnat shipai jong ka ri America ka shakri kum ka tnat kaba don ha ka khyndew jong ka tnat shipai jong ka U.S.
Hynrei ha kine ki ar snem ba la leit noh, ki la ioh biang ia katto katne ka jingshah jied jong ki ha Japan, bad ki la ioh ruh ia ki nongkyrshan nabar ri kiba kham bun.
Ki phlim China
Ki dieng Ash ki long ruh ki tiar kiba biang bha na ka bynta ki shaft kiba rim na ka bynta ki bow bad ki khnam.
Ym duna ia ka lai tylli ki version jong ki kyntien bakhatduh jong u ki don, bad la pyni ha ka wikiquote.
U Hamilton u la pynkut ia ka snem ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingiakhun.
Ka Buffalo Bisons ka la pynliem ia ka Hershey Bears da 3 jingialehkai da 1 kol.
Ki step haduh kane ka jaka ki pynduh ia ka dieng kaba bun bad ki pynsuk ia ka step kaba khatduh ban ot.
Ki Roman ki khot ia kata ka shnong Kastra Novesia.
U la bat ia kane ka kam naduh ka 1 tarik u February 2014.
U Harpymimus (kaba mut "harpy mimic") u dei u dinosaur uba im ha ka por jong ka Early Cretaceous ha Mongolia kumba 107-100 million snem mynshwa.
1866 U James Corbett, u nongialehkai boxing na America (d. 1933)
Ka Nazi Germany ka la shim biang ia ka ha ka snem 1940 hynrei ka France ka la shim biang ia ka ha ka snem 1945.
Ki long ki mrad kiba pyndonkam ia ki kjat jong ki.
1719 U Charlie-François de Broglie, u marquis de Ruffec, u shipai bad u nongsynshar jong ka ri France (d. 1791).
Ha u Jymmang 1948, ki shipai Arab ki la rung sha Palestine.
Police division, ka kynhun kaba heh (bunsien ka Basic Command Unit) jong ki pulit jong ka ri Bilat
Ha ka 8 tarik u February, 1979, u Carter u la pyllait ia ka plan ban thaw ia ka tnad pule puthi.
Ka Kard rong saw – U Peter Weir
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Russia katkum ka jingbun briew
U dei u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka ri India naduh u snem 1989 haduh 1990.
1057 U Syiem Macbeth jong ka Scotland
Ki khajna pynïaid pisa - ka jingbishar bniah na ka jingïalang jong ki polisi pyrthei
Ka jingktah jong ka ia ka imlang sahlang
1938 - U Lucho Avilés, u nongthoh khubor pynbyrngia na Uruguay-Argentina (d. 2019)
Ki paralok jong u Hammurabi ha ka thain shathie jong ka Mesopotamia ki la phah ia ki shipai jong ki shaphang shathie ban iarap ia ka Babilon.
Ia ka kyntien polyamory lah ban pyndonkam kum ka kyntien ba kyllum ia ki jingiadei ki bym dei tang kawei ka tnga, kiba don bun ki paralok, lane ki bym dei kiba kyrpang.
Topo Galileo (1987)
Lym kumta, la pyndonkam ia ka jaitbynriew (ex.
Ym shym la khot ia u ban riam ha ka por ba ialehkai playoff hynrei la pynrung ia u ha ka dur ba jop ia ka Stanley Cup, bad u don ia ka ryntieh jong ka Stanley Cup naduh ba ka Ducks ka la jop ia ka Stanley Cup.
U Jo Whiley, u DJ jong ka BBC Radio 1 u la kha ha kane ka nongbah ha u snem 1965.
1900 - U George Campbell, u Duke ba 8 jong ka Argyll, u riewsain pyrthei na Scotland (b.
Wat la u la thoh shibun ki kot, hynrei la kynmaw bha ia u na ka bynta ka kot Ka kynthei ha kaba lieh (1860) bad Ka kot u bnai (1868).
Ki ain pyniadei
Ka Messy Little Raindrops ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
U niah ïa ka trok Cheverolet #46 Morgan-Dollar Motorsports #46 da ka jingkyrshan jong ka Red Bull.
1938 – U Odon V. Horvath, u nongthoh kot na Austria-Hungary (b.
Pi Press, N.Y. ISBN 0131-46308-X
Ka la pawnam khamtam eh ha ki snem ba la pyniaid ia ka da u Sahep Simon Rattle.
Ka shim ba ha ka jingbun briew bym tip, ki jingpeit bniah ki bud ia ka jingsam ia ka jinglong jingman.
Ka protocol ka shong shibynta ha u client rlogin ba jngai ban ai jingtip da kaba hok (kynthup ia ka port tynrai bad ka kyrteng host tynrai).
"Purunematu" - 3:25 (Estonian)
Ka jait Euphorbia ka don ha ka kynhun Malpighiales, kawei na ki kynhun ba heh tam ha ki hima jingthung.
Ki bym dei ki nong Mexico ruh ki la sdang ban sngewtynnad ia ka jingrwai Tejano namar ki sur thymmai ha ka jingrwai jong ka Selena.
U la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai.
2015 - U Charles Gyamfi, u rangïalehkai phutbol na Ghana (b.
Ka la ktah ia ka jingkylla ha ka ain phareng halor ki jinglap ia ka spah.p173.
Lber – U Evander Holyfield, u nongïalehkai boxing na America
February 7 – La soi ia ka Maastricht Treaty, kaba pynlong ia ka EU.
U Gray u la shah jied kum uwei na ki 50 ngut ki nongpynbna ia ki jingialehkai kiba khraw tam ha baroh ki por da u David Halberstam.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynkhuid ia ki jingthung.
1583 tylli ki jingkha
Man la u snem, ki nong Marshall ki pynlong ia ka jinglehkmen ban wanphai sha la iing khnang ba ki paralok bad kiba ha iing ha sem kin ia lum lang ban ialehkmen, ban iakynduh bad ka sain pyrthei ha iing, bad ban pynphriang ia ka kolshor jong ki ha ka ïew.
Ka jingpynkhreh bad jingpynkhreh ia ki jingjia ba kyrkieh jong ka U.S.
U Conron u la ai kyrteng ia uta u khun masi “Sultan”.
1529 (Kyōroku 2): U Wang Yangming u riewstad neo-confucius u la khlad noh.
U Sahep Duke - (3:51)
Ka Hima Asturias (; ) ka long ka hima ha ka dewlynnong Iberia ba la seng da u riewdonburom Visigoth u Pelagius.
U la long u dkhot jong ka Socialist Party haduh u snem 2006 bad hadien u la long u dkhot jong ka PAIS Alliance.
67174
Ki Cilia ki mih ha baroh ki dkhot jong ka kynhun (wat la ki suctoria ba kyrpang ki don tang na ka bynta ka bynta jong ka jingim) bad ki pyndonkam bapher bapher ha kaba jngi, ban jngi, ban pyndait, ban ai bam, bad ban sngew.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Habersham.
Ka MI6 (ka tnat syntiat jong ka ri England) ka phah ia u nongsyntiat ba tbit tam jong ki, u Bond, ban wad ia ka daw ba la pyniap ia u Strangways.
Villers-sur-Nied (57719)
Ha u snem 1998 ka la shong kurim bad u John Stoltenberg.
U Luis Racionero i Grau (15 Jymmang 1940 – 8 Risaw 2020) u dei u nongthoh jingthoh na Spain.
Ki pensil da u John Allison, ki ink da u Tony Meers.
December 5 - U Dimitar Iliev Popov, 88 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Bulgaria, u Myntri Rangbah (1990-1991).
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1983 bad 1985.
Mynta, shi bynta na ka prokram jong kane ka Channel ka long ban pynphriang biang ia ki jingdon jong ka Channel 11 jong ka Buenos Aires (u khlieh jong ka Telefe chain).
Ka don ha ka Pathanapuram taluka, ha kaba ka long ruh ka jaka treikam jong ka.
Kaba bha tam: Ka Roxanne O'Connor
Ka cell kaba rong saw dum ka pyni ba u nongiashim bynta um shym la don ha ka phlim.
Ki don bun ki rukom pynkhlain bor, kaba kham pawnam ka long ka jinghikai ia ka jingkhia/jingkhia bad ka jinghikai da ka jingiarap jong ki tiar kiba pynkhlain bor.
Ka Hardinghen ka dei ka shnong.
Ka long ruh ka jaka buh jingthoh ba kongsan jong ki kot Polish bad ka jaka buh jingtip jong ka jylla shaphang ki kot.
U Manager u Leo Durocher u la ïathuh ha ka kynhun, “Ngam pher lada u rangbah u dei uba saw ne uba iong, lane lada u don ki dak kum ki zebra.”
U la thoh ia ka jingthoh jong u hi, “Ma vie contée à mon chien cinéphile”, ha u snem 2001.
Hadien ka Jingpynduh ia ki iingmane u la ioh kam ha ka iingmane bah Canterbury tang khyndiat por.
Ka Savigny-sur-Clairis ka dei ka commune.
Ka telebishon analog ka lah ban long khlem wire lane ka lah ban long lyngba ka network television cable.
Lada pynkylla ktien, ka jingong ka long kumne: "Ka nar ka la pynlong ia ka jaitbynriew kaba khlain, ka shini bad ka shini ka la pynlong tang ia ki briew kiba heh".
Ka Luiza Guisso Fiorese ka Brazil ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Jennifer Oakes ka Canada bad ka Danielle Ellis ka Canada.
Parque pdeng
Ka jingpynrung ia ka jingkhein ka long ka lad kaba kyrpang ban pynshisha ia ka jingshisha jong ka jingkhein.
La kha ia u ha ka shnong Mažeikiai, kaba dei ka Soviet Union ha kata ka por.
Katto katne ki jingpule ki pyni ba ki Transgender ki don ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat bad ki kham duna ban pyniap ialade haba ki im kum ka jaitbynriew kaba ki kwah.
86065
1554 Ka Maria I jong ka Bilat ka shongkurim ia u Philip II jong ka Spain.
Ka dur
91077 - Neunkirchen am Brand
U kpa jong u u long u biologist bad u engineer, bad ka kmie jong u ka long ka nongtem piano.
Ka don 100,097 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad la antad ba ka don 106,780 ngut ha u snem 2013.
Ka jingpynkylla ia ka CSS
Ia ki dor jong ka jingiada ha ka imlang sahlang la buh da ka sorkar pdeng, hynrei la siew da ki bor synshar jong ka sor.
Ka jingtei tynrai jong ka steshon ka don ar tylli ki iing jrong kum ki Wren, kiba sawdong bad kiba jrong, kiba peit sha ka wah Thames.
La thaw ia ka da u Briew jong ka Jingtreikam.
Hadien ba u la ioh ia ka B.A.
Ki don ka video kaba pyni ia u ba u tan ia ka trunk shapoh duriaw; ki ngeit ba la don ka met hapoh.
Ka Sharyhina bad ka paralok jong ka, ka Vira Chemygina, ki la long shibynta na ka kynhun ki LBGT bad ki seng lehsbian ha Ukraine la bun snem.
Katba u dang koit, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh bad u la koit hadien katto katne bnai.
U la pawnam bha ha ka bynta ba kongsan jong u ha ka phlim Teen Wolf jong ka MTV.
Ka Cat Café kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ka la sdang na Taipei.
Kiwei pat ki la pynbeit ban im ha ki pung maw ba don um.
Hadien ka jingshah sumar, u Jumbo u la pynsah ia ki bniat jong u kiba la tyrkhong da kaba pynkhih ia ki ha ki kynroh jong ka Iing Hati.
Tang saw tylli ki county (Hamilton, Greeley, Wallace bad Sherman), kiba don baroh ha khappud bad ka Colorado, ki rakhe ia ka Mountain Time.
Mynta ka don ki shnong ha palat 30 tylli ki ri.
Ka rukom jong ki Jiw.
Baroh ki komando ki la lait im.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ka Deborah, kaba trei ha kawei ka kompani shna software, bad u Daniel Lautner, u nongniah liengsuin kamai.
Kumjuh ruh ki jinghikai jong ka Kong Fuzi bad ka long kumba la thoh da ki nongbud jong u.
Ki jingkylla (1990-2005)
Jingpynbeit 1 (1997)
U Wopke Bastiaan Hoekstra (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1975) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïarap barim jong ka Netherlands.
1945 - Ka Australia ka la iasoh bad ka UN.
U Ciaran Bourke (18 February 1935 – 10 May 1988) u dei u nongrwai Irish.
Ki vowel kiba pyniakhlad
Katkum kawei ka jingpule jong ka U.S., "wat la ka jingïapher shynrang bad kynthei ka dang ïai bteng ban hiar ha ka imlang sahlang jong ka ri America," "ki kynthei ki dang ïai bteng ban shah ktah ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïa ki khusnam bad ki khusnam science, khamtam eh na ka bynta ki jingwad bniah."
U Malcolm McDowell kum u Dr.
Ka Brey-bad-Ka-Iing-du-Bois (25096)
1723 – 1725: U Dabid Maxwell
Ym don President naduh ka snem 1918-1921
Ha ka thma bah ba nyngkong, ki Arab bad ki Jiw ki don hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Ottoman.
Khatduh ka la hap ha ka suinbneng bad ka la thang noh.
U nongrwai ba khraw, u nongtem na Amerika (b.
Ha kane ka phlim la sam da u Alec Baldwin, John Goodman, Jerry Orbach, Lonette McKee bad la sam ia kane ka phlim da ka Universal Pictures.
J. Kerr 817
La pynmih da ka Blizzard Entertainment.
U Mikhail Gorbachev, u chairman bakhatduh jong ka seng komunist jong ka Soviet Union.
Ha Drôme don 3 tylli ki arrondissement (district), 23 tylli ki canton bad 353 tylli ki commune (municipality).
U Aacs Sharma u la shah pynithuh ha ka rynsan rwai da kaba pynmih ia ka sur jingrwai ba nyngkong eh jong u “Fervour” ha ka Spotify nyngkong.
U Joe Kennedy III, u nongiasaid ain na America
Ha ki snem 1960, u William Stewart bad u Heinz Kloss ki la wanrah ia ki jingmut kiba suk na ka bynta ka jingmut jong ki ktien ba bun jait.
Ka social media ruh ka long kaba bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka daw ba u Donald Trump u leh bha ha ki elekshon primary jong ka Republican.
Ki mih soh ha kaba sdang jong ka aiom lyiur bad kiba bun ki pyndonkam ia ki ban shna jam, ki umsoh bad kiwei kiwei ki jingbam kiba kum kita.
Ka long kawei na ki kot ba nyngkong (lada ym dei kaba nyngkong) kum kane.
"La bthah ia ki briew ba kim dei ban sah ha ka jaka iap palat ia ka 16 haduh 20 kynta", la ong ki lad pathai khubor; Ka jingsah kaba lyngkot ruh ka lah ban pyniap briew.
1954 Archie Griffin, u nongialehkai phutbol America
Hadien kane u Harrison u la long u coach jong ka Basketbol ha Kenyon College bad ha Harvard University.
Ka pung ka don ka um kaba thiang bha.
Da ki spah snem, ki Jiw ha Europe ki ju shah pynbor ban shong ha ki ghetto bad ki shtetl (ki shnong rit ha kaba bun ki Jiw ki shong) ba la pyniakhlad.
Ki bam ia ki khniang kiba rit.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Latin mandibula.
U Franz Beckenbauer (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1945), uba la khot "The Kaiser", u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na German.
U la leh ia ki jingpynkylla dor kiba kum kita ia ki Raider jong ka lieng ba la jah jong ka snem 1981, bad ia ka Ran jong ka snem 1985.
U Abu Hurairah u la iathuh ia ki hadith Sunni kiba bun eh.
U Contamine u la long u president jong ka Académia jong ki jingthoh bad ki shithi ba itynnad, ka Societé of l’history of France, bad ka Societé jong ki jingthoh barim jong ka France.
U Coach ba kongsan : U Michal Bílek
Paeon (prosody), ka kjat metrik kaba don saw kynnoh, ha kaba kawei na ki kynnoh ka long kaba lyngkot bad kiwei pat ki lai tylli ki long kiba jrong .
U Bogdanov
Ka skul bah ka California State University, Northridge (CSUN), Northridge (Los Angeles)
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Joe Alves.
Mu (shithi)
U Winkler u la long u nongthoh kot ba nyngkong eh.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat ha Berlin
Jingpynkylla ia ka network address
Bad, ha u bnai Naitung 2015, la ïathuh ba u President bakyrshan u Joe Biden u dang pyrkhat khia bha ïa ka jingïakhun kaba lah ban long ïa ka Clinton.
Kum ki Fascist, ki Futurist ki dei ki riewlum Italy, ki riewshlur, ki nongkyrshan ia ka jingleh donbor, bad ki pyrshah ia ka synshar paidbah kaba don ha ka dorbar thawain.
Ka thma jakhlia jong ka Mexico () ka dei shaphang ka jingïakynad hapoh ka ri ha ki snem 1960 bad 1980 hapdeng ka sorkar PRI jong ka Mexico hapoh ka jingïalam jong u Gustavo Díaz Ordaz, Luis Echeverría bad José Lopez Portillo bad ki kynhun samla pule bad ki kynhun lehnoh kiba don ha ka liang kadiang..
Ki nongbah ba u Alexander Bakhraw u la tei
Ka la shah hikai ha ka Royal Academy of Dramatic Art naduh u snem 1996 haduh u snem 1999.
Ki jingsngewthuh bad ki jingbymstad.
Ka Hima Aura
U Thutmose II u la pynkha ia u Neferure ryngkat bad ka Hatshepsut, bad ia u nongioh pateng shynrang, u Thutmose III uba pawnam, da ka tnga kaba kham rit kaba kyrteng ka Iset shuwa ba un iap.
Ha ka snem 1880, la thung ia u kum u nongpyniaid ia ka kynhun tem jong ki shipai duriaw jong ka ri America.
Ka nongbah jong ka ri kaba mynta ka dei ka Wellington, bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Auckland.
Ka jingiateh jong ka jingpyntrei jubor ka dei kawei na ki 8 tylli ki jingiateh jong ka ILO.
Ka Vidya Sinha (15 Nohprah 1947 – 15 August 2019) ka dei ka aktres phlim na India.
Garfield: Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 11 tarik Iaiong 2004 ha North America.
Ka Galaxy S10 5G ka wan ha ki rong Crown Silver, Majestic Black, bad Royal Gold.
Kawei pat ka jingsdang kaba lah ban long na ka bynta ki Chihuahuas ka long ka jingpynkha ia ki Techichis bad ki Spanish terrier, kiba la sngewtynnad bha ha kata ka por bad kiba la tip ia ki namar ka met kaba rit bad ka rong kaba lieh bad kaba saw.
Ia ki jingpang jabieng lah ban sumar da kaba:
U Horowitz u dei u nongkyrshan jong ka seng ai jingiada ia ki khynnah kaba ka Kidscape.
Baroh arngut ki senator jong ka Idaho, (u Jim Risch bad u Mike Crapo) ki dei ki seng Republican.
Ka jabieng ka kylla spong bad ka sdang ban tyrkhong.
U Kaag u la kha ha Rijswijk bad u la heh la san ha Zeist.
Ka long kawei na ki opera house kaba kongsan tam ha ka pyrthei.
Ki nongsynshar jong ka ki long ka Charleston bad ka Sumner.
Ka sharak kaba mynta, kaba la buh ha ka snem 1856, kam donkam ia ki jingker tynrai ban pynhiar.
Ha u August 1606 u Francis Cooke bad ka tnga jong u ki la leit sah noh sha Norwich ha ka county Norfolk ha Bilat.
326 S.K.
U Willem H. U Blei.
"Ka Filomena & Greg & Rikki-Tikki & Barlow bad u nongwei" (hadien la pynkylla kyrteng "Baroh ki jait Yes") (ka kot lyngkdop): WWO
Kum ka phlim ba tynrai, ka Dallas ka dei shaphang ki Ewings, ka longiing na Texas kaba don bynta ha ka kam ri umphniang bad ri masi.
1991 ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - ka jaka ialang jingkynmaw - Buffalo, New York
La weng noh ia u na ka seng DMK kum u dkhot bad kum u Secretary jong ka South Zone ha ka 24 tarik Nailar 2014.
U Martin Sheen kum u Jason Wynn
Ia ka jaka ba don harud wah la pyndonkam kum ki park bad ki jaka ialehkai.
la pynmih ia ka cladogram kaba don ia ka Aglaophyton kum ka kynhun para jong ki jingthung ba don ki snam.
U Sam Adams jong ka Los Angeles Times u la ong “Kum ka tie kaba sniew ne ka socks slipper, ka Khristmas kaba lieh ka dei ban klet noh ha ka khyllipmat ba la plie ia ka, kaba lum ia ka dewbilat haduh ba ka aiom kan da kylla biang”.
Ben Kingsley – U Schindler’s List kum u Itzhak Stern
U jack o’lantern u dei u sohjew uba don ka rong jyrngam haduh kaba saw.
U la long ruh u executive director na ka bynta ka Philippines ha ka Asian Development Bank (ADB) naduh u snem 2001 haduh 2003.
29-30 tarik u Naitung
Ka por ka jah noh (1973)
Ka Kings City ka dei ka jaka lehkai ha Eilat, Israel.
Sarkar Sahab - ARY Digital
Saryug Saran Dev hynrei hadien katto katne por, U la aiti sha ka Sorkar Bihar bad ka la pyniasoh bad ka Bihar School Examination Board, Patna, Bihar hynrei, ka dang khein kum kawei na ki skul barim ha Maharajaganj block jong ka Siwan district.
2016 - Ka Cara McCollum, ka nongthoh khubor na America bad ka mahadei itynnad (b.
U la ïalehkai haduh 389 tylli ki jingïakhun bad u la thep 261 kol na ka Beerschot AC.
Ia ka unit kaba nyngkong la pynpoi sha West Ruislip depot ha ka 27 tarik u September 1967, bad la thied ia ka lieng ban pyniaid ia ka Victoria Line.
Hadien ka elekshon jong ka snem 1971 la thung ia u Westerp kum u State Secretary na ka bynta ki kam bar ri, u la shimti ia ka kam ha ka 17 tarik u August 1971.
Ka Cyprus Mail ka dei ka kotkhubor kaba thoh ha ka ktien Phareng kaba don ha Cyprus.
U Dan u la ioh ia ki kyrteng thok jong ka watch ba la khleh lang ha kaba sdang jong ka por jong u ha ka Blue Watch.
Ka jingpynkylla ktien online khlem jingsiew da ka PROMT Ka kyrshan ia ki 24 tylli ki jingbthah ktien bad kine ki ktien harum: Phareng, Russia, German, Phareng, Spanish, Italy bad Portugal.
Ka dei tang ma ka ka nongthoh kaba la don lai tylli ki kot khynnah ha ka thup jong ki Kot Khynnah kiba bha tam na ka bynta ka jingnang jingstad ha ka longïing ha kajuh ka snem.
Ki kjat ba shakhmat jong ki kim long kiba jyrngam (web) bad ki kjat ba shadien jong ki ki don tang khyndiat ka jyrngam (webbing).
Uwei na ki u dei u Georg Elias Müller.
Kaba sdang
2002, 2005- Ksiar
Ia ka kyntien professor la pyndonkam ruh ha ki kyrteng assistant professor bad associate professor, ki bym khein kum ki professor bym don por.
Ki bynta ba pawnam jong ka ki kynthup ïa ka Rebecca Hopkins ha ka phlim soap opera ba la paw slem bha ha ka ITV Coronation Street (1999-2000), ka Kate Mitchell ha ka soap opera ba la paw slem bha jong ka BBC One EastEnders (2002-2005), ka Izzie Redpath ha ka phlim ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One. series Waterloo Road (2006–2007), bad ka Diane Manning ha ka BBC One drama series In the Club (2014–2016).
ka baranda
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 15,119 ngut.
Ka Madylin Sweeten (27 tarik Iaiong, 1991, Brownwood, Texas) ka dei ka aktres na America kaba ju pyni ia ki jingrwai ha ki telebishon.
Ka jingbit jingbiang
Kavita Vaid kum ka Dadi Bua
U Jean-Michel Boris, 87 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka kam shna dur na France, u nongpynïaid ba kongsan jong ka Olympia (1979–2001).
1965 – U Owen Hart, u nongialehkai ba pawnam na Canada (u la khlad noh ha u snem 1999)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ka Tears for Fears, "Mad World" kaba la pyndonkam ha ka phlim, Donnie Darko.
Ka Vienna Circle ka la dkut noh haba ka seng Nazi ka la wan synshar ha Germany ha ka snem 1933, kiba bun na ki dkhot jong ka ki la leit sha USA, ha kaba ki la long ki nonghikai ha ki katto katne ki skulbah.
U Vadivelu u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad nongrwai playback na India.
Ki don phra tylli ki jaitbynriew ha Mürwik:
Kane ka dei ka jingsdang jong ka osechi.
Ka nongbah ba pawnam jong ka Wichita Falls ka website
Ki la jop ïa ka Korean Series 9 sien kum ki Haitai Tigers (1983, 1986, 1987, 1988, 1989, 1991, 1993, 1996, 1997).
Jake ha ka jingkiew (2005, ka phlim TV)
Naduh u snem 2019, ki jylla jong ka Alabama, Iowa, Kansas, Maine, Michigan, New Mexico, Oregon, Rhode Island, South Dakota, ki jaka jong ka Guam bad Puerto Rico, bad ka District of Columbia baroh ki don ki Lat ne ki nongpyniaid kynthei.
Kane ka kyrteng ka wan na ki syntiew jong ki katto katne ki jaid syntiew kiba don ha ka jait syntiew kaba heh bha (Orchidaceae), kum ka Laelia furfuracea bad ka Ascocentrum pusillum, kiba don ki sla jong kane ka rong.
Ka ong ba baroh ki pyrkhat ia u kum u nonglehkai.
U Martin P. Robinson - Telly Monster, Snuffleupagus, Various
Kiba bun na ki Jiw Ashkenazi kiba dang im ki la leit buhai shnong sha ki ri kum Israel, Canada, Argentina, Australia bad America hadien ka thma.
U John Allen uba la long u president jong ka Philadelphia Toboggan Company, u la ai jingmut ia u Urbonas.
The prefectural name "Saitama" (埼玉県) was changed from kanji into hiragana, thus Saitama City (さいたま市) was born.
Kane ka la wanrah ia ka jingbamsap.
1986 ki jingseng ha Europe
Ha katei ka jingiateh, u Abramoff u la ong ba u ai pisa tuh ia ki heh sorkar, kynthup ia u Ney.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka LHC ka lah ban pynmih ia ka thliew kaba dum, kaba long kaba ma shibun.
Ka kynhun 2:Denmark
Ka la trei kum ka VJ ha ka MTV bad ha u snem 1995, ka la ioh ia ka bynta ha ka phlim Dulce Ana.
U Salvador Dalí u don ka tnga kaba kyrteng ka Gala Dalí.
U Tomoyoshi Tsurumi (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingshah pynshitom ha ka met kaba ar.
Chardin, U Nonghikai barit, c.1740, Paris.
Ym tip — ka nongbah ba nyngkong
Ka Chalon-sur-Saône ka dei ka subprefecture jong ka tnad Saône-et-Loire naduh ka snem 1800.
Joseph, General Inquisitor (1720–1801) – u khun tynrai jong u Syiem John V jong ka Portugal, uwei na ki Khun jong ka Palhavã.
Ka Khaliphate (ka jingïasyriem jong ka niam Islam bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka saiñ hima sima jong ka juk pdeng)
Ka Admira Wacker Mödling ka la mih na ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki klob phutbol: ka Admira Wacker Wien bad ka VfB Mödling ha u snem 1997.
Ki nombar, ki jingjngai
la pynbeit ia ki jingrwai ba la thoh na ka bynta kiwei pat ki tiar ba lah ban tem ia ka ha ka organ.
Ia u semicolon la ju pyndonkam teng teng ha ka prokram.
Ka recap kaba nyngkong ka la lum lang ia ki shiphew tylli ki bynta ba nyngkong katba kaba ar ka la lum lang ia ka season kaba ar.
U Echetus, u syiem jong ka Epirus
Ha ka samoi ïalehkai 2010-11 u Rose u la long u nongïarap coach bad u nongïalehkai na ka bynta ka Mainz 05 II.
Kyllalyngkot 2 tarik – U Adam Elliot, u nongshna dur na Australia
Ha ka 14 tarik u Lber 1939, tang khyndiat por hadien ba la sdang ka thma bah ba ar, la pynngam ia ka ha Scapa Flow ha Orkney, Scotland da ka lieng jngi German U-47.
1044)
Hynrei ka jingkynthoh jong ka kam long kaba suk ban shem shuwa kane ka jinglum jingtip.
J: kum ka Britny Waddell
U dei u hynmen barit jong u José Agustín Goytisolo bad u Juan Goytisolo.
Nangta la ioh ia ka kyrteng thymmai jong u ‘Weary’.
Haba u Fulk u la leit sha ka Ri Bakhuid u Odo II u la pyrshang ban shim kabu.
Ka nuksa kan long ka rukom ba ka um ka sdien ha ka sla jong ki jyntang dewbilat ha ka rud duriaw, lane ha ki tnat khyndew.
Ka pynrung ia ka jingmut jong ka jingpyniasoh lang ia ki jinglah.
1994 Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games la pynlong ha Hiroshima naduh ka 1 haduh ka 16 tarik u Lber.
Remizov
Ha u snem 2001 ki don 180 ngut kiba sah ha Falkenham.
ki jaitbynriew
Ka rukom jong ki jingïahap linear
ki algorithm jong ki shabi ba iadei dur (ka jingpynkylla ia ki shabi ba kyrpang): ia ujuh u shabi la pyndonkam na ka bynta ka jingpynkylla bad jingpynkylla ia ki shabi, bad
U la long u Chairman jong ka Croatian Democratic Union (HDZ) naduh u snem 2016.
Ki tyllong um kiba la pyrkhat ba ki don ka um kaba lah ban pynkoit ia ki briew la khot "ki tyllong um treacle".
Ka Angela Elayne Gibbs kum ka Doris Jackson
Ki lynti um hangne ​​ki long ka wah Cooum, ka wah Adyar, ka wah Buckingham bad ka wah Otteri Nullah.
Nalor u director, ki nongtrei ba rangbah jong ka GCI ki kynthup ïa ki:
"Ka Martha bad u Hanwell" (2005)
Ki tinam ki don hapoh ka jingshai jong ka ratite.
Ka Stary Oskol () ka dei ka nongbah ha Belgorod Oblast, Russia kaba jngai 618 kilometre (384 shathie na Moscow, harud ka wah Oskol.
Baroh ki shipai 6 ki la shah teh; 50,000 ngut kim shym la ker sawdong.
Bunsien u slap bha ha kane ka bynta jong ka ri.
U Sarcogyps calvus
Ki nuksa jong ki kyntien ba don tnat sha ka liang kadiang (= ki kyntien ba sdang ha ka khlieh):
U la shakri kum u Executive Director jong ka Institute of Policy Studies (Sri Lanka) (IPS) haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ia ka Kolej tynrai la plie ha ka por jong ka British Raj ha ka 1 tarik u January 1864, bad kumta ka long kawei na ki jaka pule ba la rim tarn ha ka ri.
Kane ka dei ka jaka kaba ar kaba heh tam ha ka pyrthei.
VIII shaphang ka jinglong nongshong shnong
Nangta ka geometry ka pynthikna ba ha ki katto katne ki angle, ka jingshai kaba mih na baroh ar ki sla ka pyndap (ka pynthut ha ka rukom kaba tei), katba ha kiwei pat ki angle, ka jingshai ka pynduna.
Ki Arameans, kiba la tip ruh kum ki Syriac ki dei ki jaidbynriew Khristan kiba kham bun ki Syriac kiba ka tynrai jong ki ka dang sah ha ka jaka ba mynta ka Iraq, Turkey bad Syria bad ki la phet noh sha ki thaiñ Sepngi jong ka Europe, sha North America bad sha Caucasus namar ka jingshah pynshitom beiñ ha ki spah snem ba la leit noh.
Ka website jong ka TCB
Ki la ong ba u Rapier u la ioh 14 tylli ki jingpyniap bad lehse u la pyniap sa 6 ngut.
U la jop ban khot ban weng noh ia u Musharraf bad ban thung biang ia u nongbishar rangbah barim u Iftikhar Muhammad Chaudhry.
Ka Malaysia Airlines Flight 17 (MH17/MAS17) ka dei ka liengsuiñ kaba la thmu ban wan na ka kad liengsuiñ Schiphol, Amsterdam sha Kuala Lumpur, Malaysia.
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u George Bush
Hynrei ki pyrshang ban pyndonkam kham bun ia ka ktien Tongva.
U Nigel Barker (la kha ha ka 27tarik Nailar, 1972 ha London, England) u dei u nongshon dur ba pawnam bha namar ba u don ha ka kyrdan jong ka America’s Next Top Model naduh ka Cycle 2.
", "Sngewbha", "Ieit Ia Lade", bad "Nga Dei Uwei".
Ka Fox ka la sdang ia ka jingiakop ha kaba ki briew kiba phone ha u nombar phone 1-800-COLLECT kin lah ban ong mano ba ki pyrkhat ba la siat ia u Mr. Burns.
1966 / Series 1 / 14 episodes
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka long kaba jem haduh kaba khriat.
Ka jingshong
"Ka jingtrei ba la iap: La pyrkhat biang ia u Marx bad u Lenin".
Ka Jingkut jong ka Jingkut (Bynta 2)
Ka jingkhaii ha ka sngi ka dei ka jingkhaii ha ki bond ba la pynskhem, khamtam eh ka jingthied bad jingdie ia ki tiar pisa ha ka sngi khaii.
Ka jingsawa ka long kaba jur haduh katta katta ba ki shkor jong u nongsiat ki la snam.
Ki map topo ki ju long kiba bniah bha, da kaba heh, wat la ki don ki bym long kumta.
Ka jingpang Gout ka ktah kumba 1–2% na ki nongshong shnong jong ki ri Sepngi ha kano kano ka por ha ka jingim jong ki bad ka nang kham jur.
Ka Match Game ka dei ka jingialehkai kaba la iaid naduh u snem 1962 haduh u snem 1999.
Ia kane ka jingpynbeit jong ka juk pdeng la ju pynsah ha ki kyntien ain Latin–kumta ia ki kyntien kum de iure la ju thoh de jure.
Ki kti jong ki nongleit skate
Ka por ba ki pylleng ki kha ka long 23-26 sngi.
1858 - U Oskar Minkowski, u nongstad jingstad jingthaw ba im na Lithuania (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ha ka jingieid bad ka khynnah kynthei la pyllait ha u bnai February 2008.
Hadien ka jingïakhih jong ka Telangana, la thaw ïa ka Jylla Telangana ha ka 2 tarik Iaiong 2014, ka Warangal ka la long shibynta jong ka Jylla Telangana.
U Syiem Joseph (1840 – 21 September 1904; uba ka kyrteng bashisha jong u ka long u Hinmaton-Yalaktit) u dei u syiem jong ki Nez Perce Native Americans, ka jaitbynriew kaba shong ba sah ha ka jaka kaba la khot mynta ka Pacific Northwest jong ka ri America.
Ka Khubor jong ka Jingieit (la tip ruh kum Ka Khubor jong ka Jingieit; , pynkylla ktien.
Hynrei, kiwei pat ki briew ki don ka jingsngew lyngngoh ia ka opera ha suinbneng.
Ka la shon palat 200 tylli ki jingrwai bad ka la paw ha palat 40 tylli ki phlim ha ka jingim jong ka.
Ka Polesie National Park bad ka Roztocze National Park ki don baroh ar ha ka Vovodeship.
Don ruh ki briew kiba pyndonkam ia ki kyntien "u Ksuid" ne "Soitan" na ka bynta u ksuid uba donbor tam.
U José Mario Ruiz Navas (20 Kyllalyngkot 1930 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Ecuador.
Ka dak jong ka ri Andalusia ka pyni ia ka dur jong u Hercules bad arngut ki sing hapdeng ki artylli ki tnum jong u Hercules ba ka riti ka buh ha baroh arliang jong ka Strait of Gibraltar.
U Darren Jolly (1996), u nongialehkai phutbol jong ka AFL
Étouvelles ka dei ka commune.
Bunsien u ju lehkai kum ki nongrep kiba duk.
Ki rukom Khristmas kiba thymmai kum u dieng Khristmas bad ka kot khublei ki la nang paw nyngkong eh.
U Ticknor u la long u paralok uba bha shibun bad u Prescott.
Lah ruh ban pyndonkam katkum ka jinglong shynrang ne kynthei.
U Cao Zhi (; May 1928 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri China.
Ha ka skulbah jong ka Illinois, u Johnson u la long u dkhot jong ka lynnong Beta jong ka kynhun paralok jong ka Kappa Alpha Psi .
Ka jingpynbna (L4)
U Santonastaso u la thaw ïa ka kynhun comic ba tynrai bad u hynmen barit jong u u Mario bad ki la don ha kiba bun ki jingïalehkai bapher bapher jong ka RAI.
Ka jingkha ia u Hyeokgeose
Ka tuid sha ka liang shatei lam mihngi, ka rung sha ki madan Punjab (Pakistan) ha ka jingjngai kumba katto katne mail na Cherar Sherif bad nangta ka phai shaphang shathie.
Ka jaka peit bniah ba pawnam ka Rotten Tomatoes ka la ai ïa ka aiom ba nyngkong ïa ka jingmynjur kaba 96% katkum ki 68 tylli ki jingpeit bniah, bad ka jingai jingkheiñ kaba 8.04/10.
Ia kane ka thain la ker sawdong ha ki rud duriaw ba shathie da ka English Channel.
Ka jingdon jong ki shuki ha ka Knesset kaba 24: 4 (/).<br/ >
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ka long 3.1 °C.
U Bi Yanan (la kha ha ka 6 tarik u December 1998) u dei u nongialehkai Water Polo na China.
Man la ka aiom lyiur u ice bad u slap ki rkhiang, kaba ailad ia ki mrad ban wad jingbam bad ki jingthung ban phuh syntiew.
Ki kolej bad ki skulbah ha_ka Ri Paidbah China
La pyni ia ka ha ka ktien Phareng da ka kynhun theatre na England.
Ka rta jong ka jinglong rangbah
Kawei ka kynthei voodoo kaba donbor ha ka novel “Witches Abroad” ka kyrteng ka Erzulie Gogol.
Bambo Banga
1868 - Jingjia ha Sakai: Ki Samurai Japan ki la pyniap ia 11 ngut ki nongiaid lieng jong ka France ha ka kad lieng jong ka Sakai, hajan Osaka.
U Paul Pirșan
Ka kynhun Caisse of Epargne
U Ed Asner, 91 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Mary Tyler Moore Show, Elf, Up) bad u nongïakhih, u President jong ka Screen Actors Guild (1981–1985), u nongjop bun tylli ki khusnam Emmy.
1463)
Hapdeng ki dohkha ba rit, ki dohkha shynrang kiba la san ki rwai kham bun ban ia kiwei pat ki dohkha whale, kumta ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban dei ki dohkha shynrang kiba ialehkai ban ioh ia ki lok.
U don ki dak kiba dum ha ka tdong jong u.
Kiwei pat ki mar ruh ki kynthup
Ki jingpyniasoh Darabont
Kane ka skulbah ka don ruh ki hospital bad bun ki jaka ban wad bniah.
Ka thup jong ki pateng pyrthei
Ka wah San Miguel ka lah ban mut:
Takashi Shimura as Dr. Kyohei Yamane
Ka Dilma Rousseff – ka kol (2014)
Ka long kaba sniew ia ki cell prokaryotic bad eukaryotic.
Ki shyieng
U Daniel N. Robinson (9 tarik u Risaw 1937 – 17 tarik u September 2018) u dei u riew shemphang na America.
Ki sets thymmai ba shipor ki don ïa ka phang pdeng jong ka Washington, bad la thmu ban pyni ba ka Washington ka la "pra khyndiat" bad ka donkam ban "pynbha".
Ka la ialehkai ruh ha kiwei pat ki phlim telebishon.
U Toschek u la kha ha Hindenburg, Saxony-Anhalt.
Ka jinglut ha ka liang ka ioh ka kot jong ki ar tylli ki thma pyrthei bad ka jinghiar dor jong ka hima Bilat ha ki snem 1950 bad 1960 ka la pynduna ia ka bynta ba hakhmat eh jong ka ha ki kam pyrthei.
Ki nuksa jong kiwei pat ki jaka sah ki long:
The America Midwest: An Interpretive Encyclopedia (Indiana University Press, 2006), 1916 pp jong ki jingthoh da ki riewstad halor baroh ki phang kiba kynthup ia ki 12 tylli ki jylla;
Ki jingma (26161)
Teng teng, ha ka jaka jong u "T", la pyndonkam da u tap vampire.
U Alburnoides qanati u dei u jait dohkha um sngur uba im ha Iran.
Ha ki spah snem kiba hadien la pyndonkam ia ka jingrwai na ka bynta baroh ki jait drama kiba khia.
Taylor, Mississipi
2018 - U Doug Barnard, Jr., u nongsynshar jong ka ri America (b.
La ai kyrteng ia ka Kshaid Jingiap ha ka snem 1849.
Hangne ​​u kylla long u pdeng jong ka jingiathuhkhana, bad u thaw paralok thymmai katba u dang pyrshang ban wad lad ban pynim ia ki Matoran bad ki Toa na ka jingsynshar donbor jong u Makuta Teridax.
U Thomas Ludlum (1803 - 1805) (ka sien kaba 2)
Ka US News & World Report ka buh kyrteng ia ka School of Law kum kawei na ki 100 tylli ki skul ain kiba pawnam ha ka ri America.Ha u snem 2011, ka Stillman School of Business jong ka Seton Hall ka don ha ka kyrdan kaba 88 na ki 100 tylli ki skul business ba pawnam.
Baroh ki la shah pynpra da kawei ka suloi 47 mm.
U long u lum uba jrong tam uba 20 ha ki lum Andes.
U Fridianus
Ka la shong hangta haduh ba kan da dap 22 snem.
U Rupert
La pynshong nongrim ia ka kat kum ka outline jong u Ben Hecht.
Jymmang 16 - U Stuart Loory, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongpyniaid ia ki lad pathai khubor jong ka America (CNN) u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka la pynlut bun ka por ha tnum iing jong ka man ka miet haduh shibnai.
Ha ka por ba shna, ka jingkieng ka la twa ha ka 31 tarik u Nailar 1939.
U la pyndonkam ia u Milo kum ka nuksa, da kaba pynpaw ba la ai jingmut ia u ban dih ar ne lai tylli ki khiew jong ka jingdih malt ban iarap ia u ban pynbha ia ka jinglehkai jong u.
Official website jong u President ka ri India
U Ibn al-Baitar (d. 1248), u riewstad Andalusian-Arab, u nongthoh jong kawei na ki encyclopedia kiba heh tam shaphang ki jingthung jingtep.
La plie ia ka ha ka 29 tarik u May, 1971.
U khot ialade u Freudian (u nongbud ia u Freud).
Ha ka snem 1910 u la ioh ia ka jingjied Lat jong ka Democratic bad u la leit ban jop ia u nongialeh pyrshah jong u bad ban shimti ia ka kam.
Ka Pate’s Grammar School ka dei ka skul Grammar kaba don ha Gloucestershire ha Bilat.
Trou aux Cerf ha Mauritius
"Ka Dujok Em"
U Ryan Hunter Reay u niah kali ruh na ka bynta kane ka kynhun, kaba u la rung ha u snem 2010.
Hynrei ha ka 13 tarik u Risaw u Maduro u la pynbna ba kane kan nym jia.
Balbin (38025)
Ka LISA Akoya
Ka long ka jingheh jong u bnai hi.
Ka Tanakh bad ka jingbatai baroh kawei jong u Rashi.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha kawei ka jaka sumar katba u Donald u dang don ha kawei ka jaka peit phlim.
Harum ki don katto katne ki jingjia kiba kongsan kiba la jia ha ki snem naduh 970 haduh 979.
U Dale Weldeau Jorgenson (la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1933) u dei u riew shemphang ha ka ri Amerika.
Ka kot khubor ka la pdiang ia ki poim jong ka.
Ki jingwad bniah ki pyni ba ka ktien dak ka lah ban iarap ia ka jingnang jingstad jong ki khynnah ban nang kiew.
Wat hapdeng ka jingbuh kyndon halor mano ba lah ban ïakhun namar ka jingdih dawai pynbuaid, ki nongïalehkai Paralympic Neutral na Russia kin long kawei na ki kynhun ba heh tam ha kane ka jingïalehkai.
U Kenneth Bruce Gorelick (la kha ha ka 5 tarik Iaiong, 1956), ba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u u Kenny G, u dei u nongtem saxophon jazz uba la heh la san ha America.
1984 – Ki nonghikai ha ka McMartin preschool kaba don ha Manhattan Beach, California, ki la shah kynnoh halor ka jingleh niam soitan ia ki khynnah ha katei ka skul.
Jingpynbeit ia ki kyrteng Pisum
Lada baroh 6 tylli ki barrack ki shah pynjot, baroh ki krep ki shah pynkiew sha ki Mega Creep.
Ia ka jingtrei ia ka span kaba heh shaphang sepngi la bid ha u bnai Lber 1964 bad la sdang ha u snem 1965.
U la shakri ia ka sorkar India haduh 36 snem.
Hynrei ka jingbun ki briew kiba la sdang ia ki klob kiba la khot ka Champagne Supernova ka long kaba ym lah ban ngeit.
La dei ban pyni nyngkong ia ka hadien ba la kut ka series jong ka Ben 10: Alien Force ha ka 26 tarik Risaw, 2010, hynrei ha ka jaka kata la pyni nyngkong ha ka 23 tarik Risaw 2010 ha Cartoon Network ha US.
Ka jingthoh ba nyngkong bad tang ma ka jong u Doug Henning, ka kot Spellbound: Ka jingim ba dap da ki jingphylla jong u Doug Henning la pynmih ha u snem 2009 (John Harrison, BoxOffice Books, New York).
Ka jingsngewthuh ka long ka thong jong ka jingpyrkhat.
Haba la pyllait ia ka, ia kane ka phlim la ai kyrdan III hapoh ka rukom ai kyrdan jong ka Hong Kong (kaba iasyriem bad ka kyrdan NC-17 jong ka MPAA jong ka ri America).
U maw "Birds-Eye" u don ia ka dur ba la shna na ki mawkordor kiba don ha u.
Ki bnai bym ryntih kiba shabar kin ym lah ban iohi da ka khmat.
Kiwei pat ki 201 ngut kim shym la don ia ka jingpang syphilis.
.as, ka internet ri code ba ha khlieh duh jong ka domain na ka bynta ka American Samoa
Ka thong jong kane ka jingleh ka long ban thaw ia ki jinglong kiba biang bad ban pynjem ia ka jinglong jingman ha Somalia na ka bynta ban iarap ia ki briew Somalia kiba donkam bam ha ka bynta ba shathie jong kane ka ri.
Ka Sion ka dei ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot bad ka khaii pateng jong ka thain bad ka canton.
Kiba bun ki samurai ki kylla long ki nongsynshar, ki nonghikai ne ki nongdro dur.
Ha ka spah snem kaba 19, u Lisco bad u Fairbairn ki la pynpaw ba ha ki pharshi jong u Jisu, "ia ka dur ba la shim ram na ka pyrthei ba lah ban iohi la iadon ryngkat bad ka jingshisha na ka pyrthei bym lah ban iohi (ba kynja mynsiem)" bad ba ki pharshi jong u Jisu kim dei "tang ki jingiasyriem kiba shakri . ka jingthmu jong ka jingpyni nuksa, hynrei ki long ki jingiasyriem kiba hapoh ha kaba ka mariang ka kylla long ka sakhi na ka bynta ka pyrthei ba kynja mynsiem".
U Tony Piter.
Cuba - La Bayamesa Ka Jingrwai Bayamo.
Ka pynneh pynsah ia ka iing jong ki arngut ki president.
Ki jingleit jingwan barim bad ki jingpynbyrngia
Ka Tammy Duckworth na ka bynta ka Senate
2013 : J1 League - 6th
Ka long kawei na ki kynja rupa kaba don ha ka jinglong +2 oxidation.
Ka Swedish Super League (floorball jong ki kynthei), ka league floorball kaba heh tam jong ki kynthei, la ai kyrteng ka Elitserien 1997–2012
U Massoud Barzani, u President ba mynta jong ka Kurdistan jong ka Iraq, la kha ha Mahabad ha ka por ba u kpa jong u, u General Mustafa Barzani, uba la khlad noh, u dei u heh jong ki shipai jong ka Mahabad ba la pynbna ha ka Kurdistan jong ka Iran.
Ka treikam katkum ka jingmut ba phi lah ban don ka jingpyniakhlad hapdeng ar tylli ki plate ba pyniaid ia ka um bad ban buh ia ka charge ha ka sla jong kine ki plate.
Nangta u la shong kurim bad ka Eliza Ann Smith naduh ka snem 1839 haduh ba kin da iakhlad noh.
Mercedes Benz
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 7,852 ngut.
U Siegfried u pyniap ia u Mime da kaba ot ia ka khlieh jong u da ka waitlam.
Hadien ba la mih nyngkong, u Inamoto u la ïalehkai 10 sien ne palat man la u snem.
Ka lyer um ka khia kham duna ban ia ka Iyer, kumta ka pynduna khyndiat ia ka jingkiew kaba mih na ka tdong jong ka liengsuin.
H. Owen Reed (kha ha ka snem 1910), u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid
Ka jinglong samla jong u ka long kaba eh namar ba ma u bad ka iing ka sem jong u ki don ia ki jingeh ha u drok, hynrei hadien, u la iehnoh ia u drok bad u la bteng ia ka jingialehkai boxing.
Ka Mahadei Ksuid.
Kawei ka jait spel dak ka dei ka Scripps National Spelling Bee, ha Washington, D.C.
Katto katne ngut ki briew ha Taiwan ki kwah ba ka Taiwan kan long thikna kum ka Republic of Taiwan, ka ri kaba laitluid.
U Jer Fairall jong ka PopMatters u la khot ïa kane ka album kum ka "jinglum kaba pynhun" ryngkat bad "artylli ki jingrwai kiba sngewtynnad".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nogales.
Ka dei ka khynnah samla kaba na ka shnong Kettlecorn, Kansas.
Taoroinai (Taoroinai Pakhangba), u bsein bsein ha ka khanatang ki Meitei.
Ki liengsuin bym don briew kiba la pyniaid da ka radio la pyndonkam ha kiba bun ki kam, kynthup ia ka thma.
U Oklahoma Rose u dei u soh sha ba la pyniasoh lang.
Ha u snem 2016, u Hernandez u la jop ïa ka season 23 jong ka phlim Dancing with the Stars bad u paralok u Val Chmerkovskiy.
Ki kam runar jingieid (1992)
Ka Gospel u Mathaios (1:24) ka mut ba ka Mari bad u Joseph ki la pyndep shisha ia ka jingshongkha hadien ba la kha ia U Jisu, baroh ar u Mathaios (13:55) bad ka Gospel u Markos (6:3) ki pyni ba U Jisu u la don hapdeng ka iing ka sem jong u saw ngut ki hynmen ( U Joses, u Jakob, u Judas bad u Simon) bad ki para kynthei ki bym lah ban batai.
Da ka RAKSHANDA HaQUE
Ka Débora Pérez Volpin (30 December 1967 – 6 February 2018) ka dei ka riew sain hima sima jong ka ri Argentina, ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid telebishon.
Ka opera ka long ka jingtrei bakhatduh bad lehse kaba khraw tarn jong u Offenbach.
Kane ka eriong ka la wanrah ruh ia ka jingjulor kumba $28 million.
Ka jingsngew jynjar bad jingpang kpoh, kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jingkwah bam bad ka jingduna ka jingkhia
Xander Berkeley (kha 1955), actor (Mendham)
Wah Coraci
Ki jingiapher ki iadei bad ka jingailad ia u khunlung ban iaid lyngba ka thliew kha da kaba jop.
1783 - Ka jingiateh kular ha Paris (1783)
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 19 ha Belgium
Ka jingri dohkha na ka bynta ka pisa ka long ka kam kaba ma shibun, namar ki briew ki lah ban iap ne mynsaw jur.
Ka tdem na ki jingthung ba la thang ka leit shapoh ka khyndew bad ka pynlong ia ka ban sboh tang khyndiat por.
Ha ka 4 tarik Risaw 2020, u la khlad noh ha Lviv ha ka rta kaba 73 snem.
U la ïakhun ha ka jingïakob mareh 100 meter jong ki shynrang ha ka Summer Olympics jong u snem 1992.
Ka Abingdon ka la long shisien ka shnong county jong ka Berkshire.
Ka jingrwai: 31
1968.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Lederberg u la trei shitom kum u nongai jingmut ha ka liang ka saian ha ka sorkar U.S.
Kum ka jingmih, la sdang ia ka prokram pynkylla ia ka rep ka riang da ka ri synshar paidbah.
Ka kynhun kam shym la lah ban pyndep ia ka samoi bad ka la leit sha ka jingpynduh bad ka la fold ha kaba kut jong ka samoi.
U Daniel Geale (la kha ha ka 26 February 1981) u dei u nongialehkai boxing ba tbit na Australia.
& U K.A.Mey.
U Ramachandran u la thoh shibun ki kot.
Ia baroh ar tylli ki galaxy la lap da u John Herschel ha ka snem 1835.
Ki la iapoikha ha ka sngi shuwa ba kin pyniap ialade (pyniap ialade), ka Braun ka pyniap ialade da kaba pyndonkam ia ka dawai cyanide.
Naduh u snem 2002 la ai ia kane ka khusnam da ka pisa kaba 40,000 Euro.
Ki jingbuh khiew, ki sigar bad ka mashin shna jain kaba heh baroh la ai kyrteng ia u Jumbo.
Kumta lada phi don ka insurance kali kaba siew tang 200,000 tyngka, ka jingïada kan long nangta 1,200,000 tyngka.
Daske (1965)
Ka jingrwai jong ka club mix ka don ha ka album jong ki All or Nothing.
Ka don ruh ia ki prokram kiba ialam sha ka jingpynskhem ha ki phra tylli ki jait jingstad kiba iadei bad ka kam sumar.
U briew u dei ban pyrshang ban pynbun ia ka jingbha jong ki bad ban weng noh ia ka jingsniew jong ki.
1992 – Sara Romé, Sweden, 35:14
La pyllait da ka Le Vision Pictures ha ka 5 tarik u August 2016.
Saw ngut ki briew ki la ai 40 akar uwei pa uwei, kaba la iasoh lang, na ki bynta jong ki kiba heh 160 akar, ban thaw ia ka plat jong ka sor jong ka Erie.
Brenda Song kum ka Anne Boonchuy
1882 - U Burton K. Wheeler, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka kynhun shipai, ka kot 4.
1984 – Ka Melody Thornton, ka nongrwai America
Violine (Stiew ha kynroh) (Hex: #A10684) (RGB: 161, 6, 132)
Ynda la pynbha, ki tduh jong ki lyoh kiba khriat ki la sdang ban khum sawdong ka pdeng jong ka Laura bad ban pynskhem hajan ka pdeng jong ka jingpynkylla.
La jied ia u Cardinal Tarentaise ha ka 21 tarik u Jymmang, 1276.
U Nathaniel Raphael Jones (12 tarik u Naiwieng 1926 – 26 Jymmang 2020) u dei u nongbishar bad u riewsain pyrthei na America.
Don kiba lah ban pynheh ia ki jingsawa radio kiba tlot kiba kham bunsien kim ju shim da ki radio vacuum tube kiba kham tlot.
U Robin Cook (28 February 1946 – 6 August 2005) u dei u riew saiñ hima sima ha ka Seng Labour jong ka ri Bilat.
Ka tnat jingthung ha ka seng jong ki jingthung jingtep
1959 - Dominique Dunne, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1982)
Ha ka snem 1924, ka kotkhubor jong ki riew tynrai, ka Freeman’s Journal, ka la iasoh lang bad ka Irish Independent.
1894 – Ka Bessie Smith, ka nongrwai blues na America (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
U James Gardner March (15 Jymmang, 1928 – 27 September 2018) u dei u riewstad imlang sahlang na America.
Ka Connecticut Colony ka dei ka ri phareng kaba don ha ri British America.
U Rajah Lakandula, u syiem Muslim jong ka ri Philippines, ha ka por jong ka spah snem kaba 16
Bypass duct, ka lynti iaid ha ki enjin liengsuin turbofan kaba ailad ia ka jingtuid jong ka lyer ban iaid lyngba ia ka tynrai jong ka enjin
Ka klorofil ruh ka don kum kata ka rukom pynsngem.
1756 - U Jacques Cassini, u nongpeit bneng na France (b.
1976 - Jacqueline Aguilera, ka model na Venezuela
U Reaser u la kha ha Bloomfield, Michigan.
Kane ka dei ka jingpynbna jong ka Xbox Halo 2.
Ki jaka seng ha Sri Lanka
1943 - U Iva Eenmaa, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Estonia
Ka long kawei na ki saw tylli kiba dang sah kum kita ki skul paidbah jong ki khynnah shynrang (kiwei pat ki long ka Winchester College, ka skul Harrow bad ka skul Radley).
Ka Fairfield ka dei ka jaka ha kaba la thied ia ka "kper dewbilat" da u Aldo Leopold ha ka snem 1935.
Ha kane ka sngi u Quintanilla III (Rafael Tamayo) ha ka base bad ka Suzette Quintanilla (Victoria Elena Flores) ha ka tyndong.
Rokfort (47225)
Kane ka long khnang ba u nongniah un lah ban pynkhih da kaba suk ia ki kulai baroh bad khnang ba u nongniah un iohi haduh katno ki tyrpeng jong ki ki jan ban iatyngkhuh bad kawei pat ka kali.
U Erich Rauschenbach, u nongdro dur
Sngap jar)
ka wah
Kham hadien ka jingialehkai, u Haye u la ong ba u don jingthmu ban kiew sha ka kyrdan ialehkai ba heh.
Hadien ba ka la pass LLM, ka la rung sha ka Bangladesh Bar Council ha u snem 1992 kum ka nongiasaid ain ba la pynrung kyrteng.
U Sergei Pavlovich Diaghilev (ba la tip ruh kum u Serge), (Russia, 31 Risaw 1872 – 19 August 1929) u dei u nongpyrshang art, u nongkyrshan bad u ballet impresario na Russia.
Ia ka jingsawa jong ka waltz lah ban iohsngew ha kiba bun ki jingrwai, ym tang ha ki bynta kiba ki khot ‘waltz’.
U Warren Christopher – u nongmihkhmat
1974 – U Gerald Ford u la map ia u president barim jong ka US u Richard Nixon.
Debussy) ki dang thoh ia ki jingrwai kiba kham sawa “mynta”.
Ka jrong 185 meter na sla duriaw.
Kawei pa kawei ka ri ka don la ka jong ka jingpynbeit na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka IBAN.
Ka jingiakren bad ka khun jong u Oriole Tucker ka pynpaw ia ki jingtip shaphang ka jingim jong u, da u Paul Avrich
1971 U Federico Callori di Vignale, u kardinal na Italy (b.
