Kane ka long kaba pher na kiba bun ki ri ha kaba u khlieh jong ka ri u long u nongialam shipai.
Kanchipuram காஞ்சிபுரம்
Ka Oakworth, Ossett, Oxenhope, Otley, Oulton
1830 - La plie ia ka lynti rel Canterbury-Whitstable ha ka thain Sepngi jong ka Bilat.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban poi nyngkong sha jrong lum.
Kiwei pat ki prokram jong ka ha ka sngi trei ki kynthup ïa ka Despierta (Wake Up), kaba la pynïaid da ka Danielle Dithurbide, bad ka Al Aire ryngkat bad ka Paola Rojas ha ki por mynstep.
U Long u la long u nongpyniaid ia ka “Doom” (Ron Simmons bad Butch Reed) bad u la ialam ia ki sha ka World Tag Team Titles.
Ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba pher ki don ki tyrpeng kiba ym iaryngkat: Ki kulai ki don tang kawei ka tyrpeng, ki rhinocero ki don lai tylli ki tyrpeng, bad ki tapir ki don saw tylli ki tyrpeng ha ki kjat ba shakhmat bad lai tylli ki tyrpeng ha ki kjat ba shadien.
Ia ka dur ba mynta la sdang ha u snem 2006 da ka kynhun ki riewstad ktien.
U mawkha jong ka u dei u mawkordor.
7 tarik u Lber - Ka Milka Planinc, 85 snem ka rta, ka riewsain pyrthei jong ka Yugoslavia, ka Myntri Rangbah barim.
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 1983.
Ka jingiaseng-de-bearn (64192)
Hynrei haba peit kum ka kynthei kaba peit shapoh ia ka met jong phi, ki jinglong met, ha ka jingpeit, ki i kumba ki long kiba dei.
Bun ki saiantis kim iahap jingmut bad ki jingmut kiba u don hadien ha ka jingim jong u, namar ba um ngeit ia ka Big Bang theory.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: Risaw 2010, Jymmang 2012, Nailur 2013
Ki Scallop ki im ha baroh ki duriaw jong ka pyrthei.
2002 – La pyntreikam ia ka Metro ha New Delhi.
U Bach um ju iehnoh ia ka Germany pdeng, bad bunsien u long u nongtem balang uba ym da tip bha da ki paidbah.
Ka Jingkynmaw ha Neuerburg
1999: Ka jingthoh rong saw
"Ka Sur jong ka Jingrwai" (jingpynrung)
U Tom Sturdivant (1930–2009), u nongialehkai baseball ba tbit; U Gordon
Ka don kawei ka kyrteng kaba pher na ka bynta kawei ka hexagram.
Kiwei pat ki jaka shna wain kiba la tip ki long ha Mendocino, ha ki Lake Counties, Santa Maria bad Santa Barbara.
Ia kane ka iing syiem la tei da u Sharif Ghalib.
Al-Mursalat (Ki nonglamktien, ki Iyer ba la phah shabar), 50 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Ha ka snem 1980, la thung biang ia u kum u manager jong ka Northern Ireland, ka kam kaba khatduh eh jong u, bad ka kam kaba un bat ha ki shiphew snem ban wan.
U Jerom Mrazek
Ki nongwan buhai shnong na Bilat ki la wan buhai shnong ha ka jaka kaba don sawdong jong ka Dundas Street bad kumjuh ruh ha rud duriaw jong ka Lake Ontario ha ka snem 1807.
"Ka Jingiaseng Rangbah".
August 19 - Ka Donna Hightower, 86 snem ka rta, ka nongrwai na America, ka daw mariang.
U Geoffrey III, u la kha , u long u khun rangbah jong u Geoffrey II, u Count jong ka Gâtinais bad u Ermengarde-Blanche jong ka Anjou.
Marion Byron (actor) (Dayton)
Saint-May (26318)
Ka baklava ka dei ka jingbam ba pawnam ha ka ri Arab.
Ka synduk kaba bakla – Ray Simm1967: ym shym la ai khusnam1967: U briew na ka bynta baroh ki aiom – John Box Accident – ​​Carmen Dillon
Ki jhad khlem coxswain
2001 Ka jingbishar ia u Henry Kissinger.
1824 U William "Bull" Nelson, u rangbah shipai jong ka thma pohïing ka ri America (ba la khlad noh ha ka 1862)
U Johnson u la sdang ia ka "thma pyrshah ia ka jingduk".
U la long u Duke of Reichstadt ha ka rta kaba 7 snem bad u la rung sha ka kynhun shipai Austria ha ka rta kaba 12 snem.
Deildarbikarinn (League-cup) 2:
Kamra 201 cyndi Williams.
Ka rukom pyrkhat ka dawa ba ka jingleh donbor ka long kaba la hikai.
2186 Kyllalyngkot 16
U Donald Duck u long uwei pat u jingthaw uba pawnam.
Vasselay (18271)
U la shah jied na ka bynta ka Calder Memorial Trophy (2008)
Ha u Nohprah jong ka snem 1980, ka BET ka la pynrung ar tylli ki show kiba shiteng kynta, ka Black Showcase bad ka The Bobby Jones Gospel Show.
U Menachem Mendel Sneerson
Benzina plus
Benjamin Harrison (5 tarik u May 1806 – 9 tarik u Rymphang 1840)
Ka Daily Dot ka la ai kyrteng ia ka Lily kum "ka nuksa ba thymmai jong ka Twitter".
U Sanders u la ïa kynduh ïa u Bernie ha u snem 1981 haba u Bernie u la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka Burlington, Vermont.
Teng teng, u syiem ne ka mahadei ki lah ban hukum ia uwei ban pynpra ia la ka jong ka iing syiem lada kim ioh jingbit ban tei ia ka.
Ha ka por ba u don ha ka WHA, u la ïalehkai na ka bynta ka Chicago Cougars bad ka Edmonton Oilers.
La lap ia u Cetiosauriscus ha u bnai May 1898 da ki nongtrei dewbilat shaphang sepngi jong ka Peterborough bad shaphang mihngi jong ka Great Northern Railway.
Ka jingpynitynnad
Ka kynhun ba ar jong ka NHL (1954, 1955, 1959, bad 1963)
Ka Medusa bad ka Khlieh jong u Perseus ka long ka dur.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Privas bad ka jaka synshar () jong ka canton Privas, kaba la pynlong da ki 15 tylli ki communes, kynthup ia ka Privas, kaba don 20,402 ngut ki nongshong shnong (2014).
U la long u Chairman jong ka Revolutionary Military Council jong ka Grenada naduh ka 19 tarik u Lber 1983 haduh ka 25 tarik u Lber 1983.
Ha u snem 1963, ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta, ka la shon ia ka sur tynrai jong ka jingrwai Khristmas kaba kyrteng Hej, mitt vinterland.
Bridgman, L. Jane’s Baroh ki liengsuin jong ka pyrthei 1942.
Ka jingiathuhkhana kaba iadei bad ki jait jingthaw (J. Casterman aîné, Tournay, 1830).
Ki Rebels ki la ioh ia ka bor haba ka NATO bad kiwei kiwei ki ri ki la sdang ban bom ia ki shipai jong u Gaddafi da ki liengsuin hiar thma.
U Luiz Tadeu Razia Filho (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1989 ha Barreiras) u dei u nongniah kali mareh na Brazil.
Risaw 21: Ka Schalke 04 ka la shah pynhap noh sha ka 2.
Ki Nongthoh na Nebraska
December 16 - U Phillip Archuleta, 65 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Mexico (naduh u snem 2013), ka jingpang pneumonia.
Ultraviolet light: Kane ka dei ka jait jingshai kaba kham don bor ban ia ka jingshai ba lah ban iohi.
Tatia Khaindrava — Actor bad nonghikai
Kane ka long namar ba kim long kiba thmu.
Ka jingshit jong ka met jong u ka long 46 degree Celsius.
U Peter Lorimer, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (ka Leeds United, York City, ka kynhun ialehkai ka ri).
1914 - U Park Su-geun, u nongdro dur na South Korea (u la khlad noh ha u snem 1965)
Hadien, "Kakching Haraoba", la pynmih sa ka dur thymmai jong ka Lai Haraoba.
Lai ngut ki nongleit jingleit jong ka Apollo ki la leh ia ki jingleit ha suinbneng hapdeng ka Pyrthei bad u Bnai katba ki liengsuin jong ki ki dang leit phai biang sha ka Pyrthei.
Ia u mot jong u sing la pyni kum uba bat ia ka gazelle.
Ki singular kiba kut da u s ki ju long kumjuh ha ka plural: species, mumps, innings bad kumta ter ter.
U Kpa jong nga u riewshlur (1994)
Lada ym pynduna ia ka jingpynmih suloi, ka ioh ka kot kan pynmih ha ka point X, kaba ym lah ha ka jingshisha namar ba ym don ki lad ki lynti ban pynmih ia ka jingmih kaba kham bun.
U Richard Morris, 2003.
Runnerers (4) : 1965, 1993, 2002, 2007
1853 - U Philander C. Knox, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1921)
Ka rukom lehkai jong ki nong America kumba la leh ha ri Bilat.
U Novak u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2022 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka la kren shai ruh ba kam kwah ban kren paidbah than shaphang ka jingeh jong ka.
Hadien ka la bthei naduh shatei lam mihngi jong ka Florida haduh Virginia.
saphriang.
U la sdang ban sah ha Europe ha ki snem 1960.
U Pulaski u la long uwei na ki nongialam shipai ba pawnam na ka bynta ka Bar Confederation bad u la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Russia ia ka ri Commonwealth.
Ki la kyntait ia ka kyrteng Viridiplantae halor ka nongrim ba bun na ki jait jingthung kim dei ki jingthung, kumba la sngewthuh tynrai.
U khnai uba heh tam uba la tip u dei u khnai mandrill.
Kiwei pat ki trichome ki long ki kynja cell kiba jrong.
325 Ka Balang Jingkha ha Bethlehem, ba la bthah da u Constantin .
Ka Dr. Strangelove ka dei ka comedy hynrei ka dei shaphang ki phang kiba khia bha.
Kumba lah ban pynduna ia ki jingma, lah ban pynbun ia ki jingma.
Ki Kakapo ki dei ki mrad ba bam jingthung.
Ka .NET jong ka Microsoft;
U la ong ba ka ain bym dei niam kam treikam ia u.
U la long u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka KQTV-TV, WSTV-TV, KQTV-TV, bad KPIX-TV.
U Ronaldo T.
Ha ka jingkhein, Ψ la pyndonkam ban pyni ia ka angle hapdeng ka tangent bad ka x-axis ha ka system jong ki coordinate ba shapoh .
Ka lynti jong ka dukan
Baroh arngut ki phla ba kim sngew ei ei.
U Van Helsing u iathuh ia u Dracula bad u Johnny ba ki dang lah ban pynphai biang ialade sha ka jinglong ba rim da kaba ioh ia u kristal thymmai uba don ha kawei ka krem ​​ha South America, kumta u Dracula bad u Johnny ki la mih ban leh kumta.
1882 U Joachim Raff, u nongthaw jingrwai German-Switzerland (la kha ha ka snem 1822)
Ka umsoh Freckle
U kynrad mesne u long u kynrad ha ka rukom synshar hima sima uba don ki nongsynshar kiba bat ia ka khyndew na u, hynrei uba long hi u nongsynshar jong u kynrad uba kham halor.
Ike
Salam (, ), teng teng la spel salaam, ka dei ka ktien Arab kaba mut shisha "ka jingsuk", hynrei la ju pyndonkam ruh kum ka jingkhublei kyllum, khamtam eh ha ki ri Arab bad da ki ri Muslim ha kylleng ka pyrthei kyllum.
Ka kynhun kaba kham rit ka don ha ka Isle of Man, bad kane ka jait mrad ka la duh jait ha ka jaka ha ka Peak District, ha Cumbria, bad ha khlaw Ashdown ha East Sussex.
U la shim kham bun ki tiar ban ia kaba shu shim ia ka watch bad ka kompas jong u ha kane ka jingleit; ka sextant, ka kopi jong ka Astronomical Almanac bad ka telescope.
Ki kot kiba u la thoh bha ki long Meet My Brother (1968) bad August: U Bnai jong ki Iyer (1975).
Wah Formoso (Ka wah Kristalino)
La ai kyrteng ia ka da u Paul Revere, u riew ieit ri jong ka thma Revolutionary America.
Ka jingkren jong u Lat Wallace ha ka jingkhang jong ka iing skul la buh jingthoh ha ka skulbah jong ka Alabama
Ka Mozambique metical ka dei ka pisa thymmai jong ka Mozambique.
Dollar jong ka ri America
1931 ki jingseng ha Asia
U Infante u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin hajan Mérida, Mexico ha ka 15 tarik Nailar 1957 ha ka rta kaba 39 snem.
Ki khlieh synshar jong ka ïew Macquarie
Ka Zoolander 2 ka dei ka phlim action-comedy ka America kaba la pynmih da u Ben Stiller bad la thoh da u John Hamburg, Justin Theroux, Stiller bad Nicholas Stoller.
U Boris Misnik, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Russia, u Deputy (1995-2000).
Une u bsein u long uba lieh-saw ne uba saw-olib bad u don u rong uba rit ha pdeng ka tyrpeng jong u shapoh ka tyrpeng jong u.
Ka ïing syiem jong ki nongsynshar
Ia ka Hai-She Temple la tei kum ka burom ia U Blei ka Duriaw.
May 8 - Montreal 4 Buffalo 3 (OT)
Ki District jong ka Austria ba shalor
U bad ka Miriam Joan Hill ki la thoh lang ia ka kot Baroh ki don hapoh ka jingpyniaid: Ki jingthmu, ki jinglehniam, bad ki jingtap (1998), ka kot lyngkdop jong ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingthmu.
Ka jingpynbna (07117)
Ka Hohenfels (ka mut ka mut ka High Cliffs) ka dei ka shnong kaba don ha Neumarkt ha Upper Palatinate () ha Bavaria, Germany.
Ka Cathy Thompson – ka violin
La seng ia ka ha ka snem 1937 ha nongbah New York.
Ka Mountville, Georgia (Ka bym shym la pynïasoh)
Kumta watla ki lah ban long kiba pher, baroh ki iarap ia u nongniah kali na ka bynta ka jingialehkai ne ka jingtrei kaba la shna ia ki.
1989, 2005, 2006, 2008, 2010
Ki nongpyniaid jong ka Rot-Weiss Essen
U General Franco u la long u nongsynshar donbor uba eh haduh ka snem 1975 ha kaba la wanrah pat ia u Juan Carlos I sha Spain bad la pynlong syiem ia u.
La sdang ia ka da ki hynmen Drew Womack (ki nongrwai ba hakhmat, ki nongrwai ryntih) bad u Tim Womack (ki nongrwai ba hakhmat, ki nongrwai ba shadien).
Ka jingpynbna ka la sdang ha u snem 1994.
Ka jingtip ia ka lynti na ka kompas kan ai ia ka lynti.
