BBC – Jingthoh khubor: U Ian Richardson
Ki jingtip ba bniah ki iapher ha kawei pa kawei ka jait bad kata ka long ka jingmut.
Bun na ki la thoh kum ki diary.
Ki daw jong ka jingai kam shabar
San Pedro de Inacaliri - Antofagasta Region
Ka AAC ka dei kawei na ki rukom ba la buh ryntih kaba wan na ka seng MPEG, kijuh ki briew kiba la thaw ia ka MP3.
Hynrei, ha ka 31 tarik Naitung, 2021. Ka iOS 15 ka la pynbna ha ka jingialang jong ki nongpynmih jong ka Apple ha ka pyrthei baroh kawei, ka iOS 15 ka don ia ka version kaba thymmai ka dei ka iOS 15.6.3 ka la pynmih na ka bynta ka iPhone 12 pro.
Ka jingpynmih sboh ia ki khnai na ki kper khnai kiba iaid ka long kaba donkam bha ha ka liang ka ioh ka kot na ka bynta ki kper soh kum u soh apple ne almond.
Ka Pichilemu ka don hapdeng ki thain jong ka Palloquierbico, ka Topocalma bad ka Gulaquien.
Ki jingïalehkai jong ka kynhun
U William u la iap ha ka jingjia ba sngewsih ha ka Lieng White Ship ha ka 25 tarik u Nailur 1120.
Ka kot lyngkdop jong ka Lee Kong Chian
Ki la long tang ki skulbah ha England haduh ka spah snem kaba 19.
La tip ia u na ka bynta ka jingpynkylla jong u ia ka kot Cyrano de Bergerac jong u Rostand.
Ha ka physics, ka parity ka dei ka jingkylla ha kaba la pyrkhat ia ka dur mirror jong ka system (kaba mut ka jingpyrshang).
U Levy shwa kane u la long u nongpyniaid jong ka Rangers jong ka klob phutbol jong ka Scotland, ha kaba ka ENIC ka don bynta kaba khraw.
Kiba bun ki episode kiba dang shen lah ban peit ha ka Fox.com ha America, lah ruh ban peit ha kiba bun kiwei pat ki site.
Ka la long ruh kaba eh ban ioh.
La kwah (ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ka jingpynbyrngia)
Ha ka snem 1974 ka la ak kum ka Amber ha ka phlim Son of Dracula.
Katto katne ki nongleh pyrshah ki lah ban pynmong ia kiwei pat ki briew kiba kim sngewtynnad, ne ki bym iahap jingmut bad ki.
U Dandai u dei u dkhot jong ka United Malays National Organisation.
Ka double bond ka ailad ia u monomer ban shna ia ki kynjri ba jrong jong ki polymer.
2014 - "Ka jingieit bashisha".
Ki jingbam (30204)
Hapdeng 11⁄2 billion bad 2 billion ngut ki briew ki lehkmen katba ki dang peit ia ka jingpynhiar bol ha madan New York Times.
Don kiba don ka jingpyniasoh beit sha kawei pat ka kompiwtor ha kaba lah ban buh ia ki data.
1867 – Ka Toronto ka la long ka nongbah jong ka Ontario.
