*Katkum ka poem Grímnismál (kumba la shem ha ka Poetic Edda), ka Glaðsheimr ka long ka madan ha kaba la don ka Valhalla.
U Jacob LaTurner (la kha ha ka 17 tarik u February 1988) u dei u riewsain pyrthei na America.
1975 – Ka sngi kulai mynstep – Dede Allen
Ka thup bathymmai jong ki District ha ka nongbah jong ka ri Delhi
Ka jingbakla ka wan na ka jingshisha ba u briew u bishar ia lade katkum ka jinglong ne jinglong ym katkum ka jinglong.
U Aegis u leit phai biang sha ka jaka shong bad u shah pyntngen ha u ophisar pyniadei jong u, u Eimi Clocks.
Wat la kam dei ka blei kaba pawnam ha ka niam Grik Hyndai, hynrei ka Eileithyia ka paw ha ki katto katne ki khanatang.
Saint-Georges-sur-Renon (01356)
Naduh u snem 1987, la ngeit ba u Kony u la shim kam hapdeng 60,000 bad 100,000 ngut ki khynnah shipai bad pynkynriah jaka ia kumba 2 million ngut ki briew ha kylleng ka Africa pdeng.
Ia kane ka jaka tep la khein kum ka jaka tep kaba iaryngkat ha ka ktien Russia bad ka jaka tep jong ka Ri Arlington.
Ka plie ban ailad ban ring mynsiem.
Ka long ka nongbah kaba kongsan tam ha ri Wales na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei, ka kolshor, ka sorkar, ka jingialehkai, ka leit ka wan, ka jingim miet bad ka kam khaii.
Ka dei ka jait opera kaba la pawnam ha ka spah snem kaba 19.
Ka Nintendo jong ka Japan kan nym pynkylla ia ki jingpher ha ka art jong u sha ka dur jong u hapoh ka jingialehkai tad haduh ka jingialehkai Super Mario Kart jong u snem 1992.
Ha ki snem 1219 bad/lane 1234 ka paw kum ka shnong balang.
U Duke Ernst I jong ka Göttingen
Colin McRae/Dirt (ka jingïaid lynti)
Mos Def, Super Mr. Superhero (peit haneng na ka bynta ki jingtip ba kham bniah)
U Syiem u la siat ia ki khnam jong u.
U Edwige Feuillère – ka Olivia
Ka jingsngewbha!"
"Yip" Harburg bad u nongthaw jingrwai u Jay Gorney, "Ko para, Phi lah ban pyllait ia ka pisa?"
U Józef Kowalski (2 February 1900 – 7 December 2013) u dei u rangbah shipai ba khatduh jong ka Poland uba la shakri tang hadien ka thma bah ba nyngkong.
La thung Bishop ia u ha Tabasco ha ka snem 1992 bad ha Cuernavaca ha u snem 2002.
2018 - U Narendra Jha, u aktor nong India (b.
U Eduard Caudella (1841-1924)-u la thoh ia ka Opera kaba nyngkong eh na Romania, ka Petru Rares .
"Ka por lyiur" (jingrwai jong u kenny chesney)
Wat lada la thew bha ia ka jinglong ka suinbneng, hynrei ka jingkylla ne jingbakla kaba rit kan pynlong ia ka jingkhein kaba bakla lut.
Hip Hop - Kum kawei na ki jait jingshad lynti kaba pawnam, ki don shibun ki theory shaphang kumno ka hip hop ka la sdang ha ka jingshisha.
U nongthaw jingrwai na Russia u Tchaikovsky u la thaw ia ki jingrwai ba pawnam kum ka The Nutcracker.
Ki ISR ​​ki long kiba kitkhlieh kyllum ban iadei bad, lane "pynbha", ia ka jingpynthut, ryngkat bad ka jingpynneh ia lade ha ka rukom treikam.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1983 haduh u snem 1998.
Ki jingsah jong u Timoshie Daldanton bad u Black Rainbow jong u ki shah teh ha Hyde City Ka jingthmu jong phi ka long ban jop ia u Timoshie.
U la long u nongrwai pop uba pawnam bha ha ki snem 1950 bad 1960.
1988 – Nga.
Ka la jia ha iing jong ki ha Manchester.
Ka iaid na Poughkeepsie, New York na ka liang mihngi shaduh Highland, New York na ka liang sepngi.
La thoh ia ka da u Carl Reiner (uba long ruh u khlur).
Ia ka acetate la kham shem kum ka bynta jong ka compound ba la pynlong kum ka umsoh, kum ka nuksa ia ka sodium acetate, bunsien kum ka jingmih na ka jingpynlong neutral jong ka acetic acid bad ka base.
U la long u General-in-chief jong ka kynhun shipai jong ki Confederate States ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka jingthoh jong ka BBC halor ka jingshah pyniap u Kennedy
U Lucas Sang (12 February 1961 - 1 January 2008) u dei u nongmareh na Kenya uba la ia mareh ha ki jingialehkai Olympic ha u snem 1988.
1870 ki jingseng ha Mississippi
Ka kot khubor V-9 – La pynmih ha ka 13 tarik u 2004: ka jingthoh thymmai na ka bynta ki ïew Åland
Ka dap da ka bor kaba poi sha ka na ki jingsngewthuh, hynrei kam don ka seng, kam pynmih ia ka mon ba iatylli, hynrei tang ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingpynhun ia ki jingdonkam ba kynja mynsiem kiba hap ha ka jingsumar ia ka nongrim jong ka jingsngewbha".105/6.
Ka LP400 S ka la shna .
Ka la bujli ia ka Alfa Romeo 155 ha kaba kut jong u snem 1997 bad la bujli da ka Alfa Romeo 159 ha kaba kut jong u snem 2005.
Baldwin Nongbah - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Céline Dion - ka website
1543 tylli ki jingkha
Ha kaba kut jong u snem 2012, la lap ba u Simon u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba hadien ka la saphriang ha kiwei pat ki dkhot met jong u, kynthup ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh jong u.
Ka link ban download na ka bynta ka Microsoft Plus!
Ia kane lah ban iada da ki rukom pynkhuid um kiba iadei bad ka jingmih jong ki um shna sniehdoh.
Lah ban lap ia ki cytokine da kaba pyndonkam ia ka buit ELISA bad ELISPOT.
1957 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka lynti rel klas II
U pawnam namar ba u la thoh hapoh 73 tylli ki kyrteng bapher bapher.
(1927) Wojna Trojańska/Ka thma Trojan
Katto katne ki satellite ki don ha ka LEO ban ring dur ia ka Pyrthei, kum ka nuksa katto katne ki satellite jong ka suinbneng bad ki satellite jong ki marpoh khyndew.
Ka USS Maine ka dei ka jhad jong ki shipai duriaw jong ka ri America.
Kamera, 1998
Ka eriong slap ha khyndew kumba iohi na suinbneng
Ka la jop saw sien.
Ha ka rta kaba hynriew snem u la long u nongrwai ha ka King’s College Chapel Choir.
Ka longiing ka bat palat 400 jait ha palat 70 tylli ki jait, bad ka la long ka tynrai jong ka jingkulmar kaba khraw ha ka rukom khein jait.
Kane ka phlim ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka X-Men Cinematic Universe, ka dei ka jingbud jong ka X-Men: Ka jingïeng kaba khatduh bad ka dei ka phlim kaba saw bad, na ka bynta mynta, ka phlim kaba khatduh jong ka X-Men quadrilogy ba tynrai.
Ka la shah jied kum ka Member of Parliament (MP) na ka bynta ka Truro bad Falmouth ha ka elekshon bah 2019.
Balang Katholik Brazil
Naitung 14 tarik – U Claudio Aquaviva, u Jesuit na Italy
Ha ka rta kaba khatar snem u kpa jong u u la shah pyniap ha ka thma ha u Edwin uba la long u Syiem jong ka Northumbria.
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1962.
U Bah Hrawi u la khlad na ka jingpang cancer ha American University Hospital ha Beirut ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2006 ha ka rta kaba 79 snem.
U Manierre Dawson: u nongsdang, ka skulbah jong ka Illinois.
Ia ka jingbam la pynkhreh stet bha (kham bunsien 5 minit ne duna), tang da kaba buh lang ia ki noodles ha ka um kaba shit bad nangta sa thep ia ka powder.
Hadien ha ka spah snem kaba 19 kiwei pat ki ri kum ka Germany, ka Russia, ka Japan, ka Italy bad ka America ruh ki la shna shibun ki lieng thma.
Uwei u syiem jong ka hima Han jong ka China u la ai ia kata ka tiar ksiar ha u syiem jong ka Japan ha ka spah snem kaba nyngkong (57 AD).
Ka kti pdeng jong ngi kan kdew ia ka liang jong ka jingmih ba la pyniasoh.
Ka long na ka jaitbynriew German, Welsh, England bad Irish.
Ka Jingpyniaid jong ki nongpule shaphang ki jingjrong ba jrong
U la pule ha ka Harrow School bad ha ka Oriel College, ha Oxford.
U Joshua, ka paw ba shisien la ai kyrteng ia u u Hosia hynrei nangta u Moses u phah ia u kum uwei na ki Shiphew ngut ki nongpeitkai sha Kanaan hadien ba u la pynkylla kyrteng nyngkong ia u kum u Joshua.
1950 - HC Davos
Hadien ka Morioka bad ka Ōshū, ka long ka nongbah kaba lai ha ka prefecture.
Ki briew jong ka Whoville ki pdiang sngewbha ia u.
U la iarap ban thaw ia ki polisi ha kaba iadei bad ki jingbym iasngewthuh jingmut bad ka U.S., ka Taiwan, ka Soviet Union (hadien ka snem 1960), ka India bad ka Vietnam.
U shim ia ka nongbah Ctesiphon.
Kaba sngewsih ka long ba ka la shah shoh namar ba kam sngewthuh ia ki hukum jong ki trai jong ka u John bad ka Sally Dumont.
Ia kine ki riew shemphang jong ka ri Sepngi la khot ban wan sha Japan ban iasam ia ka jingstad ba kyrpang jong ki..
Ka Lake County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U la tymmen bha bad u phong da ki khmat kiba rben, ka lab coat bad ki slipar.
Hypernym jong ka ktien: ka ktien kaba don ka jingmut kaba kham iar ban ia kaba la ai; kum.
U Staloch, uba don ka jingnang jingstad ha ka kam die bad pynïaid iew bad u Rogers, uba trei bad ka TechWorks, ula ïohi ba kam don satia ki jingïalehkai kiba biang na ka bynta ka macOS, bad ki la rai ban pynkylla ïa ka.
Ka Burlap, kaba la tip ruh kum ka hessian, ka long ka jain kaba la thain, kaba jem, kaba la shna na u sohjew, u sohjew, ne kiwei kiwei ki jain.
Ka sla ba kongsan jong ka Pace SDS
Ha ki jingiakop ba marwei, ki nonglehkai skate ki leh ia ka jinglehkai kaba lyngkot bad ka jinglehkai kaba kham jrong bad kaba laitluid kaba thymmai.
Ka dei ka jingthoh lyngkot kaba thikna da ki ar tylli ki dak na ka bynta ka Saudi Arabia.
1970 - U Glenn Quinn, u nongak phlim na Irish (D. 2002)
Pynlip ia ka Radio (1996)
Ka jingpyni dur ba iadei: ka Park Güell
Lane peit ia ka kyrteng jaka Devizes .
Invierno 1996, Verano 1997
Watla u Saddam Hussein um don bynta ha kaba thmu ban thombor ha ka 11 tarik u September, hynrei kiba bun ki briew ki la kynnoh ba u la ai ia ka al-Qaeda ia ka jaka kaba shngain ban rieh na ka ri America.
Ka jingpynkhreh ka mut ban ioh ia ki jain bad ki tiar kiba kyrpang.
Ka nam lahduh mynta ka dei ka VfL Wolfsburg.
M-82 X-1: ka jingheh jong u Mars.
Kano kano ka jait jingpang kum ka jingpang tyrha, tyrpeng bad bniat (kine ki lah ban pynlong ia ka jingthiah kaba eh bad dei ban pynbeit kloi)
Haduh kine ki sngi, ki stieh dohkha ki long ki jingbam ba ki khynnah ki sngewtynnad bha.
1872 - Ka Anna Held, ka nongrwai stage ba la kha ha Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Ka rukom jong ki file
Wolgadesch
Ha New Zealand, ki Maori ki shna ia ka umsoh da ki "soh" (ha ka jingshisha ki sla) jong u "tutu".
Ka long kaba shisha ia ka jingkhein ruh kumjuh.
U François Dupeyron, 65 snem ka rta, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France (The Officers’ Ward), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
1904 Ka Ellen Church, ka nongtrei liengsuin na America (ba la khlad noh ha ka snem 1965).
José Bernal - u nongdro dur
Ka National Library jong ka ri Spain () ka don ha Madrid.
U Wolf u la khlad noh ha ka 20tarik Risaw 2021 ha Wilmington, Delaware ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingtei jong ka Gothic Revival ka dei ka jingtei kaba la shna ban long kum kaba dei na ki por pdeng, hynrei ka long shisha kaba kham hadien.
Ia kine la khot ki sur pynhiar mynsiem ba mih.
Ka tnad Kédougou
Ki lynti 200-299
U Calpe u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 81 snem, hadien ba u la shitom slem.
U Robert Harvey, 1997, 1998
Ki jingseng jong ki snem 1750 ha Europe
Lah ban shna ia ki tattoo ha ka sniehdoh briew ne mrad.
Bunsien ka ju ai wai ia ki comic sha ki paralok jong ka da ka dor 5 pen, ka ju dawa biang ia ki bad nangta ka ju ai wai biang ia ki sha uwei pat.
4 ha ka pyrthei, ar jaka hapoh u Dick Savitt, katba u dang long No.
1912 U Patsha Meiji, u Patsha Japan (b.
Ki nuksa ki kynthup ïa ka jingpang meningitis, ka jingpang jabieng kaba mih na ka jingpang HIV/AIDS, bad ka neurosyphilis (ka kyrdan kaba khatduh jong ka jingpang syphilis, haba ka jingpang ka poi ha ka jabieng) .
2004 – U Jean Rouch, u nongshna phlim na France bad u riewstad jaitbynriew (b.
Ka University of Maryland, College Park ka don ia ka dur mot kaba heh kum ka jingim jong u Henson bad u Kermit u Khnai.
Ha ka kynhun jong ki nombar kiba iabud, ka mean bad ka median ki iaryngkat.
Ka dak jong ka jingsumar .
Buxy (71070)
Ia ki keytar kiba kham pawnam la iohi da ka ryndang guitar kaba saw bad la tem ha ki phlim jong ki snem 1980.
Ka Yasmin Mogahed (kha ha u snem 1980), ka dei ka nongkren bad ka nongthoh kot ha ka pyrthei, ka pynleit jingmut bha ia ka jingtrei jong ka ha ka jinglong mynsiem bad ka jingpynroi shimet.
George Crook Hayes (29 September 1864 – 24 May 1866), u la khlad noh na ka jingpang scarlet fever
Ka India ka la phah ia ka liengsuin sha u Mars ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2014.
Ka kynhun shipai iaid kjat kaba 50 (Northmbria) ka la nang kiew la jan sha Bayeux ha kaba kut jong ka sngi.
Ki madan ialehkai basketball ki lah ban long ki jingheh bapher bapher.
Shia LaBeouf – actor
La pynkiew kyrdan ia u katto katne sien.
Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka Rams la ai kyrteng "Ka Show kaba khraw tam ha ka madan."
Kam shym la pdiang sngewbha ia ka jingkhot jong ka Shelley ban iadon ryngkat bad ka Mary bad ia lade ha ka iing thymmai jong ki.
Ka rynsan kaba 11 - Ka kynhun nongleit jingleit rel jong ka ri Ireland
Sant Kosme
Ki dohkha, ki nongialehkai drakon duriaw, ki paidbah
Ka RTV-N-15 Pollux, ka namding wadbniah kaba la pyntreikam da ka bor pulsejet jong ka shipai duriaw jong ka U.S.
Baroh ar tylli ki iing dorbar ki dei ban mynjur ia ki ain kiba thymmai hynrei ka Senate ka ju kyntait tang khyndiat eh ia ki bill ba la mynjur da ki Commons (wat la ka Senate ka ju pynkylla ia ki ain teng teng).
1899 - U Kenjiro Takayanagi, u nongsdang telebishon na Japan (ba la khlad noh ha u snem 1990)
Ka jingpynlong ia ka jingpang ne jingjynjar kaba jur (kane ka lah ban long ka jingjynjar ha ka bor pyrkhat ne ha ka met)
Bengal ksiar jong nga, nga ieit ia phi.
May - U Carroll Shelby, 89 snem ka rta, u nongshna kali na America, u nongniah ialehkai bad u nongseng kam seng jam.
Ka hima jong u ka la neh kham bun khyndiat ban ia ka 30 snem.
Hynrei, bun ki briew kiba thied ïa ki tiar pynkhih met ba la pynïaid iew kum ki "jingpynhiar met" — bad, la shim ba, kiba bun ki briew kiba thied ïa ki tiar pynkhih met ba la pynïaid iew kum ki tiar ïalehkai jong ki rangbah — ki pyndonkam ïa ki ban ïoh ïa ka jingsngewbha ha ka jingïadei para briew, kham bunsien ha ka jingïalehkai.
Risaw 18 - U Erwin Waldner, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol German (VfB Stuttgart, SPAL Ferrara).
FVD - Forum na ka bynta ka synshar paidbah (Dutch: Forum voor Democratie), ka seng kaba kynthoh ia ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei kaba mynta.
Kine ki jingthoh ki iathuh ba 33,462 ngut ki koidi ki la iap ha Buchenwald.
Ha ka snem 1940 u Jacobs u la phai noh sha ka jingpyni nuksa.
Vrsi
Ka SWF Tag Team Championship (shisien) (bad u Ares)
U la iakhun biang ia ka kam president ha u snem 2021 bad u la jop ia ka elekshon da ka jingjop kaba khraw.
(Kawei pat ka jingpyndonkam ia ka ktien “Anarchy” ka long haba la ong kum “Ka Anarchy).
2017 – Ka Katrín Jakobsdóttir ka la long Myntri Rangbah duh jong ka Iceland, da kaba ïalam ïa ka jingïatreilang jong ki lai seng.
U Micheal Silverstein, 74 snem ka rta, u nongstad ktien bad riewstad ha ka ri America, uba pang ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U ksew dieng Imbabura (Boana picturata) u dei u ksew uba im ha Colombia bad Ecuador, ha ka liang sepngi jong kine ki ri.
Tammany Hall, (ba la khot ruh ka Society of St. la pynbna ha ka 12 tarik u May 1789 kum ka Seng Tammany.
Iaiong 15 – U Cosimo de’ Medici u sdang ia ka Laurentian Library.
Kaba ar kaba la lap ka dei ka jinglap jong ka Forbes Quarry na Gibralter ha ka snem 1848.
Ha ki snem 1861 bad 1862, u la bat ia ka kynhun shipai jong ka Potomac.
Ha u snem 2004, ka USO jong ka Metropolitan Washington ka la ai khusnam ba nyngkong eh ïa ka WWE namar ka jingkyrshan kaba khraw jong ki ïa ki shipai jong ki bad ïa ka prokram Operation Care Package jong ka USO.
Ingoyghem (1951) - ka por 1904-1914
Ka samoi NHL 2004–05 kan jin da la long ka samoi kaba 88 jong ka NHL.
Ia kane ka jingkynmaw la tei da u maw ba la pynpaw ha ka dur jong ka lieng ha kawei ka kut jong ka pung um.
Ia ki jingtest ba nyngkong la leh ha u snem 1983 bad 1984, la pynrung paidbah ia ka kyrdan ha u snem 1988.
No.18 Ka jingrung jong ki Wilis
Hynrei ki khubor ki la mih ha kane ka por ba u Owens u la shah pynpra.
Kane ka thup jong ki jaka ba marjan jong ka Manhattan ka don ia baroh ki jaka ha ka shnong Manhattan jong ka nongbah New York (U.S.).
Ynda la sdang ki kam lehnoh, kiwei pat ki bahaïing ki peit sha ki tower jong ka World Trade Center shwa ba ka camera kan peit halor ki thliew.
Ka don ka iew kaba heh bad bun ki jaka lehkai miet.
Ka jingthoh jingkynmaw kaba stet
Ka shock wave ka long haba bun ka bor ka wan na ka jaka kaba rit bha bad ka pynkhih ia ki tiar kiba don sawdong jong ka.
Ki Hippopha
