Ka Shefali Chowdhury, ka la ak ïa ka jingïalehkai Yule Ball jong u Harry Potter ha ka phlim Goblet of Fire
Skunk
Lada u la shah jied, un jin da la long u khlieh duh jong ka ri uba nyngkong eh ha ka pyrthei uba paw pyrthei ba u dei u gay.
Ka elekshon ka la don la kumno kumno kawei pat ka jingktah kaba jrong.
2012
Ïa kane ka website, kaba la ai kyrteng "Ka Alana's Voluntary Celibacy Project", la pyndonkam da ki briew baroh ki jaitbynriew ban ïasam ïa ki jingthoh halor katei ka phang.
Ki dei ban long kiba la pynkhreh na ka bynta kano kano ka kam, kumta ka jingpyrta jong ki ka long "To long kiba la pynkhreh."
Hynrei, wat la ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew jong ka psychosis lah ruh ban niew kum ki jingthut ha ka jingpyrkhat, ka kyntien jingthut ha ka jingpyrkhat kaba thikna ka treikam kyrpang ia ka jingthut ba la shim ba ka jingtuid jong ka jingpyrkhat ba sngewthuh da ka ktien kaba la shim na ka ktien ba la kren.
U James Edward Young (la kha ha ka 18 Jymmang, 1926) u dei u riewstad physics na America.
Ka die ia ki jingbam tynrai, ki jingbam ba pura, bad ki marbam bad ki marbam ba thymmai.
Ha ka snem 1919 la pynlong nongshong shnong ia u.
U Torsten Nils Wiesel (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1924) u dei u riew shemphang na Sweden.
Ka black stone cherry
Ka jingjylliew tam ka long 20,300 phut (6,200 m).
Ka jingiakop ialehkai surok kaba lai ha ka pyrthei 1994
Ka Béatrice Arnac (23 Risaw 1931 – 5 Lber 2020) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongthaw jingrwai na France kaba la kha ha America.
U la long u nongtem guitar ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat ka Gang of Four, kaba u la seng lang ha u snem 1976.
Ki Paralok
Ka don hajan ka wah Bago.
Risaw 15 tarik, 1848 - Ka Jingkylla ha Pest, Hungary.
Ka Komiti halor ka Koit ka Khiah, ka Pule Puthi, ka Jingtrei, bad ka Penshon
Hynrei lada phi peit sha U Blei, phin ieit ia ki bad phin leh sbun ia ki, namar ka pyrthei U Blei ka long ka pyrthei jong ka jingjanai bad ka jingisynei kaba janai.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Belize
Ki jingjia kum ka jingleh donbor ki donkam ia ka jingbatai ha ki kyntien jong ka jingkylla dur.
Ki don kawei ka khun kynthei, ka Alison.
Mynshuwa ka ju don ka kamra ba halor, ka Dorbar thaw ain jong ka New Zealand, hynrei la pynduh noh ia ka ha ka snem 1962.
Ki nar ki bym lah ban pynkhih ki lah ban bthei haba la shoh da u nar.
La pyndonkam ia ka ha ka ktien phareng jong ka ri America bad ka ri Canada.
Andrews, South Carolina ka dei ka nongbah kaba don ha South Carolina, ka ri America .
U Le Guin u la pawnam bha kum u nongthoh kot jingmut bad science.
Ka khanatang Akamba (Kenya Mihngi)
Katto katne ki larvae ki kylla dur kloi.
U Jioakino Martorana
U Delbert Hosemann na ka bynta u Lat ba khatduh
Ka Graphiurus kaba rit .
Da ki spah ngut ki la leit sha ka jingleit ontep ia ka.
Ki lad kiba kham bunsien ba kane ka jia ki long lyngba ka jingdih dawai lyngba ki snam (haba u briew u siat dawai ha kawei na ki snam jong u, da ka nar kaba la dep pyndonkam da u briew uba ioh ia ka jingpang Hepatitis C); ki tiar sumar bym lah ban pynkhuid (ki tiar sumar ki bym shym la pynkhuid bha hadien ba la pyndonkam ha u briew uba pang); bad ki jingai snam (haba la ai ia u briew ia ka snam kaba wan na u briew uba ioh ia ka jingpang).
U Brahimi u la kha ha Constantine, ha Algeria.
Ka EFB ka mut ka ktien phareng na ka bynta ka kam khaii.
Ia ka Maude la ak da ka aktres Bea Arthur.
Sienaga
Saulcet
U nongialehkai u lah ruh ban ialehkai minigames.
1994, Ki Khanatang Na Agabad
Kajiranga
Ka Elaka Perambalur ka don ha ka liang Sepngi da ka Cuddalore bad ka Salem, sha Sengngi da ka Trichy, sha Mihngi da ka Ariyalur, ha Sepngi da ka Trichy bad ka Salem.
La jer kyrteng ia ka da uwei uba wan buhai shnong na Ukiah, California.
Ka la ioh ia ka khusnam Annie Romein ha u snem 1993.
Ka jingthoh jong ka SPPA shaphang ki sim Guinea kiba nyngkong: Ki sim Guinea da u Dennis Headley
Ki blang
Ka dei ka dkhot jong ka board ba donburom jong ka International Paralympic Committee.
2003 - U Frank Moss, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka chloroform ka pyndonkam kum ka dawai.
La tyrwa ba ka disk jong ka dewbilat bad kiwei kiwei ki jakhlia ki don ha ka plane, kaba ktah ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai bakhatduh na ka album ba nyngkong jong u Usher (1994).
Ka jingleh jong ka Margaret Vaughan lehse ka la pynim ia ka jingim jong u nongialam Scout bad kumjuh ia ka jong uta u khynnah rangbah.
(Ka One Nil la pyllait ha US bad Canada – la pyniasoh biang, pynbeit thymmai bad ai kyrteng One All – ha u snem 2002.)
Ki antenna jong ki khniang ki ju don san tylli ki bynta.
2005: Ka Jaka Babha Bashisha
U Rikishi u i kumba un pynduh noh ia u Sexay hynrei u Scotty u la rung ha ka jingialehkai kaba bud bad ki la shad katkum ka jingrwai jong ki katba ka jingialehkai Rumble ka dang iaid shakhmat.
U Sahep Francis Galton FRS (Birmingham, 16 February 1822 – Surrey, 17 January 1911), u para shipara jong u Charles Darwin, u dei u riewstad saian na England.
Beautiful Liar (Bello Embustero) - 3:22
Ka jingdon jong ki briew kiba pyndonkam ia u lain ka la kiew bha ha u snem 1971, bad ka dang long tang 650 ngut man ka sngi.
na ka aiom kaba ar, "Ki algae ki kham jyrngam man ka por", "Tang kawei ka jingbam" bad "Ym shah ia ki Weenies" na ka aiom kaba lai bad "Ki nongtieng Roller" na ka aiom kaba phra.
Ia ki jingthmu ban shna ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka The Snow Queen la sdang ha ki snem 1940.
Ka Lum Cedar (ka jaka ba marjan)
Ka Jingpule HDI-M: 0.946
Ha ka kot u la kynthoh ia ka kompeni ba ka la iehnoh ia ki jingkyrpad jong u ban pynkhlain.
Ka Vigo ka dei ka nongbah karkhana bad ka municipality ha ka jylla Pontevedra, hapoh ka synshar hi jong ka Galicia, Spain.
Ka kmie bad ka kmie tymmen jong u Price ki la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kaba kut jong u snem 1998.
Ka dei ka nong Mexico-Amerika.
Ka kot khubor TIME.
Ki jingïalehkai ba la pynmih hapoh ka ïing)
Ka jingleit jong u sha ka klob Santos ha u snem 1956 ka la ai jingjop shibun ia u bad ka klob phutbol ha kaba ka klob jong u ka la jop ia ka league da ka jingiapher kaba 7 point ha ka samoi ba nyngkong jong u Jair bad ka klob Santos.
La pynsan pynrangbah ia u ha Vermont.
Kane ka mut ba lada kano kano ka party ka ioh 20% ka vote, kum ka nuksa, ki ioh 20% ki seat.
Ka Catastrophism ka long ka jingmut ba ka Pyrthei ka la shah ktah ha ki por ba la leit noh da ki jingjia kiba kynsan, kiba lyngkot, kiba shyrkhei.
Ka jaitbynriew bapher bapher, 1853
Ki jingleh pyrshah ha ka spah snem kaba 20
Bun ki nong Korea ki sngewkhia ia kane ka jingthmu.
1987 U Walter Houser Brattain, u riewstad physics na America (b.
U Daedalus bad u Odysseus: Arngut ki riewshlur ba la ktah ia ka jinglong kpa kumba la pyni ha ka kot Ulysses jong u James Joyce
Ka sur baroh kawei ka kham dum bad kham punki khyndiat ban ia kaba la don mynshuwa.
Ka jingthoh kot ha Asia Mihngi ka long ka rukom thoh "art kaba heh" shuwa ka hima Tang.
Ka liengsuin Titan
Ka Jeannie Rousseau (Viscomtesse de Clarens) (1 Risaw 1919 – 23 tarik August 2017) ka dei ka nongtrei syntiat jong ki Allied ha ka France kaba la shah knieh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Sildenafil ka kham treikam ha u shyntur bad ha ki snier.
Ka steshon kali green line
Ka Conchil-le-Temple ka dei ka commune.
La slem bah, ka thain Bhaati Gate ka la long ruh ka ‘literary home’ jong kiba bun ki nongthoh kot ba pawnam, kiba shong hangne.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Plumas.
Ki kynhun jong ki stad saian ki shong ha ki jaka wad bniah ha ka bynta jong ka snem.
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha ka kyrdan Best Sound lai sien: ha u snem 1987, na ka bynta ka Star Trek IV: Ka jingleit sha ïing; ha ka snem 1992, na ka bynta ka Jingitynnad bad u Mrad; bad ha ka snem 1993, na ka bynta u Aladdin.
U Syiem jong ka Jazz (1930, ka phlim kren ba nyngkong eh jong ka pyrthei baroh kawei)
Ym slem hadien ba la pyllait ïa ka Pokémon Red and Blue (ki video game Pokémon kiba nyngkong eh shabar jong ka Japan) la shna ïa kane ka anime.
202-03.
Ka iPhone SE ka i kumba ka long kumba ka long kum ka iPhone 5 bad 5S, lait noh tang ba ka iPhone SE ka la ioh ia ki tduh kiba pyllun bad ka dak jong ka Apple kaba la shna da ka nar ha ka liang ba shadien.
Ki boson ba thew ki kit ia ki bor ba kongsan.
Ka jaka buh phlim jong ka academy ka la pynneh pynsah ia ka jinglehkmen jong ki mynsiem ha u snem 2012.
Ka Cache algorithm ka dei ka algorithm kaba pyndonkam ban pyniaid ia ka cache lane ka kynhun jong ki data.
U nongshon dur: Masao Bando
"Ki nongpynbna tnad ba bun-Block ha khmat" – ka pyni ba ka jinglong thikna jong ka jingkhein kam shah pynthut da kaba pyniadei bad ka address jong ka tnad ba mynshuwa.
Ka jingsarong jong ki shynrang bad kynthei, ne ka jingsngew sarong jong ki LGBT, ka dei ka jingïeng kaba bha pyrshah ïa ka jingshun, ka jingshah lehbeiñ ne ka jingleh donbor ïa ki briew kiba ïadei para shynrang ne kynthei, kiba ïadei para shynrang ne kynthei bad kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka Sabadell ka dei ka shnong kaba don 213,644 ngut ki briew (2019).
Ba don ka dur kaba biang.
1980 – U Chris Conley, u nongtem na America
Ka Daisy (Courteney Cox) ka dei ka masi kaba armet kaba leit sah ha ka phyllaw masi.
"Kawei ka taiew"-Ki kynthei ba la lyngkhuid
Ki nongsynshar ha Asturias
Ia ki iingmane la rong ha kine ki rong, bad ki riewngeit ki phong ia ki la jan man la ka sngi.
Ka TUT.BY ka dei ka web portal na Minsk, Belarus, ha ka ktien Russia bad Belarus.
2019 - U Goo Ha-ra, u nongrwai pop na South Korea (b.
Ha u snem 2013 u la ioh ia ka khusnam khana lyngkot jong ka Sunday Times EFG Private Bank kaba long £30,000.
Ka balang shnong ka la ioh ia ka jingrwai thymmai ha ka 6 tarik u Nailur 2011.
Kawei ka ounce – kaba la pynlyngkot oz - ka long 30ml.
Ka surok Grafton - 2009
La seng ia ka ha ka snem 1948 na ka jingiasoh lang jong ka Seng Laitluid (PvdV) bad ka Oud Committee.
La ju pynshong ia ka ha kawei ka jaka.
Ki distrik bad ki thain
Ka Tartaros ka ia tyngkhuh bad ki lyngkha jong ka jingpynshitom.
Hynrei ha ka Kitab Proberb ka ong kumne: ‘ban long kiba stad phi dei ban kohnguh shuwa ia U Trai’ (9:10).
Ka jaka peit bniah jong u Dexter: Ka jingjia ba shyrkhei!
Ki lah ruh ban iap lada ki briew ki pynjaboh shibun ia ka um lane lada ki jaka ba shong ki Kingfisher ki shah pynjot.
Ka Janeane Garofalo ka long kum ka Vickie Miner.
Ha ki por kiba mynshuwa u ju ai jingrwai bad ka London Philharmonic, ka City of Birmingham Symphony Orchestra, ka Russian National Orchestra ha Moscow, bad ka Tonkünstlerorchester.
Ka dak jong ka Athena ka dei ka sim, ka sim kaba stad tam na ki sim.
Ki kwah ban rakhe ia ka jingshisha ba ka kolshor Africa jong ki ka la im lyngba ki snem kiba shyrkhei jong ka jinglong mraw, bad la "kha pat".
Kumba 7.50% na ki longïing bad 11.60% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 14.70% na kiba hapoh 18 snem bad 14.40% na kito kiba la dap 65 snem shaneng.
Kane ka jingkhang khyrdep ka la sdang ha ka sngi rakhe ba nyngkong ba u Donald Trump u la shimti ïa ka shuki.
Me la wan ban pynkynmaw ia ka pop jong nga bad ban pyniap ia la u khun?"
Ki jingpynbthei ha ki snem 1890 ha Europe
Ka jingpule
Ki nongshun jong u briew kin long kiba ha iing jong u hi.
Jussy, Yonne, ha ka tnad Yonne
Wat hapdeng kane, ki don bun ki daw ba ki third party kin iakhun.
TH ka sawa kum ka ‘TH’ ha ka ‘THin’.
2004: Ka jingim!
Ha ka 28 tarik u Risaw, 1967 la pyniasoh lang ia ki kyrteng bad ki mar bapher bapher jong ka kompeni hapoh ka kyrteng Elf.
Ka elekshon sorkar pdeng 2019
Haba ka tRNA ka iahap bad ka mRNA, ka amino acid kaba iasoh bad ka tRNA ka long kaba lait na ka tRNA bad ka ioh iasoh bad ka amino acid kaba la wanrah da ka tRNA kaba mynshuwa.
Haduh ba un da wan
Zinkenite
Ka Brahmo Samaj ka dei ka seng Hindu kaba la seng ha ka spah snem kaba 19 ha India.
Hadien u la pynlut por ban dih bad ban ialehkai.
Ka jaka jong ka ka long 6.17 km².
Ka jingkylla shapoh bad shabar jong ki lum Andes: ka jingbishar bniah jong u Bayesian ia ka jingpher jong ka histori ha ki khniang Thamnophilus.
Ekot (25214)
Ka jylla Chañaral ka don ka jaka kaba .
Ka tnat treikam jong ka pyrthei (IAEA)
Ka Toronto FC
Ka Boris Paichadze Stadium ka dei ka Stadium kaba don ha Tbilisi, Georgia kaba la shna ha u snem 1976.
Ka jingkhriat: Ka jingbthei kaba kyllain ha ki hynriew tylli ki lama halor ka Texas
Ha ka Census Bureau jong ka ri America, ka la ong ba ka Setevnsville ka don ka jingheh baroh kaba , baroh ka khyndew.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Burkina Faso (Upper Volta)
Ka Forbes ka 100 ba pawnam (No.57)
U la jop ïa kane ka nam lahduh da 87 poiñ.
Ka Afeni Shakur, 69 snem ka rta, ka nongkhaii na America (Tupac Amaru Shakur Centre for the Arts, Amaru Entertainment, Makaveli Branded) bad ka nongiakhih sain pyrthei (Black Panthers), ka kmie jong u Tupac Shakur, ka jingpang klongsnam.
U la ïalehkai na ka Chicago Cougars, Denver Spurs, Ottawa Civics bad Indianapolis Racers.
Lah ban pyntreikam kham kloi ia ki prokram kompiwtor lada pyntreikam ia ki jingbthah kiba bun ha kajuh ka por.
February 15 – U Lee Radziwill, u riew pawkhmat jong ka ri America (b.
Ia ki slide ha kaba sdang la pyni ha ki screen jong ki jaka peit phlim da ki jingshai jadu kum shi bynta jong ki jingpyni phlim ba nyngkong.
Brainiac on Quicksand (Youtube)
Ka la thmu ban bteng ia ki tarik kiba dang sah jong ka ri America shatei lam mihngi.
U la long u nongñiah saikil ba tbit bha naduh u snem 1952 haduh u snem 1968.
U Aad van den Heuvel, 84 snem ka rta, u nongpyni ia ka television bad u nongthoh kot jong ka Dutch.
Kazalis (40079)
Ki kondom atlas
Hadien katto katne snem, ki la shong ha iing ka Aunt jong ka Cora, ha kaba ka la sdang ban thoh ia ka poim kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Henriette kam shym la pynkhlain kumba la khmih lynti.
Rana (Hylorana) krefftii (Boulenger, 1918)
Ka Scotch Plains ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha New Jersey.
Ki nonglehkai Jiw America
Mano ba dang ieng?—La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung.
Ha kaba kut, palat 200 ngut ki nongialehkai ki la phong ia u nombar 42, kynthup ia baroh kiba don ha ka Los Angeles Dodgers, New York Mets, Houston Astros, Philadelphia Phillies, St.
U Jim Marsh, 73 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Portland Trail Blazers) bad u nongpynbna khubor (Seattle Supersonics), uba don ia ka jingpang Parkinson.
Ka jngai kumba 10 mail na ka nongbah ba marjan, ka Southampton.
Ka pynmih sur da kaba pyndonkam ia ka Iyer ba la pynkhih bad tan lyngba ki tnat da kaba pyndonkam da u bellow.
Ia kane ka league la thaw ha ka nongbah New York ha ka 6 tarik Iaiong, 1946.
Klaire
Ha ri America, ki nongmudui kim shah ban pynngat ia ki briew kiba ki ithuh, tang ia ki briew kiba ki bym ithuh.
U Aldridge u sah ha Los Angeles, California, America.
Ka Banka Chema
Ka Deftones ka dei ka kynhun tem Alternative metal na America kaba wan na Sacramento, California.
Ia kaba nyngkong kum kane ka jingbthei la iohi na Australia ha ka snem 1951 haba u khlur u la nang kiew ha ka jingkhlain da 0.4.
Ka Edge kam kyrshan ia ki teknoloji barim kum ka ActiveX bad ka Browser Helper Objects, bad ha ka jaka kata ka pyndonkam ia ka rukom pynjlan.
U la khlad noh ha ka jaka ri khunswet ha Val-de-Marne ha ka snem 1814 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingkulmar jong ka khlam ha Moscow (1771)
Ki iathuh ia ka jingim kaba eh jong kata ka por, bad ia ki briew bad ki jingjia kiba kynthup ia ki nongap khlaw, ki nongap masi, ki nongap masi, ki nongap masi bad ki nongot dohkha.
Kumjuh ruh ia ka 2nd Welsh Guard battalion la pynkhreh ban phah, hynrei ka la kham dier.
Ka dei ka county kaba 62 jong ka Arkansas, kaba la seng ha ka 9 tarik u Risaw, 1869.
U Laforet u la iasam ia ka khusnam Pulitzer jong u snem 2002 na ka bynta ka jingshon dur ba pawnam.
Ki steshon telebishon jong ka Fox
Ka la ju pynmih teng teng ha ka Xena.
Ka Black Hand ka la pyniap ruh ia u Alexander I jong ka Serbia bad ia u Draga Mašin.
Ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Vatican ym lah ban ai sha ki khun bad ki lok; bad, lait na u Pope bad ki Cardinal, ka jinglong nongshong shnong jong ka Vatican ka duh noh haba ka samoi treikam ka la kut, na ka bynta ki Swiss Guard, ki nuncios bad ki diplomat, bad kiwei kiwei ki briew kiba trei na ka bynta ka Vatican.
Ha u snem 1989, la pynrung ia u Pulitzer ha ka St.
La ong ba ki Daevas ki dei ki jingthaw jong kiei kiei kiba kynja mariang.
U long lehse uba pawnam bha na ka bynta ka phlim bapher bapher jong u ha ka telebishon kaba ka The Flip Wilson Show, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam ksiar bad ar tylli ki khusnam Emmy.
Hadien ba u la pynduh ia u Fury, u Brunner u ai ia u Percy da ka pen jadu.
Ia ka jingshit na ki solar panel la ju pyndonkam na ka bynta ban pynshit ia ka jaka bad na ka bynta ka um kaba shit.
1944 - U Petru Popescu, u nongthoh, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u nongthoh na Romania-American
Ha u snem 2005, haba ka MGN ka la thoh ia kawei ka jingthoh kaba ong ba u Williams u dei u gay, u nongiasaid ain jong u u la pynlong ia ki nongthoh ban ai bai lutksan (ka pisa) ia u namar ba ki la thoh ia ki jingthoh thok (libel).
Law Kont (Lada Ka long) 2012
Naduh u snem 1952 haduh 1990, ka la long ka nongbah jong ka Elaka Gera (Bezirk Gera) jong ka GDR.
Ki subscript form ki long ki dur jong ki dak kynnoh kiba la thoh hapoh kiwei pat ki dak.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 822 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
La sdang noh mardor ia ka kam shna ia ki thliew lyngba ki lum.
U nongpynkylla (03166)
Wah Daaquam
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka ha ki saw snem, ka Caution ka la shah iaroh ynda la pyllait bad ka la paw ha ki katto katne ki thup ba kut jong u snem bad ban pynphriang ia ka album ka Carey ka la leit sha ka Caution World Tour .
"Kaei ka Ritual kaba la rakhe mynta ka miet?"
"Hapoh ka wait" – 2:45
Kum ka jingmih na ka jingtrei jong ka Amanat, ki don kumba arphew ngut ki kynthei kiba pawnam ha ka pyrthei jong ka Marvel.
U Carlo Mazzone (la kha ha ka 19 Risaw 1937) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Hadien ka jingshlei um jong ka Victoria ha u bnai January 2011, la kyrmen ba ka wah Wimmera kan pyndap ia kane ka pung bad kan tuid sha ki pung ba shaphang shathie.
Issam El Adoua
Ka Eva Kristin Hansen (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1973) ka dei ka riew sain pyrthei na Norway.
Tilia heterophylla
Kane ka jingkhie jumai ka la pyniap palat 300 ngut ki briew.
.ug — Uganda*
Ka Esparto (ba la khot mynshuwa ka Esperanza) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Yolo County, California.
Quitman, luisiana
Na ka bynta ka ktien Russia ,ka Soviet Union ka la thaw katto katne ki rukom, bad ka Pyrthei bad ka Seng Pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih ki la thaw ar tylli na kiwei pat.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u Handel ka long U Messaiah.
U Kerry u la bam smai ha ka 1 tarik u February 2013.
Wah Baram
U Ossoff u la ïakhun pyrshah ïa u Senator jong ka Republican Georgia u David Perdue ha ka elekshon 2020 na ka bynta ka Senate jong ka America.
Ha ka ARIA Music Awards jong u snem 2019, ka la ioh ia ka khusnam Best Cover Art na ka bynta ka jingtrei jong ka Emilie Pfitzner.
Ka Mittenwalde ka dei ka shnong kaba don ha Brandenburg ha Germany.
U Patrick Swayze kum u Sam Wheat
U Henry Melton (kha ha u snem 1986), u nongialehkai ba iada na ka bynta ka Dallas Cowboys
Poland, ka lama jong ka
Ka Pau kaba khraw
Raspberry Rose (Pantone TPX-19-2432) (Hex: #C7458B) (RGB: 199, 69, 139)
U la pynkylla dur ia ka rukom pynbeit ia ka jingthain jain.
U Krausse Jr. u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailur, 2021 ha Kansas City, Missouri na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Kaba Gandhi No Delo (ka ktien ka mut "ka ïing jong u Kaba Gandhi"), ka dei ka ïing longsem bakongsan jong u nongïalam India u Mahatma Gandhi ha India haduh ka snem 1915, kynthup ruh ha kito ki snem ba u sah ha London bad ha South Africa.
Ia ka Cryptoclidus la ai kyrteng da u Seeley ha ka snem 1892.
Ki nongthoh skrip na German
Ka Dallas Stars ka la pynkynriah ïa ki jingïalehkai ha la iing na ka Reunion Arena sha ka American Airlines Centre.
jingpynkiew ia ka jingaiti
(bad ki jait jong ka)
Ka jingshai (2000)
"Ka ïing" (2007) #3.
ha ki sngi Saitjain.
Ka phototropism ka long kaba ju jia ha ki jingthung, hynrei ka lah ruh ban jia ha kiwei pat ki jingthaw kum ki khniang.
Ka long ka kot kaba nyngkong eh ha ka Trilogy jong ki nongap ia ka por.
Hamar ka snem 1983, u Naka u iohi ba ka Sega ka wad ia ki nongiarap programming.
ha ka jingiapher na ki khnai dud ki bym don sting.
1811 – U Isaac Singer, u nongthaw ia ka mashin shna jain (d. 1875)
U la shakri ar sien naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1995 haduh ka 31 tarik u Nailur 2002.
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka klob jong u kaba ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba) ha u snem 2002.
Ki kynhun ki ioh point na ka bynta ka jingjop bad shiteng poiñ na ka bynta ka jingïakhaid.
U la long ruh u president jong kawei ka lynti rel.
1977 - U Henri-Georges Clouzot, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France (b.
Aksu [Akesu] (; )
k.d.
Na ka liang jong ka Charlotte Wilder ka la thoh ia kawei ka jingthoh ha ka USA Todays sports column For The Win.
U Henry Louis Gehrig (la kha ia u Heinrich Ludwig Gehrig; 19 Iaiong 1903 2 Iaiong 1941) u dei u nongialehkai baseball na America.
Kyllalyngkot 5 - U Volodymyr Sabodan, 78 snem ka rta, u khlieh jong ka UOC-MP (naduh u snem 1992), ka jingmih snam hapoh.
Ka nitrogen kaba um ka don ki jingpyndonkam kiba bun jait, namar ba ka long kaba suk ban kit, bad kaba rit.
Hajan bad kiba pawnam
Ia une u jingthung ki ju thung ha u Kyllalyngkot ne August bad ki kheit ha kaba kut jong u bnai Nohprah.
Ka trok tank, ka kali heh ha surok ban kit ia ki um kiba heh
Kyllalyngkot - U Sugar Minott, 54 snem ka rta, u nongrwai Reggae na Jamaica.
I.
Arsenic trichloride, ka um bym don rong
Ka kot kaba nyngkong ka la don ha ka kyrdan kaba 45 ha ki 50 tylli ki Manga kiba la die bha ha uta u bnai.
U jrong 6’3" bad u khia 305 lbs.
Ki kynja kynja, ki kynja kynja, ki jaka ai um, ki jaka buh um bad ki jaka pynbeit ryntih jong u ki long kiba thikna tam ha ka por jong u, kaba ailad ban buh jingthoh ia ka por kaba thikna haduh katta katta.
U la trei kum u Director jong ka Los Alamos National Laboratory haduh 25 snem naduh u snem 1945 haduh u snem 1970.
Bun ki khynnah skul ha ïing ki pyndonkam ïa kane ka kyntien ban batai ïa ka jingïaid lynti kaba ki khynnah ki ïaid lyngba ynda ki la mih na ka rukom hikai skul ban sdang ïa ka jinghikai ha ïing.
Ka riam tynrai jong ki shynrang Nepali ka kynthup ia ka Daura-Suruwal (ka jain Nepal bad ka suit trok), ka Patuka (ka jain ba phong sawdong ka tyrpeng ha ka jaka ka belt), ka ista coat (ka jaket shiteng jong ki nong Nepal khlem ki kti) bad ka topi.
), ka New Orleans, Luisiana
Kane ka la pynlong ia ka Microsoft ban pynsangeh shipor ia ka jingpynmih ia ka service pack haduh ban da pynbeit ia ka jingeh.
U coach u dei u Michael Köllner.
Ka long kawei na ki khyndiat ngut ki kynthei nongthaw jingrwai phlim kiba trei ha Hollywood.
Kane ka mut ba ka long kaba khriat ha ka por lyiur bad kam da khriat than ha ka por lyiur.
Ia kane ka steshon la plie ha ka 20 tarik u Nailur 2005 ryngkat bad ka jaka pyni.
Ka jingialehkai Tag kaba khlain tam ha ka pyrthei (1977, 1979, 1982) (bad ka Dory Funk, Jr.)
Kumjuh ruh, ka la bthah ïa ki pulit bad ki bor pynïaid phatok ban pynlong ïa ki prokram ki bym tang ban pynsngewthuh ïa ki pulit hynrei ban pynthikna ruh ïa ka jingbym lehbeiñ ïa ki LGBTQIA+.
Ki rel ki pyndonkam ban kit ia ki briew, kumjuh ruh ia ki mar, kum ki mar rep,ki mar ba la dep shna, bad ki jaboh.
U Tabaré Vázquez, uba la long President jong ka Uruguay arsien ha ka spah snem kaba 21, ula khlad noh ha ka rta kaba 80 snem.
Ka konkrit/Ka jingbitar
Ka nongjop kaba saw ha ka Grand Slam
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Catwoman ha ka phlim 1966 jong ka Batman, ka Betty Jones ha ki snem 1970 ha ka drama krime Barnaby Jones bad ka Ruth Martin ha ka soap opera jong ka ABC All My Children.
Kine ki long ki nombar ba pyndonkam ban batai ia ka jingpynbeit ryntih ia ki set.
1778 (An’ei 7): Ka dewlynnong Sakurajima ka la bthei hajan Kagoshima bad 16,000 ngut ki la iap.
Wat ha ka por ba ka don ruh, la iohi ia ka kum ka ri puppet jong ka Soviet Union.
Ka percentile (lane ka centile) ka long ka jingthew ha ka jingkhein jingdiah.
U bnai uba khriat tam ha ka average u dei u January, ha kaba ka jingshit ka long 6.2 °C (43.2 °F).
U Henkel u thmu ban iatreilang bad ka Ophis jong u Prosecutor jong ka German ban pynshai ia kane ka kam.
December 20 – Ym duna ia ka 64 ngut ki briew ki la iap bad 24 ngut kiwei pat ki la jah rngai ha ka jingtwa lieng ha ka rud duriaw shatei lam mihngi jong ka Madagascar.
Katto katne ki tnum kiba la jrong ki don ki bynta kiba jrong shabar na ka bynta ki jingkhang.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Pdiang sngewbha ia phi ha ka jingim jong nga", "Shut Up!
Ha ka liang sepngi, ka Lewisham.
Ka Palestrina ka la thaw 93 tylli ki mass (kine ki long ki jingrwai jong ki kyntien jong ka jingiaseng jingiaseng).
Ka kotkhubor jong ka surok Europe
La kha ia ka Meave Epps, 28 Kyllalyngkot 1942 ha London, bad la shongkurim ia u Richard Leakey, u khun jong u Louis bad ka Mary Leakey.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 57 ngut ki briew, 33 tylli ki longïing, bad 15 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
2010 – Ka kynrum kynram sain hima sima ha Honduras ha u snem 2009 ka la kut noh, ha kaba u Porfirio Lobo Sosa u la long President.
U Kentaro Sakai (la kha ha ka 20 Naitung 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la ïathuh ïa ka phlim The Candidate (1972) bad u la ak ïa ka phlim kaba shyrkhei ha kaba la ak da u Ray Milland bad u John Carradine.
Ka Blaignan-Prignac ka dei ka commune.
Ka Garden Valley ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
Ia kane ka DVD la pyllait ha ka 15 tarik u Jymmang, 2008.
Oksitania
Ia ka violin lah ban tem da kaba ieng ne da kaba shong.
Ka Perry ka ong ba ka "Firework" ka dei ka jingrwai kaba ka sngewtynnad eh ha ka Teenage Dream.
Ha ka telebishon, ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Taxi.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ ha ka ri America
Ki nong Ijipt ki ngeit ha ka jingim hadien ka jingiap, bad ba ka jingiap ka long tang ka jingkylla na kawei ka jingim sha kawei pat.
La khot ia ka The Named, shaphang ka kynhun ki samla kiba iaid lyngba ka por ban khanglad ia ka Order of Chaos ban pynkylla ia ka jinglong jong ka histori.
Ryngkat bad ka jingiarap jong ka paralok ba jan tam jong u, ka Elena Potato bad ka miaw kaba kren jong u, ka Timothy, u Zick u kyrmen ban pynjanai ia la ka bor khnang ba ha kawei ka sngi un long u Nongpynbeit ia ki mrad khlaw kumba long u kpa jong u, u Zobedja Zick.
2013 U Marc Rich, u nongkhaii na Belgium-American (b.
Ki artylli ki tauon nangta ki pyut noh sha u electron bad u positron lane u muon bad u antimuon, bad saw na ki neutrino bapher bapher.
U briew u dei ban pyniapher ia lade da ka jinglong shlur kaba phylla katba u dang iadon bynta ha ka kam pyrshah ia u nongshun.
Ka Hima Hungary ka la kylla long ka jingshaniah ha ki Habsburg, namar ka jingiateh ba la iateh ha Vienna ha ka snem 1515 ka ong ba ka kur Habsburg kan shimti ia ka jaka jong ka kur Jagellion ha Bohemia bad Hungary lada ka jait syiem kan iap noh.
Rocco Klein
U Tadpole u long uba saw, hynrei hadien u kylla rong saw ha ka por ba u dang san.
Mynta ki la iasoi bad ka Relapse Records.
Ka jingstad thok ka long kano kano kaba leh kum kaba stad bad kaba stad hynrei kam long kumta.
U la noh synniang da ka jingthoh man ka taiew ha ka kot khubor.
Esko Sorsa
Škoda 1100 gt (1968)
U im ruh ha ki park bad ki kper.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Netflix ha ka 29 tarik Naitung, 2020.
La tep ia u ha phyllaw iingmane jong ka St Leonard ha Hove, East Sussex.
Ka jingpynbthei
La thung ia u da u President George H. W. Bush bad u la shakri ruh hapoh ki President Bill Clinton bad George W. Bush.
Ki tiket pynbyrngia ki lah ban don ki barcode ban rung sha ki madan ialehkai, ki jaka peit phlim, ki jaka peitkai, ki madan ialehkai, bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 1815 la thung ia u kum u "Nongstad Bneng Syiem".
Kumjuh ruh ha ka Bundesliga ka la don ka jingsdang kaba tlot(tang 4 poiñ ha ki phra sngi ïakhun.
Ba kynthup lang
CH Ka jingpynbeit ia ki paralok jong ka burom
U Bretwalda, u khun jong u, u la long u nongsynshar Mercian uba nyngkong eh ha ki England ba shathie.
U Nongpynkhreh Organ u sdang ban ialehkai
Ka Pleasence kam shym la paw ha ka Halloween III: Season of the Witch namar ba ka dei ka khana kaba pher na ki artylli ki phlim ba la dep.
Ka jingtrei jong ka jingieit ka la jah, Birmingham repertory theatre (1966)
Ki jingrwai khristmas kiba itynnad tam ha ka pyrthei (1998)
U kapten barim jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Ireland, u Keane u dei u nongthep kol ba pawnam tam jong ka kynhun bad u don ïa ki jingïalehkai (jingïalehkai) kiba bun tam na kino kino ki nongïalehkai ba shabar jong ka ri Ireland (i.e., ym u nongthep kol).
Ki jait tiar kiba kham pawnam ki long ki wait, ki spun bad ki snier.
Ki don ki khmat kiba dum.
Ia ki soh ki khot haws.
Hynrei ka 757 ka kham heh shibun ban ia ka 727.
La pawnam khamtam eh na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ki telebishon India bad ki phlim ha ka ktien Hindi.
Ka jaka synshar ka dei ka shnong Trongsa.
Ka jingpynmih / ka jingpynmih (1,827)
Ka Unité de formation et de chereche médical Paris Île-de-France Ouest (ha ka ktien Phareng Paris Île-de-France West Medical Research and Training Department; la khot ruh ka PIFO lane Paris Ouest) ka dei ka tnad jong ka skulbah Versailles Saint-Quentin- kha-Yvelines ka pynleit jingmut ha ka jingwad bniah bad ki kam ai jinghikai ha ka kam sumar.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki shah hikai ha ka kam synshar bad ki jinglong ba rit jong ka niam.
山本七平『洪思翊中将の処刑』（文藝春秋、1986年）
Ka Spears mynta ka don ia ka jingsumar 50/50 ia ki arngut ki khun shynrang jong ka.
Ka khana shaphang ki kam runar (1993), kaba la tip ruh kum ka Khana Pulit IV bad Ka Khana Pulit Bathymmai
Ki bsein hognose jong ka thain mihngi ki kham sngewtynnad ban tih thliew ha ka por miet ha ka khyndew kaba rben.
Ka ju phong ia ka jain space kaba khlain bha.
1881 - U Samuel Palmer, u nongdro dur na England (b.
Ha ka snem 1856, ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ka la ailad ban tei ia ka kolej Methodist, kata ka East Alabama Male College ha Auburn.
Ka jingthoh jong u ha ka snem 1661 Ka jingkhot ia u Mathaios Bakhuid (teng teng la khot ruh kum ka jingkhot jong u Mathaios Bakhuid) la pyni ha ka Museo del Prado ha Madrid, Spain.
Ka Vela, Dolj ka dei ka commune kaba don ha ka thain Dolj, Romania.
U Sam Houston u shong kulai rong saw
Toshihiro Aoyama (2013-2019, 12/1)
Histori jong ka Tajikistan
Ka phlim Lego ka dei ka phlim 2014 jong ka Warner Bros.
Naitung 6 tarik – U Jean-Baptiste Colbert, myntri pla tyngka jong ka ri France (la kha ha ka snem 1619)
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 14) (2013)
Hynrei ki madan ki pynlong palat shiteng ia ka khyndew.
Kyllalyngkot – U Pope Victor II
U la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Minnesota ha u snem 2000 bad naduh u snem 2001 haduh u snem 2007.
Lakistan
Ka jinglah ban shah um ka long kawei pat ka jingmyntoi jong kiba bun ki sniehdoh ba la shna da ki briew.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ia ki khynnah ka dei ka bynta jong ka kam jngohkai pyrthei kaba la kot da ki klur tyngka.
1901 - U Alexander Ireland, u nongïalehkai boxing na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1966)
Dhalaâ
Ka don ka jaka peitkai, kaba ki khot ka "Prudential Skywalk", ha ka mala kaba 50 jong ka.
Shuwa ba ka skulbah kan plie ia ki jingkhang jong ka sha ka jaka pule ba thymmai jong ka, ka Commission permanente ka la shim khia ia ka jingeh jong ka jinglong ain kaba khlem biang (bym biang).
Ha ka jingiakhun ialap president ha u snem 1969, u la kyrshan ia u kyrtong ba jop u Georges Pompidou, hadien kane u la long biang kum u Myntri ka tnat Economy bad Finance.
Uba ar uba rit tam na ki khun Ross, u wanrah ia ka mrad Asia jong u kaba peit um ia ka Mrs Kipling sha ka jaka sah.
U la iehnoh kam kum u Premier ha ka 6 tarik Risaw 2013.
Arthur Kornberg, Physiology ne Medicine, 1959
Ka jingshakri ka la bujli ia ka dak analogue ha ka ri Bilat ha u snem 2012.
Ki snam kiba saw
Ka Isabel jong ka Coimbra, ka mahadei jong ka Portugal (ka la iap ha ka snem 1455)
Ka dei na Palma.
Oslo
Ki la kem ia u Samson bad ki la pynmatlah ia u.
1916 – U Trebisonda Valla, u nongialehkai na Italy (u la khlad noh ha u snem 2006)
U la ïalehkai kum u left back ha ka Manchester United bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri France.
Ha u bnai Risaw 2014, u la pynbna ba un risaiñ noh ban long u Dean ha ka ANC.
Ka jingialehkai ka long ha kylleng ki innings ha kaba ki kynhun ki ialehkai ha ka por kum ki nongtied bad ki nongtied.
U pawnam ruh na ka bynta ki jingmih jong u ha ki podcast kum ka jong u kaba u pynlong, Ka Balang jong kaei kaba jia mynta (2012–mynta), bad kum u nongwan ha ka jingïakynduh jong u Joe Rogan.
Nangta un sa long u Professor na ka bynta 8 snem ha Brera Academy of Fine Arts ha Milan.
U Tony Zappia ka website: http://sa.alp.org.au/alp/federal-mps/tony-zappia
U mrad ba la phet krad (2009, kum u T. T. Sutherland)
U, ym kum u Rowf, u mynjur ia ka Tod.
Ka Amy bad u Dan ki la iateh lok shipor bad u Hamilton Holt uba dang 15 snem ka rta.
Nangta u la bynrap ia ka jingmut jong u Herbert Krugman shaphang ka jingmut ba kongsan kaba lai, ka kyrdan jong ka jingdon bynta, ban batai ia ka jingiapher hapdeng ka jingmut ba kongsan kaba saw bad kaba phra, ka jingwad jingtip bad ka jingpyntreikam ia ki jingtip.
Ka juk kaba shyrkhei (1991)
2014 - U Jürg Neuenschwander, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na Switzerland (b.
Baroh ki rong bad ki tannin ki mih na ka sniehdoh jong u sohjew.
La kha ia u Bastila Shan ha ka snem 3,979 BBY.
U la trei marwei hynrei u la trei ruh kum u sideman na ka bynta u Hociel Thomas, ka Sippie Wallace, ka Lilian Miller bad ka Sodarisa Miller.
Ha u Kyllalyngkot 2017, ki la leit phai sha ka klob ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Frankfurt.
Kiba bun na ki briew kiba sah ha Rapture ki kylla long ki Splicer.
U la iap ha ka por ba u dang long u Lat jong ka ri Barbados.
U la long u dkhot jong ka National Parliament jong ka Papua New Guinea naduh u Kyllalyngkot 2007, ha kaba u mihkhmat ïa ki nongjied jong ka Tari-Pori Open.
Ki President bad ki CEO ba dang shen ki kynthup ïa ka Gail McGovern, ka Elizabeth Dole, ka Bernadine Healy, ka Mary S. Elcano, u Mark W. Everson bad u John F. McGuire.
Ka jingpyrshang banyngkong jong u Curley ban thoh ka long ka novel jingieit.
Ka jinghiar thma jong ki Amerika ia ka ri Philippines
Ka Parliament jong ka ri Cambodia (, , ) ka dei ka iing dorbar thaw ain jong ka sorkar Cambodia kaba don artylli ki iing dorbar thaw ain jong ka sorkar Cambodia, kaba kynthup ia ka Senate bad ka National Assembly.
U Darcy Tucker (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1975 ha Castor, Alberta) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
Lait na ki bniat jong ki masi, ki jingpynkylla jong ki ki kynthup ia ka jingkhlain ha ki tyrpeng kiba shakhmat (kham bun ban ia ki masi kiba heh mynta).
Dei na kane ka daw ba bun ki ai jingmut ban pynhiar mynsiem ha ka por ba eh ka bynta jong ka jingkhih (kum ka nuksa, haba pynhiar mynsiem shabar bad pynhiar mynsiem shapoh haba wan hiar na ka bynta kiba bun ki jinglehkai).
Ka jingbun briew jong ka ka long 226 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
1806 – U Johan Vilhelm Snellman, u riewstad jong ka ri Finland (u la khlad noh ha ka snem 1881)
Ha ka kot La prison juive: Humeurs et méditations d’un témoin (Ka phatok jong ki Jiw), u Daniel u kynthoh ba ki Jiw kiba riewspah ha ri sepngi ki im ha ka phatok kaba la buh hi dalade kaba la shna da ki lai tylli ki kynroh ki bym lah ban iohi: ka jingmut jong ki briew ba la jied, ka jingkynmaw ia ka jingpyniap pathar . , bad ka jingkyrshan ia ka Israel.
Ki kookaburra kiba dang rit ki iarap ia la ki kmie ki kpa ban leit khwai bad ban sumar ia ki khun kiba kham rit.
Ka long kaba matlah, hynrei ka dang lah ban iohi ia kiei kiei.
Ka longiing ka don ka jingkhein ba kongsan kaba n=67.
Ki don ka rong lieh jong ki bniat hapoh ka tduh jong ka tdong jong ki, hynrei kiwei pat ki bynta ba shapoh jong ki ki long kiba lieh.
Ha ki snem 1970, ki phlim jong u Lewis ki la nang duna.
2016 - U Paul Webley, u nonghikai phareng (b.
1863 - Ka thma pohïing ha America: Ka jingker kut ïa ka Port Hudson - Ki shipai jong ka Union ki la sdang ban ker kut ïa ka Port Hudson kaba la synshar da ka Confederate, Louisiana.
Ki long kiba kham bun ki nongbam doh, namar ki long ki nongleit khwai khniang, ki khniang khyndew bad ki mrad rit kiba don ryndang.
U Don Juan Manue - uwei na ki nongthoh kot ba heh tam jong ka Spain ha ka juk pdeng .
Ki Sngi Burma (1934)
2002 – La sdang ban pyndonkam ia ka pisa Euro ha ki 12 tylli ki ri kiba don ha ka European Union.
Ka mih ruh kum ka by-product ha ki por bapher bapher ha ka met u briew.
Namar ba ka jingim ka long kaba eh ha ka jingialehkai, ki don ki briew kiba donkam jingiarap ha man la ka shnong.
Dunshaughlin 3,903 ngut
Ia ki briew kynthei la khot kynthei bad ka met jong ki ka pher na ki briew shynrang (kiba la khot shynrang).
Ka dei ka eriong kaba la pyniap briew tam ha ka aiom 1995.
Ka jingmut ka long ban pynbeit ia ki jingeh hapdeng ki jaitbynriew da kaba suk.
La kha ia u ha Okopy, ka shnong kaba marwei kaba don hajan Suchowola, ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongrep, ha kane ka jaka kaba suk u la san la rangbah ha ka kam jong u.
Ka DRT ha ka ri baroh kawei ka 50 tylli ki jingrwai ba laitluid;
Ka Brooke Ashley – ka aktres kaba la san bad ka nongjop ba ar jong ka Miss Teen Kansas City
U Nikola Trkulja
U la long u dkhot jong ka kynhun tem la palat 20 snem.
Ka dur (na ka bynta ka khep "ka jingsoi elektronik ba la biang")
U Stefan Radt, 90 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongthoh kot jong ka Netherland uba la kha ha German (Tragicorum Graecorum Fragmenta, Strabons Geographika, The Importance Of The Context).
2 tylli ki soket
Ka Jingialehkai
Ka Chung ka la shah kyntait na baroh ki hospital (kum ka doktor) hadien ba ka la dep pule doktor.
1993 U Jimmy Doolittle, u rangbah shipai jong ka ri America (b.
January 15 – Ka Linjeflyg Flight 618 kaba la pynïaid da ka Skyline Sweden, ka liengsuiñ Vickers Viscount 838, ka la hap ha Kälvesta, Sweden, kaba don tang shabar jong ka Stockholm, ha kaba baroh 22 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, ki la ïap.
U Grier u dei u nongialehkai phutbol kolej ba pawnam na ka bynta ka skulbah jong ka Pennsylvania uba la ioh ia ka jaka ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai samla pule ba pawnam tam.
Ki mrad ba her, ki mrad ba im ha um ki don ia kane ka khmat.
1951), u aktor
Kyllalyngkot 8 tarik - Ka Betty Ford, 93 snem ka rta, ka dei ka First Lady barim jong ka ri America bad ka nongseng ia ka Betty Ford Centre.
Lada tang ka jingleh ba kongsan ka lah ban long kaba pynbor."
U Cosworth u la pyrshang ban shna ia ka Formula One Grand Prix kaba pura ha u snem 1969.
Ka iathuh ha ka Chell ba ki briew kiba trei na ka bynta ka Aperture Science ki la buh ia ka ban pynlong ia ka ban sangeh noh ban pyniap ia ki da ka "Ka jingpyniap ia ki shyieng".
HaTnu'a HaYeruqa la seng ha u snem 2008.
Tegul Tavo vaikai eina
Ki Pynsawa Ia Ka Jingrwai Jong Ngi.
Rosalyn Landor - constance koala.
La buh ia ka jingwad bniah kaba khraw ha ki jingshna kiba kiar na kine ki jingpynslem katba lah.
1996 – La pynher ia ka liengsuin NEAR Shoemaker sha u khlur 433 Eros.
Ha ka jingrwai Quicksand ha ka album Hunky Dory jong u ha ka snem 1971, u David Bowie u rwai kumne : “Nga kham jan sha ka Sngi Ksiar, La pynngam ha ka riam dur jong u Crowley”.
Saint-Bauzille-de-la-Sylve (34241)
Ha u snem 2017, ka la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Algarve Cup 2017.
Ha ka snem 48 S.K., u Cassius u la pynher ia ki lieng jong u sha Sicilia ha kaba u la hiar thma bad thang ia ka bynta kaba khraw jong ki shipai duriaw jong u Kaisar.
Ka Flag jong ka Luxembourg (, , ) ka don lai tylli ki rong ba jrong, ba lieh bad ba jyrngam, bad ka lah ban long ha ka jingkhein 1:2 lane 3:5.
Ka don ha khappud bad ka Västergötland, Dalsland, Dalarna, Västmanland bad Närke.
Ha kata ka kyrdan u la pynbeit thymmai ia ka tnad suinbneng, bad u la buh ia ki nongrim jong ka shipai suinbneng syiem.
Oskar LaFontaine: Ka dohnud ka beat ha ka liang kadiang polity,
Ha kawei ka poim ha ka Poetic Edda, uwei u samla uba kyrteng u Ottar u ju shaniah beit ha ki blei; u la tei ia ka jaka mane maw na ka bynta ki blei kynthei, bad ka Freyja ka la jubab ia ki jingduwai jong u.
Ka plot ka pynleit jingmut ha ka kam jong ka tnat pynbna bad kumjuh ruh ha ka jingim shimet jong ki nongiashim bynta.
Une u juh u eriong uba la pynmih ïa ka eriong Spencer, South Dakota ka la kylla long ka derecho kaba ktah ïa ka Minnesota, Wisconsin, Michigan, Ontario bad New York.
U Pope Innocent VII (; 1336 – Nohprah 6, 1406), la kha kum u Cosimo de’ Migliorati, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 205 naduh ka snem 1404 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1406.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Tarrant, Texas
Mulvane
Kham bunsien ha kata ka por u long tang ma u uba pyniaid ia ki Proms.
70178 - Stuttgart
Ka thain Carcassonne ka kynthup ia ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka tnad Aude; la ker sawdong ia ka da ki tnad jong ka thain Occitanie bad la ker sawdong shaphang mihngi da ka tnad Tarn, shaphang mihngi da ka tnad Hérault, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Narbonne, shaphang shathie da ka tnad Pyrénées-Orientales, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Limoux, shaphang sepngi da ka tnat Ariège bad shaphang sepngi da ka tnat Haute-Garonne.
Ka jingkhih ne jinglong jem
La kynnoh ba ka la pose na ka bynta katei ka dur.
Ka riti synshar kaba nyngkong eh jong ka Tennessee ka la treikam ha ka 1 tarik u Iaiong, 1796, ha kajuh ka por bad ka jingpdiang jong ka jylla sha ka Synjuk.
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad u Baker, 12 tarik u Iaiong, 2005
Ha ka World’s Fair ha u snem 1900, la pynher ia ka balloon da ki 20,000 ngut ki briew.
Baroh ki long kiba kyntait ia lade bad kiba iaineh .
1948/49 : Lugano
Ia kaba ki khot ka Todesstreifen (ka jaka iap) lah ban iohi haduh mynta ha kiba bun ki jaka.
Ka pyrthei jong u Colón.
Ki jingpyniap briew ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ki jingpynbna bad ki jingkynthoh ha Halor ki mat
Ki long ki roket kiba khlain tam kiba la ju pynher.
Ka mythology ka long ka tynrai jong ka jinglong ba phylla kaba kham suk ban sngewthuh da ki kolshor bym dei ki ri Sepngi.
Ka Eijsden ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Katto katne ki um ba la thep bilor ki long kiba la pyndonkam da ka carbon.
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba ar na ka Massari (2005).
Ka Snortheim
Kine ki snier ki long kiba lieh bad ki heh haduh 36 inshi.
Ki titanosaur ki dei ki mrad ba bam phlang ha ka juk Upper Cretaceous ha ki dewbah ba shathie kiba pynlong ia ka Gondwana.
Ka jingpynbeit ka dei ka kyntien ha ka liang ka ktien kaba mut ka jingpdiang grammar ia ki jinglong bym shym la pynpaw kum ha ka jingpynbeit ia ki jingmut ba la buh lypa.
U O’Leary u la trei kum u nongmudui ha New Jersey bad hadien u la trei ha ka kompeni consulting/accounting jong ka Coopers & Lybrand.
Ka London ka la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe Award ha u snem 1974 na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Dixie McCall ha ki snem 1970 ha ka jingpyni telebishon jong ka NBC ka Emergency!
81-125.
Ka jingrep ia ki jhur ka bud ia ka rukom kaba kyrpang.
Ka Swiss Grand Prix, kaba la pynlong ha Dijon-Prenois Circuit ha France, ym ha Switzerland (ha kaba la khang ia ka jingiakop mareh kali) ka la iohi ba u Rosberg u la jop bad u la lam khmat ha kane ka jingiakop hadien ba la bat ia u da u de Cesaris ha ka Alfa bad kem ia u Prost uba dang shah shitom haduh mynta. ki jingeh kiba kham bun ha ka liang ka kali jong u; kane ka la long lehse ka jingshah pynjulor kaba shyrkhei na ka bynta ka jingkyrmen jong u nong France ba khlem jingkyrmen ban ioh ia ka jingjop.
Ha u snem 2018, u la ioh ia ka Order of Friendship.
1660 – U Syiem George I jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1727)
Kumno ka jingshisha jong ka nongrim jong ka jingkynthoh ka ktah ia ka jingshisha jong ka jingpynkut jong ka?
Katba ka dang iaid harud duriaw, ka Mrs. Willison ka la iakynduh ia uwei u briew uba leit buhai shnong na Scotland; ka la kylla long ka trai jong u ksew rong saw jong u, u David, uba la kylla long ka Bailie (ba la pynkylla phareng ruh kum ka Bailey) jong ka Bothkennar.
Hadien ba u la kiew ia u lum Everest ha ka 29 tarik u May, u la rai ban rakhe ia ka sngi kha jong u ha kata ka sngi hadien kata.
