Hynrei ka postmodernism ka ong ba kam don ka jingkiew kaba shisha ha ka imlang sahlang.
U Bellac u dei u khun marwei bad:
Ka jingpynkha khun da ka jingshongkha
Ki don 257 tylli ki jaka shong.
Ka jingpang sniehdoh
Kumjuh ruh, "Ka jingbeh" ka dei ka kyrteng kaba iadei bad ka "Ka jingkhuid".
Ki la lyngngoh ban tip ia ka Hasekura.
Ka kyrteng “U nongleh kam sniew ha ka thma German” bad ki jibes ba bud jong u Livingstone ki thew ia ki trai jong ka Standard, ka Daily Mail bad ka General Trust, kaba la kyrshan ia ki Fascist jong u Oswald Mosley ha u snem 1934 bad kyrshan ia ka Nazism haduh u snem 1939.
Bun ki lyoh funnel kiba paw kim ju ktah shisha ia ka khyndew, bad kim ju kylla long ki eriong.
Kawei na ki dur ba pawnam jong ka ka dei ka ‘Chandos portrait’, ka dur ba pawnam tam jong u William Shakespeare wat la ka don katto katne ka jingbymthikna la kata ka dur ka dei shisha ne em jong u nongthoh drama.
Kane ka phlim ka pynleit jingmut ha u nongpyniap briew ba shyrkhei u Leatherface bad ka longïing jong u kaba don ka jingsngewsih, kiba pyntieng ïa ki nongwan jngohkai kiba khlem tip eiei sha ki jaka jong ki ha ki jaka nongkyndong jong ka Texas kiba la lyngngoh.
Ka Rezovski Creek (ha ka ktien Bulgaria: Rezovski Potok \'re-zov-ski po-'tok\) ka dei ka wah kaba la rngad um kaba lah ban shem ha ka dewlynnong Livingston ha Antartika.
Thailand = Yoe-da-ya
Ka “Falling into You” ka dei ka Album kaba saw jong ka English kaba la pynmih da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
U la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u kiba kynthup ia ka Ferrari Dino GTS, ka Lancia Gamma Coupé bad ka Peugeot 504 bad 504 Coupé.
Ka Jylla Union, Pennsylvania
Ka shad sequence ka dei ka jingialehkai kaba ialehkai bad kumjuh ruh ka jinglehkai ha ka imlang sahlang.
U la long u nongmihkhmat uba lai jong ki Zoroastrian Iran ha ka iing dorbar ka Iran.
Ka ai ia ka prokram MBA kaba pura kaba jylliew, ki prokram doktor kiba iadei bad ka jingpyniaid, bad bun ki prokram ai jinghikai ia ki nongialam.
Ka Nellie Elizabeth McCalla (kaba dei ruh ka Irish McCalla ; 25 December 1928 – 1 February 2002) ka dei ka aktres bad nongdro dur na America.
Turki 417.7
Ki khlur ki mih haba ki kynhun jong ka hydrogen bad kiwei kiwei ki lyer ha ka thain H II ki ia tyngkhuh hapoh la ka jong ka jingkhlain.
Bio ha pdeng ki por ba man ka sngi
La pynshong nongrim ia ka da u Bryan Gordon bad la pynshong nongrim ia ka da ka jingthoh jong u John Hughes.
Katkum ki kot ki sla kiba lah ban ioh, u long u philosopher ba nyngkong eh uba la tip ba u la thoh ia ki jingpule jong u, wat la ka dang sah tang kawei ka bynta jong ka jingtrei jong u.
Ka kompeni Carnegie
Ka la rwai rap ha ka jingrwai jong u Guy Sebestian "Who is That Theatre".
U Pseudis fusca u dei u khnai uba im ha Minas Gerais ha Brazil.
Kup jong ka Austria: 2015
Haba ki lieng ki don ha kawei ka kad lieng don ruh ka doh bad ki jhur kiba thymmai.
Ha kane ka show la ak ïa ka Dove Cameron ha ka bynta kaba ar kum ki para marwei kiba ïadei dur.
Ka long katto katne ka bym long pyllun ha ka dur, ka jingheh jong ka ka long 350 – 500 km.
Ka thma thma
Gunin
Hadien ka Jingleh pyrshah u Shays, bun ki briew ki la pyrkhat ba ki Articles jong ka Confederation kim treikam.
U Mister Magnolia, 1980, Jonathan Cape
Ki arngut ki briew, u Hoodoo bad u Toogee, kim tip shibun shaphang u flax; ha New Zealand kane ka long ka kam kaba la leh da ki kynthei.
Ki khniang kin bam katto katne ki symbai, hynrei ym ia baroh.
Ki doktor ki pyndonkam ruh ia ka ban iada na ka jingwan biang jong u tumor hadien ba la dep ban pynduh ia u tumor uba sniew ba nyngkong (kum ka nuksa, ha ki por ba sdang jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh).
La tip ia ka ha ka jingtem ia ka sur.
U nong-Europe uba nyngkong eh u dei u Elijah Combs uba la tei ia ka iing hajan katei ka wah ha ka snem 1795.
Zhuangzi, or Chuang Tzu ().
La kha ïa u Paes ha Rio Bonito, Rio de Janeiro, Brazil, u Paes u dei na ka jaitbynriew Black, Portugal, Bolivia, trai ri trai muluk jong ka Brazil bad Spain.
U Harry Truman Reasoner (17 Risaw 1923 – 6 tarik August 1991) u dei u nongthoh khubor na America na ka bynta ka ABC bad CBS News.
Ha u snem 2021 u la long u myntri rangbah jong ka Afghanistan.
Ka (teng teng la thoh kum ka HiLux lane ha ki por mynshuwa la khot ka Hi-Lux, ha North America naduh u snem 1976 la khot ka Toyota Truck, ka Toyota Pickup Truck, lane ka Toyota Compact Truck, lane teng teng ha America naduh u snem 1995 ka Toyota Tacoma) ka dei ka pickup kaba rit. trok ba la die da ka Toyota.
Ka Itapema ka dei ka nongbah jong ka jylla Santa Catarina, ha Brazil.
Lakin - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka bynta ba kongsan jong ka dewbah, ka Australia, 83% ki mrad ba bam dohkha, 89% ki mrad ba her, 90% ki dohkha bad ki khniang bad 93% ki mrad ba im ha um ki dei ki jaka ba im.
U Lupu u pyndonkam ia ka shuki kaba beit bad kaba beit ha ka piano ban ia ka shuki kaba thikna.
Ki nongbah ba kongsan jong kane ka Agency ki long ka Gilgit bad ka Skardu ha kaba ka shnong rit jong ka Ghyari ruh ka don ka jingkordor na ka bynta ki Shia Muslim kum ka jaka jong ka mosque ba la tei da u Sayyid Ali Hamadani, u nong Persia jong ka spah snem kaba khatsaw uba la wanrah ia ka niam ha kane ka thain.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 695.
baroh ki khmat (14%)
Ia ki record kiba nyngkong la shna kham bunsien da u rubber ne shellac, hynrei ia ki record kiba hadien la shna da ka vinyl.
Ha ka snem 1873, la thaw ia ka Toronto Township Council ban peit ia ki jingjia jong ki shnong bapher bapher kiba la long ki bym don kyrteng ha kata ka por.
U sah teng teng ha Paris, teng teng ha iing jong u ha Calès.
Ha ka Olympic ha Helsinki, u Laing u la wan ba phra ha ka jingmareh 200 m. U la mareh ha ka bynta kaba ar ha ka kynhun mareh mareh 4 × 400 m jong ka Jamaica, kaba la khur ïa ka takma ksiar da kaba buh ïa ka rekod pyrthei kaba thymmai kaba long 3:03.9.
1459 – U Gianfrancesco Poggio Bracciolini, u nongthoh jingtip shaphang ka jinglong briew na Italy, u nongthoh barim (b.
U "W" u ieng na ka bynta ki jingjia "wildcard"(random).
U la ak kum u Tom Harper ha ka phlim Nickelodeon ka Nicky, Ricky, Dicky & Dawn naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
Rögen
Ki khynnah kiba bam ia ka QPM ki san stet 15% ban ia ki khynnah kiba bam ia u kew ba man ka por.
Bun ki briew kim iahap jingmut bad ka.
Nohprah 17 – U Benjamin Champney, u nongdro dur na America (d. 1907)
Ka don ia u D-pad, uba lah ban leit shaneng, shapoh, sha kadiang ne sha kamon.
Ki jaka bam jong ka Canada
Hynrei u Luken u la shah rem ha kaba kut jong uta u snem ha ka jingpyrshang jong u ban ïoh ïa ka samoi ba pura ha u Bill Gradison na ka liang ka Republican.
Ka jingrwai bad ki jingrwai
U Birinus u la poi sha ri Bilat .
Ha ka jingialehkai phi niah bun tylli ki kali kynthup ia ki trok trophy, ki SUV, bad ki kali.
Ki ktien Bantu ki wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria lane Cameroon.
Greek (1970/1980) – katba ka ktien "ba khuid" ba thoh, ka katharevusa ka dap da ki ktien Grik barim, ka ktien "popular" ba kren, ka dhimotiki kam long.
Ki dei ka kynhun para jong ki octopod.
Ki jingpynsawa radio kynthup ia
Ka jingpeit bniah ia ka phylogenetic (da kaba peit ia ka DNA) ka pyni ba ki don ka tynrai kaba kyrpang.
U Rodney James Alcala (kha ïa u Rodrigo Jacques Alcala Buquor; 23 tarik u August 1943 – 24 tarik u Jylliew 2021) u dei u nongleh beijot bad u nongïap briew ba bun na ka ri America.
Balang Bethel marthoma
U briew ba sepngi
Nass
Ka Ob ka dei ka wah ha Siberia.
Kite ba don ka tdong square, Lophoictinia isura
Tim Horton • Elmer Vasko
Ki trai jong ka Aston Manor ki dei ki kur Holte bad ia ka kper jong ki khnai la khot ka holt).
Ka jinglong Myntri Rangbah jong u ka la paw da ka jingwanrah ia ki jingpynkylla kiba khraw ha ka ioh ka kot, kum ka Canada-U.S. Free Trade Agreement bad ka Goods and Services Tax, bad ka jingkyntait ia ki jingpynkylla ha ka riti synshar kum ka Meech Lake Accord bad ka Charlottetown Accord.
Kumjuh ruh ka bow wave ka mih haba kaei kaei ka iaid lyngba ia ka um ha ka jingstet kaba kham heh ban ia ka jingstet jong ka wave kaba iaid lyngba ia ka um.
Svolvær, Norway
Ka Walker ka dei kawei na ki nongthaw jingrwai kynthei ba nyngkong eh ban ioh ia ka jingrwai marwei ha kawei ka phlim ba pawnam jong ka Hollywood.
U Valeri Mikhailovich Zelepukin (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1968 ha Voskresensk, URS) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na Russia.
La ai da ka Royal Philharmonic Orchestra bad ka khring da ki hajar ngut ki briew kiba shim ia ki rug bad ki jingbam bad ki shong ha ki phlang ban sngap ia ka jingtem.
Ka la sdang ïa ka Chandini Saha bad u Gourob Roy Chaudhary ha ki bynta ba hakhmat eh.
Ka jingwad bniah jong u Skinner ka shong khamtam eh ha ka jingpynwan dur ia ka jinglong da kaba pyndonkam ia ka jingpynskhem kaba bha (ki jingai khusnam ban ia ki jingpynshitom).
U Ayşe Afet İnan (30 Lber, 1908 – 8 Jymmang, 1985) u dei u nongthoh histori bad sociologist na Turkey.
Ka Parliament jong ka ri Uganda ka dei ka bor thaw ain jong ka ri kaba don tang kawei ka kamra.
Ka ktien ka long ka European bad ka Slavic ba shathie.
U G-Man (Half-Life), u briew ba la shna thok ha ka jingïalehkai kompiwtor Half-Life
Ka Mercedes ka la jop ha kane ka samoi, ha kaba u Fangio u la jop saw tylli ki jingiakop, bad u paralok ba thymmai jong u u Stirling Moss u la jop ia ka British Grand Prix.
Ka jingiada (shipai)
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 21 ha Sweden
Haba ka Sora ka klet ia ka Kairi, la bujli noh da ka Naminé.
Kewaunee sepngi
Ka iingbishar rel (08352)
10416
Khnang ban pynroi ia kano kano ka jait soh apple, la ot ia u tnat uba rit, ne ‘scion’, na u dieng uba pynmih ia u jait apple uba kwah, bad nangta la pyndap ia u ha u tnat ba la thung kyrpang uba ki khot u tnat tynrai.
Ia kane ka phlim la pawnam khamtam eh na ka bynta ki sur jingrwai kiba kynthup ia ki jingrwai ba pawnam kum ka Jeena Hai Jeena Tau Hai, Khat, bad Qeher.
la ka jaka ha kaba ka Sydney Opera House ka ieng la khot ka Bennelong Point.
La jied ia u John Williams ban thaw ia ka jingrwai.
Hynrei u Jim u la kam ba ka dei kaba la thmu.
U Isacio Calleja García (6 Naiwieng 1936 – 4 February 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Hop - jngi na kawei ka kjat bad hiar ha kajuh ka kjat
Hadien ka Gallipoli la phah ia u sha ka Western Front ha kaba la ai pat ia u ki takma na ka bynta ka jingshlur jong u.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 34 ha ka UK Singles Chart.
Ka jingïalehkai jong ka bezirksliga (VII)
U Gavin Lloyd Henson (kha ha ka 1 February 1982) u dei u nongialehkai Rugby union na ri Wales.
Katto katne kiwei pat ki fatty acid ki long kiba "donkam katkum ka jinglong", kaba mut ba ki lah ban long kiba donkam hapoh ki katto katne ki jinglong.
"Chokolet" – 3:02
Ha ka snem 1989 la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha kaba mynta.
Kiwei pat ki briew ki pyndonkam da ki bus.
Naduh ba la thaw ia ka om 1871, ka tnad Meurthe-et-Moselle ka la don khyndiat ki jingkylla:
Ka Kernel Mode ka long kyrpang na ka bynta ki hardware driver (ki driver ki iathuh ia ka computer kumno ban ‘kren’ ia kaei kaei) bad ka ailad ia ki driver ban ‘kren’ ia kiei kiei kiba don ha ka computer.
2019 U Felice Gimondi, u nongniah saikil na Italy (b.
Ka la ai khubor shaphang ka Republican Spain na ka bynta ka kot khubor L’Indépendance belge ha ka snem 1931.
Ha ka 12 tarik December 2014 kine ki arngut ki la kha ïa u khun shynrang uba kyrteng u Leonard bad ha ka 6 tarik December 2015 ïa ka khun kynthei kaba kyrteng ka Laura.
Ka don ka theorem ha ka vector calculus kaba ong ba ka divergence jong ka curl ka dei ban long beit ka zero.
Ki kut jong ki jingsawa
Hadien, ka la ong ba haba la ong ia ka ban leit shadien jong ka bus, “Nga la pyrkhat ia u Emmett Till bad nga shu lah ban leit phai noh.”
U Lucas u la ong: “Ka nongbah Chicago ka la pdiang sngewbha ia nga bad nga shim ba ka Chicago ka dei ka ïing kaba ar jong nga”, la ong u Lucas ha ka kyrwoh.
Ha ka jingbatai jong u Buckland, ka hukum jong ka jingpynphai lai sien kam dei ka ain jong ka jinglong, hynrei ka ain jong ka karma, kaba ong ba man la ka jingleh kaba myntoi ne kaba pynmynsaw kaba u briew u leh ka pynphai biang ia ki lai shah kham donbor.
Ka jingkren
1976 – U Geraint Jones, u nongialehkai kriket na England
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka jingïatreilang jong u kaba 14 snem bad ka Pro Wrestling Noah.
Ka jaka jong ka ka long .
Ha kaba sdang ka rep ka riang, ki briew ki la sdang ban ri ia ki langbrot bad ki blang, bad hadien ia ki sniang bad ki masi.
Ki lah ban don katno katno tylli ki bniat ryngkat ha ka kynhun ki dieng: arphew ne laiphew la ju iohi ha ka rookery.
U nongrwai bad nongtem jong ka United States u James Brown u la long uwei na ki nongrwai funk ba nyngkong eh.
U Choi Jeong, 21 snem ka rta, u dei u MVP jong ka series.
Kane ka phlim telebishon ka la sdang ha ka Disney Junior ha ka 14tarik Risaw, 2017.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2015
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Crookston.
Ka NGC 710 ka dei ka khlur khlur kaba don ha ka kynhun khlur Andromeda.
1715 U Syiem Louis XIV jong ka France (b.
2018 - U Shmuel Auerbach, u Rabbi Israel (b.
U la ïalehkai ha ka kyrdan ïalehkai Summer Olympics ha u snem 1984, ka jingïalehkai World Cup ha u snem 1986, ka Asian Games ha u snem 1982 bad ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1988.
La tip ruh ia ki kum ka Walt Disney Animated Classics.
Ka thma jong ki jaitbynriew (1979)
U la ai ia ki khlur kiba shai tam ia ka jingkhlain kaba 1 bad u la pynbun ia ki jingkhein na ka bynta ki khlur kiba kham dum.
Input = InputBox("Katno snem phi don??
La ai kyrteng nyngkong ia ka Concord da u Todos Santos.
Ia kum kine ki maw la ju pyndonkam naduh kumba 3 spah snem S.K.
Ka la leh kum ka nongai jingmut ha ka jingialap elekshon.
La pyndonkam bha ia ka ha ki forum jong ka USENET.
U dei ruh u nongleh bymman ha ki phlim ba la shna kyrpang jong ka Flash Gordon, ki phlim telebishon, bad ki phlim ba la pynkylla dur.
U dei u Shadow Secretary jong ka sorkar jylla naduh u snem 2016.
Nagorno-Karabakh
: na ka bynta ka Piano (1929)
Ka jingpynbna
Ki rwai shaphang ka sain pyrthei bad ka anarchism jong ka ri France.
Ka jinglong
1996 - Ka miet Khristmas bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana
Ki kompeni kit mar jong ka Europe
Ka jinglehkmen jong ka wah
Ka autogenic training ka dei ka buit pynjahthait kaba la pynwandur da u doktor Psychiatrist u Johannes Heinrich Schultz.
1917 – U Oliver Tambo, u nongïakhih na South Africa (u la khlad noh ha u snem 1993)
1702 Kalahari (7 Kyllalyngkot 1924)
Ka mariang ka ktah ia ka jingroi bad jingsan jong u briew.
U Shevchuk u kynthoh jur ia ka sorkar u Vladimir Putin.
Ka jingdih kaba thiang, ka jingdih kaba don ka sodium; kham bunsien
Ka ktien Hebru ka mut ka jingaiti biang.
Ki Lapps ki la lah ban ioh ia kiei kiei baroh kiba ki donkam na ki deer.
Iaiong – U Champ, u Kulai ba nyngkong jong ka ri America (b.
Ka lain kaba khatduh jong ka dkhot kaba kut ka pyndonkam ia ka Proberb 3:17 kum ka nongrim jong ka, kaba ong, “Ki lynti jong ka ki long kiba sngewtynnad, bad ki lynti jong ka baroh ki long kiba suk.”
Ka rukom treikam kam shym la pawnam satia, bad la pynsangeh noh ia ka ha u snem 2004.
Ka la long ka nongthoh jong ka kot khubor naduh u snem 1995.
Ka lah ban long ba u Pittoni u wad shuh shuh ia ka jingkhlain ba phylla ha ka, da kaba pynbitar ia ka jingbatai jong u kritik u Alexander Nagel shaphang ka “Khlieh jong ka Kynthei” jong u Leonardo da Vinci ha kaba “ki khmat kim pynleit jingmut ha kano kano ka jinglong kaba shabar, bad ki ai jingmut ba kin sah ha ka jaka ba ki don: ki iohi lyngba ka filter jong ka jinglong ba shapoh, ban ia kaba ioh ia ki jingsngew ba kloi na ka pyrthei shabar.
Ki nongshna kti
U Albert Pahimi Padacké (, la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1966) u dei u riewsain pyrthei na Chad.
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.5 haduh 4.5 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 5.7 haduh 6.9 cm.
John’s (FFH 340), ka liengsuiñ kaba don ha ka kyrdan Halifax ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Canada
Ka Hollandaise ka dei kawei na ki phra tylli ki jingbam kmie ha ka jingbam ba heh jong ka ri France.
U Charles Bald u la shongkurim ia ka Richilde.
Kawei na kita ki jingtei ka dei ka iing jong ka longiing Borges.
U lum Fuji, u lum ha ri Japan
Ha kane ka juh ka snem u la poi sha ka Quarter-final jong ka UK Championship, ha kaba u la lah ban pynliem ïa u Willie Thorne da 9-0, u James Wattana da 9-5 bad u Terry Murphy da 9-7, shwa ba un shah rem noh da 5-9 ha u Hendry, uba la leit ban jop ïa kane ka jingïalehkai. .
1883 - U Henry Jameson, u nongialehkai phutbol jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1938)
A Sunday in the Country () ka dei ka phlim drama na France kaba la pynmih ha ka snem 1984 ba la pynïaid da u Bertrand Tavernier bad ba la ak da u Louis Ducreux, Michel Aumont, Sabine Azéma, Geneviève Mnich, Monique Chaumette, Claude Winter, Jean-Roger Milo.
55 ka dei ka jingtrei na ka bynta ka kynhun tem.
Ka rukom pynbeit ia ka shynrang ne kynthei ka don katto katne ki jinglong kyrpang.
Ka SCP Foundation ka la thaw ia ki jingialehkai bad ki jingthoh kiba long kiba shyrkhei, ki jingthoh saian, bad ki jingphohsniew ha sor.
Ka la long ruh kaba nyngkong eh ha kaba ki nongniah kali ki kylla khongpong hynriew sien.
Katba ka Maya bad ka Shanaya ki pynpaw pyrthei ia ki jingthok jong u Gurunath da ka jingiarap jong kiwei pat ki paralok kynthei jong u.
Kane ka la long kaba kongsan bha ha kaba pynlong ia ka lawei jong ka imlang sahlang ha Australia.
Ki konsillor ki lah ban don ia ka jingtip shaphang ka jingpahara jong ki shipai lada ki donkam ia ka jingiada shimet (khamtam ha ki por ba don ki jinglehkmen ba kongsan).
Ha ka bynta jong u snem 2007 "Utopia", u Doktor u khot ia u Nonghikai ba la pynkylla dur kum u riewstad bad u pyni ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka jingstad jong u shwa ban lap ia u mano ba dei.
U khun ksiew / u khun ksiew: u dei u khun ksiew jong u para
ka Skul rit Katimavik
Ka pyndonkam ia ka rukom thoh kaba thikna jong ka ri khlaw sepngi, hynrei ki buit bad ki dur ki kham thymmai.
Kramgoa låtar 2001 (2001)
Ia kine ki hima ba la synshar lang la ju khot teng teng ka Hima Spain-Portugal.
U la bteng ban rwai haduh u snem 2007.
Peit ba ka jingthoh jong ki dak (C) bad ki dak (V) kim iadei bad ki dak jong ka jingspel phareng ha ka jingiadei kawei bad kawei (e.g.
Charter kolej
Ki khynnah thma khriat ki pyni ha hardrock.com
R700
U Morrison u don ka jingeh ha ka kyiad.
Ka la tam ia ka rekod jong u Michael Jackson kaba la ioh 13 tylli ki jingrwai ba nyngkong bad ka don shadien jong ki 19 tylli ki jingrwai jong ka Mariah Carey bad 20 tylli ki jingrwai jong ka The Beatles.
"Ka jingpynthut" ka jingrwai bonus Japan
Ka jingduna shini kaba jur bha ka long kaba ma shibun bad ka lah ban pyniap.
Baikal-441 (Pistol - 6.35 mm/.25ACP)
Midori-gawa 緑川 - Kumamoto
Ka thliew pynkhluit
1967 U George Lincoln Rockwell, u rangbah jong ka Seng Nazi jong ka America (b.
U la ïalehkai na ka Swindon Town naduh u snem 1987 haduh 1991, ha kaba u la ïalehkai palat 120 sien na ka bynta kane ka klob.
Ha Albania, la kdew nyngkong ia ka fustanella ha ka snem 1335 ha ka thup jong ki tiar ba la shim na uwei u nongkit lieng ha ka kad lieng jong ka wah Drin.
U: יאט"א#קוד
U Jaco van Zyl (kha ha u snem 1971), u nongialehkai golf na South Africa
Ka Deb Basu ka la thoh ba "ka jingjia ba pawnam jong ka 'kynthei kaba dih sha'" ka long "kawei na ki ar tylli ki nongrim ba kyrshan .
"Ka jingbthah"
Ka ong ba ka Evolution kam len ïa ka jingdon U Blei.
Ki briew na Nairobi
1939-mynta
Ka khaii pateng, ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha ruh ki long ki bynta kiba kongsan ha ka ioh ka kot.
U nong Guatemala uba dei u nongshong shnong uba don ha ka kyrdan kaba bha.
1989 – Ka Hungary ka la pynlong ia ka jingiadei bad ka South Korea.
Alexandria Arachosia, Afghanistan ba la khot mynta ka Kandahar (ka jingpynrit jong ka Iskandahar)
Ki Mandrill ki lah ban im haduh 40 snem ha ka jinglong mraw.
Ia kane ka Abadeh Tashk la seng ha u snem 2018 ha ka Jylla Fars.
1945 - U Trevor Williams, u nongrwai na Bilat
Hadien ki jingialeh thma, u Grant u la ker sawdong ia u Lee hajan ka iing bishar jong ka Appomattox bad u la pynbor ia u Lee ban pyndem.
Ka don shiphew tylli ki kali bad ka iaid hapdeng ka "North Point" kaba don ha ka shnong Darjeeling bad ka Singla ha rud wah Ramman.
U la shah rem biang ha ka Jingiateh Khatduh jong ki Elf bad ki Briew.
U Vincent Canby u la thoh ha ka kotkhubor New York Times ha ka 6 tarik u Nohprah, 1979 : " ... ka jingiakynduh kaba khraw hapdeng u Don bad u Commendatore ka long kaba phylla haduh katta katta ha ka jingpeit."
U nongrwai ba hakhmat eh u khot ia kaei kaei, bad ka kynhun jingrwai ka jubab.
Katto katne ki jingleit jingwan kiba heh ym lah ban leh da kaba suk khlem ka kynhun kali kaba don katto katne tylli.
U paralok ba jan tam jong u u dei u khlur duriaw uba kyrteng u Patrick Star.
Ka Duriaw Banda bad ka Duriaw Timor ki iakynduh ha kane ka dewlynnong.
La leh ia ki jingtest bapher bapher ban pyni ia ka telepathy, hynrei ym don kano kano ka jingpynshisha na ka liang ka saian ba kata ka bor ka don.
Ka spotted hyena ka long ka mrad kaba jop ban lum dohkha bad kumjuh ruh ka nongleit lyngkha Ki lah ban bam ia ka sniehdoh, ka shyieng bad kiwei kiwei ki jaboh jong ki mrad.
Ka Celina.
Katba u dang don ha ka lynti kaba ha khlieh duh ne ha kawei pat ka jingkieng, u Hardy u leh ia ka jinghap kjat ba jngi ne ka jingbthei hadien ba u la jngi halor ka jingkieng .
1962 U Peter Wingfield, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Khatduh la plie ia ka sha ki paidbah ha ka snem 1847.
La lap ia u ha ki kjat ba shapoh ba shalor bad u don ki kynhun kiba don hynriew ne hynriew tylli ki jingtei kiba long kum ki ribbon, kiba jrong haduh ar sentimitar.
Ha kane ka kot la ak ïa u Alex Pettyfer kum u nongïalehkai ba kongsan jong kane ka kot, u Alex Rider.
Hynrei ki thma proxy ki la jia slem bha shwa ka thma bah bad ki dang jia haduh mynta.
Ka OPEC, ka seng jong ki ri kiba shalan umphniang ka dei ka seng jong ka pyrthei.
Rural settlement, ka jingshong shnong ha ka jaka nongkyndong .
Ki la rai ban leit sah sha kawei ka iing kaba thymmai khnang ba u kpa un ioh trei hajan ki jaka set byndi.
Ha kine ki jingbatai, u la tyrwa ia ka theory jong ka Advaita, da kaba ong ba ka Upanishad ha ka jingshisha ka hikai ba ka mynsiem shimet shimet (ba ki khot ka Atman) kam pher na ka Jingshisha Bakhatduh (ba ki khot u Brahman).
Budz
Ka jingpynmih phlim ba kongsan na ka bynta ka Justice League ka la sdang ha ka 11tarik Risaw 2016 ha London.
Ki jingpyrshang ban wanrah ia ki mink na Europe sha ki dewlynnong Kuril bad Tajikistan ki la sdang.
Lber 27 – Ki riewkieng suloi ki la siat suloi hapoh ka iing dorbar jong ka Armenia, ha kaba ki la pyniap ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Vazgen Sargsyan, ka Karen Demirchyan, ka Chairman jong ka iing dorbar bad 6 ngut kiwei pat ki dkhot.
La pynduh: U Whitney Cunningham
Green — Ka kynhun kaba saw jong ka VI, IX, bad XX Corps .
La kha ia u Giovanni Pietro Carafa ha Capriglia Irpina ha kawei ka longiing kaba donburom ha Naples.
Ka Jacksonport ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
La ai kyrteng ia u "U Syiem Basaw".
La khot ruh ia ki ki briew kiba don ka spah kaba heh (lane ki HNWI).
Harun Habib (Ki jingthoh kiba iadei bad ka thma pyllaitluid)
Ki jingpynbeit jong ka jingpynjan, ka jingthoh Big O
Ka thup jong ki kriptid
U la pyrkhat ba ki lah ban don ki jingktah kiba sniew ha ka thma bah ba nyngkong.U Jordan u ngeit ba ki shynrang kiba koit ba khiah ki lah ban iap ha ka thma jong kane ka juk kum kiwei pat bad ba ka thma ka pyniap tang ia ki shynrang kiba koit ba khiah ha ka met jong ki paidbah katba ka pynneh pynsah ia kiba duna dkhot met ha iing.
Ia ka Laptop la khot XO.
1923 Joy Laville, ka nongdro dur na Britain-Mexico (d. 2018)
Ha: Ka jingpynkylla.
Kano kano ka jingbun jong ki "OL" lah ban pyndap ha kaba kut jong ka LOL.
1838 U Samuel Arnold, u nongthmu buit na America (d. 1906)
Ka Pasto, ka dei ka nongbah ha Colombia.
U Hans Oster, u rangbah shipai German (b.
Official website jong ka municipality jong ka Rheinwald
U Alfred Kotey (3 Iaiong 1968 – 30 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai boxing ba tbit na Ghana.
U la leh ruh ïa kane ka bynta ha West End jong ka London bad ha Toronto naduh u bnai Nohprah 2006 – December 2006.
U Fredrik Barth, 87 snem ka rta, u riewstad ha ka imlang sahlang na Norway.
Leukophilum
2009: Lah ban kdew hangne
Kum ka tynrai, ka Res Gestae kam long kaba thikna pura.
U Oobi u dei u khynnah shynrang uba dang saw snem ka rta bad ki khmat kiba saw.
"Ka ïing jong ki dohkha" - 4:08
U nongpyniaid jong ka karkhana, u Max Keith, u donkam ban leh ei ei khnang ba ka karkhana kan iaid beit.
Ka sequel bad ka phlim kaba ar jong ka Space Jam: A New Legacy bad u nongialehkai Basketball LeBron James bad ki Looney Tunes.
Swedish language, ka ktien ba kren ha ri Sweden.
U Saddam u la shah siat ha ka kjat, hynrei u la lah ban phet noh sha Syria.
Ka jaka jngohkai kaba heh tam jong ka San José bad ka dei ka jaka jngohkai kaba heh tam jong ka La Sabana.
Segunda Liga
1526 U nongwad bniah na Spain u Alonso de Salazar u la poi sha ki dewlynnong Marshall ha ka duriaw bah Pacific.
Ka ruh ka la nang san ban long kum ma u, bad u la pdiang ia ka kum ka khun jong u.
Ka jingleit jngi, ka jngi, ka jngi lieng ruh ki long kiba bun bha ha shilynter ki lynti bapher bapher kum ka wah Noi, ka wah Kwae, ka wah Song Ka Lia.
Ka jingrwai kaba lai, kaba la khot Elegia da u Bartók, ka long kawei pat ka jingrwai kaba jem, kaba long kum ka jingrwai miet jong u Bartók.
U Wilson u la iap na ka jingpang klongsnam.
Kassaman lane Qassaman (We Pledge) ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Algeria.
Ka 75 ka la bujli ia baroh ar tylli ki kali 600 bad 800 Series.
Ki Big Sister ki long kiba eh ban pyniap namar ba ki don shibun ka jingkoit jingkhiah, ki lah ban pyniap kloi ia u nongialehkai, bad ki lah ban pyndonkam da ki plasmid ban ialeh pyrshah ia u nongialehkai.
Ka jingsniew tam: Ka Aminat Ayinde & London Levi-Nance
Une u mihkhmat ruh ia ka Parliament hapoh ka EU bad ha ka pyrthei ruh.
Lah ban thang ia ki jingthung ban pynmih ia ka dewbilat kaba don ia ki kynja nar.
Ka AM ka kham bunsien ha ki khun jong ki kynthei kiba la don ka jingpang khlieh kaba mih na ka jingpang khlieh.
Ka jingialehkai ka lah ban kut ha ka jingiakhaid, lait noh tang ha ki katto katne ki jingialehkai ialehkai ha kaba kawei ka kynhun ka dei ban jop.
Katto katne ki dulir ki don ha ka wahduid; kaba heh tam ka dei ka dulir Gonâve, bud sa ki Cayemites kiba kham rit shibun.
POSIX Threads, kaba ju khot kum ka "pthreads", ka dei ka rukom programming kaba ailad ia ka program ban pyndep bun tylli ki kam ha ka shisien leh my leh ia ki ha kajuh ka por.
U Berg u la shim shiphew tylli ki scene na ka drama bad u la pynlong ia ki kum ka opera kaba don lai tylli ki jingleh.
U General George Washington, u rangbah shipai u la jop ia ki phareng ha ka jingker kut ia ka Boston ha ka 17 tarik u Risaw, 1776.
672: La ong ba u Tenji u la lum ia ka ain Japan kaba nyngkong eh.
Namar ba ka niam Anglo-Saxon ka dei ka bynta jong ka niam bleithaw jong ki German ha ka jingïalang, bun na ki rukom leh pdeng jong ka la ïasam lang ruh da kiwei pat ki niam kum ka niam jong ki jaitbynriew Norse.
U Wágner Pires de Almeida (kha ha ka 27 December 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
FAQ ba thikna na ka website jong ka OpenOffice.org
Ia ki met iap jong ki riewkhuid la khot ki holy relics bad la ju pyndonkam ia ki ha ki iingmane.
The Shock (ka phlim 1923), ka phlim ba sngap jar ha ka snem 1923
Butimanu
U Max Rufus Mosley (13 Risaw 1940 – 23 Naitung 2021) u dei u nongiasaid ain jong ka ri Bilat bad u nongniah kali ba dang rit.
1920 - Ka Italy bad ka Hima jong ki Serb, Croats bad Slovenia ki la soi ia ka jingiateh kular jong ka Rapallo.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup jong u snem 1989.
1937 – U Daffy Duck u la paw nyngkong eh ha ka phlim lyngkot jong ka Warner Bros ka Porky’s Duck Hunt.
Jymmang 24 – U William Plunket, u 5th Baron Plunket, u nongmihkhmat bad u nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
Jujachanyo
Ki koidi thma ki nongshun (ki khot , kaba mut ‘ki koidi ba kyrpang’)
Kumba 50 snem hadien ka la ioh ia ki hok shnong (1295).
Ka don shibynta ha ka dewlynnong Yucatán ha Mexico bad shibynta ruh hapoh um.
U Onyx Dornelles Lorenzoni (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1954) u dei u riewsain pyrthei, u nongkhaii bad u nongsumar mrad na Brazil.
Ki la pynkylla ruh ia ka stock jong ka station na ki langbrot sha ki masi.
Pung
Kane ka thew ia ka model jong ki Grik ba mynshuwa jong ka Pyrthei.
A Clockwork Orange (1971) ba la pynïaid da u Stanley Kubrick
Ki nongthoh u Bob Mosher bad u Joe Connelly ki la pynshong nongrim ia ki jingleh lynti jong u Beaver halor ki jingleh jong ki khun jong ki hi.
U Sekigawa, u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Gunma, ha Japan, ha ka 23 tarik Iaiong, 2017, ha ka rta kaba 66 snem, na ka jingmong ka jabieng, ha ka por ba leh surgery ia ka tyrpeng.
Ki Khristan Phareng
Ki briew na Newcastle
ka kor pyniaid lynti da ka radar ha Biak, bad;
Ki Smothers Brothers ki la dang pawnam bha ha kiba bun ki nongkyrshan, bad ki la iai bteng ban pyni ia ka jinglehkai jong ki katba nang iaid ki snem.
U nongrwai bad nongthoh jingrwai na England u Ed Sheeran u la ai burom ia ki nongthoh jong ka jingrwai “No Scrubs” haba u la pyndonkam ia ka nuksa jong kane ka jingrwai ha ka jingrwai jong u ha u snem 2017, “Shape of You”.
La pyllait noh ia u ha ka snem 1978.
Ka Bhisho (la spel mynshwa ka Bisho) ka dei ka nongbah jong ki Ciskei.
Ki khun jong u Putnam, 1995.
Ka Jamestown ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki don ar tylli ki jingmut ba kongsan:
Ka skul rit paidbah jong ka Onagawa kaba 2
Kane ka lah ban kynthup ia ka Pneumatology - ka jingngeit shaphang U Mynsiem Bakhuid, ka Khristology - ka jingngeit shaphang U Jisu ba U long U Messaiah, bad ka Soteriology - ka jingngeit shaphang kumno ki briew ki ioh jingpynim .
U Pedro Eliezer Rodríguez Ledesma, uba ju tip kum u Pedro (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Spain uba ialehkai na ka AS Roma bad ka kynhun ialehkai ka ri Spain.
Ka jinglong ba janai jong ka Asia
Wat la u basil un san bha shabar, hynrei lah ban thung hapoh iing ha ka thliew.
Ka mmWave ka kham sted shibun ban ia kiwei pat ki jait 5G bad ka lah ban poi sha ka jingstet kaba haduh 2 Gbit/s mynta.
Ki nongwad bniah ki bud ia ka plan kaba pura na ka bynta ka jinglum jingtip ban pynthikna ba ki jingtip kiba ki lum ki don ki jingbatai kiba shai, bad ki long kiba thikna.
Katto katne na ki dkhot jong ki seng Bielski (hynrei ym ki hynmen Bielski hi) ki la shah kynnoh ba ki leh ia ki kam thma ha ki shnong kiba don hajan jong ki.
U Soerjadi Soedirdja, 82 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Indonesia, u Lat ka Jakarta (1992-1997) bad u myntri kam pohiing (1999-2001).
U Ben O'Neill – u nongïarap enjiniar
Ka Hendschiken ka dei ka municipality jong ka distrik Lenzburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Kagome ka tip ba ka dei ka jingkha pat jong u Kikyo bad ka don ia u mawkordor hapoh ka met jong ka, uba u ksuid u la sei ia u.
Kane kan pynjlan ia ka jingim jong ka tyre bad kan pynduna ia ka pisa.
Ha u snem 2008 ka Cyprus bad ka Malta ki la long ki ri kiba 14 bad 15 ban pyndonkam ia ka Euro.
Don kiba la shah pyniap namar ki kam thma da ki bor Sepngi bad Soviet.
Palat 200 ngut ki briew ki la iap namar ka jingshlei um.
August 11 – U Peter Cushing, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
110: Ka jingthoh jong ka phone
Katba u nongialehkai u nang ioh ia ki kyrdan kiba kham heh, ki lah ban ialeh pyrshah ia ki Pokémon kiba kham khlain, kynthup ia ki Pokémon kiba pawnam.
Ki wah ba kongsan jong kane ka jylla ki long ka wah San Juan bad Yaque del Sur.
Ka jingpule kaba kham shalor[pynbeit]
Ka jingjrong jong kawei pa kawei ka tnum ka long 10.45 meter.
Bunsien kin don ki jingtap kiba lah ban pynmynsaw ne pyniap ia ki shipai nongshun.
Ha ka snem 1939, tang shu sdang ka thma bah ba ar, la rah ia kiba bun ki jingpyni jong ka Museum sha kiwei pat ki jaka namar ba ki nongpyniaid ki sngewkhia ba ki Nazi ki lah ban bom ia ka Museum ha ka por jong ka Blitz.
Ïa ka jingïakren kaba lai bad kaba khatduh la pyni ha ka BBC One bad la pynïaid da u David Dimbleby.
Ka bynta jong u ka long kaba leh niam kumba long ha kiba bun ki ri synshar paidbah.
Ia ki jingpyniasoh linear jong ki atom (LCAO) lah ban pyndonkam ban tharai ia ki atom ba la shna haba ki atom jong ki molecule ki iasoh lang.
U Syiem Go-Mizunoo
Ia kane ka wah la wad da u John Septimus Roe ha ka snem 1848.
Kiwei pat ki jingiakop stage
Ki briew kiba la nang ia ka set ba la pynsuk kim don jingeh than ban kylla sha ka set tynrai.
U Edward u long uba rangbah napdeng ki saw ngut ki khun jong u Richard Plantagenet, u Duke jong ka York.
Ka novel ba nyngkong eh jong u Ka Jingshlei um la pynmih ha ka snem 1956.
1998 - Ka Party jong ki San ngut
Ka McLean County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ka kot jingtip shaphang ka jaka mariang jong ka WCMC
Ka eriong Krosa (Vinta)
U Rafer Johnson, 86 snem ka rta, u nongialehkai bad u aktor na America (The Sins of Rachel Cade, None but the Brave, License to Kill), u nongjop ia ka medal rupa ha ka Olympic (1956) bad u nongjop (1960), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka Philosophy of Statistical Mechanics ka jingthoh da u Lawrence Sklar na ka bynta ka Stanford Encyclopedia of Philosophy.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ki kynja ammonium bad ka chlorine.
Ki nongshna dur
Ia ka Gaia la pynher da kaba pyndonkam ia u roket Soyuz na ka Guiana Space Centre (GSC) jong ka ha French Guiana.
Ka jinghikai ban ialeh pyrshah ia ka jingdih buaid, kaba la tip kham bha kum ka DARE lane ka D.A.R.E., ka dei ka prokram ai jinghikai na ka bynta ki khynnah skul rit.
U nongrwai ba tbit ha ka thain u la pynkhreh ban rwai ia ka Oprah
1905 – U Bill Raisch, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1984)
La lap ia ki snier jong ki Neanderthal baroh kawei ha kiwei pat ki jaka naduh kata ka por.
U la long u blei shiteng, u khun jong u Hermes bad u Polimele.
Mynta, ki stad saian ki pyrkhat ba ka Salmonella ka dei la kumno kumno kawei na ki khniang jingpang ba la wanrah sha America Sepngi bad Sepngi da ki nongsynshar Europe.
Khashuri
Ha ka jingiakynduh kaba ar, ki shipai Roman ki la kurup ia ka ktem jong u Narseh, ia ka jaka buh spah jong u, ia ka harem jong u bad ia ka tnga jong u.p18 Ka tnga jong u Narseh kan im haduh kaba sah jong ka thma ha Daphne, ka jaka ba marjan jong ka Antiok.
Ka jinglehkai ba pawnam jong u ka dei ka bynta ba kongsan jong u kum u Jack Newsome ha ka phlim Room (2015).
Ki jaka plan kiba long shi bynta jong ka Central Area la thoh da ki dak lyngkot.
U Stanley, u Richard P. (1997, 1999).
- U Ajent Hopkins
Ka Weslaco ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
U James Maury "Jim" Henson (24 Naitung, 1936 – 16 Naitung, 1990) u dei u nongdro dur na America, u nongthaw jingrwai, u nongthaw puppet, bad u nongthaw telebishon.
Kiwei pat ki rai khatduh ba ki sngewbha ban sah.
Ka "kali kaba heh" ne "ka shyntur kaba jrong" ka dei ka trok kaba ju pyndonkam bad ka jingtap kaba jrong (6 haduh 8 phut (1.8 haduh 2.4 m) ne palat).
Ka novel ba pawnam jong u ha u snem 2001 ka dei ka Clara Callan.
Shuh shuh, u la long u coach ba hakhmat eh jong ka FC Barcelona Academy ha Northern Virginia haduh 4 bnai ha u snem 2018.
Sieurac (81287)
Ha ki phlim bad ki video game, ia ka Minigun la ju khot teng teng da ka chaingun, hynrei kane ka long kaba bakla.
U nongialehkai ba kordor tam: 2015 U23 ka jingialehkai ha Asia
Ka Hima kaba arphew lai ka long kawei pat ka kynhun jong ki nong Libya, kaba don ha Herakleopolis bad ha Thebes.
Ka hydraulis ka dei ka kynja pipe kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ka um.
Ka Montchevrier (36126)
Star Wars -ka jingthoh lai tylli ki phlim ba la wan shwa da ka novel kaba la kylla long ka kot khubor
"ka jingngeit kaba bakla kaba pynroi ia ka jingbym lah shah, kaba kyntiew ia ka niam kaba suk, bad kaba khanglad ia ka jinglah jong ka Islam ban pyniadei bad ki jinglong bapher bapher bad kiba kylla".
Ym dei ban pynkulmar bad ka Lihou Reef ka jaka ri jingri .
Ka Tampere ka don 50 km shaphang shathie.
Ia kane ka jylla la pynskhem da ka Riti Synshar jong ka snem 1828.
pynhiar dor (ban pynjah burom) ki buit
JR Mihngi Station Tachikawa
Hynrei u Yellowfang u sah bad u Raggedpelt ha kaba rieh slem slem.
Ka rukom im ka long ban leh ia kiei kiei, ban im ia la ka jong ka jingim bad ban shim ia ki rai ha la ka jong ka jong ka rukom kaba kyrpang.
Kiba bun ki riewstad ki mynjur ba u Zoroaster u dei u briew uba shisha uba la im mynhyndai.
U la long u shipai ha ka Warsaw Uprising, kaba long ka jinghiar thma ban pyllait ia ka Warsaw na ka Nazi Germany.
Ka Hillsboro ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio, ha ka ri America.
U Landis u la shakri naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1944.
Ki kolej bad skulbah ha New Jersey
Nangta ki shem ba ki la shah teh ha ka jingleh donbor kaba nang jur bad kaba nang jur.
Ka kot jong u Euclid kaba kyrteng ki Elements.
Tag Team jong ka snem (2013) (bad u Seth Rollins)
Ain: Poncin, Neuville-sur-Ain, Pont-d'Ain, Priay, Châtillon-la-Palud, Chazey-sur-Ain, Saint-Jean-de-Niost, Saint-Maurice-de-Rémens
1992 – Ka Britt Assombalonga, ka nongialehkai phutbol na Congo
Kano kano ka file kompiwtor; ha ka jingïalang ki jingtuid jong ki buffer, ki string jong ka format, bad ki jinglong jong ka jingïalehkai ki long kiba lah ban pyndonkam bakla.
1953 - U Idris Davies, u myllung na ri Wales (b.
Haba ka Lavinia ka pyrshang ban pynlong shakri ia ka Sarah, u la slap ia ka Lavinia bad u la khanglad ia ka.
U Augustin Bakhuid u pdiang ia ka niam Manikha.
Ki don ruh 25 tylli ki municipality.
Eowyn
Ki jingrwai jong u ha ka telebishon ki kynthup ïa ka Hamish Macbeth, ka Stargate Universe, ka jingkhaii briew bad shisien ha kawei ka por.
Lada don ka kynhun mih kaba bha ha ka molecule, ka lah ban mih hi dalade.
Ka jingjulor kaba bun tam ka la jia ha Massachusetts.
Ki ophisar kjat jong ka ri Bilat ha kaba sdang ki ju pyndonkam da ka spontoon, hynrei hadien la bujli ia ka tiar pole da ka fusil jong u ophisar.
Ia ka V6 ba nyngkong eh la pynmih da ka Lancia ha u snem 1950.
(Kum ka nuksa, ki ju iaid lyngba ia ka pyrthei baroh kawei khlem da ktah ia kiwei pat ki tnat).
Ha ki katto katne ki khep la pyndonkam ia ka kyntien "vector" ha ka jingkhein ban kdew ia ka array, wat la ki tuple ban ia ki vector ki long ki jingkhein kiba kham thikna.
Ka wah Wairikinggisi
Ka jingpynpaw 11
U sheriff
Khyndiat tylli ki kynhun shipai Confederate ki pahara ia ki ar tylli ki thliew ba shathie, ka Turner bad ka Fox bad ka Crampton’s Gap shaphang shathie.
Ka lama jong ka ri Yemen () ka don lai tylli ki rong lai rong kiba jrong, kiba lieh bad kiba iong.
Ia kane ka iing bad ka Sternwartepark la khang na ka bynta ki nongwan jngohkai haduh mynta dang shen.
Ym kum ki nongsynshar mynta, ki kyrtong president kim ju ialap elekshon hi.
Ka Eva (Nyngkong): namar ka jingjia ba sngewsih haba ka Heather ka la tuh ia ka MP3 player jong ka.
1860 – U Willem Einthoven, u doktor na Netherlands, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1924 ha ka Physiology ne Medicine, u nongthaw ia ka Electrocardiogram (d. 1927)
BBC Pronouncing Dictionary jong ki kyrteng phareng (Oxford UP, 1971)
Ha u snem 2007, u Albanese u la long u Myntri ka tnad pynroi, ka leit ka wan, ka tnad pynroi ia ki thain, bad ka sorkar shnong, bad la thung ruh ia u kum u nongialam jong ka iing dorbar.
Ki tyrpeng ba shakhmat jong ka kim long kiba don web.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka dialectic ka long ban wad ia ka jubab ia kano kano ka jingkylli, ne ban pyni ba ia ka jingpyrshah lah ban pynbeit.
La kha ia u Roche ha ka 12 tarik u August 1844 ha Utica, New York.
Ka jingpyndonkam bha ia ka jingring mynsiem ka long kawei pat kaba dei ban pyrkhat.
Ka Cordillera Sepngi ka khanglad ia ki lyer ba rkhiang na khmat jong ka Duriaw Pacific wat la ka long kaba sngewtynnad ba ka Iyer duriaw ka wan sha sor.
U Rudi Altig (18 Risaw 1937 – 11 Iaiong 2016) u dei u nongniah saikil ba tbit ha ka ri German.
Ka Anguilcourt-le-Sart ka dei ka commune.
U nongthoh screen u thoh ia ka script, kaba long ka khana jong ka phlim ryngkat bad ki jingiakren bad kiei kiei kiba ki nongialehkai kin kren bad leh.
U MacFarquhar, u Roderick, bad u Michael Schoenhals, Ka Jingpynkylla Bakhatduh u Mao.
Ïa ki shyieng Dromaeosaurus kiba nyngkong eh ba la tip la lap da u Barnum Brown ha ka por ba u leit wad bniah ha ka snem 1914 sha ka wah Red Deer na ka bynta ka America Museum of Natural History.
Ka spah snem jong nga (1999)
Ki trai ri trai muluk
Ki khlieh nar ki kham bun ha ka por mynsngi ha ka por tlang bad por lyiur.
Kaba kham kynrei eh ka dei ka phthalocyanine, bad ka ju long ka rong jyrngam.
Ka jingsngewsih (24077)
Ka duriaw Tyrrhenian ka don shaphang sepngi.
Ka dei kawei na ki jingrwai ba la pynsawa bha ha u snem 2006.
1982: U Gandhi kum u Mohandas Karamchand Gandhi jong u Ben Kingsley
Ka long ka jingpynkylla dur ia ka cake chokolet, bad teng teng la pynitynnad da ki rong stem.
Katto katne ki phang kiba iadei
La tip ia u kum u "U Kpa Blei jong ka Gangsta Rap".
U Satoshi Miyagawa (la kha ha ka 24 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka pawnam kum ka jaka kha jong u nongrwai country ba pawnam u Johnny Cash.
It is pronounced “beddo” and written ベッド.
Hangne, u ghoul u dei u mrad khlaw uba don ka bor kaba kham heh.
U la nang ban tem piano bad u la sdang ban thaw jingrwai naduh ba u dang rit bha.
Ha Germany, u la paw ruh ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970 ha ka prokram telebishon Der Internationale Frühschoppen.
Ka Mole Attack ka dei ka rukom ialehkai video jong ka mechanical arcade game Whac-A-Mole.
U Peterson, uba dei u nongtied ka liang kadiang, u la ïalehkai ha ki 56 tylli ki jingïalehkai ha ki lai samoi na ka bynta ka Tampa Bay Lightning jong ka National Hockey League (NHL) ha kaba u la thep hynniew tylli ki kol bad ïarap ruh ha kawei ka kol.
Kine ki kynthup ia ka jinglong jong ka sur, ka jingsngew bad ka rukom kren, ka jingsawa, ka sur bad ka jingeh.
Risaw 20 - U Neville Wran, 87 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Australia, u Myntri Rangbah jong ka New South Wales (1976–1986), uba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka Michelle Benson (la kha ha ka 11 tarik u September 1968, ka thain sepngi jong ka Minnesota) ka dei ka nongkhein jingdiah bad ka riew sain hima sima na America.
Kawei pat ka sla
U George Edward Eastham, OBE (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1936) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
U Fred Wesley
Ka map barim jong ka Ezo bad ar tylli kiwei pat ki dulir naduh ka snem 1854
Ia kane ka temple la shna ban buh ia u mot Buddha uba la ngeit ba la shna ha Thailand ha ka spah snem kaba 14.
Ka Lesotho ka la sdang ban weng noh ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingkhang khyrdep ha ka 5 tarik Naitung.
U Hansen u la leh ia kiwei pat ki jingthoh ba wad bniah, bad u la ioh hynriew tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka jingthoh jong u.
Ka Patricia Cleveland (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1950) ka dei ka fashion model na America.
U Sebastian Arcelus kum u Raphael ha ka snem 1987
Katto katne ki kyntien ym lah ban pynlong kum ka jingïanujor da kaba pyndap ‘ER’ Ha ka jaka kata ngi pyndonkam ïa ka kyntien more in front.
U Samuel Johnson u la iathuh ba shen hadien ba la mih ki Canons of Criticism, u Johnson u la iabam ja ha Tonson the Bookseller’s ryngkat bad ki paralok jong u.
Hynrei u la long u sobjek jong ka jingiakren kaba jur namar ka jingiatreilang jong u bad ki shipai Pakistan pyrshah ia ka jingialeh ban seng ia ka Bangladesh.
Hadien ba la don ha Hospital, lah ban dih dawai da ka shyntur ki ban dang iai pynkoit ia ka jingpang.
Naduh u snem 1957 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1989, u la shong kurim bad ka Jean Elizabeth Drake.
"Ka Jingphylla"
Ka Bhanumoti, ka khun jong u nongleh jadu bym don jingmut gouni ka nang ia ki buit jong ka kam khaii ha ka rta kaba dang rit bha.
Ka la long kaba ju long ba ki khynnah skul jong ka snem 12 na Australia bad South Africa bad ki khynnah skul jong ka snem 13 ha New Zealand kin ioh ia ki jersey ba la shna kyrpang ha ka snem ba khatduh jong ki ha skul.
Ka dei kawei na ki lai tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba kongsan ha ka pyrthei ba la jied na ka bynta ka projek ba la kyrshan da ka jaka pynneh mariang ha ka pyrthei.
Ka jingheh jong ki rangbah ka long kumba jrong ha ka tyrpeng, kumba jrong.
Ki la fail ia kane ka kam.
U don ruh ki jingmut kiba pyrshah ia ka synshar paidbah.
Ha ki snier ka snam ka shim ia ka oxygen bad ka pynhap ia ka carbon dioxide.
Ki nongialehkai na Oakland, California
Ka jingwan jong ka lynti rel ka la pynsuk ia ka jingseng ia ki karkhana kiba roi bad kumta ka la buh ia ka bor trei.
Ha ki dur jong ka Voyager 2 ka Rosalind ka paw kum ka jinglong kaba la jan long pyllun.
Sina.com.cn
U Colbert u la thoh ruh lai tylli ki kot ryngkat bad ki nongthoh jong ka show jong u.
Ki jingtrei da u Henry Lawson ha ka projek Gutenberg Australia
Rami - Kamel
Ka Louisville/Jefferson County metro government (balance) ka dei ka nongbah jong ka Kentucky ha ka ri America.
Ka Meg Fair jong ka Pittsburgh City Paper ka la pynpaw ïa ka jingtbit jong u Stauber ban " tan ïa ki sur bad ki jingktah ki bym ïadei bad ka jingrwai [jong u]" bad ka sngewtynnad ïa ka jinglah jong u ban pynkylla kloi ïa ki rukom rwai.
Ka jingmut ban pyniap ialade ka dei ka kyntien sumar na ka bynta ki jingpyrkhat ne jingsngewkhia ban pyniap ialade.
264 S.K.
Samtse shnong
Khynnah Khlaw (bad ki dur ba pawnam, ki phlim kyrteng treikam bad ka StudioCanal)
Ka show ka pyni ia ki jingpynthut kiba bun ha ka jingbam janmiet jong ki.
Ki jaidbynriew jong ka New Jersey (1998-)
Ha ka por lyiur ka jingshit kaba rit tam ka lah ban long -7.5 °C.
Kaba Khraw palat Ban Rem – U Walter Stewart
Bhangra
Hynrei ki jingmih na kiwei pat ki jingpule kim lah ban pyni ia kane.
U Wes Nisker, u nongthoh khubor ha ka Radio
1960  Katsuyoshi Shinto, Japanese footballer
La khot ia ki nongialam jong ki katto katne ki seng ban iadon bynta ha ki katto katne ki jingiakren.
Barbacha
Ka Stefanie Sun ka don kawei ka para kaba kham heh ka Sng Yee Kia bad kawei ka para kaba kham rit ka Sng EeMei.
Yanka Kupala ( – 28 Iaiong, 1942) ka dei ka kyrteng pen jong u Ivan Daminikavich Lutsevich.
Katkum ka khanatang, u Apollo u la iohi lyngba ka buit bad da ka jingbitar u la bret ia ka khuri, ka khnai bad ia u bsein sha bneng.
Ha u snem 2013, ki don 279,037 ngut ki briew.
U la shong ha Costa Rica katto katne bnai.
Ka Institut Eksekutif, ka jaka hikai kaba don ha Sarawak, Malaysia
Hynrei ka "Dean Scream", kaba la jia ha ka jingïalang ïalap elekshon, ka la pynjot ïa ki lad ki lynti jong u.
(Ha ka Kitab II, u Bach u la thoh ia baroh ar ka Prelude kaba phra bad ka Fugue ha ka D-sharp minor).
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Ely.
ka Gil-galad
2016 U Marc Allan Feldman, u doktor bad u riewsain pyrthei na America (b.
U Albert Wolsky – Baroh ki Jazz
Kam shong ha ka jaka jong u element ha ka periodic table.
Ka jingiap bad ka Marie A.
Ka don ia kine ki municipality harum:
U Dermot O’Leary u la wanphai biang ban pyni ia ka series kaba 13 bad u la bteng ban pyni ia kane ka show naduh katei ka por.
2013 - U Henrique Rosa, u President ba shiteng jong ka Guinea-Bissau (b.
U Hans Blix
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Lafayette
U Hergé u la khot ia u “U Brueghel jong ka kot lyngkdop”.
Ka jinglehkai bad ka Bite
U dei u kpa jong u Lat ka jylla Massachusetts, u Charlie Baker.
Ka "jinglum lang ia ki jingthoh jong ka ha ka kot khubor ka plie ia ka jingkhang shaphang ka jinglong rangbah jong ka samla kaba wad ban pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham bha."
Ka jinglong tynrai jong ki khniang jingpang
U Kim Jŏng-Un u dei u “Secretary Rangbah jong ka Seng Nongtrei jong ka Korea”.
Ka USSR ka la kut ha ka 26 tarik u December, 1991.
Ki jingsawa ba la pyndonkam da une u jait blang na ka bynta ka jingpynkylla sur ki don hapdeng 45–76 kHz, ki don ka bor kaba bun ha ka 47 kHz bad ki don ka jingjrong kaba 5.6 ms.
Ha kajuh ka por u don ruh ha ka jingshakri jong u Duke Burgundy.
Ka por kaba bha tam ban kem ia ki dohkha ka iadei bad ka tamasa kumta ki briew ki la degun ban bam ia u.
27 tylli ki shuki ki la thylli ha ka por ba dang im ka Parliament.
Ka Hazelwood North ka dei ka shnong ha Victoria ha Australia.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,229 ngut ki nongshong shnong.
U la thoh ia ki jingrwai balang, kum ki motet, kumjuh ruh ia ki chansons (secular) (ki bym dei niam).
Ki pulit ki la ïohi ba u Randy Roth um i kumba u sngewsih than ba ka tnga jong u ka la ïap.
La pynpaw ia ka kum ka jingpher ha ka jinglong met.
U Doi u la kha ha Sendai.
La pynmih lai tylli ki jingrwai na ka album: "khublei shibun, hadien", "7 tylli ki jingrwai", bad "Pynkhlad noh bad ka paralok jong phi, nga la sngewsih".
Ka jingktah ia ka jingshit jong ka jingbam: 1 calorie ka protein kam iadei bad 1 calorie ka carbohydrate ne ka shini.
Lada phi shem ia ka jinglong ka suinbneng bad ka jait khyndew kaba biang, phi lah ban thung bun na kita ki jingthung shabar ri.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai da u Ginger Rogers, David Niven, Charles Coburn, Frank Albertson, Ferike Boros, Ernest Truex, Dennie Moore bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Johnny Crockett: Shout (Ki ummat na ka bynta ki jingtieng)
1006 U Patsha Go-Ichijo jong ka Japan (ba la iap ha ka snem 1036).
La shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Manitoba (1981)
Ka Benton ka dei ka bynta jong ka USD 375 Circle Public Schools.
Lusk
Da kaba bud ia kine ki jingpyrkhat bakla, ki pynlong lada eh shibun ban leh ia kiei kiei kiba ki kwah ban leh.
Ki dkhot kiba la shah kem ha ki German ki ju shah pynshitom bad shah pyniap.
U Perek u pawnam bha na ka bynta ka Catalog of Galactic Planetary Nebulae kaba u la thoh lang ha u snem 1967 bad u Luboš Kohoutek.
Uwei u briew u la pyndonkam ia ka McChicken ha ka kam runar ha Des Moines, Iowa.
1136 - U Leopold III, u Margrave jong ka Austria (b.
U Jisu u hukum ia ki Iyer eriong ba kin sangeh noh ban beh
U Smiley u dei u ophisar wad bniah bad ka "Ka Circus".
1979 – U John Wayne, u nongak phlim na America (b.
Nalor kata, ki khynnah bunsien ki ioh pisa na ki rangbah jong ki hadien ba ki la leh ia ka bow kaba thikna.
Ka jinglehkai
Ka Kelly Maria Ripa (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1970) ka dei ka aktres na America, ka nongpyniaid ia ka jingiakren, bad ka nongpynmih telebishon.
Kiwei pat ki sla web
Ka Triple J ka dei ka Radio na Australia.
2000 Mercedes-Benz Vision SLA
Ban pynphai biang ia ka jingpyniadei, lah ban pyrshang ia ki offset bapher bapher ha ka rukom kaba ryntih ban ioh ia ka jingpynkylla kaba dei.
Ia u Castellanos la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1954 ha San Francisco de Becerra, Olancho.
Ki jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka rong bad ka dur ki la pynkhih ia kiwei pat ki nongdro dur kum u Henri Matisse ban dro ia ki dur kiba jyrngam rong ha ka rukom kaba ki khot ka Fauvism.
U la trei shitom bha ha u snem 2005 haduh ki snem ba la dep da kaba jop katto katne ki nam lahduh ha ka ri ha ka Go-Kart, ki kali Formula ba shong marwei, ki kali ar shaka bad ki kali Saloon.
Lada ka long kumne, ka liang kaba phai sha u khlur kan shit palat ba ki briew kin im, katba kawei pat ka liang kan long kaba khriat palat.
Hadien ba u la pule ia ka ain, u la pynrung kyrteng ha ka kam shipai.
Ka la pule ha Martha Washington Seminary bad ha Sarah Lawrence College.
Ki jingkhein.com
U la ai mon sngewbha arsien bad u la iaid ha ka lieng kaba plie lyngba ka zone jong ka ding ban pynpoi ia ki hukum kiba kongsan sha ka Chester, nangta hapoh ka ding kaba jur bha.
Ka pyniasoh ia ka Moselle-kshaid bad
Ki Basking shark ki ju lap ba ki iaid arngut ne kynhun haduh 100 ngut ne palat, hynrei teng teng la iohi ba ki iaid marwei.
Kiwei pat ki kynthup ia ka jingthew ia ka syntaks kum ka jingjrong sentens.
Ka wah Mahi
Ka rep ka riang ka la nang kiew ha Bangladesh naduh dang rit bha.
U Moretz u don saw ngut ki hynmen kiba kham heh: u Trevor, u Brandon, u Colin bad u Ethan.
ka jaka set byndi ha Bergen-Belsen
Nohprah 5 – Ka Jingkylla kaba donburom ka sdang: U William jong ka Orange u hiar ha Brixham hynrei la khanglad ia u James II jong ka England ban iakynduh ia u ha ka thma namar ba bun na ki ophisar bad ki briew jong u ki phet noh sha shiliang.
Saint-Paulet-de-Kaisson
Ka Committee International jong ka Red Cross ka la ai khublei kyrpang ia u Dunant bad ka long kum ka jingburom ia ka bynta ba kongsan jong u ha kaba thaw ia ka Red Cross.
Randy
Beyerle, F bad R. Buchner: Lex Ribuaria ha MGH, Hannover 1954.
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Rem, T = Jingïakhaid, Pts = Point, GF= Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Ka jingsiew bun ki khajna bapher bapher
Ki dak khaii jong ka Barilla ki long ka Wasabröd (ha Sweden), ka Misko (ha Greece), ka Filiz (ha Turkey), ka Yemina bad ka Vesta (ha Mexico).
Ka jinglong synshar Queer ka dei ka jingïakhih hapoh ka jinglong synshar kaba kyrshan ïa ki briew LGBT ban pynpaw ïa lade.
Kumjuh ruh, ki bynta ba la pynmih mynshuwa ki la shah pynhiar dor haba la pynmih biang ia ka Pokemon.
Hachijojima: Ka prokram jong ka jingbthei lum ha ka pyrthei – ka jaka pule jong ka Smithsonian
Ban thikna ba u briew u don ia ka jingpang strep throat, donkam ia ka test kaba ki khot throat culture.
La pynieng ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka tnad, ka long ka nongbah Ambert.
La phiah ia ka ha ki lai tylli ki kynhun ba kongsan (shipai iaid kjat), bad ka kynhun kaba saw kaba kham heh kaba la synshar da u syiem hi uba shakri kum ka kynhun ba la buh kyrpang.
Ki Jingrwai Prawn
Ka jingshah sahnarphna: la pynskhem ia u briew (lane ia ka met iap jong ki) ha u dieng da ki nar ne da kaba sahnarphna.
Broil ia ka snieh kaba rit jong u ham ba la shet khriat ba la ot kat kum ka jingheh jong u kpu ba rit jong u nongshet kpu; toast ia u kpu, pynsngem ia u bad pynsngem da khyndiat ka um; buh ia ka ham halor jong ka bad halor kata ka dohkha ba la shet.
Ha ka 8 tarik u Nohprah, 2006, ka Purble Place ka la pynmih ha ka Windows Vista build 5219 bad ka Windows Vista RTM, ryngkat bad ki Mahjong Titans bad ki Chess Titans.
U mawsiang uba jrong hynniew phut la buh da uwei u nongdro dur ha ka Magnuson Park jong ka Seattle, kum uba ha u snem 2001: A Space Odyssey.
1975 - La khang bad pynkynriah ia ka Embassy jong ka Australia katba ki shipai jong ka Vietnam Sepngi ki dang ia jan ia ka nongbah Saigon jong ka Vietnam Sepngi.
Kine ki la rung sha ki jingïalehkai Olympic hapoh kawei ka lama mynshwa, kynthup ha ki jingïalehkai Summer Olympic jong u snem 2000 bad 2004 bad ha ki jingïalehkai Winter Games ha u snem 2006.
Ka long kum u dak alphabet ba ki khot hua (華).
Ka Trofeo kaba nyngkong eh Enzo Sacchi
Francois
Ha ka 4 tarik u Lber, 2018, ka The Hollywood Reporter ka la thoh khubor ba ka Disney kan sa shna biang ia ka dur ba la pyni da ki live action.
Kane ka music video ka dei kaba nyngkong eh ban pyni ha ka MTV ha America ha ka por 12:01 ha ka 1 August 1981.
“Jordan” ka mut u Michael Jordan uba dei u nongialehkai basketball jong ka NBA.
ka dei ka phlim telebishon jong ki nong Japan ha u snem 2015.
Lanham, MD: Ka kot pynmih khubor, 2011.
Ka rukom treikam
Hynrei ynda u Chad u la poi ha Kent, u la lap ba u Archbishop Dusdedit u la khlad noh.
Kane ka Operation Boatswain Memorial ka dei ka jingkynmaw ia ka kynhun jong ki 23 ngut ki nongialehkai kiba la khlad noh ha duriaw ha u snem 1941, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Wat la kane ka phlim ka la buh ïa ki rekod jong ka Lifetime, hynrei ïa kane ka phlim ym shym la pdiang bha da u kritik u Alec Harvey jong ka The Birmingham News.
Ki don phra tylli ki kyrdan, bad ka her halor ar tylli ki lynti rel, lai tylli ki wah bad ar tylli ki wah.
Ka jingbun briew jong ka ka long 21,576 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2014.
Maw Singapore
Da kaba tip ba kane ka long kaba shisha, U Blei u la ong ia u Noah ba un pynshlei ia ka pyrthei, khnang ba un lah ban pynngam ia ka jingsniew.
Ka Hart im Zillertal ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Prov., ia kata ka jaka la khot Civitas Vallensium Octodurus.
Jag Mandir (1991)
Mynta, um kwah ban kren shaphang ka niam jong u.
U la kiew sha ka nam ha ka shiteng jong ki snem 2000.
Ki ieng
Tang 1,386 ngut ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka steshon man ka sngi.
Ka jingjulor ka long $223 million (2011 USD).
Ha u bnai Risaw 2018, kine ki arngut ki la kynriah noh na ka jaka sah jong ki ha St James’s Palace sha Ivy Cottage, kaba don ha phyllaw jong ka iing syiem Kensington.
Mynta baroh kaba don hangta ka long Ka Jingkieng Jingkynmaw kaba kynmaw ia kiba iap ha ka thma ka ieng ha ka liang sepngi jong ka jaka die jingdie.
“Ki Shrimp.”  Ka Prokram jong ka jingpynlong ia ka mariang ha ka pung salt.
Ka Iyer kaba shit bad kaba sngem bad ka Iyer kaba khriat ka lah ban long kawei pa kawei ne palat ia ka jingheh.
Kiba bun ki nongialehkai ki wan na Canada wat lada don ki nongialehkai kiba mih na ka ri America ne na ka ri Finland.
Ka lyngkhot kpu kaba ju shet ka khia tang shi ounce bad ka pat ka shini ka khia kumba shi bynta na ka saw ounce.
Mynta la ngeit ba ka quantum mechanics ka dei ban long ka tynrai jong ki jingjia baroh kiba paw ha ka met.
Ha ka spah snem kaba 20, shibun ki briew ki la wan buhai shnong sha Cornwall na ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka England hajan London.
Ia u dohkha smalleye hammerhead shark la ju tip ba la ju bam da ki dohkha kiba kham heh kum u dohkha bull shark (Carcharhinus leucas), bad teng teng la ju bam ia u da ki dohkha shyieng.
Kham bunsien, namar ka jingbun ka bor ding haba sdang ia ka motor pump, ki lift um kim ju pyniaid da kaba pyndonkam ia ki kor bor ding ba la buh ryntih.
Kawei pa kawei ka jylla ka leh ia kane na ka bynta la ki jong ki vote.
Ha South America, kane ka kompeni ka treikam ha Argentina bad ha Ecuador.
1854 – U Henri Poincaré, u riewstad jingkhein bad physics na France (ba la khlad noh ha ka snem 1912)
Ynda la mih ka sngi ha ka 10 ne 11 tarik u May, kan sah ha jrong jong ka bneng haduh ka 1 ne 2 tarik u August.
U Richard Steven Horvitz (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1966) u dei u nongrwai sur na America.
Haba la pynkylla tang kawei ka chiral centre ha ka shisien, la pynlong ia ki set jong ki diastereoisomer.
Ka Thain Sepngi (Iceland: Vesturland) ka dei ka thain kaba don ha sepngi jong ka ri Iceland.
Ka la don ka jingpang sngap jar kaba la hiar pateng hangta bad ki nongshong shnong ki la shim ia la ka jong ka ktien dak.
Hynrei don ki briew ki bym iaid lait ia u lain piket ban thied ei ei na ka kompeni.
Don ki wave kiba lah ban iaid lyngba ki matter katba kiwei pat kim lah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 14,928 ngut.
Ka long ka wah kaba sha ka liang kadiang jong ka Inn, ha kaba ka tuid ha Marktl.
Kine ki jingmut ki treikam haba ka jingkylla ka long kaba la shah jied bha bad ka "pynkhih" ia ki gene kiba don hajan ha ka chromosome jong ka.
Ka rong chartreuse yellow (ka rong tynrai ba la khot tynrai chartreuse naduh ka snem 1892) ka dei ka rong jyrngam ba la khleh lang bad khyndiat ka rong jyrngam ba la ai kyrteng namar ba ka i kumba ka long kum ka rong jyrngam jong ka kyiad jong ka France kaba la khot yellow chartreuse, kaba la pynmih ha ka snem 1838.
Ka jingpynlong
Ki don ar tylli kiei kiei kiba kyrpang ha ka jingdro dur.
Dhiraar bin Al-Azwar
U la long u President jong ka kynhun ialehkai phutbol Botafogo FR.
Ka lama jong ka Soviet ka la her ha ka sien kaba khatduh halor ka Kremlin.
Kumba long ki jingialehkai ba man ka por, la ai kam ia phi ban bud ia u nongshad ne u coach ha ka screen kumba phi long ka jingshai ha ka durkhmat.
Kane ka jingialehkai kan don ruh ia ka jingjied Classic mode na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ia ki sur bad ki sur ba tynrai na ki jingialehkai ba tynrai.Twice Ze Flavor Fangame Site
Saiantis na Connecticut
Ka jingpyniap briew ha u snem 2017
Papua New Guinea: 0.4 million
Katto katne ki nongpyndonkam kiba don ki hardware kiba kham rim ki dang iai bteng ban pyndonkam ia ka Windows 7 na kane ka daw.
Kata ka mut, ki dei ban kit da ka jingkit kaba khia kaba wan na ka jingtip ia ka niam Judaism, bad ki dei ban kohnguh ia U Blei da ka jingkmen.
Mynta ki sngi bun ki jingtip la ioh da ka jingpeit bniah ia ka jinglong jong ka RNA jong ka 16S.
Ka iingmane bah jong ka Worcester ka don ia ka histori kaba jrong jong ki tiar kiba la sdang naduh ka snem 1417.
Nangta u la leit sha ka skulbah jong ka Dhaka kum u nonghikai ha ka tnad Chemistry ha ka snem 1974.
U Paul Simon (la kha ha ka snem 1941), u nongtem, u nongthaw jingrwai (la kha ha Newark, la heh la san ha Queens, New York)
Ka De Press ka dei ka kynhun tem (lane ka kynhun tem) na Poland-Norway.
Ka Sandhya ‘Sandy’ Bansal – Ka Shantipriya’s doppelgänger, ka OK’s love interest (ka Mona Ghosh Shetty kum ka sur dubbing ha ka ktien Hindi)
Namarkata, u Neptune u dei u planet uba khriat tarn ha ka Solar System.
Bath ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steuben kaba don ha ka ri America.
Ka Academy kaba thymmai ka la long kaba jop.
Mynta, tang ka ri America ka long ka ri kaba khlain bor.
Hynrei u Chiam u la iapait bad ka Central Executive Committee jong ka party ha u snem 1993 bad hadien kata u la mih noh na ka party ha u bnai December 1996.
Ka Hadudu (kabaddi) ka dei ka jingialehkai ri ha Bangladesh.
Ka Jingrakhe Cine Bangla
Mokre
Ki glacier ki pynkhyllem ia ki mawshun kiba don ha u maw katba ki iaid halor jong ki.
Ka FLN ka dang sah tang kumba 5000 ngut ki shipai namar kiba bun na ki ki la phet na Algeria sha ki ri ba marjan kum ka Morocco bad Tunisia, ha kaba ki nongialam ka FLN ki shong.
Ka jingleh mimik ka nang kiew namar ba ki mimic kiba kham bha ki im kham bha.
Kiwei pat ki tiar tem string jong ka orchestra ki lah ban tem bha ha ka, bad ka long ruh kaba bha ia ka guitar.
Ka mynsiem-1 (7015)
U la synshar hapoh ka jingsynshar ba kyrteng jong ki Turk.
Ki borough jong ka Lambeth, Southwark, Lewisham, Bromley, Greenwich bad Bexley.
Ka Dasikane, lane ka Dasskane, ka dei ka ktien umbrella jong ka niam na ka bynta ki Roma Kristan ha ki ri Balkan, khamtam ha Bulgaria, ha ka ktien Romani, hynrei ki don ki kynhun ne ki kam bapher bapher.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Singapore ka la shah bat ha ka Japan ha ka snem 1942, hynrei ka la wanphai biang ha ka jingsynshar jong ki phareng hadien ba ka Japan ka la aiti noh ha ka snem 1945.
Kane ka stadium hi ka dei kawei na kiba thymmai tam ha Israel bad ka iahap bad baroh ki kyndon jong ka ri Europe.
Ka Susan Bonds, u Joe DiNunzio, ka Jane McGonigal, u Jim Stewartson bad u John Ziffren ki long kiwei pat ki paralok ba pawnam jong kane ka kompeni.
La kha ia u ha Puebla, Mexico.
Kane ka long ka hat kaba pdeng ka long naduh ka jaka ba shapoh haduh kumba 2,600 phut (800 m).
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1943 ha ka Physiology ne Medicine namar ba u la lap ia ka bynta ba kongsan jong ka ha kaba pynkhluit ia ka snam.
Frauen-Bundesliga – Ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei ha Germany (1990–mynta)
La pyni ia u ha ki jingialehkai da u Cary-Hiroyuki Tagawa.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba lai jong ka album ha ka 18 tarik u Naitung, 2020.
Ki Marines ki la khein ia 784 ngut ki shipai Japan kiba la iap ha ka sngi kaba bud.
Ka kham kiar na ki briew.
Kiba bun ki dohkha mackerel ki dei na ka jaid Scombridae.
Ha baroh ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 ka la ju wan jngohkai ha ki prokram telebishon bad radio kum ka Politically Incorrect, Oprah, Larry King Live, Good Morning America, bad ka NPR’s Talk of the Nation.
U Óscar Julio Vian Morales, 70 snem ka rta, u Rangbah niam Roman Katholik ha Guatemala, u Archbishop jong ka Santiago de Guatemala (naduh u snem 2010), ka jingpang cancer.
Ka thup jong ki Chairman
U ju pahara ruh ia ki jaka sah bad ki kad lieng jong ka Portsmouth kum u pulit samla, bad kane ka la ktah ia u Young.
"U syntiew lotus" – 5:01
Ka Congress ka la phah 12 tylli ki jingpynkylla sha ki jylla ha u bnai August jong ka snem 1789.
Ha ka liang ka khyndew, ka Goicoechea canton ka long kaba la pynshong nongrim ha ki mar lum kiba la sdang naduh ka por Quartenary.
Ka jingialang jong ki riewstad jingkhein ha ka snem 1897 ka long ka jingialang kaba nyngkong eh jong ki riewstad jingkhein kaba la pynlong ha Zurich naduh ka 9 tarik u August haduh ka 11 tarik u August 1897.
U Krishnamurthy u la khlad noh ha Visakhapatnam, India na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 87 snem.
1992 25
Ki arngut ki nongdro dur kiba pawnam ha ka pyrthei, u Leonardo da Vinci bad u Michelangelo baroh arngut ki dang im ha ka por ba u Vasari u dang khynnah bad baroh arngut ki la pule ha Florence.
Ka Anne bad u Patrick Poirier: Ki jaka ba don jingma (Musée d’Art Moderne of Saint-Etienne, 2016)
Ka shnong nongkyndong Bamberg
La pyllait noh ia u ha u bnai Risaw 2009.
1966
Dei na kata ka daw ba u la sangeh noh ban rwai ha ka kynhun tem hadien ba la pynmih ia ka album Visor om Slutet (Khareng: Ki jingrwai shaphang ka jingkut).
Kum u samla ba dang 20 snem ka rta, u Jobim u la kamai jakpoh da kaba ïalehkai ha ki night club shwa ba un ïoh ïa ka jingjop.
U McDonnell u dei u Attorney General jong ka Virginia naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
Ha Syria u syiem Nuhashshi u Tette u la ialeh pyrshah bad la iasoh lang bad u da ki shipai Ijipt.
U la kwah ban long u German bad u la kylla long u riewlum German.
Kine ki Frequency ki dei jong ka BBC Radio 2 naduh ka 23 tarik u Nohprah, 1978 haduh ka 26 tarik u August 1990.
U dei u nongjop ar tylli ki takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1952.
Ha kiba bun ki jaka, ka jinglong khynnah ka kut ha ka rta kaba la buh.
Ka Pule Puthi).
Ki jingïalang jong ka Lollywood
Ka jingjied President ka la jia ha France ha ka 24 tarik u Risaw bad 8 tarik u Naitung 1988.
Ha kane ka rukom, ym ju pynkhluit ia ka khyndew bad ka sah lyngkrang.
Ka serial kaba khatduh jong u ka long u Syiem jong ka Congo ha ka snem 1952.
U la paw bad ki ha madan ha Toronto ha uta u bnai September, bad u la tem guitar ha ka jingrwai "Cold Turkey", ka jingrwai jong u Lennon shaphang ka jingdih drok.
Ia ka jingialehkai polo ba mynta la pynmih nyngkong eh na ka jingialehkai tynrai Sagol Kangjei, ia kaba la shna da u Syiem Ningthou Kangba (1405 BC- 1359 BC).
U Chemist Adolph Wilhelm Hermann Kolbe u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ktien synthesis ha ka jingmut ba mynta.
Ha ka snem 1971, u Ronald Graham bad u B. L. Rothschild ki la shem ia ka jubab shibynta ia kane ka jingeh.
Kiwei pat ki nongpeit bniah ki la ong ba ka kynhun ka don shibun ka jinglah hadien ba ka la sngap ia ka Showbiz.
U la khlad noh ha ka 13.
1968 - U Joey Lauren Adams, u aktres jong ka America
Namar ba ka bor jong ki ka long kaba khlain bha (kaba rit bha), ki rong gamma kiba mih na kiba bun ki jingbthei ki jah noh na ka Pyrthei bad kim ju lap satia.
Ka Foundation ka pyniaid ia ka jingtreikam jong ka jaka buh jingthoh, katba ia ka iing jong ka jaka buh jingthoh yn ai sngewbha sha ki shipai duriaw.
Haifa, Israel
Ha ki snem 1980 ka Odpor ka la pynlong phra tylli ki jingbthei bom ha ka ri America.
Salloum-ka-Germany-u-ialehkai-na ka bynta-ka-bol-bad-ka-ka-netherlands stock.adobe.com
Kine ki thain ki don shaphang mihngi, shaphang sepngi bad shaphang sepngi jong ka jaka kaba la kylla long ka Soviet Union.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban pynher phra tylli ki dice (haduh lai sien) ban thaw ia ki katto katne ki jingpyniasoh kum:
Hynrei katba ki pilot ki sdang ban pynkiew ia ka shyntur jong ka liengsuin, ka engine nombar kawei kaba don ha ka liang kadiang ka la bthei na ka liengsuin.
Haba don ha ka jinglong kaba jur bha, ka mania ka lah ban pynmih ia ki jingsngew kiba jur kum ka jingsngew lyngngoh ne ka jingkmen kaba palat kum ka jingsngew lyngngoh.
Kum ka Jetstream, ka pyndonkam ia ka bor jong ka jingher kaba palat ia ka sur; la pynpaw ruh ia ka kum ka riew shemphang ha ka jingialehkai kti.
I.G.
U Stan Kane
Ka jingpynbna ka pyndonkam ar tylli ki lama.
Glasgow, Scotland - 2016
2019 - U Sol Yaged, u nongtem klarinet jazz na America (la kha ha u snem 1922)
Ki kynhun rwai jong ka Canada ha ki snem 1990
Wah Brioso
Ka sorkar kam lah ban siew biang ia ki ram ha ka por ba ka EU ka kwah.
U Yukihiro Aoba (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1968
Kane ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingpynmih.
Kine ki lah ban ai shibun ki jingtip na ka bynta ki stad saian.
Sathangdu
U la dei u ophisar jong ka British Army ha ki snem 1990 bad u la trei ruh bad ka kynhun shipai jong ka United Nations kaba pynneh ia ka jingsuk ha ka Yugoslavia barim.
U nongsynshar um lah ban shim pisa na ki Essentials jong ki ban pynbha ia ka jingim jong ki briew.
Ha ka kolej, u la ialehkai ha ki jingpynmih ba rit.
Ka la thaw ruh ia ka jingrwai na ka bynta ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Stahlkammer Zürich.
1857 – U Heinrich Rudolf Hertz, u riewstad physics na German (D. 1894)
"(Baroh kaba nga leh) Nga leh na ka bynta jong phi" [Full length version] (6:38)
U la sdang ia ka library kaba laitluid ia baroh ban pyndonkam, bad kumjuh ruh ia ka hospital kaba laitluid.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Épernay.
U Alan Stewart
Ki buh ia ki ha ka bynta ba shapoh jong ki sla jong u jingthung ba bam jong ki khniang.
U Thomas Linton Metzger (9 Risaw 1938 – 4 Nohprah 2020) u dei u nongïalam jong ki jaidbynriew lieh jong ka ri America, u nongïalam jong ka skinhead bad u Klansman.
Ki dro ia ka dur ha ka Iyer.
1941 – Ka Maulana Karenga, ka nongthoh bad ka nongïakhih na America
Ki thaiñ Hazaristan kiba kynthup ïa ki province kum ka Bamyan, Daykundi, Ghor, Ghazni, Urozgan, Maidan Wardak, Parwan, Samangan, Sar-e Pol, Baghlan, Balkh, Badghis, Herat bad katto katne kiwei pat ki jaka kiba kham bun ha pdeng jong ka Afghanistan.
Ka pynduh ruh ïa kino kino ki scenes ba u Joss Whedon u la ring, tang ban shaniah ha kaei kaba u Zack Snyder u la ring shwa ba un mih noh na kane ka projek, nalor kawei pat ka scene kaba la ring ha u snem 2020.
Ka la don ha ka South Pacific bad Ka Sur jong ka Jingrwai.
Hadien kata, u la long u Lat jong ka Tokyo.
Cape
Ka thaiñ jong ka thaiñ shatei lam mihngi
Bun ki la iap ha ka por thngan bad ka kolshor ka la shah ktah haba ka sorkar Soviet ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban leit sah.
717 tylli ki jingkha
Ka zooid ka dei ka kyntien na ka bynta u mrad uba rit shimet, u bynta jong ka kynhun mrad duriaw.
Marquess jong ka Ely (u Earl jong ka Ely ruh), ka kyrteng ha ka ri Ireland
Ki phang ba iadei
Wat la u Manouchian u la pawnam bha namar ka jinglong nongialam jong u ha ka Phareng Resistance, hynrei u la long, halor baroh, u riew shemphang bad u myllung uba tbit.
Don ki jait kiba shna ia ki bniat kiba long kum ka khuri, katba kiwei pat ki shna ia ki bniat kiba long kum ki jug bad kiba don ki thliew kiba rit ha ki liang.
Ka long ka préfecture (ka nongbah) jong ka tnad.
U Andrew Matthew "Andy" Reid (kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
U Jaff u la long u nongkren ha ki lai tylli ki jingiakren TEDx, ka Seng Pyrthei, bad kumjuh ruh ha palat 80 tylli ki Skulbah jong ka Mexico.
Haba khein kyllum kumba 170 hajar haduh 250 hajar ngut ki briew ki la shah pyniap ha Sobibor.
Ka leit sha ki jaka ha Europe, sha Mihngi Pdeng bad sha Aphrika Shatei lam mihngi.
Municipal Borough jong ka Edmonton, ka sorkar shnong (1850-1965)
Ka longiing jong ka ka long ka bynta jong ka jaitbynriew riewspah.
Ki jingthoh Mulatta
Bunsien, la ju khleh lang bad ki kyiad.
2pac
La pynmih ia ka ha ka 23 tarik u Lber, 1984, da ka A&M Records.
Ka Morocco ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban ithuh ia ka jinglaitluid jong ka America.
Ha ka snem 1814, u Napoleon I u la iehnoh ia ka khet syiem jong ka France.
+1 ki jingkhleh
Ka cylinder, ha ka ktien jong ki suloi, ka dei ka bynta kaba long kum ka cylinder, kaba kyllain jong ka suloi.
Ha kaba sdang, u Noel u la kwah ban rwai ia kane ka jingrwai, hynrei u la ai ia u para jong u u Liam Gallagher ia ka jingjied, bad u Noel u la pynkut noh da kaba rwai "Don't Look Back in Anger".
1696 - U Armand de Vignerot du Plessis, u Marshal jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1788)
Chase tang ha youtube
Ki long ki jingthaw kiba khlem jingma.
La tih nyngkong ia ki kum ka lad ban shna ia ki tile tnum bad tnum, nangta na ka bynta ban shon da ki maw.
Ka jait jingrwai kaba ki pynsawa ka dei ka jingrwai country .
Ki jingpynbeit ki dei ki jingtrei jong u Akasuga Manomaro.
U Mubarak u la long u Vice-President jong ka Republic of Egypt hadien ba u la kiew kyrdan ha ka kyrdan shipai suin jong ka Egypt.
U la long u nongthoh ia ka kot ba la die bha ha ka New York Times ka Ireland, ka kot bym dei khanatang Simple Courage: A True Story of Peril on the Sea, bad bun kiwei pat ki kot khanatang, ki kot bym dei bad ki jinglum jingtip.
Ka Nirta ka la khlad noh ha ka 1tarik Naitung 2015 ha Benestare kaba don ha ka Jylla Reggio Calabria.
Ki cell AAA, AA, C bad D): 1.5 V
Kalaallisut
Ki Trojan ki la shim ia uta u kulai bad ki la buh ia u hapoh ka shnong jong ki, da kaba pyrkhat ba u dei ka jingai jong ka jingjop na ki Grik.
2001 - U Sudhakarrao Naik, u riew saiñ hima sima India, u Lat ba 16 jong ka Himachal Pradesh (b.
Ka University of Würzburg ka dei ka skulbah kaba don ha Würzburg ha Germany, kaba la sdang nyngkong eh ha ka snem 1402.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia ka indium ka long ha ka kynja dawai kaba la pyniasoh lang ia ka indium tin oxide ha ki jingpyni ia ki kristal um.
Ha ka snem 1898, kum ka nuksa, kumba 73% na ka jingmih jong ka jylla Alabama baroh kawei man la u snem ka wan na ka jingai wai ia ki nongshah pynrem.
Ha ka jingshisha, haduh katta katta ka um la buh mynta ha Vatnajökull haduh ba ka Ölfusá, ka wah jong ka Iceland kaba don shibun ka um, kan shim por palat 200 snem ban kit ia kane ka um sha duriaw.
1966 – U Simon bad u Garfunkel ki la pyllait ia ka Album Parsley, Sage, Rosemary bad Thyme.
Ia ka jingkhein kaba thikna jong kane ka jinglong la ai da ka jingmih jong ka cosine kaba khlem kut kaba la phiah da .
Ki Tykon
Kane ka sniehdoh kaba pynlong ia ka jingshai ka long ka jaka ba kongsan ha kaba ka jingpynlong ia ka jingshai ka jia ha u jingthung.
Ki jingdeng kti
Ki kynhun jong ka ki la iarap ban pynduh ia ka jingkhihwin jong ki Ghetto ha Warsaw, ha kaba ki Jiw Poland ki la pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki Nazi.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 2004 ha Birmingham, Alabama.
Ka jingialeh ka sdang na ka thma ha Monongahela ha ka snem 1755.
"Ka khunlung jong nga ka la ioh ia ka" (U nongbat/Lea) (*)
U Leopardus u dei u jait miaw ba rit ba don ki dak kiba don ha ka ri Middle bad South America.
Ha ka 8 tarik Risaw, 2020, la iathuh ba u Rick May u la khlad noh na ka daw jong ki jingeh kiba iadei bad u COVID-19 ha Swedish Medical Centre ha Seattle.
Nalor ki jingthoh jong ki nong China, ki kot Samguk Sagi bad Samguk Yusa ki thoh ruh ia ka histori jong kata ka juk.
U nongsynshar u dei ban siew ia ki Essentials jong ki katba lah ban sah ha ka bor, hynrei ym palat.
Hadien ba la mih noh na ka hima Spain, bun ki ri ha Latin America ki la long ki ri synshar donbor.
U thoh poitri ha ka ktien Tuscan.
1882 - U John Rabe, u nongkhaïi bad u nongïarap ïa ki briew na German (D. 1950)
Ka tynrai jong ka Vipava ka don hajan ka nongbah Vipava, ha ka shnong Vipava, kaba don shaphang sepngi jong ka Slovenia, ha ka jingjrong kaba .
All Star Batman bad u Robin u khynnah ba phylla
U Muzaffar Ahmed, u riew shemphang ha ka ioh ka kot
U Louis Gerhard De Geer, u nongshna dur ha lyndet jong ka Riksdag ba thymmai kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka snem 1866 kaba la bujli ia ka Riksdag jong ki Estates kaba la rim da ki spah snem, u la long u nongbat kam ba nyngkong eh ha ka snem 1876.
Emus
Ka Countach LP5000 QV ka don da ka engine kaba theh umphniang, lane ka engine kaba don ia ka carburetor.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Texas
Kawei pat ka kynhun kaba jied ïa ki briew ban pynrung ha ka Hall of Fame la khot ka Veterans Committee, kaba naduh u snem 2011 la phiah ha ki lai tylli ki kynhun ba kyrpang (lane ki subcommittee).
Ka kyrteng Pakistan (ka jingkynnoh phareng: or ; ) ka mut ka Ri jong (ka) Khuid Mynsiem ha baroh ar ki ktien Urdu bad Persian.
Ki jingiatehlok shipai kiba pawnam
Ka Khusnam jong ka Seng jong ki riew shemphang ha ka jingpyndonkam ha UK ia ka jingpyndonkam software kaba bha tam 2005, Nailur 2005
Ka jingshah thombor ha u bnai Iaiong 2017
Kine ki sobjek ki long ka grammar, ka logic bad ka rhetoric.
Ka masi kaba la pynhiar ia ka iing (2003)
Ka jylla kam dei kaba bun briew.
Ki briew na Paterson, New Jersey
Ka jingïalehkai Predator, kaba bteng ïa ka jingïakynduh lang jong ki Alien bad ki Predator.
Ym kum ka Sesame Street, la thmu naduh kaba sdang ban long ka jingpynmih ha ka pyrthei.
Ka seng pyrthei
Mynta u ialehkai na ka Persepolis ha ka Persian Gulf Pro League .
Baroh lang ka don 150 hektar ki khlaw, 190 hektar ki jaka phlang bad 339 hektar ki jaka shna ïing.
Ka domain Archaea ka don ki nuksa kiba pawnam bha jong ki khniang kiba sngewtynnad bha, hynrei don ki khniang jingpang ruh kiba sngewtynnad bha.
February – U Maxwell Anderson, u nongthoh drama, u nongthoh phlim
Ka Dorbar Trent ka la long shibynta jong ka Jingpyrshah ia ka Jingpynkylla niam.
Ka ialam ia ki ha kaba rwai ia ka jingrwai ieit ri ("Salut à la France").
U la long u nongthoh ia ka Bill jong ka jingpynkhreh shipai jong ka Chamberlain jong ka snem 1918.
1934 - U Charley Patton, u nongtem blues na America (b.
Ka website ba pura jong u President ka ROC
3 - Varaha, ka boar.
House Of Love - (2001) jingrwai na Paralok na ka bynta ka jingim - Shynrang bad kynthei ba iatylli ha ka jingiasngewthuh jingmut
Ka Harriet Arbuthnot (10 September 1793 – 2 August 1834) ka dei ka nongthoh diary na England, ka nongpeit ia ka imlang sahlang bad ka nongpyniaid ia ka sain pyrthei na ka bynta ka seng Tory ha ki snem 1820.
U la thoh ia ki kam bymman jong ki Nazi ha ka diary kaba rieh.
U Lorenzo Elliott Semple III (27 Risaw 1923 – 28 Risaw 2014), uba kham tip kum u Lorenzo Semple Jr.
Ha u snem 2006 ka jingbun briew ka long 737 ngut.
Ka Liberal Democrats, kaba la ju pynlyngkot kum ka Lib Dems, ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka ri Bilat kaba kyntiew ia ki polisi laitluid.
Ka jingheh jong ka Jeollabuk-do ka long 8,067 km² bad ka don 8.1% na ka South Korea.
Ka laiñ ba pura ka la kylla sha ka jingtreikam jong ka rel kaba rit da kaba plie ïa ka rukom treikam jong ka Muni Metro ha ka 17 tarik u Naiwieng, 1980.
Ka kynhun jong ka Virginia - ka jingpyniaid art
4)
U Robert Woodrow Wilson (la kha ha ka snem 1936), u riewstad physics uba la ioh ia ka khusnam Nobel, u nongstad khlur
Ka Castres ka don shaphang sepngi mihngi jong ka Albi bad shaphang mihngi jong ka Toulouse.
Hadien ar snem, ha ka snem 1918, la ai ha u ia ka kyrdan kum u kapten (German: Hauptmann).
Ha ki bynta jong ka juk pdeng, ki syiem Phareng ki don ka jingsynshar kaba khraw ha ri Europe.
Kum u nongtem piano, u la ïatrei lang bad u Chet Baker, Billie Holiday, Dizzie Gillespie, Lee Konitz, Bill Coleman, Gerry Mulligan, Enrico Rava bad Tony Scott, nalor kiwei kiwei.
Ia ka website Google la jer kyrteng da u Kasner u number googol.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Italy naduh u snem 1962 haduh u snem 1966.
Ka jingpynbeit (16250)
Kane ka track ka plie naduh u bnai Jylliew haduh u bnai September bad la tip ia ka na ka bynta ki jingiamareh kiba kham paw kum ka Travers Stakes.
Hadien jong ka pung ka don ka Wah bah.
Ka la pynher haduh 5 sien, hynrei tang ka jingher kaba 4 bad kaba khatduh ka la long kaba jop.
Ka lynti sait
U Chitetsu Watanabe, 112 snem ka rta, u briew uba la rim tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2019).
Ki nongialehkai jong ka seng hockey ha ka pyrthei
U Gregory u la don shibun ki nongshun ha ki kyrdan kiba kham halor jong ki lyngdoh niam German, kumta u Henry IV u la pynbna ba u Gregory um long shuh u Pope bad ba ki Roman ki dei ban jied ia u Pope uba thymmai .
U Amahl u kyndit bad u shoh ia u shakri.
Ia une u dieng la tip kum u "Dieng jong ka Jingtip".
"Sassafras" la jer kyrteng da u nongstad jingthung u Nicolas Monardes ha ka spah snem kaba 16.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Pittsburgh, Pennsylvania, ha kaba ka la pyndep ia ka skul heh.
Ha u Risaw 2015, ka Indiana ka la mynjur ia ka ain ban pynphai biang ia ka jinglaitluid ha ka niam.
La tip ia u kum u kpa jong ka taxonomy jong ka juk mynta, bad la niew ruh ia u kum uwei na ki kpa jong ka ecology jong ka juk mynta.
U David Llewellyn Snellgrove (29 Rymphang 192025 Risaw 2016) u dei u riewstad Tibetologist jong ka ri Bilat.
Ha ka 4 tarik Iaiong, 1957, ka Rangers ka la die ia u sha ka Toronto Maple Leafs ha ka dor $15,000.
U Khaled Mashud () () la kha ha ka 8 tarik u February 1976 ha Rajshahi) u dei u nongialehkai kriket na Bangladesh.
Kastr-jironde (33109)
Shnong jong ka East Hawkesbury
1728 Ha kane ka tarik ha ka Gregorian calendar, u Vitus Bering u hiar ha ki dewlynnong Diomede ha ka Bering Strait kaba la ai kyrteng mynta hapdeng ka Alaska, kaba don mynta ha US, bad ka ri Russia kaba shatei lam mihngi.
Ia u Regierender Bürgermeister la jied da ka Abgeordentenhaus ().
McDonald's - Ka jingpynbna jong ka jingthmu: "Ban pynbiang ïa ki nongthied jingbam ba stet ba la pynkhreh ha kajuh ka rukom ba bha ha ka pyrthei baroh kawei kaba bang, kaba rem dor bad kaba la pynpoi man ka por ha ka jingpynitynnad kaba rit bad ka jinglong paralok."
Ki jingpynkylla ba sniew
EDGE Tech
Ka Chickasaw County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Thomas P. Doyle – Shithi sha u Cardinal Bertone
Aleksandra Ziolkowska-Boehm "Ki tynrai ki long ki Poland", Toronto 2004 (ka jingthoh ha ka ktien Phareng).
Ia ka jinglong la pyndonkam ban batai ia ki theory kumno ka jinglong ha ka imlang sahlang ka la nangroi ha ki khniang.
Ka jingsniew jong ki sor ka kynthup ia ka jingphetwir jong ki lieh, ka jingkylla ha ka jingbun briew, ka jingduna briew, ka jingeh ha ka ioh ka kot, ka jingbym don kam kaba jur ha ki jaka, ki kam runar kiba kham bun ban ia kaba ju long bad ki mat sain pyrthei.
Ha ki jingthoh barim jong ka jingiathuhkhana u bsein teng teng u long u mrad khlaw uba shyrkhei ne u bsein briew.
Hadien ba ka Bowser ka la hiar thma ia ka jaka peit bniah ia ki Komet, ka ai ia u Mario ia ka kam ban ioh biang ia ka Bor bad ki Khlur Bakhraw jong ka jaka peit bniah.
John Shaw (ba mynta) - 535
Ha u snem 1988, ka sorkar ka la panmap bad ka la siew da ka cheque kaba $20,000 sha ki briew kiba la shah phah sha ki jaka set byndi.
U don saw tylli ki kjat kiba lyngkot, bad ka tdong kaba lyngkot bad kaba jem.
Laubach (67260)
Ki jingthaw ba bun cell ki pyndonkam da ki rukom kiba kham jylliew.
2003 ki jingrwai ba ai jingmyntoi jong ki nonghikai jong ka spah snem kaba 20
Ka don ia ka video bad ka jingkren
Ka jingthoh jingrwai - ka Adele Adkins, U Max Martin, Shellback
U la don napdeng ki nongleit jingleit jong ka Cruise ship kiba la shah pyllait im ha Camp Balandra.
Hadien ba ka Big East ka la duh noh ia lai ngut ki dkhot jong ka ha ka jingialang jong ka Atlantic Coast Conference (ACC) ha u snem 2004 bad 2005, ka la pynkit biang da kaba "hiar thma" ia ka jingialang jong ka USA (C-USA).
Ki nongpyntieng ki long teng teng ki nongthoh ha ki khanatang.
Ka column "Snem" ka pyni ia ka snem ha kaba la pyndep ia ka jingtei.
Ka Po ka la pyni ia ka jingktah jong ka jingkyrduh biang ha u snem 2017.
Pythagorean theorem – Ka theorem ba khatduh jong u Fermat – Ka jingkhein jong u Goldbach – Ka jingkhein jong u Twin Prime – Ka jingkhein jong u Gödel ia ka jingbym biang – Ka jingkhein jong u Poincaré – Ka jingkynthoh jong u Cantor ia ka diagonal – Ka jingthew jong u saw tylli ki rong – Ka lemma jong u Zorn – ka jingithuh jong u Euler – ka Church-Turing the
Ka Belize ka long tang kawei ka ri kaba kren phareng ha ka ri America Pdeng.
Katba ka liengsuin ka nang iaid stet bad ki nombar mach ki nang kiew, ka jingkylla entropy ha kylleng ka jingkhih ruh ka nang kiew.
U Smith u nang ban tem ia ka guitar, ka bass, ka double bass, ka keyboard, ka violin, ka flute bad ka trumpet.
Ka Elaine May kum ka khynnah kynthei bad ka jingthoh na ka bynta u Benjamin
U Daines Barrington, u nongiasaid ain na England bad u Fellow jong ka Royal Society.
Iakynduh ia nga ha St.
U la khlad noh ha ka 20 September 2020 ha ka rta kaba 82 snem na ka jingpang Cancer.
Ka la rwai ruh ha Volksoper ha Vienna, Austria.
1932 U Roy Castle, u aktor, nongrwai bad nongshad na England (d. 1994)
Ka Elías Piña ka dei ka jylla Dominican kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri, kaba don ha khappud bad ka Haiti.
Napdeng jong ki la don ka kynhun ki ksew pulit kiba kren kiba la khot ki Canine Corps.
Haduh ka snem 1750 ba la shna ia ka jingkieng Westminster, ka jingkieng London ka long tang ma ka ka jingtei kaba iaid lyngba ia ka wah Thames.
2012 U Knight uba dum u la mih
Naduh ka spah snem kaba 19 kumba 160 jait ki la wan hiar thma ia ka mariang jong ki Great Lakes, kaba la wanrah ia ka jingktah kaba jur ha ka ioh ka kot bad ka mariang.
U Sammartino u la kham duna ka jingïakhun hadien hynrei u la don ka jingïakhun kaba rim bha bad u Larry Zbyszko kaba la kut ha ka jingïakhun steel cage ha Shea Stadium ha u snem 1980.
Naduh u snem 1953 haduh 1968, u Hirrlinger u la long u dkhot jong ka municipal council jong ka Esslingen am Neckar, naduh u snem 1959 haduh u snem 1989, u la don ruh ha ka county council jong ka distrik Esslingen.
Hynrei ka dei ban long kaba jem bha ba kiwei pat ki briew kin ym lah ban iohsngew ia ka.
Ka jingai sngewbha ka long kham bunsien kaei kaei kaba ki bahaïing hasem ne ki paralok ki ai iwei ïa iwei pat ha ki por ba kyrpang kum ka sngi kha ne sngi shuti.
Indakaterol
U la shna nyngkong eh ia ki comics na ka bynta ka kot khubor La Dernière Heure (Ka por kaba khatduh eh).
Nir-David Australian Animal Park, Nir David
U Javier Cámara kum u Paca/Paquito
Town Hall bad ki jingtip shaphang ka Vitré
Hynrei tang katto katne ki jait khniang khyndew kiba lah ban pynthymmai ia ka met kaba sha khmat.
U Smith u la dap 100 snem ha u Risaw 2020.
Kane ka jaitbynriew ka dei tynrai na ka jait Otaibah.
Ka kyrteng gossip ka la pawnam kham bunsien ha ka spah snem kaba 16.
Ha ka snem 1971 la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, ka Cold Spring Harbor.
Ka Khusnam (2005)
U Diefenbaker u la pawnam na ka bynta ka jingthaw jong u ia ki ain kiba thmu ban pynduna ia ka jingiapher jaitbynriew.
U Cockrell u la khlad noh ha ka 29tarik August 2019 ha San Antonio ha ka rta kaba 97 snem.
Ka thup jong ki syiem jong ka Lindsey ka sdang da kine:
Ki pilot kim shym la ioh por ban shah hikai.
Ka la paw ruh ha ka phlim “Khlem ka khun kynthei jong nga” (1991).
Ia ka source code na ka bynta ki version haduh bad kynthup ia ka 3.4.2 la sam hapoh ka laisen jong ka MIT bad ia ki version 4.x bad 5.x la pyllait hapoh ka BitTorrent Open Source License, ka version ba la pynkylla ia ka Jabber Open Source License.
U la don arngut ki khun, u Bryan bad ka Karen.
La leh shuh shuh ia ki jingpyrshang ia ki ophisar tiar jong ka U.S. ha ka jaka buh tiar ialeh ha Springfield ha u bnai May 1917.
U JJ u lah ban kren phareng bad Mandarin bha.
Uwei pat u dei u William Fulbright.
Namar ba ka long ka lynti kaba kongsan na Birmingham sha Montgomery, ka surok bah ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingroi jong ka shnong ka thaw.
Ka Pebble Beach ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Monterey ha ka jylla California.
Asia:
La pynïaid ïa ka da u David Sidoni.
Kiwei pat ki jinglong kiba pyniapher ki long ki khmat kiba mih shabar: ki lah ban pynkhih ia ki khmat shaneng khyndiat ban iohi pyllun.
U la leit audition ha kamra hotel jong u Osbourne ha Los Angeles ryngkat bad ka guitar jong u bad ka practice amplifier.
Kiba bun ki Khristan ki dei ban im kum U Jisu Khrist, da kaba pynlong khuid ia ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Kata ka mut ba ki nongsynshar jong ki jylla German ki la lah biang ban pynbeit ia ka niam jong ki ri jong ki.
Dawai pynim — Ka dawai pynim ka long ka dawai pynhiar mynsiem ("puffer") kaba pyndonkam lada u briew u pyrkhat ba u don ka jingpang sniehdoh.
1891 Mae Busch, ka nongak phlim na Australia-America (d. 1946)
Ha u snem 2001, la ai khusnam ia ka da ka khusnam shispah snem, na ka bynta ka "jingshakri ba kyrpang ia ka kam shna dur, khamtam eh ia ka kam shna jingshna".
Wah Uren
Ka Runway 8L/26R ka kham pyndonkam kum ka Taxiway.
Kane ka dei ka jingiatyngkhuh jong ki plate tectonic kaba la jia naduh ka por Mid Ordovician haduh ka por Mid Devonian (520 haduh 400 million snem mynshuwa), ha ka por ba khang ia ka duriaw Iapetus.
U soh u long uba saw ynda u la ih hynrei kham bunsien la kheit ia u uba jyrngam.
Ka jingpyndonkam ia ki jingbam bad ki jingbam kum u sohjew, u sla bay, u sohjew, u sohjew ba thymmai, u paprika, u sohjew, u sohjew ba saw, bad ka wain la pynrung da ki nong Portugal.
U Choi Kyu-hah (16 Kyllalyngkot, 1919 – 22 Lber, 2006) (la thoh ruh kum u Choi Kyu-ha) u dei u President jong ka South Korea hapdeng ki snem 1979 bad 1980.
Ka Jylla Pennsylvania ("Penn State")
1922 U Thomas Kuhn, u nongthoh histori bad philosops jong ka Saians na America (D. 1996)
1984: Palabra De Honor
Ka jingiatreilang
Nalor ki ophis pdeng jong ka ANCA ki don ha Washington DC, Boston bad Los Angeles, ka ANCA ka don palat sanphew tylli ki lynnong ha ka thaiñ bad da ki hajar ngut ki nongïakhih, ka ïatreilang bad ka web kaba heh jong ki thaiñ Armenian National Committee (lane ki Ophis Armenian Cause/Hay Tad) ha u snem 2019. Armenia, Russia, France, Middle East, Canada bad Australia.
Kiwei pat ki briew ki la sdang ban ujor pyrshah ia ki briew namar ba ki iaid lyngkhuid kum ki kulai.
1949 Simone Rethel, ka aktres German
Wat hapdeng ki katto katne ki jingkynthoh, ka bynta jong ka World Bank Group ha ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka jingpynduna ia ka jingduk ka la nang iai bteng ha kiba bun ki ri.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynkhuid ia ki bniat.
