Tydavnet
La pyni ia ka ha ka map jong ka suinbneng da u lain uba pyni ia ki jaka ba kham duna ka jingkhluit barometric.
Hynrei u Duggal u la ong ba ka jingeh ka long ba bunsien ki case kim ju pyntip namar ba ki briew kim tip ia ka hok jong ki katkum ka ain jong ka ri India.
U Algernon Blackwood
Wat la bun ki ong ba u dei u Edwin Hubble, ia kane ka ain la ioh nyngkong eh na ka General Relativity equations da u Georges Lemaître ha ka jingthoh ha ka snem 1927.
Ki don kiwei pat ki jingpang kiba ka kmie ka lah ban ioh kiba lah ban ai ia u khunlung lyngba ki bniat kiba la tyrkhong.
Ki nongjop ha ki jingialehkai Olympic ki long ki briew kiba kongsan.
Ka isomorphism ka long ruh ka homomorphism kaba long kawei-sha-kawei.
Na ka bynta ka model "u briew uba sniehdoh" kaba biang tam, la shem ba ka jingkhluit ka long 1.8 ± 0.2 g/cm3.
"Tik Tok" ka la long ka jingrwai kaba la rwai bha tam ha u snem 2010 ha ka ri America.
U Emilio Nsue
U dei u nongthoh jong ka Be Here Now, ka kot ba la die bha ha ka snem 1971.
Halor ki jingïahap kiba kynthup ïa ki nombar Bernoulli bad ki jingïapher jong u Fermat bad u Wilson
U James I jong ka ri Bilat u pynrem ia ki jingialeh pyrshah ha ka jingpynbna jong u pyrshah ia ki jingeh bad ki jingialeh shimet
Ia ka jingstet jong ka liengsuin la phiah ha ki saw kynhun katkum ka jingstet.
U Dmitri (kumba u khot ialade) u la lah ban iaid sha Moscow bad (da kaba lamler) ban dawa ia ka khet.
Dei hangta ba ka Novak ka sngewthuh ba ka la thaw ia ka seng bad ba ka donkam ban long ka nongialam jong kata ka seng, kumta kam kwah shuh ban iohi ia u Block.
Ka shnong Hinsdale
Ki jingkhein ba tynrai ki la thoh ba ka Katrina ka la pynlong ia kane ka jinghap khyndew kum ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 4, da kaba beh ia ka lyer kaba 220 km/h; hynrei kumba la kdew haneng, ka eriong ka la nang tlot tang shwa ban hiar sha ka jingkhlain kaba ha ka kyrdan 3.
La tip ia u kum uba don ha ka kynhun kaba la kiew nyngkong eh ia ka liang sepngi-sepngi jong u lum Everest ha ka 24 tarik u Naiwieng 1975.
<li> Ka Zuzana
Ka kyrteng de Rore ka dei ka kyrteng Flemish kaba dei, kam dei ka kyrteng ba la pynkylla ban long ka kyrteng Italy.
Ka Mass ba la ai da u Pope Ioannis Paul II ha ka snem 1979
Ka ktien Klingon (tlhIngan Hol, ) ka dei ka ktien kaba la shna na ka bynta ki Klingon ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
Teng teng la ju khot ia u u Veda Vyāsa (वेदव्यास, veda-vyāsa, "uta uba la buh kyrdan ia ki Veda") lane u Krishna Dvaipāyana (kaba thew ia ka dur ka rup bad ka jaka kha jong u).
U Seigenthaler, katba u dang ai khubor ha ka kotkhubor The Tennessean ha ki snem 1950, u la khanglad shisien ia uwei u briew uba thmu ban pyniap ialade, ba un jngi na ka jingkieng.
U la long uba kongsan bha ha ka jingpynroi ia ka jingrwai ha France ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka seng ai jingiarap ka iarap ia ki briew ha UK bad shabar ri bad kam don jingsngewpher ia kano kano ka jingngeit ne kiwei pat ki jingngeit.
U Yahya Christian Bonaud (1957 – 26 August 2019), uba la tip ruh kum u Yaḥyā ʿAlawī (lane Yaḥyā Bonaud) u dei u riewstad Islam, u riewpyrkhat, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na France.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Oregon
U Tommy Sjodin
Ia u Till la pyni ruh da ka tdong Phareng.
Hadien ba la dep siat
Uglies: Cutters (ryngkat bad u Devin Grayson bad u Steven Cummings) (2012)
ka die (jingshna)
Ka “Krrish 3” ka dei ka phlim superhero India kaba la pynmih ha ka ktien Hindi ha u snem 2013 kaba la pynmih bad pyniaid da u Rakesh Roshan, bad la thoh da u Honey Irani bad u Robin Bhatt.
U Winnie u Pooh - u khun sniang
Nangta u slap ia ka um da ka jingsawa kaba jem.
Ha u bnai December 2004, u Hamid Karzai u la long u president ba nyngkong eh jong ka Afghanistan ba la jied da ka synshar paidbah.
Lysimachia
Ka Ri Roman
1915 – Ka jinglong ba halor: Ka jingpyni dur ialade ha ki ar tylli ki bynta
Ha ka 6 tarik Risaw 2018, u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam sain pyrthei.
Don kiba don ki dak ha ki tyrpeng jong ki.
Ka la shon palat 700 tylli ki jingrwai, bad ka la die da ki million tylli ki jingrwai.
Hungary ha GeoHive
2012 jingkha
Ka la long ka opera English kaba nyngkong naduh ka por u Purcell kaba pawnam ha ka pyrthei.
1960 Ka jingiatai nia banyngkong eh ia u President jong ka Ri America ka long kaba la pyni ha ka telebishon, hapdeng u John F. Kennedy bad u Richard Nixon.
U la long u CEO jong ka Swiss Re naduh u snem 2009 haduh u snem 2012.
1940 - Ka Susan Clark, ka aktres na Canada
Ha ka snem 1680 i kumba u la risain noh na ka kam kum u nongtem Organ ha Westminster Abbey khnang ba u khynnah samla jong u u Henry Purcell un ioh ban shimti ia ka jaka jong u.
U Kevin Greene, u nongïalehkai phutbol NFL ba la shongthait jong ka America
Kane ka jingrwai ka la wan ha khlieh duh jong ka US Billboard Hot 100, ha kaba ka la long ka jingrwai ba ar jong ka Cardi B, kaba bun eh na ka bynta ka kynthei rapper ha ka histori jong kane ka chart.
Ki briew na ka thain Ōita
Nalor kata, ka eriong ka la pyniap ia 182 million tylli ki dohkha ha ka wah, kaba la pynlong ia ka jingduh dor kaba $160 million (1992 USD).
Kane ka jingmih khlur ka jia ha ki lyoh kiba heh hapdeng ki khlur kiba don kumba 1% haduh 10% na ka jingkhia jong kine ki galaxy.
Ka Jingbishar ia ka Chicago 7 - ADR Loop Group
May 21 U Syiem Louis V jong ka ri France
Ka Hauterive ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik nechâtel bad ka canton jong ka ri Switzerland.
1969 Ka jingpynbeit thymmai / Accanto a te
Ka Iraimbilanja ka mut "kawei ka jingkhia nar".
Ka Belle Plaine ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki nuksa kiba bha jong ki media player kiba kynthup ia ki media library ki long ka Winamp, Windows Media Player, iTunes, RealPlayer, Amarok bad ALLPlayer.
Hadien ba u Glen u la iehnoh ia ka kynhun tem, u Shawn u la ai jingmut ba u Chris Broderick un bujli ia u Glen.
Ka khuri rong jyrngam
U Barkley u la don shibun ki kyrteng thok ha ka jingïaid lynti jong u ha ka kolej bad ha ka jingïalehkai pro, kaba la pynlong ïa u uwei na ki nongïalehkai basketball, bad ki briew, kiba don bun ki kyrteng thymmai.
La tip ia u kum u nongialam ba pawkhmat jong ka liangpyrshah ha ka por ba synshar u Ferdinand Marcos.
Kane ka dei ka 1.e4 c6 2.Nf3 d5 3.Nc3, ba la leh da u Bobby Fischer ha ka por ba u dang samla.
U la long u nongrwai hakhmat eh na ka bynta ki kynhun tem metal Sanctuary bad Nevermore.
Jingdap ïing 2 (2012)
Hapdeng ka snem 1901 bad 1930, ka ri America ka la phah shipai sha Latin America katto katne sien.
Ha kaba kut jong u Jymmang 2021, u Slim u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam ha Mexico.
Ka kyrteng kha jong u ka dei u Bernard Schwatz.
"U Angel ba la hap" - 5:34
U la long u chairman jong ka komiti ba iatreilang jong ka seng dorbar jong ka ri America halor ka jingtei iing ha ka por jong ka jingialang bah kaba 80 jong ka ri America.
Nangta ka Irene ka la kylla long ka eriong kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka aiom ruh kumjuh.
Ha ka 28 tarik u May, 1961, u Tochio u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaya.
Ki bynta ba nyngkong eh jong u Thestrup ha ka telebishon ki kynthup ïa ka phlim lehkai Een stor family (1982–1983) bad ka phlim Christmas calendar jong u snem 1986 Jul på Slottet.
Hapoh kane ka por, bun kiwei pat ki jingeh ki la mih.
"Halor ka jingkyrmen bad jingduh jingkyrmen", Ka Jingpeit bniah ia ki Kot (22 Naiwieng 2016); ka jingkren ba la ai halor ka jingpdiang ia ka Welt-Literaturpreis
.mp-panel {
Ia kane ka jaka pynlong jingrwai la tei da ka Gesellschaft der Musikfreunde (Synlang jong ki Paralok jong ka Jingrwai) ia kaba la ai ia ka jaka da u Patsha Franz Joseph.
Ka jain khriat lilac, ki gloves ba saw bthuh, ka sopti ba saw bthuh, ki juti khriat ba saw
Shiphew tylli na ki ki long ki jaka ba ki shipai ki lah ban shongthait.
1943
U Kernaghan u la kha ha Corryong, ha Victoria.
Ka niam
Ha u snem 2013, ka la ïakhun ha ka 2013 AFC U-16 Women’s Championship bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh na ka bynta 2 sien lynter.
"Phi lah ban long kiba hok" – Billy Joel
Ka 360 kaba lyngkot ka dei ka rukom kaba la pynthymmai.
Ia ka jingbatai kaba mynta la pdiang ha ka snem 1907 ha ka jingialang bah kaba saw shaphang ki jingkhia bad ki jingthew.
Ha ka jingshem ba phylla, baroh ki ‘jinglong kiwei’ ki jah noh bad u bangeit u kylla long kawei bad kaba palat.
1976 – U Alessandro Nesta, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka kot lyngkdop bunsien kan lum lang ia ka kam kaba kham heh, da kaba buh ia ka ha ki kyntien kiba kham duna.
Ka taiew iamareh ha ka ïew Hamilton
U Michael Douglas kum u Bob Thompson
U Kallas u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba slem bha na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 2tarik Naiwieng 2013, ha ka rta kaba 77 snem, ha Damascus.
Ka don shiphew tylli ki jingiakop ialehkai.
Ha ka 22 tarik Risaw 2016, ar tylli ki bom ki la bthei ha katei ka kad liengsuin.
U la iasam shiteng na ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1958 bad u George Beadle namar ba u la pyni ba ki genes ki synshar ia ki sienjam shimet ha ka jingpynkylla ia ka met.
1968 – U nongpule – Sam O’Steen
Ha ka 26 tarik u February, 2016, la die noh ïa u ryngkat bad u rangïalehkai ba shakhmat u Dale Weise sha ka Chicago Blackhawks ha ka jingbujli ïa u rangïalehkai ba shakhmat u Phillip Danault bad ban shah jied ha ka kyrdan ba ar jong ka draft jong ka NHL 2018.
Ia kane ka phlim la pynmih nyngkong eh na ka bynta lai tylli ki phlim naduh u snem 1999 haduh u snem 2002 bad bud sa kawei ka phlim ha u snem 2005.
Ha ka Royal Rumble 2017, u Randy Orton u la jop ïa ka jingïakhun kaba kongsan tam- ka jingïakhun Royal Rumble na ka bynta ka jingïakhun ïa ka lympung pyrthei ha WrestleMania 33.
Ia kane ka jingrwai la shon ha u snem 1992.
U Alexander III u don hynriew ngut ki khun.
Hynrei ki jinghiar thma bad ki jinghiar thma pyrshah ki la iaid haduh lai sngi kiba hadien.
Kawei kaba kham jngai na ka jingstad bneng ka long ka jingstad pyrthei kaba paw, kaba thmu ban pule ia ka Pyrthei baroh kawei.
Jylliew 1 – Ka Somalia ka ioh laitluid.
Benjamin Chavis Muhammad (kha ha ka snem 1948), u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew
Dame maggie smith ch dbe (2014)
Ka Jingpyrkhat jong ka Jingkhein, U Willard, Dallas, 2003 [1891].
U kamai pisa da kaba hikai.
Nangta, uwei u briew na ka jait Banu Darim u la khrai khlieh ia u.
U Hernstein
U bad u Fulk ki la iasuk ha Rome ha ka snem 1016.
Ka dei kawei na ki nongak phlim ba pawnam jong ka Nepali.
Lada ki briew ki pyrkhat bha ki lah ban iohi ba ki tiar jong ki nongshun ki leh bakla, hynrei ka long kaba eh ban iohi.
Ha ka liang ka jingsynshar, kane ka dewlynnong ka hap ha ka tnad Charente-Maritime, arrondissement jong ka Rochefort, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ka nar (II)
Ka point (jiometri)
Kane ka bol ka dei ka geodesic orb, ha ka diameter bad la pynshai da ki 32,256 tylli ki Lumileds Luxeon Rebel LED.
Ki phiah ha ki sla kiba rit, kaba buh ia ki ha ka kynhun phyllosilicate jong ki marpoh khyndew silicate.
2005 – U Franz Ferdinand (ar tylli ki khusnam)
Ka kyrdan jong ka kynhun: 2014
Ka Sweet Female Attitude ka dei ka kynhun thei kaba rwai bha ha ka UK, kaba kynthup ïa ka Leanne Brown bad ka Catherine Cassidy, kiba la kheiñ ba ki dei ki nongrwai kiba la pawnam bha ha United Kingdom.
ka kyrteng jong ka hukum) ha ka thup kyntien ba la pynbeit ryntih (e.g.
Tunis
Ka shnong Alachua ka dei ka Gainesville.
1942 - Ka thma bah ba ar: U Reinhard Heydrich jong ka Nazi u la mynsaw ha Prague bad u la khlad noh hadien shi taiew tam.
Ka crested moa ka long ka mrad ba bam phlang.
U Vyacheslav Ivanov (1866–1949)
Ka rukom jong ka jinghiar (1998)
Ka la kut noh da ka jingshah pynhap noh jong ka hima Qing ha ka snem 1911.
Ka jingkdew na ka Atlas ba la pynkhih ha ka ARI
Ki dur lyngkhuid da u Don Bachardy
Ka jingpynbna (1987)
Ha ka jingim jong u, u la ioh hynriew tylli ki rekod ksiar.
Ka Skul bad Kolej
Ki la lah ban shna ia ka laboratory bad ban leh katto katne ki jingpyrshang.
*23 - Ki Video ba sngewtynnad tam jong ka Taz-Mania / Bottle Cap
Ki jingthoh ba la jied
U Tobias Angerer (u nongialehkai ski)
Ia ka jingktah jong ka la thew da kaba test ban peit la lah ne em ban pynkylla ia ka jinglong.
Ki nongïalehkai ka Winnipeg Jets
1342 (Kōei 1, bnai 12): Ka kmie jong u Ashikaga Takauji ka la khlad noh.
Ha u snem 1988 u President Ronald Reagan u la ai ia u ia ka National Medal of Science, ka burom kaba ha khlieh duh jong ka jaidbynriew ha ka liang ka saian.
Kiba bun ki briew ha Yasin ki dei ki Ismaili kiba im ia la ka jingim kat kum ki nongrim niam Islam kiba kham pyrkhat ia u imam jong kata ka por.
Ia ka jingeh kaba mynta la pyniadei katba lah bad kawei ka case.
La ai kyrteng ia ka namar ki khlaw olib kiba la mih mynshuwa ha ki lum jong ka.
Hyla.
Jingpynbeit 15
U la sdang ia ka kompeni shna jain ialehkai Adidas.
Ka long ka dur Japan jong ka art ba rim jong ki nong China kaba ki khot ka penjing.
Linda Deutsch na ka ri America
Ka la long ka nongseng bad ka president ba nyngkong eh jong ka kynhun kynthei jong ka Iraq.
U Gregory u Rangbah, u bishop jong ka Nazianzus (ka tarik ba la antad)
U Philip Bakhuid
U James, uba dei u nongbuddien, u sngewtynnad ia ka jingiada jong u Edward ia u briew bad u kwah ban leit wad ia ka Bella.
Ïa kane ka kynhun la shna ha u snem 1985 da u Kurt Cobain, u nongtem Guitar ha ka lawei jong ka Nirvana bad u Dale Crover.
Ka colony kaba pdeng, kaba la shna da ki 300-400 tylli ki mrad kan donkam kumba 500g (shiteng kilo, 1 lb) ka jingbam ha ka shisngi, ha ka por ba jur bha, kata ha ki bnai lyiur.
La batai nyngkong ia ka Cesium ha ka snem 1860, da u Gustav Robert Kirchhoff bad u Robert Wilhelm Bunsen.
Ki sound card, kum ka nuksa, la shna nyngkong eh na ka bynta ban pynrung ia ka sur kaba long kum ka digital ha ki jingialehkai bad tang hadien la pynbha ia ki na ka bynta ka kam rwai.
Hynrei, ki lah ban leh.
U Disney u la sdang ïa ka Walt Disney Studios bad u la shna ïa ka phlim ba pura kaba nyngkong eh ha ka por ba u la shna ïa ka Snow White and the Seven Dwarfs (1937).
Ka jingïalehkai bath – ka Georgette Heyer
2012 Baroh 315 ngut ki briew ki la iap ha ki artylli ki karkhana shna jain kiba la kem ding ha Pakistan.
U President jong ka Algeria u dei u khlieh jong ka ri jong ka Algeria.
Ka ktien Swahili na ka bynta u oxpecker ka long “Askari wa kifaru,” kaba mut “u nongap ia u rhino” ha ka ktien Phareng.
Roger L. Jackson
U Hans Bellmer, u nongshim dur ba shisha
Da ka jingiarap jong ka skul, ka la lah ban shna ia ka "doujinshi" (ka jingtrei kaba la pynmih hi kham bunsien na ka bynta kiba sdang) kum ka nuksa, ka Bye-Bye Road bad ka Khlur jong ka dewbilat kaba khlem jingmyntoi.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka por tlang jong u snem 2013.
U Leibniz u poi sha kajuh ka jingmih, hynrei u khot ia u h "dx", kaba mut "ka jingbun kaba rit eh jong u x".
Ka sngi kaba lai, kata ka 15 tarik u Nailur, ka la kham duna ka jingjop.
Ban pynbun ia ka jingpyniakhlad ia ka nuksa gas dei ban thaw ia ki tnum kiba heh bad la pynkhih ia ki khnang ban iahap hapoh ka oven.
Ka Dürbheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Tuttlingen ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Ka kyrteng ka long khyndiat kum ka snuff phareng, hynrei ka long ka jingmih kaba pher.
Ka website jong ka jinghikai string ba pura ka don ki jingthoh kiba bha bha shaphang ki string theory na ka bynta ki riewstad bad ki riew shemphang .
92-100.
Kum u Super Heavyweight, u la ioh ar tylli ki takma ksiar: kawei ha ka Commonwealth Games ha u snem 1998 ha Kuala Lumpur bad kawei pat ha ka Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney.
La pynduh: Ka Lauren Utter
Ha kane ka phlim ki don u Enrique Muiño, u Mecha Ortiz, u Santiago Gómez Cou, u Elsa Daniel, u Erika Mandel, u Florindo Ferrario.
Ha ki snem kiba eh tam, ma u bad ka tnga jong u ki la ioh da kaba "pynkylla" ia ki iing jong ki ha Los Angeles.
Kham bunsien ki kad liengsuiñ ba heh ha ka pyrthei ki don ki pier, kiba kynthup ïa ka kad liengsuiñ O’Hare jong ka Chicago, ka kad liengsuiñ jong ka Larnaca, kad liengsuiñ jong ka Frankfurt, ka kad liengsuiñ jong ka London Heathrow, ka kad liengsuiñ jong ka Rome Fiumicino, ka kad liengsuiñ jong ka Amsterdam Schiphol, ka kad liengsuiñ jong ka Murtala Muhammed, ka kad liengsuiñ jong ka Kuala Lumpur, ka kad liengsuiñ jong ka Bangkok, Beirut Ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei, ka kad liengsuiñ jong ka Hong Kong, ka kad liengsuiñ jong ka Allama Iqbal bad ka kad liengsuiñ jong ka Miami.
Ka long kawei na ki blei ba pawnam ha Karaikal.Ia ki jingshem ba nyngkong eh jong ka poitri jong ka Carnatic Music la iathuh ba la rwai da u Karaikal Ammaiyar ban iaroh ia u Blei Shiva ha Thiruvalangadu, kawei ka shnong.
Katto katne na ki ki duh noh ia ki jingai ba kyrpang jong ki ha ka jinglong rangbah.
Ki nongsynshar jong ka seng Whig (UK)
Ka jingmut jong ka longïing kaba khraw
Ka jingthoh jingtar 27: 227-231
U la long u nongseng lang ia ka Heraldry Society jong ka Scotland.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2010, u Kawamura u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Denmark.
1926 - Ka Elisabeth Kübler-Ross, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongsumar jingmut jingpyrkhat na Switzerland-America (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Ka Hardy Boyz ka dei ka kynhun ialehkai ba tbit bha.
La pyndonkam ia ka Carbon dioxide ha ki jingleh ba lait na ka jingshai.
U la hikai ha ka college linguistics courses ha ka University of California, Santa Barbara, naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1978.
La khot ia ki daimyo, bad ia ki baroh la synshar da ka Tokugawa Shogunate kaba la ialam da ka kur Tokugawa.
Ka core ka long kaba khia, kaba don kumba 9 haduh 22 sien ka jingkhia ban ia ka core jong ka Pyrthei.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 58 jong ka Italy naduh ka 1 Iaiong 2018 haduh ka 13 tarik u Nailur 2021.
Katba nang heh ka tog, katta ka duvet kan nang kham shit.
Une u nongjop ha kane ka elekshon la khmih lynti ba un mihkhmat ia ka party ha ka elekshon paidbah ha Japan ha u snem 2021 ban wan.
Kasteide-doat
Une u dei u manager jong ka klob na Germany ka SV Straelen.
U Commius, u rangbah jong ki Atrebate, la kem da ki phareng hadien ba u la trei kum u nonglamktien sha Rome.
Ka Shivamogga ka dei ka nongbah jong ka District Shivamogga ha Karnataka.
Ka la iashim bynta ha ka 1966 UCI Road pyrthei, 1968 UCI Road pyrthei, 1969 UCI Road bad 1971 UCI Road pyrthei.
Ka Veera Chozhan ka dei ka wah kaba tuid ha ka thain Nagapattinam jong ka Jylla Tamil Nadu ha India.
Wah Korimako
Katkum ka jingong jong u nongthoh J. K. Rowling, ka jingmut na ka bynta baroh ar tylli ki kot Harry Potter bad ia u nongiashim bynta ka la wan katba dang ap ia ka rel kaba la pynslem na Manchester sha London ha u snem 1990.
Ka Xiangqi ka dei ka rukom ialehkai shakhmat kaba la sdang na China.
Ki bynta ba pawnam jong kane ka kad lieng ki long ka Darling Harbor bad ka Circular Quay.
Phi tip, ka New York ka long kaba pher!
Ha ka liang kadiang: Ka Valea Vladului, ka Berevoescu, ka Luţele Mari, ka Luţele Mici, ka Valea Lui Aron, ka Valea Comisului, ka Valea Nemţoaicelor, ka Răchita, ka Valea Lui Stanciu, ka Valea Turcilor, ka Tămaşul, ka Valea Valea, Valea Valorg, ă, Ka Valea Speriatei, Ka Valea Gruiului, ka Berila, ka Dâmbovicioara, ka Valea Gruiiilor, ka Cheia, ka Ghimbav, ka Valea Luncii, ka Valea Caselor, ka Valea Hotarului, ka Olăneasca, ka Valea Runcului, ka Valea Jocii, ka Bărâlei, ka Valea Greculu ei, Valea Măgurii, Valea Ka Vlazilor, ka Valea Ulmului, ka Valea Largă, ka Râul Alb, ka Valea Satului, ka Ilfov, ka Colentina, ka Pasărea
La thaw ia ka da ki Whig barim bad ki Know-Nothings ki bym shym la iasoh bad ka Republican Party, bad ki briew na South kiba kwah ba ka Synjuk kan sah lang.
1957 U Fred Ho, u nongtem nongrwai, nongthaw jingrwai, nongialam kynhun tem, nongthoh drama bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang (u la khlad noh ha u snem 2014)
U Blei u ong ia nga (1976) kum u Casey forster
Ki long ki jaitbynriew Teutonic, kiba la kdew nyngkong eh ha ka spah snem kaba 4 S.K.
U la long u President jong ka Panama hapdeng ki snem 1994 bad 1999.
Kiwei pat ki jingkynthoh:
La ai kyrteng ia ka ka Farina na ka ktien Latin kaba mut ka shini.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1966 bad 1970.
Ka Beckton ka dei ka thain kaba don ha East London ha England.
Da kaba pyndonkam ia ka jingshai jong ka X-ray, ka jingshai kaba pynkylla ia ka jingshai jong ka Fourier, bad kiwei kiwei ki buit ha ka por jong ka projek jong u snem 2002-2003, ki la shem (kum ka nuksa) ba ka dewbilat jong ka Judia ka don ha ka dur.
Ka jingpyni (1982)
Ym Don Jingsngewsynei ia kiba la iap (EP, 2006)
Ha ka ktien Hebru la tip ia u citron kum u etrog ().
U la sah hangta haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1934.
Ki la duh noh ia ka jingsynshar ha ki Russia bad Turkey ha ka snem 1799.
U Ismael u la iai bteng ban roi, bad ha ka 14 tarik u September, u la kylla long ka eriong.
1926 - U Moshe Sanbar, u riew shemphang ha ka ioh ka kot jong ka ri Israel uba la kha ha Hungary (u la khlad noh ha u snem 2012)
U RuPaul u leh ia ka bynta jong u nongpyniaid, u nonghikai, bad u nongbishar ba hakhmat eh na ka bynta kane ka thup.
Ka Wah Don, ka Jylla
Ki jingrwai
Practical High School Sikatiya, ka skul kaba don ha Sikatiya, Siwan, Bihar, India.
Kane ka la jia biang bad nangta u Goldberg u la rah ia u Brock bad u la pyni ia ka Jackhammer bad u la jop ia ka jingialehkai.
Mynshuwa la ju shem bun eh ha Greenland, hynrei la pyndonkam lut lut ia u.
Kane ka longkmie ka dei kaba la kha ha Japan bad ka sah mynta ha America.
bowl jong ka sauce dei ban pynbiang.
Ka jingjah bad jingiap
Ka Flacy ka dei ka shnong.
Hadien la kem ia u Bond, hynrei u la bthei bad beh ia u 006.
Ka jingthoh bym dei khanatang: Ka pop ba la pynkylla dur da u Nick Lowe
1936 U Buddy Guy, u nongtem bad nongrwai jong ka American Blues
Ka Montvale ka la pynrung lai tylli ki jingdonkam ba thymmai: ka jingpynkylla ha ka kyrdan ba kongsan, ka jingpynkylla katkum ka jingdawa bad ka jingpynkylla ia ka bus ha ka liang ba shakhmat haduh 667 MHz.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Loire.
Ka jingim ha Florence ka la sdang ban wan biang sha ka jinglong kaba rim.
Ia ka bynta ba shathie jong ka Azerbaijan la pyniasoh bad ka Russia, katba ka bynta ba shathie ka leit sha ka Iran.
U nombar u don u dak (M, A ne B) bad u nombar uba don uwei ne ar dak.
Ki riewstad bneng kiba pule ia ka jingkhih jong ki khlur ki lah ban kwah ia ki kynja kynja kynja ba pyni ia ka por sidereal, kaba iaid kylleng shisien ha ka 23h56m (ki por jong ka sngi).
DBE
Teng teng ka kynthup ia ki ryndang, ki jingdeng tyrpeng bad ki hood.
Kiba la tip bha ki long lehse u dieng Cacao, u tynrai jong u cocoa bad u sokolet.
Ka jingkhih jong ka dohnud (1982)
Ka projek jong ki wah jong ka thain sepngi
San Kostanzo
Ym shym la khang ia ka ha u snem 2010, hynrei baroh ki kynhun ki la mynjur ban nym pyndonkam ia ka.
U Flynn u la shah jied kum u MVP jong ka jingialehkai.
Ki phareng ki la tyrwa ia u katto katne hajar tyngka lada u iasoh bad ki.
Ki nonglehkai (Klown), 1963
Ka la long ka jaka pynkut haduh ban da pyndep ia ka jingpynheh ia ka Tuas West.
Ki don kiwei pat ki rukom kiba kum kine shwa ka RSS ki bym da pawnam than.
U Aidan u la tei ia ka iing mane bad u la thaw ia ka colony Khristan ha ka dewlynnong Lindisfarne harud duriaw jong ka Bamburgh.
Hadien ka jingïalehkai phutbol jong u, u la long uba khlem ïing don sem bad u la ïoh ïa ka jingpang hernia.
Kane ka long ka jingrwai jingkyrpad ia U Blei Koubru (Koupalu ha ka PuYas).
Hadien ka jingpyniap briew ha ka sngi jong u Saint Bartholomew ha ka snem 1572 bad ki thma niam jong ka ri France da ki spah hajar ngut ki Protestant France ki la phet krad na France, katto katne ki la phet sha East End jong ka London, khamtam eh sha Soho bad Spitalfields.
Ka Abigail ka byrngem ban pyniap ia ka Morticia lymda ki ai ia ka pisa jong ki.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1940 haduh 1949, bad ka Senator jong ka ri America naduh u snem 1949 haduh 1973.
Kan sa wad hi dalade ia ka setting kaba lah ban pyniaid ia ka.
Risaw 5 – Ka jhad Mayflower ka mih na Plymouth ha ka jingleit phai sha Ri Bilat.
Ka dei tang ma ka ka Division tynrai kaba la bat tang da kawei ka seng naduh ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong.
Ka Villemanoche ka dei ka commune.
Ka jingshakri ka la kut ha u snem 2009.
Ha kani ka Academy Awards wa 11, da pynkup burom ko ya u Walt Disney da u Oscar.
U Gesner, u Emil.
Ka don 4,779,000 ngut ki briew kiba shong ha ka ha u snem 1998.
Ka Beta Canum Venaticorum, ka khlur
Ki dei ki mrad ba pawnam bad ki ju khwai ia ki kangaroo kiba lieh.
Ka seng khaii pateng jong ka thain Rolla
U nongiarap u lah ban pang na kaba "ai mynsiem" ia u briew uba don ka jingpang.
Ha ka por ba u Gandhi u dang im, ka ri India ka dei ka colony jong ka hima Bilat, hynrei ka kwah ban ioh ia ka jinglaitluid.
April 7, 1995: U LW Scott Pearson u la khaii na Edmonton sha Buffalo na ka bynta u D Ken Sutton.
Ha u snem 2004, ka kynhun ka la pynmih ia ka DVD shaphang kane ka kynhun.
James Otis (Kaler), ka site kaba la aiti sha u Kaler bad ki kam jong u
Ka bynta jong ka met kaba ka artery ka dei ban ai bam kan ym ioh ia ka snam bad ka oxygen kaba ka donkam.
U dei u vice-president ba rangbah jong ka seng synshar Sri Lanka Freedom Party (SLFP).
Kane ka jhad, kaba la shna ha u snem 1979, ka dei kaba la pyndonkam ha ka phlim jong u James Bond, Never Say Never Again.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher na ki kritik, watla ka la long ka jingrwai kaba rit ha America, Australia bad ha ri Bilat.
Katba ka jingtei ia ka iing ka la poi sha ka mala kaba 50 ha u snem 1972, ki briew ki la mudui ia ka Sears bad ki kwah ban khanglad ia ka iing ban iaid lait ia ki 67 mala.
Ia u mrad uba don hapoh ka sniehdoh la bam, la u long uba dang shet, kum ha ki salad, lane uba shet, kum ha ki fritter, ki chowder, ki gumbo, bad ki burger.
U nongkhaii (1947)
Ki jingiap ha u bnai December 2014
U briew jong nga Godfrey (1936)
2010–mynta - U Myntri Rangbah Shadow na ka bynta ka Kam khaii, ka jingpynmih jingmut bad ki jingtbit
Ka jingiadei ha ka imlang sahlang, u briew uba pawnam na ka bynta ban leh ia ki jinglehbha kiba kyrpang bad bunsien kiba long be-ain na ka bynta ki briew shimet kum ka jingsiew kylliang ia ki mar ne ki jingshakri.
Ka nuksa ba kongsan tam jong ka ri "Getano Scirea": ​​2002
Ka Priya Malakar kum ka Diya: Ka khun jong u Nobokumar
U Acantholipan u dei u dinosaur uba heh, uba don ki tiar ialeh, uba don saw kjat (u iaid da ki saw kjat), uba long kum u tank uba wan na Mexico.
U Manuel José Blanco y Calvo de Encalada (21 Risaw 1790 – 5 September 1876) u dei u vice-admiral ha ka shipai duriaw jong ka Chile.
U Antonín Panenka
Kane ka kynhun tem ka la sdang naduh u snem 1989 ha Los Angeles, California bad ka la kut ha u snem 2002.
Ka jingiakren (24314)
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka rong grey kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 700.
Ka Duccini ka dei ka kynthei kaba khatduh eh kaba dang im na katei ka phlim bad ruh kaba la rangbah tam.
Ki balang paidbah ha Staffordshire
U Malmqvist u la shah jied ha ka Swedish Academy ha ka 11 tarik u Risaw 1985 bad u la pdiang ia u ha ka 20 tarik u December 1985.
Ia ki dur la buh dak da ki nombar ban pyni ia ki bynta bapher bapher jong ka jingpynmih.
1975 - U Pierre Fresnay, u nongak phlim na France (b.
Ka tnat pule jong ka ioh ka kot (*rus)
U Juan Clímaco Formell Fortuna (2 August 1942 – 1 Naitung 2014) u dei u nongtem nongrwai, nongtem bass, nongthaw jingrwai, bad nongpynbeit jingrwai na Cuba.
Ki nongthoh (25540)
Ha kawei pat ka liang, ki prokaryote ki iasoh tang khyndiat eh.
Ha kiba bun ki khep, ka long kaba suk ban tip mano ba pynmong ia uwei pat.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Lber, 2013.
Ha u Homer, u Hesiod bad u Plato, ka orichalcum ka dei ka nar kaba naduh ki por kiba kham mynshuwa shibun ki bym don ha la ka jong ka por bad ka jaka.
Ka Polisik (1997-mynta)
++ La mih ruh ha ka Beatles VI
Kumba 62% na ki Muslim ha ka pyrthei ki sah ha Asia, bad palat 683 million ngut ki nongbud jong ki ha Indonesia, Pakistan, India, bad Bangladesh.
U Samuel Lewis Cunningham Jr. (15 tarik u Lber, 1950 – 7 tarik u Naitung, 2021), uba la ju khot kyrteng kum u Sam "Bam" Cunningham, u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America.
U Hideyuki Mizutani u la pynmih ia kane ka jingialehkai, bad u Dai Oba u la pyniaid ia ka.
Kaba sniew tam: Ka Erin Wagner bad ka Brittany Market
U la long u khun ksiew jong u Tsar bakhatduh jong ka Russia, u Nicholas II.
Baroh ki jingsiew sha ka ICRC ki long kiba mon sngewbha bad la ioh kum ki jingai sngewbha katkum ki ar jait ki jingkyrpad ba la pynmih da ka Komiti: ka jingkyrpad jong ka Headquarter man la u snem ban siew ia ki jinglut jingsep hapoh jong ka bad ki jingkyrpad ba kyrkieh na ka bynta ki kam shimet jong ka.
Ka jingkhleh lang ia u mawshun bad u mawshun la leh ha kawei na ki katto katne ki rukom:
Ki jingai jingmut (59259)
Ki la pynmih ia ka jingbitar kaba khraw ha ki snem kiba shuwa ka thma bah jong ka ri America.
1526 - U Patsha Go-Kashiwabara jong ka ri Japan (b.
Ka jingrwai jong ka jingrwai (1978)
Ha ka snem 1626, u Director-General jong ka Dutch West India Company, u la thied ia ka dulir Manhattan na ki Canarsie, ka kynhun tem barit jong ki Lenape.
Hynrei bunsien ki tynrai jong ki jingthung kim treikam bha lymda ki ioh jingiarap na ki khniang.
ka platyzoa
Ki jingthung jingtep jong ka ïew Gough.
U kpa jong u u shna ia ki tiar tem bad u tem ha ka kynhun tem.
Ki don hapdeng ki high.
Ki juti Huarache ki dei ki juti Mexico kiba la shna da ka sniehdoh bad la phong kham bunsien da ki kynthei.
Ka Kwango ka la wanphai biang sha ka kyrdan province ba pura ha ka 18 tarik Nailar 2015.
Haduh ka samoi 2020-21 ka la jop sawphew hynñiew tylli ki nam lahduh ha ka League, arphew phra tylli ki Greek Cup bad lai tylli ki Greek Super Cup, ki nam lahduh kham bun ban ïa kino kino ki kynhun jong ka Greek bad ka dei kawei na ki lai tylli ki kynhun ki bym pat ju shah pynhiar kyrdan na ka kyrdan ba nyngkong . .
Ki jingpynkylla jong ka jingkylla jong ka jingkylla kaba shakhmat bad kaba shadien nalor ki jingpynkylla jong ka jinglong marryngkat la shem ba ki don ka jingiadei kaba ryntih bad ka jingthew jong ka jinglong jong ka ET(30) jong ka jingpynkylla.
10–26 tarik u February – La pynlong ia ka Winter Olympic ha u snem 2006 ha Turin ha Italy.
Kane ka jaka ialehkai bol ka la bujli ia ka iing kaba rim jong ki Rangers, ka Arlington Stadium.
Lah ban ktah ia ka da ka jingshai, ka Iyer, ne ka jingtrei jong ki khniang jingpang.
Ka Erika ka la khlad noh ha ka 17 tarik u August, kaba la pynjulor tang $10,000 bad ka la pyniap 2 ngut ki briew.
1990: Cinema Paradiso (Nuovo cinema Paradiso) – Giuseppe Tornatore
U P Tim Masthay u la shah jied kum u nongïalehkai ba bha tam jong ka NFC Special Teams na ka bynta ki jingïalehkai kiba la ïalehkai ha ka taiew kaba 13.
U Roger Guiscard u la shim ia ka Malta.
U Aubigny-ka-jingdum
Hadien ha ka jingim jong u, u Whittier u la thoh ia kawei ka poim kaba kyrteng "Snowbound".
ialehkai pyrshah ia ka Windows Live da ki jingshakri kiba pher kumjuh.
U Stewart hadien u la kylla long ka Jaguar Racing.
Ka jingshna ïing ha Panthoibi
Kum kane ka planet kan jin da la don ia ka sla maw bad ka um.
Ka Elizaveta Glinka, 54 snem ka rta, ka dei ka nongtrei mon sngewbha bad ka nongialeh isynei.
Ïaïong 22 – U Miguel Ángel Falasca, u nongïalehkai volleyball na Spain uba la kha ha Argentina bad u coach (b.
Kane kan buh ia ka thain Australia ba shathie hapoh ka jingjngai jong ki liengsuin Japan kiba don ha madan.
U la ïakhun ruh ha ka samoi kaba phra jong ka NXT kaba la ai kyrteng NXT Redemption hynrei u la shah pynduh noh ha ka kyrdan kaba saw.
Kane ka long ka thup jong ki Rabbi Rangbah jong ka Israel, kynthup ia ka Mandatory Palestine.
U Tahsan Rahman Khan, u nongrwai bad u actor
U la long u President uba saw jong ka Peru bad u President uba ar jong ka Bolivia.
Nangta ki shipai Union jong ka Potomac ki la pyrshang ban knieh ia ka Richmond ha ka Peninsula Campaign ha ka por tlang jong ka snem 1862, hynrei u Robert E. Lee u la long u nongialam jong ka kynhun shipai jong ka Northern Virginia bad u la jop ia ki shipai jong ka Union Army.
Ki jingmaham bad ki nongpeitkai
Ka Avalanche ka la phah ia u sha ka AHL jong ki, ka Lake Erie Monsters.
Ka aiom kaba ar: ki jingrwai jingieid ba pawnam jong ka ri America (2003)
Ka Gliese 667 Cc ka dei ka planet kaba don shabar ka sngi kaba jngai 22.18 snem jingshai.
Ki liengsuin iapom F-16 ki khanglad ia ka liengsuin bad ki pynbor ia ka ban hiar.
Ka cathode ha ka cell ka long ka amalgam jong ka cadmium bad ka mercury.
Baroh ki dkhot ki pyndonkam ia ka jingpynmih sboh hapoh.
Um don jingmut ban leit sha Hollywood.
Peit sawdong.
1 ka bor phut-pound (bunsien "ki phut-pound") = 1 phut-bor phut (bunsien "pound-pound") = 1.3558179 R/N·m
Ba la pynkylla (1995)
Kine ki lai tylli ki jaitbynriew ki pynlong ia ki "jingleit jngohkai pyrthei".
Lord Protector ka dei ka kyrteng jong ki nong Bilat na ka bynta ki khlieh jong ki ri.
Balmaseda
6 Nohprah, 2005 Ki dkhot jong ka dorbar thawain
Ki paralok
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Jay Production .
U Hays u la pyrshang ban pynduna ia ka jinglut ha ki studio da kaba iathuh ia ki studio kumno ban shna ia ki phlim ki ban long kiba shngain bha ban ym donkam ban ot ne pynkylla.
Teng teng, u thoh wat ha ki dkhot.
Ka bol kaba la shah pynhap halor ka bar ka long kaba kordor shi point.
La kynnoh ba ka McLaren Formula One ka don jingtip na ka kynhun jong ka Ferrari.
Ha ka sa shisien pat la don lang u Macaulay Culkin bad la pyniasoh lang da u Daniel Stern, u Joe Pesci, u Catherine O’Hara, bad u John Heard.
La shna ia ka ban trei ia ki jingthoh na ka bynta ki khynnah ha ka jingpule rit ne ki kyrdan naduh 1 haduh 7.
Ka jingpang Tourette ha ka jingshisha ka dei ka kynhun jong ki dak kiba kynthup tang ia ka jingpang coprolalia 15% na ka por.
1967 – Ka Dorothy Parker, ka nongthoh kot na America (b.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad bor ding jong ka ri America, ka jingpynmih umphniang jong ka OPEC ka dei ka mat kaba kongsan kaba ktah ia ka dor jong ka umphniang ha ka pyrthei.
Ki jingkhein ba kongsan da u Mirko & Alessia
1901 Umberto Caligaris, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 1940)
Ha ka rta kaba tang 15 snem u Dominic u la khlad noh na ka jingpang.
1957 – U James M. Cox, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki iasyriem bad ki cell organelles jong ki eukaryotic, tangba kim don ki sniehdoh jong ka plasma.
Ka Arnstorf ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
1994. 1994.
ka lieng thma kaba kongsan (ka ‘Grand Fleet’) na Scapa Flow (ba la ialam da u Admiral John Jellicoe) ka la ia kynduh bad ka kynhun shipai ba kongsan jong ki lieng thma German (ba la pyniaid da u Admiral Scheer).
Ha ka snem 1984 u la long Professor ha ka Skul Theology jong ka University Athens, ha kaba u la hikai ia ka History jong ka Jinglong Mynsiem ha ka Por Byzantine, History bad Theology of Worship, bad ia ka History jong ki Byzantine.
Ka jingbun briew ka long 16,379 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingkynthoh da ki dawai ruh ka jia hapdeng ka jingshai ultraviolet bad ki molecule jong ka um, kaba pynmih ia ka hydrogen gas.
Ki riewkhraw jong ka Hima France ki la leh ia kaba bun na ka jingialeh, bad ka la pynlong ia ka jingduna ha ka jingbun ki Cathar kiba leh niam.
Kane ka kad liengsuiñ ka heh haduh 43 akar (170,000 m²) bad ka don kawei ka lynti ïaid liengsuiñ.
U Max Verstappen, u dei u nongniah kali jong ka Formula 1 jong ka Dutch, uba don mynta ha ka thup tulop jong ka Red Bull Racing.
Marshall silver jubilee (50/25 watts)
Ka Shnong-la-Shnong (70242)
Ia ki ar tylli ki series ba nyngkong la pyni da u Angus Deayton.
Ki iaid hapdeng ki jaka ba ki bam ha ka por lyiur bad ki jaka ba ki kha khun ha ka por lyiur.
Saint-Gal-sur-Sioule (63344)
Ka jinglong step jong ki maw ka long namar ka jingpyrshah bapher bapher jong ki ia ka jingtuid jong ka um.
Kitei ki lai ngut ki la ïatrei lang bad u Phil Spector naduh u snem 1963.
Ka la sdang ïa ka kam kum ka nongïalehkai model ryngkat bad ka Arzeti Bilbina Setyawan ha u snem 2000.
U Braeden u la ioh ia ka khusnam Daytime Emmy Award ha u snem 1998 na ka bynta ka Daytime Emmy Award na ka bynta u nongak ba pawnam ha ka Drama Series na ka bynta ka bynta jong u Victor Newman.
Richtar
Kumta kine ki artery ki ioh kham duna ka jingkylla bad jingpynjrong, bad ka jingma jong ka jingpynjot ka duna shibun.
Naitung 11 – U Henri Labrouste, u nongshna ïing na France (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Guangzhou
Ha u snem 2001, u la pyni ia kaei kaba u la batai kum “u Davies uba sngewsih ha ka met’’ ha ka jingpynthymmai jong u Patrick Marber ia ka kot The Caretaker jong u Pinter, hynrei u shem ba ka por pynkhreh ka long ka jingjia kaba sngewsih, bad u sngew ba u la pynduh jingkyrmen ia u nongthoh.
U Satoshi Yamaguchi u lah ban mut:
U James White, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Mexico (2009–2015) bad ka Senate jong ka Jylla (naduh u snem 2016).
Ka Pirates of the Caribbean: Dead Man’s Chest ka la long ka phlim kaba lai ha ka histori jong ka cinema kaba la kamai palat ia ka $1 billion bad ka dei ka phlim kaba 24 kaba kamai bun tam ha baroh ki por.
Ka skulbah jong ka jylla shatei lam mihngi
Peit ia ka channel
Kane ka jaka ka don ruh ka kyrteng Greater Middle East.
Ki ain jong ka jingshun ki pynlong ia ka kum ka kam runar kaba kyrpang, kaba la pyndap ban pynmynsaw ia uwei namar ba u don ha kano ka kynhun ne u i kumba u dei.
Ka la fail namar ba ym don slap bad ym don ki nongwan.
1989 U Alfred Jules Ayer, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ka Johanna Kristina "Hanna" Grönvall (10 December 1879 ha Västra Sallerup, Malmöhus County, Sweden – 22 Naitung 1953) ka dei ka riewsaiñ hima (social democrat) bad ka seng trei kam na Sweden.
Huinfigs
12,000 snem— ka por naduh ba sdang ka Juk Maw Bathymmai
Khatduh ki la poi sha ka jingsahkut namar ba ym don kawei ruh ka bor kaba lah ban ioh ia ka jingsynshar ba pura jong ka dewlynnong.
4 NO2 (g) + O2 (g) + 2 H2O (l) → 4 HNO3.
La kynnoh ba u Higgins u la dih bun tylli ki dawai Percocet ban buhrieh ia ki na ki pulit.
Kaba kham pawnam ka long ban pyndonkam da ka macro lens ba kyrpang.
Ka Mondelez ka pyrthei.
1950 – U Theophrastos Sakellaridis, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na ki Greek (b.
Mynta ka sngi ka la long ka imlang sahlang kaba la seng pura jong ki longïing kiba heh.
Ki nongiakren jong ka ri Bilat ha ka jingialang Simla ki la iohsngew shaphang kata ka jingiateh bad ki la sngew artatien shibun.
Lada don kaei kaei kaba bakla u nongleit jngi u lah ban nym lah ban ialeh pyrshah ia ka jingeh.
Ha u bnai Lber 2014, ka Lahore High Court ka la kyntait ia ka jingmudui jong ka.
Rick Pitino
La pynrung kyrteng ia u ha ka kynhun ialehkai ba thymmai jong ka AHL ha ka samoi ialehkai AHL 2004–05.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyrkhat ba ha ka por jong ka Lower Paleolithic, ki kpa tymmen jong ki briew kiba mynta ki shong tang ha Africa shaphang mihngi jong ka Great Rift Valley.
Kumta, kum ka nuksa, ha ka rukom list ka paw shai ynda ka bynta ka kut, namarkata kam donkam ia u dak ba pura.
Ka Faculty jong ka Arts jong ka Priština
Ki khubor "mareh" bad ki theatre ki dap "(G.Guerrero ha Humor, December 1982).
2013 - U Andrew Jacobs, Jr., u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki kad lieng ki shakri ia ka kad lieng jong ka London, kaba la long shisien kawei na ki kad lieng kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1949, u Patton u la shongthait noh na ka kam ak phlim.
U Su-fang Li, "Ki Jingshai ha Taiwan", Yuan-zu Culture Publ.
U Licinius u la pynsangeh ia ka jinglaitluid niam kaba la kular da ka Edict jong ka Milan.
Ha kaba sdang, ym don pisa than na ka bynta ka kolej.
U Jay-Jay Okocha
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha baroh ar ki thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka ri Mexico bad ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam.
Kum ka gel ne ka paste, ka dye kam iaid bad ka long kaba jem.
Naduh u snem 1991 haduh 1995, u la ïalehkai na ka Chicago Power.
"Khlem ka jinglehniam ka khyndew ka iap noh kloi..."
U Joaquim Ambrósio u la ai jingmut ba kin khot ialade da ka kyrteng jong ka Corinthians Casuals Football Club, ka kynhun ba pawnam jong ka ri England kaba don ha kata ka por ha ka jingleit jngoh kai ha Brazil.
Ka jingshakri ba kyrpang jong ka thongchai (1998)
La ju khein ia ka doner kebab kum ka jingbam ba pawnam jong ki nong German-Turkey.
Leinieks, V. “U Elpis ha u Hesiod, ki kam bad ki sngi 96,” Philologus 128 (1984) 1–8.
Ka sniehdoh ka don sawdong ka sniehdoh, bad namar ba kine ar ki iadei bha, ka jingpynkhih ia ka sniehdoh ka lah ban pynkhih ia ki tduh jong ka sniehdoh bad kumjuh ruh pyrshah.
Bad ka daw kaba pynlong ia kiei kiei ban kham lyngkot ka long .
Ka la kylla long ruh ka daw bah jong ki jingkylla ha ki ain trei kam khynnah ha ka ri America.
Ka Deuteronomi ka dei ka Kitab ha ka Baibl.
Bun ki rangbah shipai German ki la pyrshah, hynrei ia ka jinghiar thma la thmu bad pyntreikam.
U Miller u la kha ha Maplewood, New Jersey.
Ki la kylla long ki nongleit jingleit kiba duk bad ki la sdang ban im ha ki khlaw bad ki khlaw.
Ka Jenny ka la kdup ia nga.
Ka Komiti halor ka bor ding bad ki marpoh khyndew
Ka jingsngewbha
1742 - U Evaristo Felice Dall’Abaco, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Kam pyndonkam ia kano kano ka petrol ne diesel kumta ka dei ka kali kaba khlem pynmih lyer.
U Dr. Stafford u la ak da u John Cusack.
La pynbeit tynrai ia ki katkum ka jingjrong bad ki sdang na kaba lyngkot tam.
U Ethan Evans Damani
Ka khana jingieit jong u Kumara/Murugan bad ka tnga jong u ka Valli, ka khynnah kynthei kaba na kawei ka jaitbynriew kaba don ha katei ka jaka, ka long kaba pawnam haduh katta katta ha Tamil Nadu bad ha South India.
Ha ka 15 tarik December 2013, u Mandela u la tep ha Qunu hadien ka jingleit on tep ia u ha ka jylla.
Ha ka por lyiur, la pynlong ia ka jingleh niam.
Ki shnong bad ki jaka ki long:
U Marcian u la pynbha ia ka kyrdan jong ki Roman da kaba ailad ia ki jaitbynriew Germanic ban shong ha ki ri Roman kum ki paralok.
, ba la tip ruh kum u Syiem Tenchi, u dei u Syiem ba 38 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
Ka Neighbors ka dei ka phlim soap opera na Australia.
Ha ka jaka kata, kam ioh ia ki jaka shong.
Ha u snem 2004, u Williams u la buh lang ia ki jingrwai ba pawnam tam jong u.
Ki kot lyngkdop Papyrus ki kynthup ia ka jinglum jingtip, bad wat la la pyndonkam kham bunsien ia ki kot lyngkdop ba la shna da ka sniehdoh kum ka kot thoh kaba kham tbit hadien ka snem 300 S.K.
"U Jimmy ba sniew u la shah iehnoh".
Ka la shaniah ia ka bad kam kwah ban iohi ia ka ba ka la shongkurim.
@midnight (2015),
Uwei u briew u la siat ia ki hynriew ngut ki briew da u waitlam ha Kongsberg ha Norway.
Ki briew Sega
Lawrence Taylor kum u Luther "Shark" Lavay
U Stanislaus u don ha Turlock.
Demiurg: Ka jaka jong ki nongtih mawshun bad ki nongkhaii kiba lyngkot, kiba sngap jar.
Ka Qadariyya, ka Mu’tazila, bad ka Shi’a .
Kata ka long lehse kaba biang ban pynshisha ia ka jingbatai ia ka jingkylla kum ka jingjia jong ka jingduh jait, wat la kaei kaba la pynlong ia ka kam da shai bha.
Ka lynti 160 bad 281.
Hunter S. Thompson (u shong ha Woody Creek) – u nongthoh bad nongthaw ia ka Gonzo Journalism.
1862 - Ka thma pohïing ha America: Ha ka thma ha Fredericksburg, u rangbah shipai u Robert E. Lee u la jop ïa u rangbah rangbah jong ka Union Ambrose Burnside.
Ka jingïoh ïa ka hok longtrai
La pyllait ia ka da ka Sony Music Entertainment ha ka 15 tarik Naitung, 2015.
Ia ka Bamberg la tei halor hynriew tylli ki lum, kawei pa kawei ka don ka jingtei ha khlieh.
Da kaba artatien ia ka jingstad ba phylla jong ka samla pule ka Susan Foreman ia ka histori bad science, u Ian bad ka Barbara ki bud ia ka iing jong ka sha ka TARDIS.
Ka jingpynrung kyrteng jong ka ICON (Ka Jingiatreilang jong ka Pyrthei halor ki Kot Khubor)
qin pi	秦皮	cortex Fraxini
U Franklin u la khot ialade u nongpynmih kot, hynrei la tip ruh ia u na ka bynta ki jingthoh jong u.
Ka eriong Elena
Ka jingbun ka nitrate ha ka um dih ka long kaba mynsaw ia ki khunlung bad ka lah ban wanrah ia ka jingpang blue-baby syndrome.
Namar kane, ki nong America ki la sdang ban thmu ban shimti ia ka khyndew ka shyiap baroh kawei.
Ha kane ka phlim ka Marie-Louise Videc, Reitze van der Linden, Ellen Vogel, Paul Cammermans, Guus Hermus, Cor Witschge, Hetty Beck.
Ka Shisien-Ler ka la iehnoh ia u.
“Ka Shakuhachi ka ïakynduh ïa ka Pena - Ka Jingïatreilang kaba Nyngkong jong ka Jingrwai Tynrai Manipuri bad Japan 2016, da ka The Japan Foundation bad ka Laihui ha Imphal bad ha New Delhi
Ka jingpyrshah ia ka synduk kaba lieh ka long ka system ha kaba lah ban iohi ia ki bynta ba shapoh ne ka jingmutdur.
Ka la kylla long kawei na ki khlur ba pawnam tam ha ka por jong ka.
Ki nongshong shnong jong ka France ki la thung ia ki sohjew ha katei ka jaka ha ka snem 1863.
U Alberich u phong ia ka helmet bad u pynkylla ia lade sha u bsein uba heh.
Ka kyrteng Baster ka mih na ka , ka ktien Dutch kaba mut "u nonglehbein".
Ka dei ruh ka step kaba dei ban pyndonkam ban khein ia ka bor pyntreikam.
U Nose, u nongtem jingrwai ba heh bad u pumpkin bass, u Pat playjacks, u Pokey, u salvador dada, u sam, u sammy u bsein, u scudge (1969), u rosell ba la pynsleh, u sam ba sniew, u sneaky, u kapten ba pynkyndit ia ka lieng suinbneng, u Stan, u Thomas twiddlebug, Lai ngut ki sniang barit, u Tony, u Warren Wolf, u nongleh jadu, u nongshna rel ba jyrngam ba jyrngam, u yip yip mars, u nongpyniadei
U la bteng ban thoh poitri.
Ki doktor Sweden
Naduh ba u la rung sha ka Watford, u la shah ïaroh bunsien ha ki nongpeit bniah namar ka jingdon jong u ha ka kol ha lyndet jong ka jingïada kaba tlot bha bad u la ïoh ïa ki khusnam kum u nongap kol ba tbit tam jong ka Premier league ha ka London Football Awards.
Ka Summerhill kaba thymmai.
Pynbun
Mycoplasma genitalium, ka khniang jingpang kaba ioh na ka jingshongkha khleh
1993, Ki kam runar jong ka dohnud
Ki la tyrwa ia ka Cable television bad ka Internet.
Haba jia kumne, ia ki jaka ba lait hap ban pyndap da ka co-option da ka council.
Ka skul bah Dublin
Позов підтримали Тихосикий hok (PLF) та Асоціація найму житла уі (RHAW).
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 95 ngut ki briew, 42 tylli ki longïing, bad 26 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ki jingmaïan (2017-18)
U la don 80 snem.
U Qi u dei u samla pule ha ka pule puthi.
Ka slide rule, lane ka slipstick, ka dei ka kompiwtor analog kaba long da ki mashin.
U Barnard u dei u dkhot jong ka Parliament jong ka South Africa hapdeng ki snem 1980 bad 1989.
U ju don bad ka lyer kaba tap ia ki khniang kiba bthei.
Ka lynti bah jong ka Mississippi 13
Kyllalyngkot 8 – La ai hok ia ki shynrang African-American ban thep vote ha District of Columbia
U Martin Gardner u la thoh 288 tylli ki jingthoh "Mathematical Games" ba bud ryntih na ka bynta ka kot khubor Scientific American.
Katto katne na kiba kham pawnam ki long ka Kenny’s Climb, bad ka White Knuckle Hill.
Ka nongbah Kohat ka long ka nongbah.
Ka British First Fleet jong ki jhad convict ka la poi ha Sydney ha ka snem 1788 bad ka New South Wales ka la kylla long ka Crown Colony, ha kaba u Syiem George III jong ka England u long u Syiem jong ka.
Ki nongpynïaid ïa ka Spain Grand Prix ha Barcelona ki la pynpaw ruh ïa kajuh ka jingsngew artatien halor ka jinglong jingman jong ka jingïamareh jong ki.
Ka don ka ryntieh ba shabar kaba kham rim jong ki mawlyngnai kiba heh bad ka tynrai kaba shapoh jong ki tiar kiba kham rit.
U nongthain kot khana - U Rabbit, U Grinch
Ki wah ba kongsan jong kane ka department ki long ka Boucan Carré, ka Fer-à-Cheval, ka Libon, ka Macacia, ka Thomonde bad ka La Tombe, bad baroh ki long ki wah ba mih na ka Artibonite.
1959 – Ha Cannes, France, u Teddy Scholten u la jop ha ka Eurovision Song Contest kaba saw na ka bynta ka Netherlands da kaba rwai "Een beetje" (A little bit).
Ki nongialehkai Thai
La shna ia ka ha u snem 1999.
U Peters u la iap ym slem hadien ba la kut ka jingbishar.
Ia ka ink ne ka rong lah ban pynkhih lyngba ka mesh kum ka dur kaba jem bha ha kaei kaei.
U la shongkurim ia ka Isabella Whitehead ha ka snem 1794.
Kum ka nuksa, haba la lap ia ki jait nar kiba thymmai, ka bor ding na ka voltaic pile ka lah ban "pynbeit" ia ki dawai.
Mynta, bun ki rukom buh jingtip ki iapher na ka rukom tynrai.
Ka Sharon Draper ka dei kaba la kha ha ka 21 tarik August 1948 ha Cleveland, Ohio.
Nangta ka Mime ka kylli mano ki briew kiba im ha ka sla pyrthei.
Ki nongpule ba kham bniah
La pyndonkam da ki shniuh thok ban shna ia kine ki jain, kumta ki lah ban long bun ki rong.
ING ka mut: Ka kynhun jong ka ri Nederland.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih jong u Bryan Adams
Kane ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka niam Sikh.
Jacqueline du Pré
Kiba bun ki bynta ba shaphang mihngi jong ka Kansas ki don ha ka jaka ba la buh kyrpang.
U E. C. George Sudarshan, 86 snem ka rta, u stad theory physicist na India (ka jingpynpaw jong u Glauber–Sudarshan P) bad u nonghikai (ka skulbah jong ka Texas ha Austin).
La kha ia u ha Jefferson County, Arkansas.
Ka 8-track ka dei ka rukom rwai kaba la mih nyngkong eh ha ki snem 1960.
Ka don kham bunsien ia ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw Mediterranean, wat la ha ki bynta lum ka jinglong ka suinbneng ka kham khriat shibun.
Kine ki dei ki bynta jong ka Eastern Division jong ka National Football Conference (NFC) ha ka National Football League (NFL).
Haduh mynta ym pat lah ban tip mano ba dei u nongialam jong ki ha ka jingshisha.
U bad ki 75 ngut ki briew ki la shim jaka hapoh bad sawdong jong ka jingkieng ba la tap.
La kha ia u ha Pushan, ha Henan, China.
Ka jaitbynriew: Atelinae
Kham hadien, u Domino bad u Oddball ki la mih shabar ha ka jingleit lynti kaba khraw tam jong ki haduh mynta - ban pynim ia ki hynmen bad ki para jong ki.
Ki bahaïing ki long u George Banks - u briew uba shimkhia bha uba trei ha ka bank, ka Winifred Banks - ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei (u briew ne kaei kaei kaba don ha ka jingtreikam) bad ki khun jong ki ka Jane bad u Michael.
Ka Stratford ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
U Sanket Korlekar kum u Parth: Jaydeep & Jyotika friend
Ka dur ka pyni ia u nonghikai ba u kren shaphang ka sngi bad ki planet ha ka klas jong u.
Ka Debian bad ka deepin ki kyrshan ruh ia ka x86-64 ka jingshna jong ka CPU.
Ka jaka buh jingthoh ka kynthup ia ki spah tylli ki juti jong ka hi.
c. 2532 S.K: U Pharaoh Khafra u la iap (kawei pat ka tarik ka long 2544 S.K).
Ka bording ba kyllum
2012- rnong
Ia ka Mochizuki la kha ha Otsu ha ka 18 tarik Naitung, 1964.
180-182 Ka hukum shaphang ki jingai pateng .
Ki jingpynhiar mynsiem na Asia (2006)
Ha ka histori, ka ding ka long ka pdeng jong ka iing, namar ka ai jingshit ia ka iing.
Ka gene na ka bynta ki shniuh kiba saw ka long kaba rit, kaba mut ba ka kham tlot ban ia kiwei pat ki gene, kum ka gene jong ki shniuh kiba saw, kum ka nuksa.
ka jingiadei jong ka jingpynsaphriang
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai orchestra bad ki jingrwai kamra, kum ka Earth Cry (1986) bad ka Kakadu (1988).
Ka bynta jong ka context ka long kaba kongsan beit lada don kiba kylli "Kaei kata ka jingmut".
Ha ka 19 tarik Naitung 1941 u Pavelić bad u Mussolini, katkum ka jingiateh ba la soi ha Rapallo ha kaba kut jong ka WWI hapdeng ka Hima Serbs jong ka Jugoslavia bad ka Italy, ki la soi ia ka jingiateh treikam jong ki Roma ha kaba ka NDH ka la hap ban aiti noh sha ka Italy (katkum ka jingiateh Rapallos) la jan baroh. jong ka Dalmatia bad ki bynta jong ka Hrvatsko primorje bad Gorski kotar.
Ki la pynmih ruh katto katne kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem, kynthup ia ka VX.
Ia kane lah ban leh da kaba kdew ia kawei pa kawei.
Ha ka 15 tarik Nailar 2020 ka Dorbar Europe ka la jied ban kyrshan ïa kane ka jingïateh kumjuh.
La pynlong ia ka ha ka 4 tarik Naitung, 2014 ha Izod Centre ha East Rutherford, New Jersey.
U Ernest Rixon Phythian (16 Kyllalyngkot 1942 – 3 Nailar 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Uwei u ong ba ka Circe kaba sngewsih ka la theh ia ka dawai ha ka um duriaw bad nangta ka la pynlong ia ka Scylla ban kylla long u mrad khlaw uba don saw tylli ki khmat bad hynriew tylli ki ryndang kiba jrong bad ki khlieh kiba sniew.
Ka jingrwai "Hynrei na ka bynta ka Jingaiei U Blei" ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard katba ka "Where the Blacktop Ends" ka la poi ha ka #3, "Your Everything" ka la poi ha ka #4 bad "It's a Love Thing" ka la poi ha ka #18.
Ki klob jong ka Scotland
Ha u bnai Naitung 1934, u Sakai u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
U Drake u la iatreilang bad ka Rihanna ha ki jingrwai ba nyngkong eh “Kaei ka kyrteng jong nga?”
1204 - Ka Eleanor na Aquitain (kha.
1958 - Ka jingïalang jong ka Escola jong ka jingpynphriang khubor ha São Paulo.
Ha u snem 1980, u Carradine u la ak ha ka phlim The Long Riders, ryngkat bad ka Stacy Keach, bad la pyniaid da u Walter Hill.
Lada ym don ki jingeh, kane ka jingpang kan neh hapdeng lai bad san sngi ha ki khynnah.
Ka Adelaide ka la sngewsih ia u haduh ba ka la wan hiar bad ka jingpang khriat.
Ka long ka lyer kaba khlain bha.
Kane ka tnat thaw aiñ ka don lai ngut ki dkhot na kawei pa kawei ka district halor ka Crow Indian Reservation.
Ka la ioh ia la ka jong ka rukom synshar paidbah.
Ka Kotbah jong ki Nongthoh na Asia-Amerika) bad u riewstad, ka jingpang cancer.
Ka jingpynbna.
Khyndiat tylli ki model kiba heh palat ki pyndonkam ia ka jait beam iaid kaba suk hynrei kaba khlain.
Ka Ïingmane-ha-Chézy (02162)
Ka Costa Rica, Kenya, Luxembourg, Madagascar, Thailand, United States Virgin Islands bad Venezuela kim shym la iadon bynta lang ha kane ka Winter Olympic ha u snem 2010.
U Mitt Romney (u Lat barim jong ka Massachusetts, u kyrtong President ha u snem 2012, u Senator na Utah)
U la sah bad ka iing ka sem jong u khun jong u haduh u snem 2015 ha kaba u la ioh ia ka jingpang khlam ha ka rta kaba 108 snem bad u la leit sah sha ka iing shongthait.
Hadien ba u la iehnoh ia ka BBC u la sdang ban trei ha ka Harrods.
Ka park bad ka khlaw jong ka iing syiem ki ai ka jingpynjahthait kaba thymmai.
Lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ki kynhun tag jong u: Ki met bneng bad ki met bneng (hapoh ka kyrteng Zip).
U Gunckel, u H. (2018).
Ka Nongbah Oklahoma bad ka Tulsa ki long ki jaka ba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka Oklahoma.
La tip ia u kum u Metro Man.
Kum ka nuksa, :( ka iaryngkat bad sngewsih bad :(( ka iaryngkat bad sngewsih shibun ne iam.
Naitung 11 tarik - U Sir Donald Sinden, 90 snem ka rta, u aktor na England, uba don ia ka jingpang prostate cancer.
U la leit sha ka Balliol College, Oxford ha kaba u la pule ia ka Classics.
cs ki dei ki fail jong ka ktien prokram C#
Danaus affinis Fabricius, 1775 - Malay Tiger
Ha kawei pat ka liang, ka Stateflow ka thmu ban sngewthuh ia ka jinglong (jinglong) jong ki um/ka suinbneng ne kino kino ki jait jingtuid.
: Ka phlim - Ka jabieng, ka jingsniew, u khla, u murray
Ki don ka tiar kaba ki lah ban pyndonkam ban pyniap ialade .
1895 - U Rex Ingram, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1969)
Bun ki shong hapoh ki maw, ki sla kiba la hap, bad ha ki thliew dieng, ryngkat bad kiwei pat ki jaka ba dum kiba sngem ha ki khlaw.
Ki iasoh bad ka phloem bad ka xylem ban ioh ia ka jingbam.
Ia ka A320 la pynlyngkot ban pynmih ia ka A319 bad la pynjrong ban pynmih ia ka A321.
Kine ki dei ki nongshong shnong ba khatduh jong ki, hynrei namar ba kim im ha ka um, ka jingim jong ki nematomorph ka don ka kyrdan kaba kham heh.
U la long Acting Prime Minister ha ka 6 tarik Risaw 2012 hadien ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Muzito u la hiar shuki noh.
Ha u snem 2010 ki don 25,414 ngut ki briew.
La thoh ia ka da u George Harrison.
Ka don kumba hynriew mail (10 kilometre) shaphang shathie na Wadebridge bad shiteng mail (800 yard) shaphang shathie na Polzeath.
U la pyrshang ban rung sha Japan da kaba pyndonkam ia ka passport thok ha u bnai May 2001.
Kham kyrpang u la thoh shaphang ka jingpynkylla dur ia ka jingsngew ha ka jaka trei ‘thymmai’; ka jingtrei kaba kynja mynsiem bad ka jingtrei kaba itynnad; ki jingiakren thymmai jong ka jingpyniaid, khamtam eh ka jingstad ha ka jingsngew, ki rukom treikam kiba heh, ka jingpyniaid ia ka jingtip, bad ka jinghikai ha ka seng.
Ka ktien jong ki Khun u Bambi ka kham jemnud ban ia ka jong ka kot Bambi, Ka jingim ha khlaw.
Kiba bun ki shipai ki dei ki nongsiat khnam.
U Takashi Watari (la kha ha ka 8 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La pynkhie im biang ia ka Constitution Day ha u snem 2007 bad la pynlong lang da ka National Archives of Australia, kaba bat ia ki kot ki sla tynrai jong ka riti synshar ka ri, bad ka tnad immigration and citizenship.
Ka Eshete ka la pawnam ha ri Europe da ka jingpynmih ia ki jingrwai jong ka Buda Musique Ethiopiques ha ka compact disc.
Ka show ka long kumba hynriew ngut ki paralok kiba dang shiphew snem ka rta bad ka la bud ia ki ha ki kam shipor ba nyngkong eh bad ka jingim samla jong ki.
Ia kane la leh ha ki jaka pynmih bording nuclear kumta ki neutron ki bat ia ka jingkylla kaba mut kaba stet ban ai ia ka jingshit.
Hynrei haduh u snem 1960, kane ka kynhun ka la poi tang saw sien sha ka phainal jong ka Stanley Cup, ha kaba ka la jop ïa ka Cup ha ki snem 1934 bad 1938, bad ka la shah rem ha ki snem 1931 bad 1944.
U Ryan Ross u la thoh ia kane ka jingrwai.
U dohkha, 1999.
U Clarke Timothy Gayford (la kha ha ka 24 Lber 1976) u dei u nongthoh khubor ha ka radio bad telebishon na New Zealand.
Ki commune kiba bun ki nongshong shnong ki long ka Rimini (148,908 ngut) bad ka Riccione (34,965 ngut).
La kha ia u ha Denver, Colorado ha ka 27 tarik December, 1981.
Ia ki jingrwai kiba kum kita la khot ki Instrumental.
Kawei pat ka network la pyndonkam ban kit ia ki data, kaba la pynkylla dur.
Seng rong saw jong ka ri Bulgaria
Ka jingïasngewthuh jingmut jong ka site ka ong, "La leh bha bad pyntieng bha bad ka khana kaba ktah ïa ka jingsngew ha ka tynrai jong ka, Ka pynkhraw ïa ka jingtieng ha ka khana ba pawnam jong u Stephen King khlem da duh ïa ka jingïadei bad ka dohnud jong ka."
Kum ka nuksa, ia ka seng sain pyrthei ne ka seng sorkar lah ban khot ka apparatus.
Bun ki soh la bam da ki mrad, bad la pynhap ia ki symbai hadien ba la pynhiar ia u soh.
1897 – U Kiyoshi Miki, u nongpyrkhat na Japan (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka Jingrwai Um jong u Handel.
Namar ka jinglong jong ka accelerometer, la weng noh ia ka jingialehkai Quiz bad la pynrung ia ka jingialehkai Maze kaba thymmai.
Ha u Risaw 2016, u Baldwin u la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka IMG Models kaba pawnam bha ha New York bad ha u Naiwieng u la paw ha ka cover jong ka Marie Claire.
"Yes" Tom Cullen – drums (Nailur 2008, mynta u dj kum u Yes!Tom)
Ka ORCID jong u ka long.
Ki huarache ki don ha ki dur bad ki jingheh kiba bun jait.
Ka Jingsuk – Ka Seng ban khang ia ki tiar ialeh
Graat, John (3 tarik u August 2005).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2018, ki don 498 ngut kiba sah ha katei ka shnong.
U Jörn Donner, 86 snem ka rta, u nongthoh phlim na Finland (Rooftree), u nongpyniaid ia ki phlim (Men Can’t Be Raped, Anna) bad u politishian, u MP (1987–1995, 2007, 2013–2015) bad MEP (1996–1999), ka jingpang sniehdoh.
Ki drama ki kren shaphang kiei kiei kiba dang kongsan haduh kine ki sngi, kum ka jingieit, ka jingsngewsih, ka jingkyrmen, ka jingsarong, ka jingshun, ka jingsngewsih bad ka jingbieit.
Ki la don ka rekod kaba pawnam ha ka UK ha ka snem 1964 da ka "Phi ieit ia nga".
U la sdang ia ka jingtrei ia ka album thymmai, 461 Ocean Blvd, kaba la pyllait ha u Kyllalyngkot 1974.
Hynrei da ka elekshon ha ka 18 tarik u Naitung kaba la pynlong ia ka dorbar kaba la pynsangeh, ka jingmih kam pat shai bha.
Namar ba um shym la lah ban bud ha ka por ba u Kaisar u la shah rem, u Pompey u la bret noh ia ka lad ban pynduh ia ka kynhun shipai kaba kham rit shibun jong u Kaisar.
La seng ia ka kynhun dukan die jingdie ha Australia kaba ka Coles Supermarkets.
Hynrei ki nongshah thang kiba shah thang ha ka kyrdan kaba 2 na ka jingpynbthei napalm kin don ha ka jingpang kaba jur bha.
U Anthony Russo, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Hoboken (1993–2001).
U la trei ha ka jaka pule jong ka Massachusetts.
Ecstasy – U bangeit u don ka mynsiem ne ka mynsiem kaba lah ban mih na ka met.
Ki abacus kiba kham paw ki treikam da kaba pynkhih ia ki mawkordor ha ki rod.
Ka Friesenried ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ha kaba khatduh u Daedalus u la lap ia ka met iap bad u la tep ia ka ha ka dewlynnong Icaria, bad ia kata ka duriaw kaba u Icarus u la hap la khot mynta ka Duriaw Icarian.
U bah George Pataki kum u President
U Jia Jia, 38 snem ka rta, u panda heh jong ka China, u la shah pyniap.
Ki traktor rep ki pyndonkam ia ka jait shaft kaba ki khot ka Power Take-off shaft, lane ka PTO shaft.
Une u briew u la pawnam na ka bynta jong u kum u Harold Lowe ha ka phlim Titanic, u Lt.
Ka Whale and Dolphin Conservation Society ka la pynlong ia ki jingwad bniah naduh u snem 1999 ban lap ia kino ki jaka kiba kongsan na ka bynta ban ai bam bad ai buin ia ki khun masi.
Katba ka niam Islam ka nang phriang kylleng ka Middle East, North Africa bad Asia, ka ktien Arab ruh ka la nang phriang ryngkat bad ka.
La kha ia u ha Estonia hynrei u leit sah sha Sweden ha u snem 1946.
Ki jingbhabriew-ki-jingrwai (52087)
1808 Aiom eriong ha Atlantic
Ym don ba tip kaei ka daw jong katei ka jingpluh.
U kpa jong u, u Michał Bergson, u dei na ka jaitbynriew jong ki Jiw Poland.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 23 ha ka thup R&B.
Ka thup jong ki CEO jong ka pyrthei
Hato ka por ka dei shisha ka pisa?
Kane ka nongbah ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong ba shathie, ha kawei ka duriaw rit.
Ki single na u Naveed
20) 20: 97-105.
Ka jingsngewthuh bakla ha kaba u briew u pyrkhat ba u iohsngew ia ki sur, hynrei ki sur kim don ha ka jingshisha.
La pynshong nongrim ha ka jingthoh doktor jong u ryngkat bad ka kot The Absolute Bourgeois: Ki nongdro dur bad ki Politics ha France, 1848-1851), 208pp.
Ka Football Club Ka Dinamo Minsk ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba na Minsk, ha Belarus.
Ka Nagar ka la pawnam bha ha ka kynhun ialehkai polo.
U Clinton um shym la kam ia ka kam jong u tad haduh ka jingduwai kaba man la u snem ha White House ha ka 11tarik September 1998, ha ka jingdon lang ki katto katne ngut ki myntri, ki lyngdoh bad ka tnga jong u, ka Hillary Clinton, ha ka jingkren jongu “Nga la leh pop”.
