U la long u nonghikai skul rit.
Ia kane ka rai la tip kum u Brown pyrshah ia ka Board of Education.
1925 - U Ned Austin, u nongak phlim na America (d. 2007)
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingialehkai Agar.io jong u snem 2015, ha kaba ka jingiapher kaba kongsan ka long ba ki khnai kin iap haba ka khlieh jong ki ka ia tyngkhuh bad uwei pat u khnai, ha ka jaka ban pynshong nongrim ha ka jingheh kum ha ka Agar.io.
Jingpeit bniah ia ki buit
Wasserkuppe 950 m (3,110 ft), (Hessian Rhön)
Ki jingthmu thma jong ka Coalition ki la kylla katba nang iaid ka jingialeh: ka jingkwah kyllum ban pynphai biang ia ka jingsynshar syiem jong ka France ka la long kaba iadei bha bad ka jingialeh ban pynsangeh ia u Napoleon.
Lyvkin
Ki nuksa haneng ki long ki syllogism kiba biang.
U Agent 47 um don shniuh bad ka sniehdoh kaba lieh bha bad ki khmat kiba saw.
Ka Annihilationism (ba la khot ruh ka jinglong bymjukut kaba don kyndon) ka long kaei kaei kaba don ki Khristan kiba ngeit.
1977 - Kaei ka Lynti kaba shaneng?
Ha ka jingshisha, haba u Antoine u la dap 12 snem um nang ban thoh ne wat ban kren bha ia ka ktien Phareng bad German, wat la ka nang bha ia ka ktien Italy.
U nongthoh kot Robert Neuwirth u la ai jingmut ha u snem 2004 ba ki don shi billion ngut ki nongshong shnong ha ka pyrthei.
Kane ka dei ka jingpyndonkam kyllum ia ka kyntien "ka jingtei barim".
U Aleksandr Leonidovich Zaitsev (; 19 Naiwieng 1945 – 29 Nailur 2021) u dei u enjiniar radio bad u nongstad bneng na Russia bad Soviet.
Ka jingbam miet 18
Rideau Hall (U Syiem; U Lat Rangbah, ka jaka sah ha Ottawa)
Ka jingpyniasoh jong ka Nérac
Ka dei ka wah bah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Tottori.
La shah ban tip tang da ki shynrang kiba la iaid lyngba ka jingpynsdang.
Ka wah Tibiriça
Cancionero de Liébana ("Ka Jinglum ia ki dkhot jong ka Liebana", 1977).
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka Simon Memorial Award ha ka physics ba duna ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka jingwad bniah ba kongsan jong u halor ka bynta jong ka symmetry ha ka physics ba duna ka jingshit, bad ki jingpyndonkam ha ka Cosmology, ka quantum gravity, ka quantum field theory bad ka physics jong ki particle (Eulogy).
Kane ka kynhun ka la pawnam bha ha ki snem 1970.
U la shong ha Brasília bad u la pule ha ka Skul Amerika ha Brasília.
Namar ka jingbam jong ki, ki lah ban pynduna ia ka jingbun kiwei pat ki khnai.
U Gary Leif, 64 snem ka rta, u dei u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oregon (naduh u snem 2018), uba ioh pang cancer.
Ha ka histori, bunsien ki brig ki long kiba la shna da ki dieng.
U Mendel u la pynshisha ba ki gene na ki arngut ki kmie ki kpa ki sah kyrpang, bad ki lah ban hiar khlem da kylla sha ki pateng kiba hadien.
Kumjuh ruh u Duke jong ka Spoleto (naduh ka snem 967) bad u Syiem jong ka Salerno (naduh ka snem 978).
Ia ka Charminar la shim na ki artylli ki kyntien Char bad Minar kiba pynkylla kum ki Four Towers ha ka ktien Phareng.
"Ka jingkut" – U Evan, ka Kompani
Ki rukom ai dawai jong ka Ansel bad ki rukom ai dawai.
Ha kata ka por, ia ka kam khaii nar jong u Schmallenberg la niew ba ka long kaba kongsan tarn ha Westphalia.
Ka jingma
Sumner thliew, Boston
Ka Microsoft ka la pynbna ba kan nym kynthup shuh ïa ka jingkyrshan ïa ki port ïalehkai ha ki rukom treikam kaba sdang na ka MS-Windows XP Professional x64 edition, da kaba pynshong nongrim ba ki tiar ïalehkai kiba pyndonkam da ka USB ki la nang bun.
Katto katne na kine ki kynthup ïa ka jingïoh ïa ki jingshakri sorkar, ki lad kamai kiba kham bha, ka jingsiew kaba heh, ka shuti kha khun kaba kham slem, ka jingsumar khun kaba bha, bad ka ïing kaba kham bha.
Ha ka snem 1970, u Plante u la ia kynduh ia la ka tnga kaba ar jong u, ka Raymonde Udrisard bad ha kaba khatduh u la leit sah noh sha Switzerland.
Na ka bynta ki thup jong ki briew kiba pule kolej ha Columbia peit:
La thung ïa u kum u Myntri Rangbahduh jong ka Haiti hadien ba la weng noh ïa u René Préval hadien ba la weng noh ïa u President Jean-Bertrand Aristide da ka jingleh coup ha u bnai Lber 1991.
U Dabid Bakhuid - 80 km² (ka nongbah: ka ïing bah)
Ka dipole antenna ka long tang artylli ki wire kiba kawei ka tduh jong uwei pa uwei u wire la pyniasoh bad ka radio bad kawei pat ka tduh ka ieng laitluid ha suinbneng.
Ka jinglong ka lah ban jia da ka jinglong tynrai, lane ka lah ban long da kaba thmu.
Ka Wrigley ka dei ka shnong Canada kaba don ha ki thain shatei lam mihngi.
Trail sha San Antone (1947)
2000: U nongleh niam
U Cole u la ong ba u la pyrshang ban shim ia ka ain pyrshah ia kito ki jaka hynrei bunsien um lah.
Ka Umayyad Mosque, kaba la tip ruh kum ka Grand Mosque jong ka Damascus, ka dei kawei na ki Mosque kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka dei ruh kawei na ki jaka ba rim tam jong ka jingduwai ba bteng naduh ba la mih ka niam Islam.
Ki seng riewlum ha ka ri Bilat
U Phoebus u pyllait ialade bad ia ki gypsi, bad u pyniatylli ia ki nongshong shnong jong ka Paris katba u dang pyrshah ia u Frollo bad ki nongap pahara.
1901 - Ka jingkulmar jaitbynriew ha New York, (New York, New York, USA)
Ki nonghikai bad ki jaka pule
Ia u Karliak la kha ia u John Paul Karliak ha ka 11 tarik Naitung, 1981 ha Scranton, Pennsylvania.
U Ciarlet bad u J.L.
Ka National Express ka la shimti ia kane ka kam na ka Great North Eastern Railway (GNER).
Ka Searsport ka dei ka kad lieng kaba ar kaba heh tam ha Maine kaba don ha ka um kaba jylliew.
Ki skate ba mynta ki don ar tylli ki tduh ha ki bniat bad ka kjat ba don ki bniat ha khmat jong ka bniat.
Ka jingthew ia ki jingjia.
Ki la jah noh na ka jingpeit ha u snem 1990, hynrei kine ki arngut ki dang ialehkai lang.
Ha kine ki snem ba la dep katto katne ki nongthoh histori ki la ong ba kawei pat ka daw jong ka jingthmu ka long ban pynlong ia ka ri America kaba kham khlain, bad ban pynlong ia ki ri jong ka Europe sepngi ba kin donkam ia ka ri America.
Ka Bertha Todd ka la khlad noh na ka jingpang pneumothorax (ba la tyrkhong sniehdoh) ha u snem 1946 ha Santa Monica, California, katba ka dang shah sumar ha St.
Ki nongap pahara S.P.D.
Ia ka tower jong ka town hall jong ka Kornwestheim la shna ha ka snem 1935 da u nongshna jingtei u Paul Bonatz.
Seb Janiak – director video
Ka jingsumar ka iapher hapdeng ka jait jingpang shini type 1 bad type 2.
La kha ia ka ha ka 12 tarik Risaw 1988 ha London.
Um ju iakynduh ia ka.
Yuhua Sepngi (La ju khot mynshwa kum ka "Boon Lay" subzone.)
1984 - U Alex de Angelis, u nongmareh thuk thuk na Sammarine
Ka sngi jong ka lama (American Samoa)
Kine ki kam ki iapher na ki tnad ne ki tnad kam poh iing jong kiwei pat ki ri, kiba kham pynleit jingmut ha ki pulit ne ki kam pahara.
ka jingpynbiang kaba kham heh ia ka um kaba khuid (ki jaka pyntuid jaboh kiba mynta bad kiwei kiwei.
Ha ka 27 tarik February 2018, u Quini u la khlad noh ha ka rta kaba 68 snem hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Senator u Ted Kennedy.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Yahoo
Da kaba pyndonkam ia une u nombar, ryngkat bad kiwei kiwei ki jingtip ha ka card (kum ka tarik ba treikam, lane u code), u nongthied u lah ban thied ia ki mar ne ki jingshakri.
1998 - U Martin Odegaard, u nongialehkai phutbol na Norway
N!
La pyrkhat ba kane ka long kaba sniew, namar ba ka Barbie ka don shibun ki paralok shynrang.
Ka kam jong ka ka la buh ia ka jingshna dur ha ki jaka shna ïing bad ki jaka paidbah.
U nongialam shwa u snem 2014 u dei u Adrian Dix.
Ka jinglong kaba suk ne kaba shaniah?
2019 U John H. McArthur, u nongthoh jingmut na Canada-America (b.
ki jaka buh jingbam,
Hynrei ym shym la shna ia ka ha ka rukom kaba bud, ka thma bah ba ar ka la kut shwa ka jingpynlong test jong ka.
Ka akor babha ka kren shaphang ki jinglong babha, ne kiei kiei kiba bha ban long.
Robert Trujillo – bass, nongrwai kyrshan (2003–mynta)
Ki jingtip ba bniah
U H. S. M. U Kokseter, Ki Polytope ba man ka por, ka 3rd.
U Massif du Canigou u dei u lum uba don ha ki lum Pyrenees ha ka department Pyrénées-Orientales jong ka ri Phareng.
Katto katne ki kyntien ki don palat ia kawei ka jingmut, kum ka nuksa ‘spring’ ka lah ban thew ia ka aiom, ka tiar, ne ka jingpynkylla ia ka verb.
U Lukas Smith
Lyons, u Joseph
U Cornell u la rwai ia ka jingrwai ba kongsan ha ka “Say Hello 2 Heaven” bad u Vedder u la rwai ia ka jingrwai ba kongsan ha ka “Hunger Strike”.
Ka Texas ka la pan rung sha ka ri America shen.
U Frederic Henry Lewey (la kha ha u Friedrich Heinrich Lewy, 28 tarik u Jymmang 1885 - 5 tarik u Lber 1950) u dei u Jiw uba la kha ha German ha America uba dei u doktor neurologist.
Ha ka jingïalang ka long kaba pher na ka jingpynjot da ki nongwei, kum ka nuksa da ki nongjop Spain ha America.
U Júnior Maranhão (la kha ha ka 22 Risaw 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Royston Drenthe
"Sukiyaki" ka la long kawei na ki jingrwai ba u Abraham u ieit eh ha ka por ba u dang rit.
Dei tad haduh ba la pynkup burom ia u George V ha ka snem 1911 ba ka pansngiat ka la sdang biang ia ka jaka tynrai jong ka.
Ka shnong Calumet - mihngi
Kane ka phlim ka dei ka phlim Disney kaba bud na ka bynta baroh arngut u Kirk bad u Funicello.
Ki jingpynmih ba nyngkong
"Peter Allen & Bernadette Peters", The Washington Post, 15 Kyllalyngkot, 1989, p. C7.
Une u briew u la pawnam na ka bynta ka Sevilla FC ha Spain bad ha ka Herfølge Boldklub ha Denmark.
Ka jingpule ia ki kot lyngkdop thoh kot ba rim ka long ka kam kaba ym bun ki briew kiba lah ban leh.
Lym kumta ki briew kin hap ban leit sha kiwei pat ki iingbishar kiba kham jngai.
U Robert Downey Jr. kum u Tony Stark / Iron Man
Ka jingpynbeit burom
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka dei ka wah kaba iaid.
Kreuznach kaba sniew
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ban long shi bynta jong ka kam pynbna paidbah ha ka pyrthei.
Ka jingbeh jong ka Iyer na shaphang shathie ka la pynlong ia ka jingtei ban shah pynjulor, hynrei ka jingbeh jong ka lyer ka la nang kiew kham jan sha ka pdeng.
Infrared - Ka pyndonkam ia ka bynta kaba pher jong ka jingshai kaba ngim lah ban iohi.
Ha kane ka kam u Jared Padalecki, Danielle Panabaker, Aaron Yoo, Amanda Righetti, Travis Van Winkle bad u Derek Mears kum u Jason Voorhees.
Ka silk ka dei ka shniuh ba la shna da ka sniehdoh jong u khniang silk.
Ka sha kaba saw lah ban thew ia ka huángchá () jong ki nong China bad ia ka hwangcha () jong ki nong Korea.
Ki riewstad saian ki pyrkhat ruh ba u khnai dieng uba heh khmat na Papua (Van Kampen, 1909) u lah ban don ha Ranoidea hynrei ki kwah ban lum shuh shuh ki jingtip shaphang hangno u khnai u shong nyngkong.
U la ïalehkai na ka Virginia Squires naduh u snem 1969 haduh u snem 1974 bad sa shisien pat naduh u snem 1975 haduh u snem 1976.
La ju tip ruh ia ka kum ka rong lieh kaba rit ne tang ka rong lieh kaba rit.
Ka Still Open All Hours ka dei ka sitcom jong ka ri Bilat kaba la shna da u Roy Clarke na ka bynta ka BBC kaba la pyni ha Balby, kaba la pyni ha ka BBC One ha ka 26 tarik u December 2013 bad ka jingbud jong ka ka sitcom kaba plie baroh ki kynta bad ka 26th Episode Run naduh u snem 1973 haduh 1985.
Ki dang pyndonkam ia ka ha ki katto katne kiwei pat ki ri Europe.
Ka long ka skul Roman, ha kaba u Giovanni da Palestrina uba pawnam na Italy u don bynta.
Ka Torta de Santiago ka dei ka kynja doh almond kaba dei na ka thain Galicia ha Spain.
Hynrei ka ktien phareng ka don bun tam ki nongkren baroh kynthup ia ki nongkren tynrai bad ka ktien kaba ar.
Ka Macon ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Georgia, USA.
Ka India ka don 94% na ki Hindu ha ka pyrthei, ka jingbun paid jong ki Hindu ha ka pyrthei.
Ia ka thma ha Gemmano la khot da ki katto katne ki nongthoh histori kum ka “Cassino jong ka Adriatic”.
Kawei ka nuksa jong ka standard ka long ka plug kaba don ar tylli ki pin.
Ka IOC ka la thaw ia ka tnat pyrshah ia ka jingdih buaid ha ka pyrthei ha u snem 1999.
U Leroy-Gridley USD 245
Kane ka jabieng, bad ka jingshisha ba ki kti kim donkam ban iaid, ka ailad ia ki briew ban pyndonkam ia ki tiar.
Ka phoenix kaba lieh, ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat
Ka dei ka kynthei trai ri Australia kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka dorbar thawain jong ka sorkar pdeng.
Hynrei ka long kaba rem dor ban pynkhuid ia ka tdem kaba mih na ki karkhana bad ki jaka pynmih bor ding.
“Stupid Love” ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai na America ka Lady Gaga.
Ka South Bend ka dei ka nongbah jong ka ri Indiana ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
Onega (ka Onega)
Haduh u Jymmang 2021, ka Falcon 9 ka dei kaba la pynher bun eh napdeng baroh ki rocket jong ka U.S. kiba dang pyndonkam mynta.
Ha u snem 2013, ka shnong Travnik ka don haduh 16,534 ngut ki nongshong shnong.
Ka Qaumī Tarāna () ka dei ka jingrwai ri Pakistan.
Teng teng la ju khot ia ka ka Network jong ki shipai.
Ka Camargo (Camargu, ha ka ktien Cantabria) ka dei ka municipality kaba don ha ka jylla bad ka synshar hi jong ka Cantabria, kaba don shatei lam mihngi jong ka Spain.
Ki syiar ki donkam ruh ban iada na ki mrad ba bam doh kum ki blang.
"Ka Jinglong Samla ba bthei".
Ka histori jong ka jinglehniam
Ka hima hadien ka la bthei ha ki katto katne ki hima, baroh ki la shah pynduh noh hadien.
Ki mrad jong ka Connecticut
U Day-Lewis u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta jong u kum ka Christy Brown.
Ka jaka kaba tyrkhong kum ka belt ha ka met jong u khniang khyndew, kaba ki ju khot ka "saddle" ne "belt", la khot ka clitelum.
Ha u snem 2007 ki don 4211 ngut ki briew.
U Donald Trump u dei u nuksa jong u trai jaka ba pawnam bha ha kane ka juk mynta.
U la ioh ia ka khusnam Goya ha u snem 1988.
Heinrich Heine, u myllung
Ki khniang sniehdoh ki don ha ki sla, hapoh sla, lane ha ki sboh sla.
Ka miaw jong u Martelli ka la im nyngkong kumba 12 million snem mynshwa.
Ka jingshong bad ka kali ka renault suzuki
U Eisenstein u la shna ia ki set na ka bynta ka sur opera jong ka Thma bad ka Jingsuk kaba u Prokofiev u dang shna.
U Bret Michael Sychak, uba la kham tip kum u Bret Michaels (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1963 ha Butler, Pennsylvania), u dei u nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun tem glam metal Poison.
Ki Caodaist ki ngeit ba U Blei U la kren ha kine ki briew ban seng ia ka niam kaba thymmai.
La pyniasoh lang ia u bad ka nongshad ba tbit ka Witney Carson.
Ka Temple Pallikulagara
U Garry Wills u sngew ba u Lincoln u la leh ia kaba u kwah ban leh ha Gettysburg.
Ia ka South Terrace bad Parkridge la shna biang hapdeng u snem 1985 bad 1991 bad ia baroh kiwei pat ki jingtei la pynthymmai, da kaba pyndonkam ia ka pisa jong ka capital fund, ia kaba la pynbiang da ka sorkar pdeng.
Kumta, ka la buhrieh ia lade ha ka jingkhang jong kata ka iing.
Leimen, Rhineland-Palatinate
Baroh arngut ki iasam ia kajuh ka lyngkhot ha ka kpoh Ki long barabor na kajuh ka jait, bad ki long ki khun marwei ne MZ (mono = kawei; zygote = egg ba la pynkha khun).
Ha ka snem 1970 u la ong ba u la "lap" ia u Jerry Clower uba sah ha Mississippi.
U dei u nongpynmih record, bad nongseng ia ka JYP bad ruh uwei na ki nongrwai ha ka ktien Korea.
Ki khnam dewbilat jong ki hoplites, ban ia kaba khih...ki lah ha ka jaka kata ban bthei bad bthei biang, bad kito ki nongshun kiba kiar na ka jingbthei ba shyrkhei jong ki ki lah ban shah pynpra da kaba suk haduh ban da iap hapoh ka jingkhia kaba jur jong ki briew kiba la nang iaid shakhmat da ka nar.
Ha ka rta kaba hynniew snem, ma u bad la ka ïing ka sem (u hynmen Elliot bad ka para Debra Lynne) ki la leit sah noh sha Valley Stream, New York ha kaba u la pule ha Memorial Junior High bad nangta ha Valley Stream Central High School.
Ka jingïanujor bad ki paralok
Ka Skulbah Wesleyan Nebraska
Ka Reunion, ka jingrwai ba la pynkyntang ia ka Dana Reeve ba la thaw da u nongtem na Britain u Nick Hinton
"Mynta [2009] ki don palat 90 jait ki mrad ba don ryndang bad ki jingpynbeit ryntih jong ka genome baroh kawei kiba la dep, kiba dang treikam, lane kiba dang don ha ki kyrdan jong ka jingthmu ba kham shalor."
Ka West Kennet Avenue, ka lynti jong ki maw artylli, ka mih na ka lynti rung kaba shathie lam mihngi jong ka henge; bad ki dak jong kawei pat, ka surok Beckhampton, ki ialam shabar na ka jingkhang ba shaphang sepngi.
Shaybah: ka shnong umphniang ha ka jaka thylli.
Risaw – U Brandy bad u Ray J: Ka Kam jong ka Longïing
Ka la paw ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim telebishon ba pawnam, kiba kynthup ia ka Death Valley Days, Bonanza, 77 Sunset Strip, Burke’s Law, Family Affair, I Dream of Jeannie, Marcus Welby, M.D., Dragnet, bad Tales of Wells Fargo.
Ki jaka buh jingthoh ha Asia
La pynkhih biang ia ka ha ka snem 1993.
U Cosgrave u la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ireland (1973-77) bad kum u Nongialam jong ka Fine Gael (1965-77).
Kum ka nuksa, u dak ba la pynsuk 杀 u weng noh shi syndon ia ka bynta kaba sha kamon jong u dak tynrai 殺.
Ki Dohnud jong ka Hima: Ka Jingkynmaw - U Kapten Hook (ka sur ba la buh jingthoh)
U Frederick Jackson Turner u la long u nongkyrshan ia ka jingpynbeit ia ka jaka.
Ka seng pyrthei jong ka TESOL
Ka jingpynkylla kaba 4
Namar kane, ka Nirvana ka la wad ia ka jaka pynmih record kaba thymmai.
Ha kane ka jingleit, u la ia kynduh bad bun kiwei pat ki khlieh nongsynshar, kiba kynthup ia u Pope Leo XIII, u Umberto I jong ka Italy, u Tewfik, u Viceroy jong ka Egypt, u ​​William II jong ka Germany, u Rama V jong ka Siam, u President u Chester Arthur, bad ka Victoria jong ka United Kingdom.
Rembrandt (2003) - Stor Mand
Ka dak jong ka klob ka dei ka globe kaba saw bad kaba don ki dak ba nyngkong CFC ha ka rong lieh ha pdeng, ryngkat bad ki shiphew tylli ki symbai pine ba la shna da ka rong lieh.
Ka phlim ka la ioh ia ka khusnam jong ka Jury na ka tamasa phlim pyrthei ha Bergen ha u snem 2004.
U Tang-Martinez u kwah ba bun jait ki briew kin long ki Animal Behavior Scientist.
ki long ki nuksa jong ki p-type.
U Rahm u la kha ha Barrika, ha ka ri Basque.
Ki rong tynrai jong ka kynhun ki long kiba lieh bad kiba saw.
Ka jinglong rangbah
Ki comuni ki don ha ka kshaid pdeng jong ka thain bad ha kawei ka kshaid rit kaba don sha rud: ka kshaid Valtournenche.
Ki don lai ngut ki khun kynthei (ka Juana, ka Isabel bad ka Maria) bad uwei u shynrang (u Luis).
Ha ka snem 1431, ka Siam ka la jop bad pynkhyllem ia ka Hima Angkorea.
Ka Seymour ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ka jingialehkai video ialehkai Wipeout ka long ha u snem 2052.
Ka Saada () ka dei ka nongbah jong ka jylla Saada kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Yemen.
Ki jingbakla ki lah ban dip shapoh ne shapoh.
Hadien kata la pyllait noh ia u da ka jamin kaba $15,000 ha ka step kaba bud.
Ha u snem 2010, ki don 2,180 ngut ki briew.
La pyllait ia ka Relapse ha ka 15 tarik u May, 2009.
U nongpynkylla
Ka paralok ba jan tam jong ka D.J kaba hadien ka leit sah bad ka khun jong ka ka Ramona Gibbler.
72658 - Ka jingkyrmen
Lber – U Giovanni Arduino, u nongstad khyndew na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1795)
Bun na kine ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai tynrai kiba u la iohsngew.
Khatduh ban aiti noh - u Nick ford (1998)
Ki jaka pynbun bonus
Ka wah Jacaré-Guaçu
Kumta kine ki jingialeh paidbah kin ym kut tang ha ka jingiap.
Une u briew u la paw ha ki tv show, ki phlim, bad ki jingialehkai video ruh.
1577 ngut ki jingkha
U Seman Philip Bazaar na Chile u la ioh ia kane ka takma ha u Jymmang 1865 bad u Seaman John Ortega na Spain ha u December 1865.
U Josy Stoffel (27 Iaiong 1928 – 9 Risaw 2021) u dei u nongialehkai Gymnast na Luxembourg.
Ki long kiba pdeng haduh kiba rit ha ka jingheh, bad ki don ha ki dewlynnong Yucatán, ha America Pdeng bad Sepngi, bad ha ka dewlynnong Trinidad.
Katto katne ki jingkhang ki lah ruh ban long pyrshah ia ka ain, bad ki briew kiba pynkhein ia ki ki lah ban shah pynshitom.
Ka kyrdan kaba nyngkong jong ka scale kaba pyndonkam ia ka kyntien gale ka long 7 beaufort (na baroh 13 tylli ki step).
U Safi ad-Din Ardabili (1252–1334), u mystic Kurdish, u la sdang ia ka kynhun Safavid.
Hynrei ynda ka synshar syiem ka la hap, ka la lait na Russia bad ka la shong ha Bilat.
Ha ka snem 1985, u la trei ha ka skul blei Yale ha kaba hadien habud ka la kylla long ka jingthung lang ha ka jingpule jong ka ri America.
nl:Orkaanseizoen van de grote oceaan 2007#orkaan henriette
Ki pulit Columbus ki don katto katne ki theory shaphang kaei kaba la jia; katto katne ka jingsngewtynnad bad jingsuba ka la long sha uwei u paralok jong u Shaffer uba la leit ryngkat bad u ha kata ka miet hynrei uba la kyntait ban shim ia ki test lie detector shaphang katei ka jingjia.
Ka jingkynmaw 25
La pyllait ia ka ha u snem 2017.
U Merv Griffin, u David Frost bad u Dick Cavett ruh ki don ki jingiakren kiba la slem bha.
Ka shnong jong ka ka long ka Luverne.
Ki klob basketball ha Sweden
Namar kane, palat 90% na ki jingtei ki la duh noh.
1986 - Ka Anna Sophia Berglund ka model na America
1877 U Jacob Schick, u nongthaw bad nongkhaii uba na America-Canada (D. 1937)
* Hapdeng ki snem 1997-2003 la shna da u Ilmor
Ha ka jingkiew jong ka, ka Yard ka don 188 tylli ki jingtei ha ka jaka kaba heh 126 akar (0.5 km2) bad ka ai kam haduh 25,000 ngut ki briew.
Hapoh ka jingsynshar jong u, ka Ecuador ka la long ka ri kaba pawkhmat ha ka science bad ka pule puthi kaba kham shajrong hapoh ka Latin America.
U manager jong ki u dei u Ryne Sanberg, bad u general manager jong ki u dei u Ruben Amaro, Jr.
Ki kyrdan jong ka league
Ka Mayflower ka dei ka lieng kit mar bad kam shym la thmu na ka bynta ki nongleit nongwan.
U Peter Pan (1953) — Ka Wendy Darling
U dei u gay uba paw.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor's Cup ha u snem 1992.
Ha kata ka por, ka don tang kawei ka liengsuin.
X-Mob
72664 - Kohlberg
Ka jinglah ne jingtbit kaba iadei jong u riew shemphang ka long, kham bunsien, katkum ka jingpynshisha, jinghikai, jingnang jingstad, kam, jingpynmih kot ne jingshemphang jong u.
Ka Shammi ka la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 6tarik Risaw 2018, na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 88 snem.
La penne (06093)
Ka ïing jong phi (1999)
Ka fan kan pynlong ia ka Iyer ban iaid lait ia ka stove bad shapoh kamra, kaba pynlong ia ka kamra ban shit kham kloi.
Ka jingkitkhlieh en:.
Ka dei shaphang kawei ka tnga bad u lok kiba la sngew lyngngoh ban lap ba ki dei ki nongpyniap briew kiba la bthah ban pyniap iwei ia iwei pat.
U loannis Cephas
Ki jingtei maw hyndai ki don sawdong ki lum duriaw.
Kine ki riew shemphang kin sngewthuh ia ka jingktah kaba ka jingbym lah ban iohsngew ka lah ban don ha ka jingpule jong u khynnah skul bad ki lah ban iatreilang bad ki skul ban ai jingmut ia ki lad ki lynti ban iarap ban tei ia ka jaka kaba kham kyrshan ia ki khynnah skul.
Ka jingpynkhreh (21646)
Ka sakhi ia kane ka long ha ki jingpeit bniah ia ki molecule ba dang shen.
Ia u lapis lazuli la "pynlong" (ha ka jingshisha la pyni nuksa) da ka rukom pyndonkam da ki dawai, da kaba pyndonkam ia ki dawai ba la shna da ki dawai bad ki dawai ba la shna da ki dawai.
Mynta la don ki mashin kiba leh ia kata ka kam.
Ki nongbah ha New Hampshire
Ngan ym thok ne kren ia kiei kiei kiba pynsngewsih ia ki briew.
Hadien ka jingiap u Sweyn I, u Ethelred II u leit phai biang sha Bilat bad u ioh biang ia ka pansngiat jong ka ri Bilat.
Ka jingmut jong ki ar jaitbynriew ha ka rukom kaba suk tam ka mut ba ki jingbym iadei ha ka kolshor, ka sain hima sima, ka niam, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang hapdeng ki ar tylli ki jaitbynriew ba kongsan, ki Hindu bad ki Muslim jong ka Subcontinent.
Ka thain Northwestern jong ka Ontario ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Canada.
Lum-sur-Vesle (51379)
U la thoh shaphang ki spah jait ki dohkha hyndai.
Ion Luca Caragiale (1852-1912)
U Gilberto (la kha ha ka 25 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Stan Szelest – ki jingrwai
Namar ba kane ka phlim ka la leh bha, ka Marvel ka la shna ia ka phlim kaba bud.
Kumta, ki la thaw nyngkong eh ia ka element 118 da kaba pyndonkam ia ka californium (element 98) bad ka calcium.
Ia kane ka klob la seng bad kyrshan da ka kompeni tih mawshun ka Dempo.
MsgBox "Khublei, Pyrthei".
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Good Charlotte kaba la don lang ha u Dean Butterworth ha ka jingput tyndong hadien ba u Chris Wilson u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 2005.
1883 – U Edgard Varèse, u nongthaw jingrwai na France-American (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ha ki kynthei, ki paw kham bunsien ha ki bniat kiba rit.
Ha ka snem 1979, u Skumin u la thaw ia ka rukom pynkylla kyrpang ia ka rukom pyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ban pynbha ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpang.
Deuxville (54155)
KI JAKA BA PYNIAID DA KA NIAM CATHOLIC. U martin de porres
Ka jaka sawdong jong ka sor ka don shibun ki jaka rep bad ki khlaw.
Viviers-sur-Artaut, ha ka tnad Aube
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 36,324 ngut.
2004.
Ka jingshah jied jong u ka la duna bha ha ki vote.
Slovak: 15 tarik u Risaw, 2012
Ka la trei ha ka jingpynwandur ha ki phlim.
La tip ia u na ka bynta ki kam stage jong u bad ka Royal Shakespeare Company.
Ka while statement, kaba pyniaid ia ka block jong u code katba dang biang ki katto katne ki kyndon, kaba pynmih ia ka while loop.
Kane ka la ailad ia ki nongshna rong rong.
Ki Département ki long ki jait jingsynshar shnong.
Vovk
Ka wah Gandaki ka long kawei na ki wah bah jong ka ri Nepal.
Ki phang pdeng jong ka jingrwai ki long "Ichidai Otoko bym don jingkitkhlieh" bad "Khublei, haduh kata ka por".
Ki jingbud ba beit sha ka video:
Ki dur jong u bunsien ki die da ki hajar tyngka.
– U Masa Fasoula bad u Nikos Frantseskakis (ERT)
Kiba bun na ki ki dei kiba mih na ki thain ba don harud duriaw jong ka China bad na Japan.
Manuel de la torre, 94 snem ka rta, u nonghikai golf na America, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka jaka pule kot paidbah jong ka Chicopee
U Frank Welker - U Galvatron, Ka Jingpynkylla ba la shna da u briew.
Ka jingjia kaba nyngkong ka jia ha ka wah Rhine ha kaba ki lai ngut ki kynthei Rhine: ka Woglinde, ka Wellgunde bad ka Flosshilde, ki ap pahara ia ka ksiar Rhine kaba kordor.
Ki shipai U.S., hapoh ka jingpyniaid jong u Willis A. Lee kiba shong ha ka Washington, ki la poi ha Guadalcanal bad ha Savo Island tang ha shwa ka shiteng miet jong ka 14 tarik u Naiwieng, khyndiat por shuwa ba ki shipai bom jong u Kondo kin poi.
Ka jingkren polisi ha ka dorbar kaba 129 jong ka National Diet 4 Risaw 1994
41,906
Ka kong Julie Pomagalski, 40 snem ka rta, ka nongjop ha ka Olympic jong ka France (2002, 2006), ka nongjop ha ka pyrthei (1999), ka jinghap slap (avalanche).
Ka don palat 700 tylli ki jaka pule kot.
U Rosario Rodrigues, uba la khlad noh.
Ki nuksa ki kynthup ia ka jingsumar dawai, ka jingsumar ia ka met bad ka jingsumar ia ka met.
Ka Highlands Ranch ka dei ka jaka kaba don ha Douglas County ha Colorado, ka ri America.
May 1945 - Ki shipai jong ka Soviet Union ki la jop ia ka Berlin ha ka por ba kut jong ka thma bah ba ar.
Ka skill bar ka pher na ki Guild Wars.
Ka Coelenterata ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait mrad.
George Home, u Earl ba nyngkong jong ka Dunbar (1603–1606)
Hangta u don ka synduk post office ha Flourtown, ka jaka treikam jong ka KLI ha ka pyrthei.
Patrick Dewaere (1947-1982), aktor
U Jim Cordle (u nongialehkai phutbol) (Lancaster)
Ruhororo
U lok jong ka mynta u dei u Maxwell Caulfield.
Ki code ia ki jingpynbeit jong ki protein.
Ka jingthoh ka dei shaphang ka jingpynbeit jong ki shipai kaba la tip kum ka "Klur jong ka ri India".
Ka long kaba kongsan ia ka NP namar ka model ia ka jingkhein kaba sniew tam kaba donkam ban pynbeit ia ka jingeh bad, kumta, ia ka por kaba donkam tam.
Ha ki snem 1890, ki iing thaw ain jong ki jylla Sepngi ki la long biang kiba lieh baroh.
Ka sla jong ka Brithenig .
Ka wah Pigeon, ka wah kaba mih na ka pung Michigan
Kane ka fjord ka don ha ka dewlynnong jong ka Norway, Southwest jong ka Hammerfest (nongbah).
Ka synjuk ka trei ha ka jingiatreilang bad ki komiti ba marjan haba pynlong ia ki 25 tylli ki jingialehkai pyrthei jong ka, ha ki phra tylli ki kyrdan bapher bapher.
Ki la shna ia ka ïing rit ban shong.
La pynthymmai ia ka kynhun jingrwai bad ia ka krem ​​ha ka snem 1154, bad la tei ia ka iingmane kaba thymmai, baroh ha ka rukom jong ki Norman.
Ka album ba nyngkong jong ka, ka Broke bad ka jingsma kaba rem dor, kan sa mih ha u bnai Jymmang 2014.
Ka jingpyniap ialade
Bun bah ki jingthung ha Australia ki shah pynsboh da ki nongbam dud, khamtam eh ki Proteaceae, ki Myrtaceae bad ki Epacridaceae.
Ka snem 1500 kam dei ka snem ba la buh ha ka calendar jong ki Proleptic Gregorian.
Ka don ka jingheh kaba , bad 122,267 ngut ki nongshong shnong, ka thain Allier kaba kham bun ki briew kiba shong hangta, bad ka jingbun briew kaba long/km2.
María Sorté kum ka Beatriz vda.
Ka skulbah jong ka Illinois ha Chicago
1627 - U Lodovico Grossi da Viadana, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka don ha rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Alaska ha shilynter ka duriaw Arctic bad ka dei ka nongbah synshar jong ka North Slope Borough.
Katto katne por ha ka snem 1130 eiei, la don ka jingkhynñiuh jumai kaba la pynjot ïa ki bynta jong ka Monastery Haghpat bad ym shym la lah ban pynbha pat ïa ka tad haduh hadien sanphew snem.
Ka kynhun ka la tyrwa ia u ban ioh ia ka bainong kaba $2 million na ka bynta ba un ym ialehkai na ka bynta ka kolej.
U Karlström, u Jesper: .
Ka Hol Chan ka kynthup ia ki lum ki wah bad ka khlaw mang.
Gideon pyrshah ia u Wainwright (la thaw ia ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain ba laitluid na ka bynta ki nongshah mudui kiba duk)
Ka lama jong ka Djibouti ka don ar tylli ki band ba jrong kiba iaryngkat kiba long rong saw (shalor) bad rong saw, ryngkat bad ka triangle kaba lieh kaba iaryngkat kjat kaba la pynshong nongrim ha ka liang kaba pynkiew.
Ia ka wain rong saw la shna da kaba pyndonkam ia ki snieh jong ki sohjew.
Ka long ka shnong kaba don bun ki karkhana, khamtam eh ki karkhana shna jain bad ki jain.
Nangta u la trei ban shna ia kiei kiei kiba la pyndonkam ha ka phlim bad u nongiarap kyllum ha kawei ka phlim bym tip ba la buh lang da u Cecil B. DeMille.
Tuya
9913 - Ka jingpynbna
Ka don ha rud duriaw jong ka dewlynnong Kenai.
Ka jingkhlain jong ka Battery jong ka Nokia 6300 ka long 860mAh.
Ka operetta ka la long kaba jop shibun.
U Fish u la kam ia ki lai tylli ki jingpyniap briew kiba ki pulit ki la lah ban wad bniah ia ka jingpyniap briew kaba la tip, bad u la kam ba u la shoh ym duna ia ka arngut kiwei pat ki briew.
Nangta ki la phah ia ki kot lyngkdop sha ki heh sorkar bad ki riewstad ha kylleng ka Munich.
Branch, u Cliff (1948–2019), u nongïalehkai phutbol America ba la shongthait
Risaw 24 tarik – U John Harrison, u nongshna kynja kynja baje na England (d. 1776)
La thaw ia ka ha ka snem 1861.
Ki phlim drama jong ki snem 1970
Ki jingtreikam
[Ka] jingmutdur [ka] long kaba la kyrshan bha da ki sakhi na ka jingduh jait jong ka Permian kaba kut".
Ka karkhana shna kot ha ka pyrthei
Ka jaka ha ka thliew Sylvian ka long ka jaka kaba nyngkong eh ha kaba ki dak sngap na ka sniehdoh ki poi sha ka sniehdoh.
Ka Ursus ka dei ka jaid kaba don ha ka jaid Ursidae (ki blang) kaba kynthup ia ki blang rong saw kiba la saphriang kylleng kylleng, u Polar bear, bad ki blang rong saw.
Ka jingtied bol III
Ka Deftones ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Chino Moreno, u Stephen Carpenter, u Abe Cunningham, u Frank Delgado bad u Sergio Vega.
Ka shnong ka don ïa ki jaka ba pynlong kum ka Baldham, Hergolding, Neufarn, Parsdorf, Purfing, Vaterstetten bad Weißenfeld.
December 12 – U Stuart Roosa, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Ka iaid parallel bad ka rud duriaw kaba shaphang shathie, bad ki jingpynheh shaphang shathie lam mihngi, ka dewlynnong Tortuga shaphang shathie jong ka Haiti, bad shaphang shathie lam mihngi, ka dewlynnong Samaná (bad ka Sierra de Samaná jong ka).
Kum u dkhot jong ka seng Republican, la thung ia u kum u nongiasaid ain ba 52 jong ka ri America shwa ba un long u Associate Justice jong ka U.S. Supreme Court ha ka snem 1925.
la ka enjin jong u roket la khot ka scramjet.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Ogihara u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics 2012.
Ki jingdonkam bad ki jingpher ba thymmai haba ianujor bad ka NES Mini .
Ka jingiakren hapdeng u Narveson bad u Gary Francione ha Radio Netherlands halor ka mat jong ki mrad.
ha ka jaka:
Ia ka kyntien la khot ka index.
Ka jingialehkai kaba 4: Ka Edmonton 5-4 ka St.
Ka jabieng ka long ka bynta kaba heh tarn ha ka jabieng.
1928 - U Zbigniew Brzezinski, u nongstad sain hima sima na Poland-American (d. 2017)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 2,392 ngut.
Uwei u briew uba donnam ha ka Balang Roman Katholik, u Cardinal Scipione Borghese, u la iohi ia ka jingtrei jong u bad u la long u nongkyrshan jong u, da kaba siew ia u Bernini ban shna shibun ki jingdro ba itynnad na ka bynta jong u bad ka iing ka sem jong u.
U Kaspar, U Maks.
Lber 30 – U Clifford Geertz, u riewstad riewstad na America (b.
Ka nongbah Carter Lake
U slap u lah ban don naduh palat shibnai haduh 105 sngi, hynrei ym ha ki jaka ba don harud duriaw ne ha ki jaka ba jrong bha.
Yasuaki Okamoto
U la khlad noh ha ka 3 tarik u January 1891 na ka jingpang pneumonia.
U John Chambers (CEO jong ka Cisco Systems) (Cleveland)
Ka jingthoh ha ka sla ba kongsan jong ka UNICEF
Ia ki kyrdan hi la ai da u Syiem, u Sultan bad u Syiem (kaba iaryngkat bad ka Pukri burom ba shathie) sha ki khun bad ki khun ki kti jong ki, ne wat sha ki bahaiing hasem kiba jngai.
Ka jaka miej
Ki nongpyniaid ba kongsan naduh kata ka por ki kynthup ia u Rudolf Schwarz bad u nongthaw jingrwai u Andrzej Panufnik.
U la leit skul ha Eton bad u la ioh ia ka kyrdan music katba u dang don hangta.
Katba u coach u dang mih ka shyntur ka mareh shapoh, ka pyrshang ban pynsangeh ia u coach, ka pyntieng ia ki kulai, u nongniah u pyrshang ban siat ia ka shyntur, bad baroh ki sdang ban ialeh pyrshah ia ka shyntur, da kaba shoh bad shoh ia ka haduh ba kan da long biang sha ka jingheh jong ka.
Ka long ruh kaba donkam bha ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
U Nicholas Colasanto, ka Theresa Saldana, bad u Frank Vincent baroh ki ïalehkai kum ki nongkyrshan ha kane ka phlim.
Ki kulai sniff (kham bunsien ki beagle) ki ju shah hikai teng teng na ka bynta kane ka kam.
Ka Dorbar kaba Ar jong ka Lateran
Baroh ki jait kali jong ka Exige ki don ïa ka engine Toyota DOHC V6 kaba heh bha na ka Lotus Evora.
Kiba bun na ki surok bah ki don ka jingbuh kyndon jong ka ri: 60 MPH / 95 KPH na ka bynta ka lynti kali ba marwei bad 70 MPH / 110 KPH na ka bynta ki surok ar kali.
Jyrngam-Saw (ka rong web) (Hex: #ADFF2F) (RGB: 173, 255, 47)
Ha ka kynhun shipai jong ki Ghaznavid bad ki Ghurid, la iathuh ba da ki hajar ngut ki nong Afghan ki dang shakri.
Ka Ahlsdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Mansfeld-Südharz, ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
Ha u Naiwieng 2001, u Robertson u la shah kynnoh halor ka jingpyniap briew ha ka por ba don ki jingkulmar ialehkai ha York ha u Kyllalyngkot 1969, hynrei la pyllait noh ia u ha u Lber 2002.
Ia ki bynta ba pyniaid, ba bishar bad ba thaw ain jong ka sorkar baroh la buh lang hapoh ka bor jong u nongsynshar jong ka camp.
Colin Parrish (Stephen North; series 3–6) – U Colin u dei u khun pyrsa jong u Red Watch Fireman u Jaffa Parrish bad u la ïasoh bad ka watch kum u nongbujli ïa ka Vaseline.
Ka Sondra James, 82 snem ka rta, ka dei ka nongshna sur na America (Sex and the City, Royal Pains) bad ka aktres (Joker), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Xia Peisu ha ka jaka buh jingthoh na ka bynta ki stad saian jong ka China ba mynta
Jymmang – Syiem Vratislaus II jong ka Bohemia
Ka jingkhluit ka long 1500 kcal (6279 kJ) ha ka shisngi.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 298 ngut ki briew.
U Rhys u la pyndonkam ia kine ki kyrteng ban shai shaphang kaei kaba u mut, namar ki kyrteng kum "British" ki lah ban long kiba sngewthuh bakla (kiba don palat ia kawei ka jingmut).
U Ivan Reitman, 75 snem ka rta, u dei uba la kha ha Czechoslovakia na Canada, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim (Ghostbusters, Twins, Kindergarten Cop), u nongseng ia ka The Montecito Picture Company.
Namar kane, ki don bun ki jingong shaphang jong u:
U Clark Gillies, U Buffalo Sabers
Ka Jingmaïan jong ka Marie Celeste ka la pynbeit".
Ki briew kiba don ka jingpang ha ka lynti sniehdoh ba shalor, lane ka jingpang sniehdoh (ka jingpang sniehdoh), ki lah ban don ka jingpang flank, ka jingshit (ka jingshit kaba jur), lane ka jingpang jyrhoh bad jyrhoh.
Ka Saint-Eusèbe-en-Champsaur ka dei ka shnong barim kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
