Ha ki por kiba kham hadien, ha ka por jong u Ptolemaic, namar ba ki kam jong ki ki iasyriem, la wan ban ithuh ia u Anubis kum u Hermes u blei jong ki Grik, u la kylla long u Hermanubis.
Ki Saint-Nexans (24472)
Naduh kumba 1900, ki nongthoh histori ki la sot ia ki jingkhein ba la pynmih da u Thomas L. Livermore ia ki 618,222 ngut ki jingiap jong ki Confederate bad Union ha ka por thma.
Ka skulbah jong ka Sioux Falls (ki Cougars)
5.Bxx4 c5.
Ka nongjop ka ialehkai ha ka jingialehkai ba khatduh kaba 5 tylli pyrshah ia ka kynhun kaba don ha ka kyrdan ba hakhmat eh.
Ka jingshit jingkhriat ha u bnai uba khriat tam ka dei ban long ym duna ia ka 18° C.
Ka Brooke Burns kum ka Jessie Owens
U Clark u long u nongthung bad u nongbat mraw.
Kane ka treikam lymda la pynpra ia ka rukom da ka snem ba la pynkylla, hynrei ym don snem ba la pynkylla naduh u snem 1900 bad ym don kiwei pat ki ban shah pynkylla haduh u snem 2100.
Ka Montigny-les-Jongleurs ka dei ka commune.
Ka kam jong u rangbah (1960; tr.
Naduh u Kyllalyngkot jong u snem 2013 u la ïalehkai na ka bynta ka Donbass Hockey Club (Donetsk) ha ka Continental Hockey League.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka SCW Florida (shisien, mynta)
U Gauri Lankesh ( Gauri Laṅkēś, 29 Jymmang 1962 – 5 Nailar 2017) u dei u nongthoh khubor uba la kylla long u nongïakhih na ka ri India na Bangalore, Karnataka.
Ka Geneviève Bujold (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1942) ka dei ka aktres na Canada.
2009 – U Claude Lévi-Strauss, u riewstad riewstad na France (b.
Ka jingpeit bniah ia ka jingma kaba bha bad kaba pura ka lah ban ialam ia u briew ban ioh ia ka jingsumar bad jingiarap kaba u donkam, kaba lah ban pynduna ne pynkut noh ia ki dak jong ka jingpyniap ialade.
Ki nongpynbyrngia na ka nongbah New York
Kiba sah tep ki kylla long ki jingthung.
Ha Japan, la ai kyrteng ïa ka Ōgon no Taiyō Hirakareshi Fūin (, kaba mut ka Sngi Ksiar: Ka Muhor ba la pynpra).
Ki NIC ki don ki ioh ka kot kiba kiew stet, bad ki shalan bun shabar ri.
Ka khun syiem ka ai ia u 10 tylli ki jingkyndit na ka bynta kata.
Hadien ba u Page u la die ia ka, la pyniaid ia ka iing kum ka iing-wan jngohkai.
Ka syiem jong ka Sarria, (Sarria)
Ha kaba sdang u la bret noh ia ka shawei, hynrei hadien u la rai ban sngap ia ka.
La tip bha ia ka na ka daw ba la tei ia ka na ka bynta ka tnga ba ieit eh jong u Shah Jahan, ka Mumtaz Mahal.
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Oxford jong ka skulbah jong ka ri Bilat.
Ka Henrietta Shore (1880–1963) - ka nongdro dur
Ki penguin kin ailad ia ki briew ban leit shajan jong ki haduh shi meter (lai phut).
Ka rukom synshar jong ka America ka pyni ia ka jingpyniakhlad bor kaba shai bha ym kum ka rukom synshar jong ki ri Bilat.
U la shongkurim ia ka khun Syiem bad khatduh u la ioh pateng ia ka khet.
U la phai kynsan bad u la bthei ia ki shipai kjat phareng kiba wan pyrshah, ki bym don lad pyrshah ia ki shipai shong kulai.
U la shakri ruh kum u Secretary jong ka United States of Transportation naduh u snem 1969 haduh 1973 bad u nongkitkhlieh sha Italy naduh u snem 1973 haduh 1977.
Kane ka kynhun ka la pyniap ia u Sadat ha ka 6 tarik u Lber ha ka por ba pynlong ia ka jingiaid lynti jong ka jingjop ban rakhe ia ka jingkieng sha ka dewlynnong Sinai.
Pambini
Ka jingpynbna
Wah Kong
May – U Stefan Uros I jong ka Serbia
Saint-Martin-du-Mont (01374)
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai jong ka ri Canada, ha kaba ka la die haduh 20,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ka Por Bath / Hide Bad Seek (01:31)
U Douglas u la shah siew palat $500,000.
Ka jaka bret tiar, ka jaka buh tiar siat bad ki tiar pynbthei
Ia kane teng teng la khot throffer.
Ha ka 21 tarik u Lber, 2021, ka Evergrande ka la pynbna ba ka jingdie ïa ki mar ki mata kaba $2.6 billion sha kata yn pyndonkam ban siew ïa ka sut kaba $83 million kaba ka la duh ha u bnai Naiwieng, 2021 kam shym la lah ban khang.
Ki jingkynthoh ha ka sain pyrthei
Ka Angela Lansbury kum ka Selma Van Gundy
Ia ka point kaba kongsan dei ban pynkylla sha ka jingpynkylla kaba ar.
Ki thliew jong ka Jubilee Line (hapdeng ka Canada Water bad ka Canary Wharf; 1999)
Ki jingujor na ka Kashari Arches jong ka Balang Bilat jong ka Canterbury bad ka Kashari jong ka Chancery jong ka York.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 2020, u la long u Marquess jong ka Bath.
Ka jingkheiñ jingdiah,
'Manushya Bhoomi' tr.by S.A.Qudsi,(Malayalam-Indian)- Chintha Pub-2011
8 (1983).
Ia ka kti kaba la khang shiteng lah ban pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki kam, kum ka jingkhih.
Ia ka kyntien Grik tynrai παράδειγμα (paradeigma) la ju pyndonkam ha ki jingthoh Grik kum ka Timaeus jong u Plato (28A) kum ka model ne ka rukom ba u Demiurge (blei) u pyndonkam ban thaw ia ka pyrthei.
Kine ki dei ki kyrteng kiba la buh kyrpang na ka bynta ka snem 1970.
Ki arngut ki sdang ban iakynduh, bad u Urie u weng noh ia ka mask jong u.
Ka pyniasoh ruh bad ka A55, kaba pyniasoh ia ki nongniah kali sha North Wales.
U Constantine Maroulis (la kha ha u snem 1975), u nongrwai (New York City, u la heh la san ha Wyckoff)
Ha katei ka jaka la lap ia ki jingthoh PCP.
U Tom Hardy kum u Eddie Brock/Venom
Ka jinghikai na jngai
Ka dulir Fraser ka long kaba jrong.
Ka bishar ia ki mukotduma kiba kongsan tam ha ka paidbah ne ha ka riti synshar.
Ki bynta ba pawnam jong u ha ki phlim ki long ha ka phlim Diner (1982), Beverly Hills Cop (1984), ka bynta kaba u la leh biang ha ka phlim kaba bud jong ka, Beverly Hills Cop II (1987).
Kim shym la long kiba iaineh ha ki tnga kiba ki la shongkurim.
Ka la ai ia ka jingkhein lypa na ka bynta ka taiew ba kut, kumjuh ruh ia ka taiew ban wan.
Ka Jingïalehkai Soap: ATWT
Ki Crustacean ki dei ki mrad kiba don ki shniuh kiba eh kiba la shna na ki bun tylli ki bynta na ka bynta ban iada.
U Hiag Akmakjian, 91 snem ka rta, u nongthoh kot, nongdro dur bad nongshon dur na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka tynrai jong ki sim
2001 - Ka liengsuiñ Air Transat Flight 236 ka la duh umphniang halor ka duriaw pdeng Atlantic, kaba la pynlong ïa ka ban hiar kyrkieh ha ka dewlynnong Terceira, Azores.
ka bynta 1/31,556,925.9747 jong ka snem ba shit na ka bynta u snem 1900 Jymmang 0 ha ka por ba 12 kynta.
"Xia" lane "Hu Xia": 407 – 431 H.K.
La kha ia u ha Shandong, ha China.
1924 - Ka Joyce Randolph, ka aktres na America.
Ki briew ki bym sngewtynnad ia u Dacko ki la thombor ia u Bangui bad ki la pynlong ia u Dacko ban mih noh na ka ri.
Ka jingjied paralok.
La thaw ia ka da u Abdol-Raħman al-Xaṭib, ia kaba nangta la pynbeit biang da u Serâġ Omar.
Ki jingpule ki pyni ba la pyndonkam kham bunsien ia ki 8 tylli ki dur khmat, bad nangta la pyndap ia ka dewbilat ban pynbiang ia ki dur khmat jong uwei pa uwei.
U DeMars u la khlad noh ha ka 10 tarik December 2020 ha Clearwater, Florida ha ka rta kaba 95 snem.
U la long u MP na Bethnal Green bad Bow naduh u snem 2005-2010. naduh ka 29 tarik Risaw 2012 haduh ka 8 Naitung 2015 u la long u MP jong ka Respect Party na ka bynta ka Bradford West.
Ki jingpynkylla ba kyrpang kiba khraw ba la pyndonkam ha kane ka phlim ki la pynlong ia u Kubrick ban ioh ia ka khusnam Oscar kaba nyngkong bad kaba marwei.
Ka seng ialehkai phutbol kaba heh tam na ka bynta ki ri rit la tip kum ka MFA (Micronational Football Association), kaba la seng da u Joe Foxon ha u snem 2009.
Kumta, ia ki jingpang kiba pyniap briew, kum ka malaria bad ka jingpang dengue, la rah da ki katto katne ki khniang.
Ki khynnah kynthei ki nang ban shet jingshet bad ban tip ia ki jingthung dawai bad ki tynrai, bad kumno ban bud ia ki mrad kiba rit.
Ka Aero L-29 Ka Delfin.
Ka jingpyrshang kam shym la urlong.
Ka tamasa syntiew ha Genzano (ballet)
Ki jingeh ha ka jingshngain
Ka por – U Maikel Krichton
1745 Kawei ka kynhun shipai Hanover ka shah jop ha ka thma Prestonpans ha ki Jakob hapoh ka jingialam u Charles Edward Stuart.
Ha u snem 2002, hadien ba la pyndep ia ka Celebrity Tour bad ka jingpynmih ia ka “Girlfriend,” ka jingrwai kaba lai na ka Celebrity, ka kynhun ka la rai ban shim shuti, ha kaba ha kata ka por u Timberlake u la sdang ban trei ia ka album ba nyngkong eh jong u bad ka kynhun ka la leit sha ka jingsangeh . .
Ka jingpynkylla dur (02782)
Ia ka sut la siew kat kum ka dor kaba ki khot ka sut (interest rate).
U Rafiz Abu Bakar, u nongialehkai phutbol na Malaysia
Ka Nancy Baker, ka nongsynshar §
Ha ka por saw baje, u lait.
Teng teng, ki briew ki ngeit ba ka long kaba shisha.
Ka Chester, UK: Ki jingpynmih jong ka Apple.
Ki jingpeit ba kongsan
1969 – Ka Gerda Weissensteiner, ka nongialehkai bobsled bad luger na Italy
Haba la jia kumne, ki Free-Stater kiba pyrshah ia ka jinglong mraw na New England bad ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw na Missouri ki la wan kyrkieh sha Kansas.
Surekha Vani kum ka nurse
Ka don ha ka parish civil jong ka Calstock.
2018 - U Denman, u kulai ialehkai ba la kha ha Irish (b.
Mynta u Elgar u la thoh sha u bad u la ong ba u sngewskhem ba ka lawei jong ka jingrwai jong u ka long kaba shngain ha ki kti jong u Boult.
U Strauss u la shah jied da u President George H. W. Bush ban long u nongmihkhmat jong ka U.S. sha ka Soviet Union ha u snem 1991 bad hadien ba la khyllem ka USSR, u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. sha ka Russia naduh u snem 1991 haduh u snem 1993.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Soviet Union haduh 8 sien hapdeng ki snem 1960 bad 1961.
LADA Hellas
La seng ia ka ha ka snem 1914.
U Grech u la khlad noh ha ka 30 tarik u Nailur 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka rukom pyndonkam
Ki kynhun tem ki ju ai ia ki nongtem jong ki ia ki jaka tem ba heh bha.
La soi ïa ka hukum treikam da ka Lat Gina Raimondo ha ka 22 tarik Iaiong, 2020 ban weng noh ïa ka "Providence Plantations" na ka kyrteng ba pura jong ka jylla namar ka jingïadei jong ka bad ka jinglong mraw.
Ka dei ruh shaphang ki jingeh ha ka tnad pyniaid, ka tnad pyniaid ia ki tiar nuclear (NRC).
U la sah ha kata ka kam haduh 50 snem!
Ban pynduna ia ka jingbym don kam
Ka liengsuin Qantas
La pynmih ia ka Kot Tuh Light ha ki jait ktien kiba bun jait.
Rishdan
Ki Rain Boot ki iada ia ki kjat jong u briew na ka um bad u slap.
La pynbna ha ka jingïalang ha ka 16tarik Lber, 2014 ryngkat bad ka iPad mini 3.
Ka trei kum u pud u sam na ka bynta ki District Thiruvarur bad Nagappattinam.
U Bishop Artemije u la kha kum u Marko Radosavljević ha ka shnong Lelić .
Ha ka 17 tarik Naitung, 2021, tang shi taiew hadien ka jingkylla sha ka Columbus SC, ka kynhun ka la pynbna ba kan wanphai biang sha ka kyrteng tynrai jong ka Columbus Crew, khlem da don ka "SC".
Ha u Kyllalyngkot 1937, u la rung ha ka No.
Ka bynta kaba nyngkong ka long The Big Red Chicken (14 August 2000) bad kaba khatduh ka dei Let’s Go to Music School (9 August 2019)
Ha ka Reds, tang kawei ka jingialehkai kaba u la ialehkai ka long pyrshah ia ka klob barim jong u ka Verdy.
"Ka bneng miet" (2007)
Ka Arblade-le-Haut ka dei ka commune kaba hap hapoh ka tnad Gers.
Ka jingiamareh sha ka jingialehkai jingkhawai syiem (tang ka jingpynmih ba kyrpang)
Ryngkat bad la ka tnga u la synshar kum u Trai halor ka hima ki elf Lothlórien.
Kum ka nuksa, ki dohkha trout ha ka pung ki donkam ia ka um kaba khriat bad kaba riewspah ha ka oxygen.
U Eutropius u la thoh shiphew tylli ki kot shaphang ka histori jong ki Rom ba la khot Historiae romanae breviarium hapdeng ki snem 350 bad 370.
Ka long ka nongthoh kot man ka por ha ka kot khubor Writer’s Digest.
Ka Moksha ka dei ka ktien Veda.
Lai snem hadien ka jingshah rem u Naraku, u Sango u shong kurim ia u Miroku bad ki don lai ngut ki khun.
Kumno ban long u nongpynmong dohnud (2013)
Ka Rutherford County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer for Poetry na ka bynta ka thup jong u ha u snem 2001, Different Hours bad u la ioh ia ka khusnam Academy Award ha ka thoh ka tar na ka American Academy of Arts and Letters.
Michelle Stith – president jong ka Balang Scientology ha Los Angeles
Ha u snem 2005, la pynlong ia ka kum ka Ophisar jong ka hima Bilat (OBE) ha ka thup burom jong ka sngi kha jong ka Mahadei.
2016 - U Duane Clarridge, u nongsyntiat na America (b.
Ki guru jong ki jingialehkai khynnah ki long u Iona bad u Peter Opie, kiba la lum ia ki ha England ha ka por hadien ka thma bah ba ar.
9952 - Sankt Johann im Walde
ka aiom ka dei ka aiom kaba 111 jong ka Manchester City, ka samoi kaba 11 jong ka England Premier League kaba bud ryntih, bad ka samoi kaba 21 jong ki ha ka Premier League naduh ba la thaw ia kane ka kynhun.
Ha u snem 1975 u Steve Harris u la iehnoh ia ka kam bad u la seng ia ka kynhun tem heavy metal Iron Maiden ryngkat bad u nongtem guitar u Dave Murray.
Andromeda (novel), da u Ivan Yefremov
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat (ba la kyrshan)
Ka la ioh ia ka khusnam ha ka European Prize na ka bynta ka thoh ka tar ha u snem 2009.
Ha u snem 2020 ka la ïatreilang bad ka jingpynbeit ïa ka kot: Ka Jingpynkylla ïa ka Jingsynshar Kpa: Ka bynta jong ka Jingsynshar Kpa ha ka Jingpynphai biang ïa ka Synshar Synshar.
Ka jingpynlong lain ha ka spah snem kaba 17
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik, kham bunsien namar ka jinglehkai kaba sniew bad ka jingpynwandur ia ki dur jong ka.
Ki nongtem guitar kin wad ia kano ka key ba la pynsawa ia ka jingrwai, bad kin pynsawa halor jong ka da kaba pyndonkam ia ka scale kaba heh ne kaba rit ban rwai marwei, lane ban shu jam.
U la leit sha South Africa ha ka por ba u dang 14 snem ka rta.
Ka Star Wars ka dei ka phlim pathai khubor ba la shna da u George Lucas.
U Williams u la thoh “Ka jingkhang ia ki tiar thma: Ka jingpynduh tiar ialeh, ka jingiatreilang jong ki nongshong shnong, bad ka jingshngain jong ki briew bad ka kyrteng jong nga ka dei ka Jody Williams: Ka Lynti ba kyllain jong ka Kynthei Vermont sha ka Nobel Peace Prize.
Ka imlang sahlang jong ka thain Bay
Ki Floor Floor: ki ai kham bun ka lyer, pynduna ia ka jaka, ki biang na ka bynta ki ophis bad ki ïing buh mar
Ștefan Prokopiu
Na ki 91 ngut ki nongshong liengsuiñ bad 8 ngut ki nongtrei ha katei ka liengsuiñ, 97 ngut ki la ïap, bad arngut ki nongshong liengsuiñ ki la lait im da kaba mynsaw.
Ka Katie Mcadams ka dei ka nongialehkai Water Polo na Australia.
Ka don ia ka rukom rwai abba abba cddece.
Baroh ki jingtip science ki long kiba shipor, ym ka jingdawa ia ka jingshisha kaba pura.
La niew ia ka kum ka "Twin Nongbah" jong ka Bloomington, Illinois.
Ki lyngdoh bad u nonghikai bad ki khynnah skul ki la leit phai biang sha ka seminari.
Katba ka dang long ka mahadei, la pyniasoh thikna ia ka England bad ka Scotland kum kawei ka ri.
Ia ka Sara bad ki khynnah la wanrah biang sha East Berlin.
Woodside ka dei ka dong kaba don ha Dartmouth, Nova Scotia .
U khlur uba shaneng bad ki ar tylli ki khlur kiba shabar kiba shapoh ki kdew sha jrong; u khlur ba shapoh u kdew shapoh.
Ka jingsngewkhia jong u Goethe kam shym la long eh shaphang ka jingthew ia ka jingjia jong ka rong, hynrei shaphang kumno la shim ia ki jinglong jong ka rong.
14 Ka jingjia.
U David Owen (David Anthony Llewellyn Owen, Baron Owen CH PC FRCP, la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1938) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsumar na ka ri Bilat.
Ha ki snem 1930, u Charlie Gardiner u dei u nongap kol ba pawnam na ka bynta kane ka kynhun.
Ki nongthoh saian na Australia
Ki kor bor sngi ba la pynkhreh lang ki pyndonkam da ki lens ne ki mirror bad ki kor buddien ban pynleit jingmut ia ka jaka kaba heh jong ka jingshai jong ka sngi sha ka jingshai kaba rit.
Ka jingleit jngoh ia ka Poker ha Europe
U la shakri kum u Pontifex Maximus (Ryngdoh Lyngdoh) hadien ka jingiap u Kaisar.
Ka wah jong ka thain shatei lam mihngi
Ka Kodumthara ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ki nongpyniaid ka FC Nürnberg
Hapoh ka jingsynshar u Krenz, ki nong German Mihngi ki dang lah ban phet sha Hungary lyngba ka Czechoslovakia.
Ka kynhun pynmih phlim ka ring video ia ka jingim jong ki hapoh bad shabar iing.
Ka jingsynshar phareng: Ka jingbishar bniah (ka jingpynmih kaba ar, Princeton 2005)
U Reinert u la khlad noh ha ka 24tarik Jymmang, 2020 ha San Bernardino, California ha ka rta kaba 48 snem.
Ka la pynmih palat 23 tylli ki jingrwai hapdeng u snem 1962 bad 1995.
Ka jingpang Phytophthora ha Ireland ka la pynlong ia palat shi million ngut ban iap thngan bad sa ar million ngut ki briew ki la leit buhai shnong na ki ri kiba la shah ktah.
280-289: Ki jingpang jong ka snam bad ki dkhot met kiba pynlong snam .
Kawei ka jingbatai shaphang ka jinglah ban pynneh pynsah ka long kata kaba la thaw da ka Brundtland Commission, kaba la ialam da u Myntri Rangbah barim ka Norway u Gro Harlem Brundtland.
Ia ka kut syiem la pynlong kum ka jaka buh marbam.
Ka jingshah thang ka dei ka lad kaba stet tam ban pynkiew ia ka jingshit jong ki tyre shwa ban ialehkai.
1940 – Ka thma bah ba ar: Ka jingjop jong ka Germany ia ka France ka sdang katba ki shipai German ki iaid lyngba ia ka wah Meuse.
Na ka liang jong ka German, u Albert Kesselring u la sngewthuh ba um lah ban pynsangeh ia ka jinghiar lieng jong ka Salerno.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki iing syiem ha ka ri Languedoc-Roussillon, kiba ju shna da ki nongshun jong ki Cathar ha ka por jong ka thma Albigensian Crusade.
Bergern bad Dunkelsteinerwald
La pdiang ia ka ha ki snem 1930 da ka seng Nazi ban pyni ia ka jingkohnguh ia u nongialam jong ka seng, u Adolf Hitler.
U Fletcher Christian Finnegan (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1973) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, nongrwai sur, bad nonglehkai comedian na America.
[1,5]-ka jingkylla kaba khraw haba la pynkylla ia ka prekorrin-8x sha ka acid
Skorpion jong ka ri Havilland
Ka jingshna ia ka Combot ka la long kaba kyrkieh bha khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por kaba biang na ka bynta ka jingialehkai jong ka Syiem jong ka kti nar kaba 4.
Ka dor ka long hapdeng 0 bad 1 hynrei ka lah ban kham heh ban ia u 1.
U Dufour u la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung, 2020 ha Jonquière ha ka rta kaba 91 snem.
WFMH 1340 AM (Ki jingialehkai/jingkren)
Antiziganism ne antigypsyism, ka dei ka jingsheptieng bad jingshun ia ki briew Romani.
Namar ba ka AMD ka la shna ia ka x86-64 chip kaba nyngkong, ia ka jingtei la ju khot kum ka "amd64" hapoh jong ki system treikam.
Naitung 29 tarik – U Jeff Buckley, u nongtem na America (u la ngam jyllop da kaba shu jia ryngkhat) (b.
U Deal u pawnam bha kum u nongtem bass jong ka kynhun Pixies.
Ha ka snem 1903, la synshar ia kane ka jaka da ka ri America.
U Doug u la don 11-12 snem ka rta ha ki samoi 1-4.
Ka rukom thied
La pyniap ia u da kaba pyniap ha u snem 2009.
Ia kane ka jingialehkai la pyndonkam ban tynjuh ia ki kyndon thymmai ba la shna khnang ban pynlong ia ka phutbol kaba kham shngain.
Karbondal
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2016, ha ka por ba jied kyrteng ha katei ka convention, u Sanders u la shah rem ha ka jingthep kyrteng ha ka Clinton.
U Rubio u la wanrah ruh ia ka jingpynkylla ia ka rukom rung buhai shnong jong ka US bad dang shen u la kyrshan ia ki jingkylla ha ka rukom ba ki kolej ki leh ia ki jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ïa kane ka kynhun la ïatrei lang da u Tony Stewart bad u Gene Haas.
Ka la bujli ia u Beaver ba nyngkong ha u bnai December 1996.
Ki lad pathai khubor
Kane ka stadium ka lah ban pdiang 5,327 ngut ki nongkyrshan.
La hikai ia ki sobjek ba kongsan bad ki khynnah bunsien ki sah ha kawei ne ar tylli ki kamra klas ha baroh kawei ka sngi skul, lait noh tang ha ka jinghikai met, ka library, ka jingrwai, ka art, bad ki klas kompiwtor.
Ka Karikala Chola ka dei ka Chola kaba pawnam tam ha ki por mynshwa.
1641 - U Johan Banér, u rangbah shipai jong ka ri Sweden (b.
Ka iarap ia u Professor ha ki jingpyrshang jong u.
Kawei pat ka rukom iada ka long da kaba pyllait ia ka um kaba thiang na ka sniehdoh.
Ka la long ka nongthoh kot, ka nongbishar art, ka editor jong ka bynta jong ka kolshor, ka nongpyniaid ia ka jingthmu, ka nongthoh khubor, ka nongpyniaid ia ki jaka buh jingthoh bad ka nongpyniaid jong ka Folha News Agency.
Ka jingbun briew ka long 44,737 ngut ha ka snem 2010.
Ka headquarter Mathura ka long kawei na ki hynriew tylli ki jaka kyntang tam na ka bynta ki Hindu ha ri India.
kaba mut
Ki nongshong shnong na Polynesia ki lah ban pynlong ia kine ki jait sim, ryngkat bad ki hynriew jait ki khnai kiba shong ha ka khyndew ban duh jait noh ha kane ka dulir.
Tando Muhammad Khan
U Commuter u dei u briew uba leit jingleit.
Uterine sarcoma ka long ka jingpang cancer kaba duna bha kaba mih na ki cell kiba don ha ki shyieng ba jem jong ka kpoh.
Ka Cloverdale - kaba kham pawnam namar ka dei ka jaka ring phlim ia kiba bun ki phlim bad TV show, kum ka Hot Rod bad ka Smallville.
Ka sla forum nUbuntu jong ka Security Distro
Kum kine ki sharak ki ju pyndonkam ban pynshai ia ki Stadium.
U la ialehkai kham bun ki jingialehkai bad u la thep bun ki try na ka bynta ka klob ban ia kiwei pat ki nongialehkai ha ka histori jong ka.
Hadien ki jingshah pyniap, ka sorkar ka la pynkiew ia ka bainong sha ka £1000.
Jasmin -> Ka Pakistan
Kiba bun ki nongthoh histori ki mynjur ba ka bol kti ka la don shwa ka phutbol, ​​(ka phutbol) hynrei kata kam long kaba thikna
U la long u nongialam jong ka party.
Ia kane ka phlim la pyni ha palat 130 tylli ki ri.
Ia kane ka wah la ai kyrteng ka Liddar bad haba ka tuid shaphang shathie sepngi ka tuid hi sha ka wah Jhelum kaba don katto katne mail shathie na ka shnong Islamabad.
U Lawrence John Delaney (la kha ha u snem 1935) u dei u stad saian bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ki don bun ki nar rong saw kiba rit kiba kdew na ka rong saw sha ka rong saw kaba don hapdeng, bad uwei u nar rong saw uba heh uba kdew shaneng.
2HAL
U Vasari u ong ba uwei na ki Pope (u lah ban long u Eugenius ne u Pope Nichoas V) u la kylli ia u Fra Angelico lada un kwah ia ka kam kaba donkam eh kum u Archbishop jong ka Florence.
선 굵은 선조... 개성 넘치는 정조...
Namar ka jingthmu kaba janai bha bad ki buit ïakhun ba tbit jong u Sarath Fonseka hapoh ka jingïalam jong u president barim u Mahinda Rajapakse bad u secreatariat barim jong ka tnad ïada ri u Gotabaya Rajapakse, ka thma pohïing kaba shyrkhei ka la kut noh ha u bnai Naitung 2009 namar ba ka LTTE ka la kam ba ka la shah rem.
1984 – U Jared Talent, u nongïalehkai ïalehkai na Australia
U paralok Ashkenaz jong u u dei u David Lau.
Ha ka kot jong u ha ka snem 1990, Ka Jingjop ia ka Paradais: U Khristopher Columbus bad ka pateng jong u Columbia, u Sale u la kynthoh ba u Christopher Columbus u dei u nongsynshar hima uba thrang ban jop naduh ka jingleit kaba nyngkong jong u.
Out Blues (アウト・ブルーズ) 1 Sep. 1998, CODA-1633, COKA-15
Naduh u snem 1999, u Michel u la pynmih katto katne tylli ki phlim ba la slem bha ryngkat bad u Vincent Chalvon-Demersay (CEO jong ka Marathon).
Kane ka la long kaba pynkulmar jingmut shibun.
U kew u long u jingbam uba bha ia ki sniang, hynrei ki dei ruh ban don ia ki jingbam ba pyndap ia ka protein kumjuh.
Ha ka 13 tarik Naitung 2021 u Wybren van Haga bad arngut kiwei pat ki MP ki la mih noh na ka FVD bad ki la kylla long ka Group Van Haga.
Slobenj Gradec, Slovenia
Don ka jingthoh lyngkot ha kawei na ki kot lyngkdop jong u Leonardo da Vinci, bad u Charles Babbage ha ka snem 1837 u la wanrah ia kajuh ka jingmut.
Kine arngut ki la sdang ban ialehkai lang ha u snem 2016.
Ki lah ruh ban ialehkai bad ki nongialehkai ‘High Priority’.
Ka Forestry Commission ka peit kumba shiteng na ka khlaw kaba mynta.
U nongpyniaid telebishon u pyniaid ia ki kam kiba don bynta ha kaba shna ia ka prokram telebishon.
U Lieutenant Governor jong ka Washington u long ka ophis ba la jied ha ka jylla U.S.
1772 - U Friedrich Arnold Brockhaus, u nongshon kot German (D. 1823)
U Seretse Khama u shimti ia ka shuki kum u President ba nyngkong.
Mitsutada Ikeda
Ha ka sngi kaba bud, ka la pyni ia katei ka jingrwai ha ka Furia Musical Show.
Ka jingthoh phonetik
Yu Seki (2 tarik u Naitung, 1992)
Iriomote ka dewlynnong (Iriomote-jima)
La buh ar tylli ki rynsan dieng bad la tap da ki sla ban pynjah burom ia ka.
Taio Cruz – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih, u nongthoh lang
U Louie uba donbok (2006)
Ki Jingmaian ki kynthup:
Kam long kaba lehnohei, bad ka ong ba kam long kaba bhabriew.
U Jonathan Frid (John Herbert Frid; 2 December, 1924 – 14 Risaw 2012) u dei u aktor ha madan, radio, sur, telebishon, bad phlim na Canada.
Ha ka bynta kaba nyngkong, ki kynhun koidi ki dei ban pyniap lypa ia uwei pa uwei na ki ophisar SS kiba pyniaid ia ka ktem.
1973 U Muqtada al-Sadr, u riewstad niam bad nongialam sain hima sima ha Iraq
Da ki hajar ngut kiwei pat ki nongshong shnong jong ka ri France ki la shah pyniap.
Ki nongpynkylla jingmut
Ka long ka nongbah jong ka thain Molise bad jong ka jylla Campobasso.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Ohio
Lancashire
Bad ka Arc u Lad III ka pyni ia u Alec, u samla nongleit lyngkha uba don ia ka jingim kaba phylla.
La tip ia u kum u “Big Bill”, u Thompson u dei u Republican ba khadduh ban long kum u Mayor jong ka Chicago.
September 1 – Ka Ilona Mitrecey, ka nongrwai France
Kine ki kynthup ia ki khnai rong saw, ki khnai pine, ki khnai dieng, ki khnai Scottish crossbill, ki capercaillie bad ki khnai krested tit.
U Shapi Kaziev, 63 snem ka rta, u nongthoh histori, nongthoh screen bad nongthoh drama na Russia, u dkhot jong ka Union of Soviet Writers (naduh u snem 1989).
U Gúnera de Melgar u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2021 ha Tegucigalpa ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Dharma & Greg ka dei ka phlim telebishon sitcom jong ka America kaba la pyni nyngkong eh ha ABC naduh u snem 1997 haduh 2002, na ka bynta phra aiom.
Ki jait liengsuin Boeing 307 bapher bapher.
(1946).
Ka Dintikon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lenzburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka thup jong ki wah ha England
Ka CN Tower ka dei ka jaka pyniadei telecommunication kaba don ha Toronto, Ontario, Canada.
Ia kine la batai harum.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka iTunes ha ka 21 tarik u Risaw 2006 da ka Interscope Records.
Ha ka 6 tarik u Nohprah, 2016, ka WikiLeaks ka la pyllait ïa ka kynhun kaba ar jong ki email DNC, ha kaba ka la pynrung ïa ki email ha ka jinglum jong ka haduh 8,263 tylli.
Ka shnong Wayne, Karolina ba shathie
Ha kane ka por, ka jait jingrwai GS ka la sdang ban duh noh katba ki jingrwai disco bad ki jingrwai funky ki nang roi ha Japan, bad u Hisayuki Okitsu u nongtem guitar u la mih noh na ka kynhun namar ka jingpang, bad ha ka snem 1970, u nongtem keyboard u Yasuji Sato bad u Takeshi Hamano ruh ki la mih noh, kumta ki la long ki dkhot biang ki jingkylla.
U Verrocchio u la thaw ia ka kynhun jong ki artylli ki dur kiba pyni ia ka por kaba kongsan tam ha ka jingiathuhkhana shaphang u Thomas Bakhuid.
1951 – U Admiral u la die palat 5 million tylli ki television.
Ha ka pule puthi, u B u long uba pass.
Nigel Shadbolt, Tim Berners-Lee "", Scientific American, Vol.
Ki jait jingpule shaphang ki jingpang
U Editor u la beh kam ia u Richtel bad u la pynmih ia ka jingpanmap kaba jemnud na u Barnum.
Ki briew kiba sah ha katei ka ïew ki long tang kumba 200 ngut bad ki shipai.
Ka madan Heysel ka la pynlong ia ki jingialehkai phainal jong ka European Cup ha ki snem 1958, 1966, 1974, bad 1985, bad ia ka UEFA Cup Winners’ Cup ha ki snem 1964, 1976 bad 1980.
Ka jingiakop khusnam jingkynmaw ia u Hawes
Ka kompiwtor zombie (la ju pynlyngkot kum ka zombie) ka dei ka kompiwtor kaba la pyndait ha ka internet kaba la shah ktah ha u hacker, u virus jong ka kompiwtor, lane u kulai trojan.
U T’challa u pyrshang ban ioh pat ia ka khet da kaba u ialeh haduh ban da iap pyrshah ia u Killmonger bad u jop.
U Alexander Falconbridge (January 1791 - Risaw 1792)
Ia kane la ju pynrung bad ka chip 8087.
ISDOC
Ban pynshlur ia ka jingbud ryntih, ka jingbyrngem ban leh sniew lah ban khleh lang bad ka jingtyrwa ban leh bha, katkum kaei kaba u nongpdiang u leh.
Toyoko Takechi as Old woman
Ka jingheh jong ka ka long 164.88 km².
Ki riew pawnam kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup ia ka Melissa Joan Hart.
NC-17
Kenya: Ki nongsynshar jong ka Kenya
Kumta, u Saldivar um dei shuh u Myntri ka tnad ïada ri jong ka Belize bad um don shuh ha ka jingshah weng kam bym lah buh por ïa u hynnin ka sngi.
2019 - U Sandy D’Alemberte, u nongiasaid ain na America, u professor bad u riewsain pyrthei (b.
1914 – Ka Bertha von Suttner, ka riewshlur na Austria bad ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la jop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
Ka la ioh ha u snem 2021.
Ki jingpynbna AIK
U Todd u dei ruh uba la tip bha kum uba lai na ki hynriew ngut ki tnga jong ka Elizabeth Taylor.
Ia u briew uba la buaid la ju khot uba la buaid.
Ka Beriberi ka lah ruh ban wanrah jingeh ia ka sniehdoh.
Ka Nancy Cartwright kum ka Fidget
Ka don ka khmat jong ka gorgon Medusa halor jong ka.
Wah Oconee
Ka Carbonia (Carbònia, Crabònia) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
1971: Ka jingpyni dur kaba khatduh
Ka khniang Asian, ka khniang sniehdoh LC
Ka jingbun briew ka long 34,681 ngut ha ka snem 2010.
Ka dur tynrai ka lah ban mut:
Kata ka jingwad ka kynthup ia u Grover, ka Bianca (kaba long ka Nongbeh mrad thymmai jong ka Artemis), ka Zoe Nightshade (Ka Nongbeh mrad ba kongsan jong ka Artemis), ka Thalia bad u Percy, kiba iaid kylleng ka ri sha u lum Mt.
U la long u professor jong ka psychology ha ka University of California, Los Angeles.
La pynmih ia ka ha ka 15 tarik u Lber, 2007.
Man u snem, ha ka por jong ka cup, palat 11 million ngut ki briew na Australia bad New Zealand ki tune ban sngap ïa kane ka jingïamareh, kaba sdang naduh ka por 3:00pm.
Kata ka jingkhih ka la pynlong ia ka jingthaw, ha ka 21 tarik u Risaw, 2005, ia ka Ophis jong u Director jong ka tnad wad bniah jong ka ri (DNI), ha kaba ha ka jingpeit jong ka ka long ka kam kaba la pyndep mynshuwa da u Director jong ka tnad wad bniah jong ka ri.
U Lorin Maazel, uba wan na Pittsburgh, u la pyniaid ia ki haduh u snem 1996, ha kaba u la ialam ia ki ha ki katto katne ki jingleit jngoh pyrthei.
Ha kane ka jingdon ki ak phlim ruh da u Robert De Niro, Zazie Beetz, Bill Camp, Frances Conroy, Brett Cullen, Glenn Fleshler, Douglas Hodge, Marc Maron, Josh Pais bad Shea Whigham.
Jenny Robertson (actor) (cincinnati)
U Joe E. Kernan
Ia u Masters la kha ha ka 27 tarik December 1915 ha Cleveland, Ohio.
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2000.
Ka jingiateh bad ka BAGS Incorporated ka ai ruh ia ka rukom shim bad pynpoi ia ki tiar ba la check na ka bynta ki nongwan jngohkai jong ka Disney kiba pyndonkam ia ka jingshakri jong ka Disney.
Ka wah Waiwawa
Ka Khana Maple DS
La thaw ia ka ha ka WWF da u Faarooq.
La kha ia u ha Grenada, Mississippi.
Jingrwai Syco
Ka King, ka la shah siat bad shah pyniap ha kawei ka iingmane, ha uwei u rangbah, uba dang 23 snem ka rta, katba ka dang tem Organ ha Atlanta, Georgia.
Ha kaba ïadei bad ki jingïalehkai kompiwtor, ka MUD (ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka Multi-User Dungeon, Multi-User Dimension lane Multi-User Domain) ka dei ka jingïalehkai online kaba bun ki nongïalehkai kaba ju long tang da ki jingthoh.
U kpa jong ka u long u Antonio Iglesias Álvarez uba tem piano bad u nongtem jingrwai.
"Pynlong ia nga ha ka met" la pyni hadien ka "Peit ia ka".
Mynta ka sngi, da u Gary McFarland, 1969
Baroh arngut u Micheal bad ka Anastasia ki dei kiba la kha ha Ukraine bad ki la leit buhai shnong sha Canada ha kaba ki la iakynduh ha Fort William, Ontario.
Ia ka script la thoh da u Ronald Harwood.
Shifuji Shourya Bhardwaj kum u Kailash Shetty a.k.a.
Hadien, kiwei pat ki riewstad briew ruh ki la peit biang ia ka jingpule jong u Boas bad ki la shem ba ha ka jingshisha u la long uba dei.
Ki nong India kiba shim ia ka khyndew, kiba sdang ban im marwei ha ka jaka ban im bad ki jaitbynriew jong ki, bad kiba sdang ban rep la niew ia ki kum ki "riewstad," bad la pynlong ia ki nongshong shnong jong ka ri America.
Khyndiat snem hadien ka jingiap ka kmie jong u, la pynkynriah noh ia ki met iap jong baroh lai ngut sha u lum jingtep u Mount Carmel ha Hillside, Illinois.
Ka Peggy Annette Whitson (la kha ha ka 9 tarik u February 1960) ka dei ka nongwad bniah ha ka biochemistry na America, ka nongleit bneng jong ka NASA kaba la shongthait, bad ka nongleit bneng barim jong ka NASA.
ka dei ka bynta kaba lai jong ka season kaba saw jong ka phlim SpongeBob.
Ka jrong 488m bad ka don ka jinglah hapoh kaba kham heh ban ia ka jingheh baroh jong ki saw tylli ki liengsuin kit liengsuin kiba heh.
U para shipara jong ka Elizabeth, u Edward, u la long u Syiem Edward VI jong ka Bilat.
Ka jingpyni ia u Fred Waring (1951) — ka Alice
Hynrei ka ktien ka dang long kaba pawnam ha kata ka por.
Ki liengsuin pynbthei bom jong ki Yorktown ki la poi sha ki liengsuin kit bom jong ki Japan ha ka por 10:32.
Um tip ei ei shaphang ki suloi mashin haba la iathuh ia u ba un don bynta ha katei ka projek.
Ha ka thma ha Mobile Bay ha ka 5 tarik u August 1864, u Lackawanna u la ialeh pyrshah ia ki .
Ka jingheh jong ka jaka ka long 275,381,842 square kilometer (1 Lber 2018).
Ka Microsoft ka la thmu ban sdang naduh u snem 1999, kin sa sdang ban pyllait ïa ka Microsoft Office 2000 ryngkat bad ka "Office News" channel la pynbna ïa ka nongbah New York bad Redmond, Washington.
U Bleijenberg u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 85 snem.
Kane ka mut ba ki doktor ki donkam ban pynthikna ba u briew u sngewtynnad ban kren shaphang ki jingsngew jong u.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka "Best Actress" ha u snem 1983, bad ka la ioh ruh bun kiwei pat ki khusnam, kiba kynthup ia ki khusnam Emmy, Golden Globe bad BAFTA Awards.
Ia ka National Olympic Committee for Maldives la thaw ha u snem 1985 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha katei kajuh ka snem.
La pynkynriah ia kane ka shnong ha u bnai Risaw 2001 namar ka jingshlei um kaba jur.
Ki jingdih thiang (ba la tip ruh kum ki pop, soda, tonic, soda pop, ki jingdih ba thiang, lane ki mineral ) ki dei ki jingdih "ba thiang" ba la shna na ki jingdih ba la khleh lang bad ka shini.
Ka Radio Ka Dubai
A Touch of Frost ka dei ka phlim wad bniah ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ka Classic Shell ka dei ka program computer kaba la sangeh noh, kaba la shna ban pynphai biang ia ki jingdonkam jong ka Windows XP bad Windows Vista na ka bynta ki version kiba kham hadien jong ka Windows.
Ki cell phone ki la long kiba rem dor haduh katta katta ban long trai haduh ba bunsien ki la bujli ia ki pay phone bad ki phone booth lait noh tang ha ki jaka sor kiba bun ki briew.
U riewkhuid ha ka riewlum (24490)
Kumba ju long ha kum kine ki jaka, ki khniang, ki nuit bad ki symbai ki long ka jingbam jong ki.
1/7 = 0.142857 ... (bad 142857 ba ju wan biang)
1980 – Katto katne ki Dohnud ba la tyrkhong kim ju pynbha
Ka jaka buh jingthoh
Ha u snem 2009 da em 3,493 ngut kiwa chong chnong ha ka Commune.
U George Cross jong u Hughes u la ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingiakhun ha khmat eh ha Iraq ha u snem 2003.
Ia ka jingwan jong ki jaidbynriew la thoh ha ki "Pla nar jong u Thomas na Cana " kiba la don ha Kerala haduh ka spah snem kaba 17 hadien kata la rah ia ki sha Portugal da ka kynhun Franciscan.
Ka don ka jingkhlain kaba kumba 8.0.
U kpa jong u Thomas, u Lanti (ne "Joshua"), u la shong tang khyndiat por ha ka mishon ha Balgo, hynrei u la phet noh hadien ba u la ngat ha ka jingeh namar ba u tuh jingbam.
Ki jingpynkylla (12124)
1898 – Ka Berenice Abbott, ka nongshon dur na America (D. 1991)
Maganja da Costa District - kaba heh ka long 7,597 km² bad don 282,173 ngut ki briew,
Ha u snem 2018, ka la leit sha ka Serie A1 ka Bosca San Bernardo Cuneo.
Ka Manpur Cheema ka la ker sawdong da kiwei pat ki shnong kiba pawnam jong ki Cheema Jatt kiba kynthup ïa ka Sahowala Cheema, Kamalpur Cheema, Jamke Cheema, Baddoke Cheema, Saabke Cheema, Sahjoke Cheema, Adamke Cheema bad Bhopalwala Cheema.
Ka Ghosts of Albion: Legacy (2003) bad ki jingbud jong ka ki don ha ka website jong ka BBC Cult (http://www.bbc.co.uk/cult/ghosts/legacy/).
Ki kmie kiba ai dud: 90-95 mg
Kane ka tamasa ka don ka jingiaid paidbah ha kawei ka surok kaba jrong.
Qorako‘l
258 U Lawrence Bakhuid jong ka Rome, u martyr Khristan.
Kane ka thain ka don ka jaka kaba heh haduh 802,000 square kilometer (310,000 square miles).
Fiddle
Ki nongshong shnong (51634)
Ka Tamasa Jingrwai ha Kenting ka la sdang kum ka Chun Na , ka jingïalang rwai ha ka thaiñ, ha u snem 1995.
Ha ka jingkren kaba jylliew bha ki don ar jait ki daw jong ka jingpang pyrkhat:
Kam don kano kano ka jingrwai kaba pawnam hangta, lait noh tang kawei ka jingrwai kaba la khot "Tiket ban shong kali."
Helen Wiggin (ba la khlad noh) — tem tyndong (1968-1975)
Ha ka jingkhein jong u snem 2010, ki don 20,822 ngut kiba sah ha kane ka Parish.
Hochfilzen
Ki nongjop khusnam Nobel na America
Kaei kaba sah mynta ka sngi
La thoh ia ka da u Jinsei Kataoka bad la pyni dur da u Kazuma KondouIt.
Kiba bun na ki khynnah skul jong u, ki la long ki khlur ba khraw ha katei ka jingialehkai, kynthup ia u Shohei "Giant" Baba bad u Antonio Inoki, kiba long arngut na ki nongialehkai ba paw tam ha ka histori jong ka puroresu, bad u Kintaro Ohki (Kim Il), uba la long ruh u khlur ba pawnam ha ka iing jong u. ka ri South Korea.
U Ochako Uraraka / Uravity
Ki don bun jait ki virus.
Khublei ka nusib - 2008
Ka ïing jong u Wittelsbach
Kane ka ain ka ong ba baroh ki nong-America ki don ka hok ban thep vote, wat ki nong-Africa America ruh.
Katba dang shna ia ka, ia kane ka show la pawnam bha ha ki khynnah skul rit bad ki nongkyrshan ia ki jinglehkai puppet.
U Zdzisław Zbigniew Podkanski (18 Lber 1949 – 18 February 2022) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
Namar kata, u la kylla long u nongkem ba sdang.
Hadien katto katne snem u khun barit jong u u Sardar Ganda Singh Dhillon (d. 1776), u Maharaja jong ka Lahore bad Amritsar, u la shongkurim ia ka khun jong u ka Bibi Rattan Kaur, bad u Maharaja Sahib Singh jong ka Patiala ha ka snem 1787, ka jingshongkurim ka la long ha Amritsar.
1924 - Ka Priscilla Pointer, ka aktres jong ka Amerika.
Ka la long ka nongbah kaba heh tarn ha Bilat.
U Disney u la sdang kum u nongthoh cartoon ha ki snem 1920.
U Ganz u ong ba palat 2 million tylli ki tiar ialehkai la die sha ki nongdie marbam.
U la long u nongthoh bad nongpynbeit ba kongsan jong kawei ka kot pule kaba kongsan ha kata ka liang.
(7 + 3) * (6 - 3) + 216 / 33
Ki surok D21, D40, D94 bad D107 ki iaid lyngba kane ka commune.
La pyni ia ka ha ka phlim Haba ki Dinosaur ki iaid kai ha America ba ka shah thombor ha ka kynhun ki mrad ba heh bad bam ia ka da u mrad ba rit.
U Wächter u la don ha ka Bundestag naduh u snem 2002 haduh u snem 2009.
Jinghap lyer
Klas Sarkopteri
Kine ki bynta ki kynthup ia ki transistor bad ki resistor.
U la paw ha ki bynta ha ka telebishon ha ka South African Broadcasting Corporation bad u la long u nongjop ba ar ha ka samoi kaba saw jong ka Strictly Come Dancing ha u snem 2008.
U la lap ba ki shipai Soviet ki bat ia ka jingkieng halor ka wah Oder, na Berlin.
Ros Lieh (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #FFF6F5) (RGB: 255, 246, 243)
Ki Tantra ba shabar
Ka don ka jingialeh hapdeng u Scrat bad u nongialam jong ki Scratazon da ki rong khring kiba kut ha ka jingbthei jong ka lieng jong ki Scratazon bad ka pynmih ia ka thliew kaba lieh kaba la bam duh ia ki baroh lait noh tang u Scrat bad u nongialam jong ki Scratazon.
La sdang ban pyndonkam ia ka ha u snem 1998.
U George Wells Beadle (22 tarik u Lber 1903 – 9 tarik u Rymphang 1989) u dei u nongstad genetics na America.
Ki lyoh molecular kiba heh tam ki don ka jingkhluit kaba 100 tylli ki tnat ha ka cm3, ka jingheh kaba 100 tylli ki snem jingshai (9.5×1014 km), bad ka jingkhia kaba haduh 6 million tylli ki jingkhia jong ka sngi, bad ka jingshit jingkhriat hapoh kaba 10 K. Kane ka long kaba khriat bad kaba jylliew haba ianujor bad ka 2014. shawei pat ha ka suinbneng, hynrei yn khein ia ka kum ka jaka kaba thylli ha ka Pyrthei.
Ka met u briew ka long kum kiwei pat ki mrad.
Ha ka 9 tarik u April, 825 tylli ki liengsuin bom heh ki la pynhap bom hajan ka Senio.
"U Nongthoh bad U Kulai" (1968), ha ka The Savile Club Centenary Magazine bad hadien ha ka The Argosy (bad The Saturday Review hapoh ka kyrteng A Writer and A Gentleman).
U Johnny Winter – u nongrwai, u nongpynmih
Ha ka shnong ki nongleh kam sniew ki la nang kiew khyndiat.
Ka fad ka la jah noh ha kaba kut ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990, watla ha kata ka por ki briew jong baroh ki rta, khamtam ki khynnah kynthei bad ki kynthei kiba dang rit haduh kiba la san pdeng, ki ju phong ïa ki juti.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 22 tarik Nailur 2013, shuwa ka Sony PlayStation 4.
U Brandon Bernstein (kha ha u snem 1972) u nongmareh drag, u nongñiah umphniang ba pawnam jong ka NHRA, u khun jong u Kenny Bernstein
Ki don 613 tylli ki mitzvot ha ka Torah.
Almena
Ka Beauty and the Dogs () ka dei ka phlim drama na Tunisia kaba la pynmih da u Kaouther Ben Hania ha u snem 2017 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Meriem Ben Mohamed bad ka Ava Djamshidi.
U Birkir Már Sævarsson ha ka National-Football Teams.com
Ki jingpynmih jong ki ar tylli ki kti barit ki ai ïa ki jingpynmih bapher bapher kiba sngewtynnad bad kiba ai jinghikai ïa ka ktien dak jong ka ri America (ASL).
Ki jingkhein jingdiah ki kynthup ia baroh ki rukom ialehkai Olympic (ka rukom ialehkai Olympic kaba mynta hapoh 23 snem ka la sdang naduh u snem 1992).
Hynrei ka eriong ka la iaid bha shaphang shathie khlem da ktah than.
La thoh nyngkong ia ka ha ka ktien Hebru, sha ki briew ha Israel.
Ki kimono kiba la rim, khamtam na ka por Taishō, ki dang don ia kine ki kti kiba kham jrong teng teng.
Lot-bad-Garonne (shathie)
U Democrat ba mynta u Dan Helmer u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
Ka la kdup ia ki jylla ba mynta jong ka North Carolina, South Carolina, Georgia bad kawei ka bynta jong ka Florida.
Ka Oklahoma City Barons ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2010.
Ki shyntur jong ki ki lah ban pynphai ia ka jingbam jong ki sha ka shyntur jong ki.
U Goodman u la iehnoh ia kane ka kompeni ha u snem 2016.
1934 U Pierre Richard, u aktor na France
U long u nongtem violin uba kwah ban wanrah katto katne ka jingitynnad ha ka jingim jong ki khynnah ha ka ri jong u hadien ka thma bah ba ar.
§8
La ju khot ia ka dozen.
U Harald Nugiseks (22 Lber 1921 – 2 Jymmang 2014) u dei u SS-Oberscharführer (Sargeant) ha ka thma bah ba ar.
Ha u Kyllalyngkot 2004, ka la mih noh na Gymstrada bad ka la sdang ban shah hikai ha Excalibur Gymnastics.
Ha ka snem 1966 u la ïada ïa ka nam lahduh pyrshah ïa u Boris Spassky, bad u la jop 121⁄2–111⁄2.
Kam shym la slem ba la mih ki jingiakynad hapdeng ki ar kynhun.
Kane ka kynthup ïa ki 22 jait ki sim duriaw bad 32 jait ki sim rud duriaw.
Don ki briew ki bym sngewtynnad namar ba kim shaniah ha ka sorkar.
Hestrud (59306)
Ka ktien Magyar kum ka korban
Ka don ha ka dewlynnong Yucatán, kumba 120 km shaphang mihngi jong ka Mérida.
Ka Ixelles (ha ka ktien Phareng) lane ka Elsene (ha ka ktien Dutch) ka dei ka municipality ha ka Thain Brussels-Capital jong ka ri Belgium.
U President Theodore Roosevelt (ka ri America)
Ka jingbun briew ka long 13,392 ngut ha ka snem 2010.
Ka Jylla Baraboo/Sauk
Ka sngi ki riewshlur jong ka Ri (Barbados)
Ha ka por ba dang pyniasoh biang ia ka Germany ka kynhun tem ka la don jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Archie Peña – ka jingtem
Ka Dynamic Bicycles ka kam ba ka baicycle kaba pyndonkam da ka shaft ka pynpoi beit 94% ka jingtreikam, katba ka bike kaba pyndonkam da ki chain ka lah ban ai ha kano kano ka jaka naduh 75-97% ka jingtreikam katkum ka jinglong jingman.
Buterere
Ka jingpynkhuid khmut
Ka kyrteng: Ica Klasik.
Ka jingthoh jong ka NGC kaba ïatreilang online
2014 - U Alvin Stardust, u nongrwai na Bilat (b.
1954 - U Charles Perrin, u nongniah lieng na France (b.
Ka jain ba hok
La kha ia u ha Wakefield, West Riding jong ka Yorkshire.
Teng teng bad ha ki katto katne ki jaka bishar, haba ki kyrdan bishar ki long kiba thylli ne u nongbishar u la kyntait (pynrem) ia lade na ka mukotduma, ka iingbishar ka lah ban sahkut ha ka tie.
La batai ia ka kum ka sim kaba saw kaba iasyriem bad ka pheasant kaba don ki bniat kiba san rong (ki bniat sim) bad kaba la tap da ki thylliej ding.
Ki commune barim ha Côte-d’Or
Ka Aldgate East ka dei ka jaka ieng kali ha London.
U Tim Ryan (ka jingialehkai phutbol America, kha ha u snem 1968) (kha ha u snem 1968), u nongialehkai phutbol jong ka America
Ha kane ka rukom, u Chadwick u la pynkhreh ia ka lynti sha ka jingkhlad noh jong u Uranium 235 bad sha ka jingthaw ia u Atom bomb.
Kine ki long: Ki Shiphew ngut ki Theisotti, U Riewspah bad U Lasaros, U Khun Sarong awria bad U Nongsamaria Babha.
Kum ka jubab, u Sutler u rung shapoh iing u Gordon bad u kem ia u.
Lada ia ka jingkylla kaba laitluid la khot kum ka "jingkylla kaba batai" te ia ka kyntien "jingkylla kaba jubab" la jied da ki katto katne ki nongthoh na ka bynta ka jingkylla kaba shaniah.
Ka data packet ka don ia ka preamble kaba ka system ka donkam tangba ka iaid shwa ia ki data ba u nongpyndonkam un pyndonkam.
Ka jingthmu, ha ka ain paidbah, ka long ka jingiateh hapdeng ki briew ban thok, ban ialam bakla, ne ban thok ia kiwei pat ia ki hok ain jong ki, lane ban ioh ia ka jingmyntoi kaba khlem akor.
1993 - Ka Parliament jong ka Canada ka la mynjur ia ka ain Nunavut, kaba ailad ban thaw ia ka jaka jong ka Nunavut ha ka 1 tarik u Risaw, 1999 na ki bynta jong ki thain shatei lam mihngi.
www.apricotseeds.org – ka kynthup ïa ki jingtip halor ka jingpyndonkam dawai ïa ki symbai apricot
La iohi ia u Burns kum u myllung ka ri Scotland.
Bunsien, ki Nazi ki ju pynlong ia baroh kiba lait im na ki Jingkieng jong ka Jingiap ban ieng lain ha tduh jong kawei ka kliar lum kaba la tip kum ka "Ka Jingker jong ki Parachute" (Ki ktien German: Fallspringerwand).
Ka Jingieit jong ki Saw ngut ki Kolonel, ka Oxford House, 1953
Ka dei shaphang ka jingleh be-ijot, ka jingpynshitom jong ka bad ki jingmih hadien jong ka.
Ka sim ri jong ka ri America
La pawnam bha ia u namar ba u dei u khlieh jong ka Balang Baptist Westboro (WBC), ka Balang Baptist kaba laitluid kaba don ha Topeka, Kansas.
U la niah kali na ka bynta ka Herzog Motorsports, bad u la wan ha ka kyrdan kaba 10 ha ka thup point.
Ka International Society of Limnology ka pynphriang ia ka limnology ha ki riewstad saian ha kylleng ka pyrthei.
Ka la paw ruh ha ki phlim telebishon jong ka Australian Broadcasting Corporation, ka Queen Kat, ka Carmel & St Jude bad Something in the Air.
Ka Dr. Oetker ka dei ka kompeni bam jong ka ri German kaba pynmih ia ki baking powder, ki cake mix, ki yogurt, ki frozen pizza, ki pudding, ki jingpynitynnad ia ki cake, ki cornflakes bad kiwei kiwei ki jingbam bapher bapher.
Ka OnePlus 5T ka kynthup tang kawei ka dur na ka bynta ki cell network ha kylleng ka pyrthei.
Ka dak heraldic kam dei ka bynta jong ka jingjop jong u nongleh shipai ia ki tiar ialeh, hynrei la ai ia ka da kajuh ka met.
Ki jingrwai (1994) (ki sur ba la pyndap) KI JINGPYNBNA
Ka Lovelace ka dei ka phlim drama kaba thoh ha u snem 2013 kaba ïadei bad ka aktres ba sniew ka Linda Lovelace (ka kyrteng ba shisha: Linda Boreman).
U Antonio Pennacchi, 71 snem ka rta, u nongthoh na Italy, u nongjop ia ka khusnam Strega Prize (2010), ka jingpang klongsnam.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nongrep bad kiba duk.
Haba ka Texas ka la long ka jylla kaba 28 jong ka ri America ha ka 29 tarik u December 1845, ka lama ri jong ka ka la long ka lama jong ka jylla.
U la ialeh pyrshah nyngkong ia u Mario ha ka jingialehkai arcade Donkey Kong, shwa ba un ioh ia ki katto katne ki jingialehkai jong u hi kum u riewshlur.
Ka Northwest Arkansas ka dei ka jaka kaba heh ha ka thain Arkansas.
Ia kane ka phlim la pawnam bha ha Canada namar ba la pyni biang ia ki ha ka CBC kum shi bynta jong ka block jong ki khynnah, kaba la tip mynta kum ka Kids’ CBC, naduh u snem 1999 haduh 2004.
Kane ka jingialeh ruh ka la long kaba la pulom, bad u syiem u la dei ban mynjur ia ka Jingkyrpad ia ka Hok ha ka snem 1628.
Naitung 4 tarik – U Wanli Syiem jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 1620)
Naitung 9 tarik - U Geoffrey Henry, 71 snem ka rta, u Myntri Rangbah barim jong ka Cook Islands.
U Tom Poston kum u Harry
Ia u Morse code la ai kyrteng da u Samuel Morse, uba la iarap ban thaw ia u.
U Mikey, uba pawnam na ka bynta ki jinglehkai bad ka jingieit bam ha ka Calderglen High
Ha ka ri Bilat, la jied 72 ngut ki Dkhot jong ka European Parliament (MEPs) da kaba pyndonkam ia ka jingpyniaid kaba iadei dur.
La jied biang ia u lai sien.
1888 - U Dennis Chavez, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka America (u la khlad noh ha u snem 1962)
Wickard pyrshah ia u Filburn, Ka kyndon khaii pateng jong ka Riti Synshar ka ailad ia ka Congress ban pynbeit ia kano kano kaei kaei kaba don ka jingktah kaba jur ha ka ioh ka kot ha ka khaii pateng, wat lada kata ka jingktah ka long kaba khlem da thikna.
U Chandragupta Maurya u la jop ia u Seleucus I Nicator, uwei na ki nongsynshar ba jop jong u Alexander Bakhraw bad u la shongkurim ia ka khun jong u Seleucus I Nicator ka Helena .
893)
U Keoua Ku‘ahu‘ula u la pyrshang ban knieh noh ia ka khyndew jong u katba u dang bunkam ha ka jingialeh thma, hynrei u Kamehameha u la lah ban wan phai bad ki briew jong u ha ka por kaba biang.
Ka Nordic Regional Airlines Norra,
1917 Ka Asima Chatterjee, ka Nongstad dawai ha India (d. 2006)
Katto katne ki silicate ki don ia ka manganese ha ki.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 24 tarik u May, 2000 ha ki jaka peit phlim, nangta ha ka 7 tarik u Nohprah 2000 na ka bynta ka video bad ka DVD.
Ka Monoplacophora, ka jait dohkha la ngeit ba ka la duh jait noh ha ka Devonian pdeng (~380 million snem mynshwa) tad haduh ba la lap ia ki dkhot kiba dang im ha ki um ba jylliew harud Costa Rica ha ka snem 1952.
1683 - Ka Caroline na Ansbach (ba la khlad noh ha ka snem 1737)
Ka jylla U.S. jong ka lama jong ka Alabama ka long da kaba thikna "ka diengphna rong saw jong u St. Ka lama thma jong ka Confederate lane ka lama jong ka Diengphna jong ka Burgundy, baroh ar ki don ki saltier bad ki iadei bad ka histori jong kata ka jylla.
Ka wah lai rong
Ka jingmut jong ki kynthei: Na ka tduh sha ka pdeng (1984)
Kham bunsien, haba la thoh ia ki jingtip jong ka engine, la buh jingthoh tang lada ka engine ka pyndonkam ia ka bor pynkhlain ne ka jingpynhiar bor.
Ka don ha Nagatachō 1-chome 7–1, Chiyoda, Tokyo.
Dragon Ball Super, ka series kaba thymmai tam na ka bynta ka franchise kaba la pyni naduh u snem 2015 haduh u snem 2018.
Ki jingthoh jong ka Merck
Kane ka dewlynnong ka kynthup ia ki jylla Mexico kiba long kum ki Yucatán, Campeche bad Quintana Roo; ka bynta ba shathie jong ka Belize; bad ka tnat El Petén kaba don shaphang shathie jong ka Guatemala.
RODAS-LMASO
U la long u nongïalehkai ba phainal na ka bynta ka Heisman Trophy.
Uwei u samla pule barim jong u Castillo, u Nilver Herrera, u la bud ia u shapoh ka Ronda Campesina, da kaba ong ba u Castillo "u ju pyrshang ban iarap ia ki briew, ...
Ka jingbun briew: 303,720 ngut (ka jingkhein briew ha u snem 2009)
Da kaba pyndonkam ia ka jinglah ban jngi kaba phylla jong u, u serval u jngi sha suinbneng bad u bat ia u sim da ki kjat ba shakhmat jong u.
Ka wah kaba kongsan ha kane ka jylla ka long ka Adige; ka tuid lyngba ka nongbah jong ka jylla.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong kynthei bad shynrang ka pynleit jingmut ha ka rukom ba la tehlakam ia ki jingkwah jong u khynnah ha ki snem kiba dang rit bad ka jingktah kaba ka don ynda u khynnah u la san.
Ka tank ka dei ban long kaba heh bad don ka filter.
Ki don kham bun ha Indo-Pacific.
Ia kita ruh la niew kum ki "jingphylla."
U don u atom number 63 kaba mut ba u don 63 tylli ki proton ha uwei u atom.
Bekobod
Ka long ka jaka shong jaka sah kaba ar kaba rim tam jong ki Europe ha Massachusetts.
Ka jingpynbeit, lane ka kyrdan jong u polynomial
Ka Cajun ka don ka umsoh kaba kham bun, ka shini kaba lieh, bad ka sohjew.
Ka mih ha ki jaka ba khriat haba ka jingshit jong ka Iyer ka long kaba rit bha.
Ia ka umsoh jhur kaba bun ka fructose la pynmih nyngkong eh ha ki snem 1950 ba la dep.
Senator na Delaware (la kha ha ka snem 1767)
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Barbados ka long BAD.
Kine ki jingmih ki pynpaw ba ka jingkha khun ha ki pterosaur ka kham long kum ha ki mrad ba her mynta bad ka iapher shibun na ka jingkha khun ha ki sim.
Ka Maida ka dei ruh ka Producer kaba pawnam kaba pynmih jingrwai na ka bynta ki act’s kum ka Avril Lavigne, Kelly Clarkson, David Cook bad Carrie Underwood.
U Itzhak Perlman u sah ha nongbah New York bad ka tnga jong u.
Ia kane la khot ka theorem jong ka jingheh jingthew.
1 galon = 8 pint
U Roger Goodell pynkut noh ia u Ray Rice na ka Baltimore Ravens bad u Adrian Peterson na ka Minnesota Vikings halor ki kam thombor ha iing
Nahuel huapi
U la long Myntri Rangbahduh ha kata ka por kham slem ban ia kino kino kiba wan hadien jong u.
Ia U Okimune la kha ha Hiroshima Prefecture ha ka 7 tarik u September 1959.
1910 – U Juan Velasco, u President ka ri Peru (u la khlad noh ha u snem 1977)
G Spencer-Brown: Ki ain jong ka dur , ka website ryngkat bad ka jinghikai, ki jingpyni dur flash, ki jingpynrung.
Ka jingdro ia ki dur geometric kiba suk ha ka Iyer da kaba 2 tylli ki kti ha man la ki jaka kynthup nadien ka tyrpeng bad nadien ka khlieh.
Ka jingkhein pisa jong kane ka juk ka dei ka bynta kaba pynleit jingmut ha ka por ba la sdang ban shon dak ia ki pisa da ki mashin (haduh ha ka spah snem kaba 17 shaneng).
La ju pyndonkam ia ka ban shoh ia ka khmat.
U Aston u la long u nongpynkylla ktien ha ka kynhun phareng jong ka ri Bilat ha Japan ha ka snem 1864.
U Dieng uba khatduh uba ieng
u maw shyiap
Cary-Hiroyuki Tagawa as Yasuhiro Nakasone
Ia ka kper jingthung kaba nyngkong eh ha Bucharest la seng ha ka snem 1860 hajan ka Medicine Faculty da ka Carol Davila.
Ia ki jinglong jong ka carbon dioxide la pule bniah da u riewstad na Scotland u Joseph Black ha ki snem 1750.
Ka South Africa ka pynlut kham bun na ka bynta ki shipai jong ka ban ia kino kino ki ri ba marjan jong ka.
Lada ki briew ki long kiba "ialehkai" ka mut ba ki sngewtynnad ban pyrshang ban ialehkai bad kiwei pat ki briew.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka por ba la khang ia ki jaka sah miet.
U la kamai 70 sien bad thep 12 kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Chile ha ka jingïalehkai jong u.
1166 tylli ki jingkha
Katto katne ki dewbah la pyndonkam ha palat ia kawei ka jingialehkai.
Ka long haduh katta katta ka network kaba heh tam ha ka jait jong ka ha ki ri America.
Sponjbob
2002 - Ka kamra na ka bynta ki madan
La pynsawa ia ka da ka Jessica DiCicco.
Wah Marmaton
Ka kyrteng jong ka ka pynkylla na ka ktien Uzbek sha ka "Stone Nongbah" ha ka ktien Phareng
Ka thain Jajrom
Ha ka jaka tem, ka sur na ki tiar ka bthei ha man la ki jaka, hynrei la shna bha ia ki jingkhang khnang ban pyni ia ka sur sha ki nongsngap.
WordGirl - WordGirl/Becky Botsford (WordGirl Website ha PBSKids.org)
(Bad '04)
Jack McVikar
Naitung 25 tarik – U Mao Asada, u nongialehkai skate na Japan
Ka quantum computer ka long ka model kumno ban shna ia ka kompiwtor.
Youki Kudoh as Hatsue Miyamoto
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha London
Ha ka samoi ba nyngkong jong u bad kane ka klob, ki la jop ïa ka 2011–12 jong ka Premier League.
U la jop 11 tylli ki nam lahduh ha ka pyrthei, kynthup ïa ka lympung ïalehkai ha ka pyrthei kaba beit ha ka Pool, ka lympung ïalehkai kaba hynniew tylli ki bol, ka lympung ïalehkai kaba don tang kawei ka pla, ka lympung ïalehkai baroh sawdong bad, hadien, ka Mizerak Senior Tour.
Ki kwah ba un sngew ba la pdiang sngewbha bad sngewnguh ia u da ka klob.
Ka bynta jong u mawsiang ka dei ka mawsiang kaba lieh, bad ka mih ha ki katto katne ki jaka hajan ka shnong Field ha ka kper Yoho.
一級水系の河川整備基本方針策定状況（平成21年3月6日現在） (you can see where first class rivers are)
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Chinon
Nangta u la long u coach ka AS Monaco ha ka League 1 hynrei u la hap ban leit ha kaba sdang jong u snem 2022.
Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki don ka hok ban ioh ia ki rukom bishar bad ki iingbishar kumba long ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met.
1934 - U Jimmy Millar, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki briew teng teng ki khot ia ka Wireless Encryption Protocol, kaba bakla.
Haba ia kane ka jingmutdur ym shym la pynshisha da kaba pynpipe ka pynlong ia ka prokram ban leh bakla, ia ka jinglong la tip kum ka jingma.Ki buit bapher bapher ban pynbeit ia ki jingma ne ban trei sawdong kum ka jingpynpoi bad pynslem (da kaba pynrung ia ka stall ne ka jingpynkylla ia ka por ba la pynsyrwa kai).
Kane ka por ka sdang ha u bnai Nohprah 990 bad kut ha u bnai February 995.
Ka thain Meißen, ha kaba ka Radebeul ka don, ka long kawei na ki thain shathie lam mihngi ha kaba la thung wain mynta.
Literary memoirs u Jordi Sierra i Fabra.
Ka seng jong ki distrik ba kyrpang jong ka California
Ka la ak ruh ha ki phlim The Great Wall (2016), Kong: Skull Island (2017), bad Pacific Rim: Uprising (2018).
Kaba pawnam tam na ka bynta ki jingialehkai ba kongsan ka Sudden Strike.
U Wills u la ioh jingiarap na ki briew kiba kynthup ia u para jong u u Henry Colden Harrison, bad u W.J.
Katkum ka jingong u Paul Doucette, ka album ba thymmai jong ka Matchbox Twenty ka long kumba kan sa dep ha kaba sdang jong u snem 2012.
Ym pat dap ar bnai, ka Board of Regents ka la mynjur ia ka dak Deseret kaba nyngkong eh kaba don 38 dak.
Kapten ka Silver Ferns ka Netball Lesley Rumball - U nongïalehkai netball ba bun tam jong ka New Zealand.
Ka wah Main ha ka jinglong tynrai jong ka ka long ka wah kaba tuid stet bad kaba ym bit ban kit lieng.
Ka endoskeleton ka ailad ia ka met ban khih bad ka ai ia ka jinglong bad ka dur jong ka met.
"Haba u briew u la long u baronet ba sniew".
Ka jingkyrpad jong ka “ki kynthei kiba dang samla, kiba sah ha sor, kiba la nang la stad kiba pynlong ïa ka jingpynlut bad kamai kaba heh tam jong ka China ka ai ka lad kaba phylla ïa ka Australia kaba ym lah ban ïanujor ha kaba ïoh ïa ka jingshai kaba kloi,” ong u paralok ba seng jong ka MGI, u Michael MacRitchie.
Ka jingpyrkhat kaba shalor
U Coxswain David Warren, u nongïoh ïa ka takma burom na ka bynta ka jingleh jong u ha ka por thma pohïing ha ka liengsuiñ USS Monticello.
Ka jingpeit ia ka jingkieng
Ha kata ka por, ka la treikam naduh ka por 4 baje janmiet haduh ka por 8 baje mynstep ha ka sngi kaba bud, hynrei khatduh ka la pynphai biang ia ka por pynbna jong ka haduh ka por 4 baje mynstep ha ki khyndiat bnai ba khatduh jong ka jingpynbna.
Ka don ha jrong jong ka sla duriaw, bad ka long ka jaka kaba jrong tam ha ka Rud Duriaw Mihngi kaba don shaphang shathie jong ka Maine.
U Bertone u la shah kyntiew sha ka kyrdan cardinal ha u snem 2003.
Ia kine ki jingpynkylla la pyntreikam ban ailad ia ka Vietnam ban iashim bynta ha ka iew ka hat ha ka pyrthei.
Ka jaka ka treikam ha ka rukom synshar kaba ia mynjur lang khlem ki seng sain pyrthei; ia u myntri rangbah hadien la jied da ki MLA bad na ki.
Ka la ak kum ka Lady Margaret Cronin ha ka jingkieng Waterloo (1940).
Jersi jrong kti kaba saw bad kaba lieh ryngkat bad u nombar 1, ki jain lyngkot track kiba saw bad lieh, ki socks lieh kiba heh haduh kjat, ki cleats kiba lieh
Kane ka pynlong ia ka sngi Australia ban sawa kum ka jingiap jong kiba bun ki briew jong ka ri Bilat ne America.
Ka wah Wey ka long ka wah kaba jrong kaba tuid lyngba ki thain Hampshire, Surrey bad West Sussex ha Bilat.
Ka kmie u Akongjamba ka dang sah lyngngoh.
Dkhot jong ka kynhun treikam jong ka jinglaitluid jong ki tiar (W3C)
Ki tiar kiba ai bor
Ka long kum ka coupé hynrei ka don ka tnum kaba skhem pura.
U Charles Robert Jenkins, 77 snem ka rta, u shipai shipai jong ka America, ula phet krad sha North Korea, namar ka jingpang dohnud.
Kiwei pat, kum ka Python bad ka Visual Basic, kim don ia kane ka rule, kaba ailad ia ka jait jong u variable ban pynkylla haba buh ia u value thymmai ha ka.
Kane ka long shuwa ba ka Annabeth kan iathuh ia u Percy ba u dei u Cyclops.
Ha u snem 2007, u Xue u la shon ia ka album kaba ar jong u “你过得好吗” How Are You, bad u la shah jied ha ki hynriew tylli ki kyrdan ha ka Beijing Pop Music Awards, kaba la pynskhem ia ka nam jong u kum u nongrwai-nongthoh jingrwai uba don jingkyrmen ha ka jingsdang jong ka jingim jong u.
Ki stad saian kim tip bha balei ba une u khnai u don ha ka jingma, hynrei kim pyrkhat ba ka dei ka jingkyrduh um ne ba ki briew ki la pynkylla palat ia ki jaka khlaw ba ki shong ki sah.
Ka ri ba pynlong ia ka jingleh niam ka kynthup ia ki bor synshar ba iatylli jong baroh ar ki dulir jong ka Cornwall bad ki dulir Scilly.
Ka case kaba kum kane lah ban leh na ka bynta ki dkhot jong ka longïing kiba ïarap ban bei tyngka ïa ka jingshaniah.
Bunsien, la pyndonkam ia u dohkha whale kum ka dak jong ki um kiba riewspah ha ki dohkha kiba bam ia ki plankton kiba, ha kajuh ka por, kin khring ia ki jait dohkha kiba kham kordor, kum ki dohkha tuna.
Chitose Yagami (2001–)
Namar ba ym don home button, ka pyndonkam da ki swipe bad ki dak ha ka jaka jong ka, kum ka jingswipe sha jrong ban leit sha ka home screen.
Software ialehkai
Ki don ka jingiasyriem bad ka jingpang sniehdoh.
1864 tylli ki jingseng
bad ka Bioshock, nalor kiwei.
U Davis u la leit sha Haiti ha ka snem 1982 bad u la thoh shaphang kumno ïa u briew uba dang im lah ban pynkylla zombie da kaba theh ar tylli ki powder ba kyrpang ha ka jingmynsaw.
U Ryan
Ka iathuh shaphang ka jinghiar jong uwei u nongpynshna kali sha ka kam runar hadien ba u la shim khlem jingstad ia ka $20 na ka pisa jong ka jaka buh kali ban siew ia ka tarik.
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang thymmai da ka jinglong ba kongsan, hadien ki nongialehkai ki lah ban thied ia ki tiar ialeh, ki kulai bad ki tiar ialeh, da ka ksiar ba ki ioh da kaba ialehkai.
Ka Dunoon ka dei ka shnong kaba don ha Argyll bad Bute, Scotland, UK.
U ai jingkyrshan ruh ia ki katto katne kiwei pat ki seng, kynthup ia ka HALO Trust, ka London Marathon Trust, bad ka jingiaid bad kiba mynsaw.
Ha ka snem 1972, u Hubbard u la ong ha kawei ka kynhun ki Scientologist : “Phi dei ki briew kiba ka pyrthei ka kohnguh”.
Ka jingjrong jong ka ka long 151 phut (46 m).
Ka serial bus kaba stet bha kaba la pyndonkam na ka bynta ban pynpoi ia ki jingtip jong ka jingiakren bad ki tiar
U parrot u jrong kumba 35 cm (14 in).
- Baroh ki lah ban peit ia ka, hynrei ki khynnah kiba dang rit bha ki lah ban donkam ia u briew uba la san ryngkat bad ki.
U Alan Woan ha
La kha ia u ha Hasselt, Belgium ha ka 30tarik Naiwieng 1997 bad u don baroh ar tylli ki jaitbynriew Dutch bad Belgium.
1274 Ka Summa Theologiae, ba la thoh da u Thomas Aquinas, u riewstad niam bad u riewstad pyrkhat, ka theology ba ryntih kaba pawnam kaba hadien ka la kylla long ka jinghikai ba pura jong ka niam Katholik
Ha u bnai Risaw 2020, u Dimon u la shah sumar kyrkieh ha ka dohnud.”
U la ïalehkai haduh 192 tylli ki jingïakhun bad u la thep 49 tylli ki kol na ka bynta ka Kashima ha ki 8 samoi.
U Paul u la dep
1987 - U Marouane Fellaini, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ka jingpynkylla ia ka khajna "ka la pynshlur ia ki phew hajar ngut ki nong Kansan ban dawa ia ka bainong bad ka tulop jong ki kum ka jingmih na ka kam khaii ban ia kaba ioh na ka kam."
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Texas
Kim Carnes – nongrwai
Ki stad saian bunsien ki leh ia ki jingpyrshang ban lap kham bniah shaphang ka jingshisha, bad teng teng ki lah ban leh biang ia ki jingpyrshang ne pyndonkam ia ki kynhun ba pyniaid.
La tip ia u kum u nongkren pyrshah ia ka shini.
Nohprah 5 - U George Barris, 89 snem ka rta, u nongshna kali na America (Batmobile, Wagon Queen Family Truckster), u la ioh ia ka jingpang cancer.
Ka jingkylli jong baroh 13 ngut ki nongthoh ha ka rynsan ka la kyrshan ia u Baker da 9-4.
Kane ka jingbatai ka la paw ba ka long kaba ialeh pyrshah, bad la iohi ba ka kham jan bad ki jingmut jong ka jingbishar hok ba kynja mariang, bad ka jingbishar hok katkum ka rukom treikam ba la pyndonkam ha kiwei pat ki jaka bishar bapher bapher.
Kane ka jingjop kaba 8–ka jingialehkai ka dang dei ka jingjop kaba jrong tam na ka bynta kawei na ki arliang mamla ha ka series.
Ki Opah (lane ki dohkha bnai, dohkha syiem, dohkha sngi) ki long ki dohkha kiba heh bad ba bun rong.
ka lama jong ka ri Spain
U Tomohisa Nakata (la kha ha ka 11 Naitung 1987) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Alexander u la, shisha, la mynsaw ha kane ka jingshah ker kut, kumta kam shym la long ka jingong kaba ym lah ban ngeit satia ban leh.
Ha ka 11 tarik u December, 2020, u Kim u la khlad noh ha Riga, Latvia na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19, tang hynniew sngi shuwa ban dap 60 snem ka rta.
U Dyan Cannon u la leh ia ka Alice.
Ka pung Bhadrakali bad ka pung Waddepally ki dei ki artylli ki pung ba pawnam ki long ki tyllong um bam um dih.
Ka jingithuh kaba kongsan ka la kynthup ia ka khusnam jong ka Chicago Tribune.
2005 – U Wee Kim Wee, u President ba 4 jong ka Singapore (b.
"Canby (2009)",Canby, Sheila R. (ed).
Ki jingthung cranberry ki mih ha ki jaka ba jyrngam ha ki jaka ba kham khriat jong ka pyrthei ba shathie.
U la jubab, “Umm...bha, ka kham sngewtynnad ban peit ia phi ha ki t-shirt ba jem jong phi nyngkong eh.”
Nangta ki theh um ha ka umsoh shuwa ban die.
Virgin Islands (1997) (tang ha UK)
U Lat ka jylla u Reubin Askew (1928-2014)
Wah Caripunás
1824 – Ka Thma Laitluid jong ki Greek: Ki shipai Ijipt ki la ioh kem ia ka Psara ha ka duriaw Aegean.
U Jean-Marc Bosman (la kha ha ka 30 Lber 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Belgium.
Ha u snem 2018, u Arnold u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ryngkat u George P. Smith bad u Greg Winter.
U la shah pynhiar mynsiem bad u la don ha hospital ha ka jinglong kaba jur haduh saw sngi.
Ka Twyla Tharp (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1941) ka dei ka nongshad bad nongshna jingshad na America.
U Joe Manganiello kum u nongïap
1794 ha France
Ka party jong u, ka Democratic Convergence of Catalonia (Convergència Democràtica de Catalunya, CDC) ka la jop ha kane ka elekshon ha u snem 2016.
Haba la pynmih sboh, u sperm u rung shapoh ka pla jong u khunlung bad u pynkha khun ia ka sniehdoh.
Baroh bad ka kynhun:
Ka eriong Arlene ka la mih na ka jingbeh jong ka um kaba shit.
Ka jingkren jong u Commodore Bainimarama ha ka dorbar bah ba 62 jong ka United Nations General Assembly, 28 September 2007 (video )
Ha ka snem 1971 la rai pynrem ia u Barron namar ka jingpynkylla ia ka jury ha ka jingbishar kaba kham mynshuwa.
U nongpyniaid Harvey u don ruh ha kane ka phlim kum u nongwei uba shyrkhei uba bud ia ka shibun.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1970.
Ka Lake County ka dei ka county ha U.S. ka jylla Florida, bad la seng ia ka ha ka 27 tarik u Naitung, 1887.
Kane ka dei ka daw ba ka snam ka long kaba saw.
1717 U Louis Guillaume Le Monnier, u nongstad jingthung na France (d. 1799)
Ka move ka iasyriem kum ka jingthait jain hynrei ka jingiapher hapdeng ka lariat bad ka jain ka long ba ha ka kti jong ki nongialehkai ki ju bat beit beit sha ka liang jong u nongialehkai katba ki dang pyndep ia ka bad ha ka lariat, ki nongialehkai ki shoh ia u nongialeh pyrshah jong ki da ka kti jong ki . .
Ka jingialehkai bah jong ka Rome, ka jingtei: (ym tip).
Ia u blei bakongsan u Blei Shiva la ong ba la shna da u "dharbha grass", na uba kane ka temple ka ioh ia ka kyrteng Dharbaranyeshwarar Temple.
1871 – Ka Brazil ka thaw ia ka ain ban pyllait ia ki khun ki kti ha ka lawei na ki mraw.
U Cerberus u ktah ia ki mynsiem, u knieh ia ka sniehdoh jong ki bad u bthei ia ki thliew.
La tip ba ki kulai snam ki long ki jait kulai kiba jemnud bad kiba ieit.
Ki nongialam jong ka NASA kim shym la mynjur bad ki la ong ba ka O-ring ba kyrshan kan treikam.
Kham bunsien ia ki TEK la pynkylla man ka por, ha ki katto katne ki system man ka sngi bad ha kiwei pat na ka bynta man la ka khubor.
U Vladimir Lenin
Ka iing syiem ka lah ruh ban kynthup ia ki tnga bad ki tnga jong u nongsynshar.
"Ka Resim"
1943 – U Surayud Chulanont, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Thailand
Hadien ba ki la leit sah sha Los Angeles, ki la sdang ban hikai ia ki klas shad hip-hop bad ban shna jingshad na ka bynta ki kynhun shad basketball bad phutbol ba tbit ba kynthup ia ka Orlando Magic bad ka Dallas Cowboys.
U kpa jong u Éric Serra, u Claude, u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka ri France ha ki snem 1950 bad ’60.
Ka bol ka la shad sngewbha ha ka jar.
U Tom W. B. Kibble (1932– )
Ki nonghikai na Peru
2019 - U Ron Fairly, u nongialehkai baseball bad u nongpynbna khubor na America (b.
Ka wah Narraguagus ka tnad sepngi (Haincock County, Maine)
Hadien ka thma bah ba nyngkong ki shipai rangbah ki la thaw ia ka American Legion
Ka Treuchtlingen ka dei kaba iadei bad:
Ia ka C Stock la bujli hapdeng u snem 2012 bad 2014 da ka S7 Stock.
Katba ka pyni ia ki jingtei ba la shna katkum ka histori bad ki jain tynrai, ka Ninjago ka don ha ka jaka ba mynta kaba la pynshong nongrim ha kylleng ka nongbah bah jong ka nongbah Ninjago, kaba don ia ki iing kiba heh, ki kali kiba mynta bad kiba thymmai, ki tiar elektrik kiba mynta, ki jain ba thymmai (mechs), bad kiwei kiwei ki jingstad kiba thymmai . .
Ka jingieit
Ka tape pyni (1997)
Ka PLO ka kwah ia ka hok ban wanphai ia ki phetwir na Palestine.
Ka jingtreikam jong ka ding ha ka por Holocene bad ka jingkylla jong ki jingthung jingtep ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iberia.
Loko 13 kaba lait; u la iasoi bad ka "Del Rancho Records".
Ka Greeneville ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein ba la pyniasoh lang jong ka Johnson City-Kingsport- Bristol TN-VA – kaba la tip kham bunsien kum ka thain "Tri-Cities".
Ka Elisha Ann Cuthbert Phaneuf (la kha ha ka 30 Nailur 1982) ka dei ka aktres na Canada.
100 ton ki lad jingiarap kiba la noh synniang da ka Tzu Chi Foundation bad ka Red Cross Society jong ka Taiwan ki la poi sha Chengdu ha ka 15 tarik Naitung.
Ka Mona ka Vampire - U Bill jong ka snieh masi, u James
Ka station MRT jong ka City Hall (NS25/EW13) ka dei ka station ba don hapoh khyndew ha Singapore, kaba la ïoh ïa ka jingdon jong ki nongleit nongwan kiba bun bha ha baroh kine ki por.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka T-Series.
U William Frank Jones, uba la kham tip kum u Christopher Jones (18 August 1941 – 31 Jymmang 2014), u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Na ka bynta ka bynta jong ka Math, ki don ar tylli ki jait ban jied - "A" lane "B".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 463,490 ngut.
U Christian Eriksen ha khlieh duh
Ka thaw ia u mrad khlaw Goldar ha ka jingpyrshang ban tuh ia ka Zeo Crystal, ka tiar kaba pyniaid ia ka jingheh jong ka Morphing Grid kaba shna lyngba kiei kiei baroh bad ai ia ki bor jong ki.
Ki nongpynbyrngia na Toledo, Ohio
Ha ka snem 1833 la kem ia u ha Berlin da ka sorkar Prussia.
Ka Cornelia Strong College, ka skulbah jong ka North Carolina ha Greensboro, North Carolina
Ka her nyngkong eh ha ka snem 1939, bad la pynmih ia ka ha ka snem 1941.
U Nongpyrkhat (ha ka ktien Phareng: Le Penseur) ka dur nar bad mawkordor da u Auguste Rodin.
Ki aiom jong ka snem, ka aiom tlang, ka aiom lyiur, ka aiom tlang bad ka aiom lyiur, ki long ruh ki phase.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Armenia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Armenia.
Nangta ki shipai ba kyrpang jong ka German ki la pyllait im ia u Mussolini, nangta shen ki la thaw ia ka ri puppet ba la synshar da ki German ha ka ri Italy.
Ki khana pateng ki iathuh ba u la long shisien u lyngdoh uba tbit bha uba kyrteng u Kabui Salang Maiba.
Ki jingnoh synniang ha ka jingïakhih ha ki jingthoh ba la buhrieh (2010)
U Fairbanks u don lai ngut ki khun.
U William Martin u dei u nongialam uba la bat slem tam, ha kaba u la bat ia kane ka kam naduh u snem 1951 haduh u snem 1970.
Ki la duh jait noh mynta, hynrei shisien ba ki la pynlong ia u Ksew Sepngi ban kham pawnam, kaba la iarap ia u Ksew Sepngi ban hiar sha u Beagle.
U Barnard u la khlad noh ha Johannesburg, ha ka rta kaba 87 snem.
U James Ronald McDaniels (2 Risaw 1948 – 6 Naitung 2017) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka America.
La pynbeit bha ia ki jaka thung syntiew, ki lynti iaid kjat bad ki pung um.
Hynriew tylli ki A4 ki dang don haduh kine ki sngi.
Ka Sioux Center ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jaka ïalehkai ba pura jong ka Marquette Golden Eagles
(bad ka Gigi Hadid)
"Ka Jingshisha Shiteng" – 3:26
Ka rekod kaba mynta (baroh kiba shong) ka long 30,152 ngut, kaba la buh ha ka 21 tarik u Nailur 2003 pyrshah ia ka Norwich City ha ka jingialehkai phutbol league.
U Hüttenberg (Slov.
Ka 400 Series Atlas V ka don ka Fairing kaba heh 4 meter.
U Balanzino uba la leit biang sha ka kam Deputy, u la shimti biang ia ka kam haduh ba la bujli ia u ha ka 5 tarik December 1995 da u Javier Solana.
U blang, u Asinoniks jubatus
“Isidore Laurent Deroy” ha ka jaka jong ka Musée national jong ki jingdro ba itynnad jong ka ri Québec.
1614 – 1626: U William Auchinlek
U Wijnaldum u la ïalehkai na ka Eredivisie ka Feyenoord ha ka por ba u dang samla.
Hynrei dang pyndonkam ia ka ha ki jaka ba ym don GPS ne na ka bynta ki por kiba lyngkot lada la jah ia ka jingpynkylla ia ka GPS.
Kane ka jingpynrung ka lah ban jia ha ka jingjia (kum ka bol) kaba long shi bynta jong ka ‘aiom’.
Babud
Ka colony jong ka Rhode Island ka la mih ha ka spah snem kaba 17.
jong ka jingialehkai.
Ka jingsma kaba sniew .
Ka Nongsynshar kaba mynta ka dei ka Sally Thomas, AM.
La ju pyni ia ka da ka helmet jong ka bad ryngkat bad ka stieh jong ka, kata ka stieh hadien ka don ia ka khlieh jong ka Medusa halor jong ka, hadien ba u Peresus u la pyniap ia ka, u la aiti ia ka khlieh jong ka Medusa ha ka Athena ban sumar bha da kaba ka la buh ia ka khlieh ha ka stieh jong ka.
Ka Source 2 ka dei ka video game engine kaba la shna da ka company Valve Corporation.
la kane ka shnong la kdew ha ka Nibelungenlied, ka khana barim jong ki German.
Ka bromance ka dei ka kyntien portmanteau jong u bro ne u hynmen bad ka jingieit.
Hangar deck: (Naval) Ka jaka shong ha ka jhad kit liengsuin kaba pyndonkam ban buh bad sumar ia ki liengsuin.
Ki khniang Whirlygig ki im halor um.
Paula Winslowe kum ka Kmie jong u Bambi bad u Pheasant
U la long ruh kum u chairman jong ka board of trustees ha ka alma mater jong u Johns Hopkins University naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
Rödelmaier ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
Kane ka kolej ka la kylla long ka kolej ba pura jong ka skulbah ha u snem 1996.
Ka la pyni ha ka PBS Kids naduh ka 25 tarik u Jymmang, 1999 haduh ka 21 tarik u Nailur, 2001.
Ka jaka pule jong ka Edwards ka ai ia ki prokram shaphang ka jingpynroi ia ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsynshar paidbah, ka kam imlang sahlang, ka jingbishar bniah ia ki rukom treikam, ka jingpyniaid bad ka jingshna dur.
Ki trai shnong ki khot ia u Haji Abdullah Goth.
Ka jingpeit khmat kaba biang ka kynthup ia ka jingpeit shawei teng teng ban lait na ka jingpeit bniah.
Ka Interstate Highway 12 ka long ka Interstate Highway kaba jrong ha Louisiana, kaba pyniasoh ia ka Interstate Highway 10 ha kawei pa kawei ka tduh.
U Tarzan bad ka kynhun shipai bar ri – u Edgar Rice Burroughs
U Bobby Moynihan kum u Sur jong u Dude, u ksew jong u Carlos uba la ioh ia ka bor kren ha ki khun ki ksiew 2
Ka jingkhih kaba ju long, kumba la pyni ha ka dur, ka lah ban pyni ia ka jingiadei jong ka bor, ka jingkhia bad ka jingpynstet.
Ha ki katto katne ki jaka, ki samla kiba dang 18 bad 19 snem ka rta lah ban niew kum ki samla bad ki rangbah.
Ia ka jingpyniap ia u la hukum da u Syiem Edward I jong ka Bilat.
Ka jingpynsngem (2018)
Ka por ba mynta (phlim), ka phlim jong u Charlie Chaplin ha ka snem 1936
Ka jingkren jong u Jan de Hartog ba la ai ha Weber State College – ka jingiathuh shimet jong u shaphang ka jingiashim bynta jong u ha ka Jingpyrshah Dutch bym don jingleh donbor kum u nongthoh kot.
Ka um kaba rkhiang bad kaba khuid kam palat ia ka jingjylliew.
Ka don palat 80 tylli ki library ha ka nongbah.
Ha u snem 2009, u Hansard u la ong ba ma u bad ka Irglova kim don jingiadei shuh, bad ba mynta ki la long “ki paralok kiba bha.”
U Giordano u la long ruh u nongialeh pyrshah bad u nongkynthoh.
Ka Tiar ban thew ia ka jingpang sniehdoh ha ka por ba wan bnai (MMAT) ka dei ka jingkylli kaba suk kaba don lai tylli ki jingkylli, kaba la pyni ba ka long kaba thikna bha ha kaba wad ia ka jingpang sniehdoh ha ka por ba wan bnai (Tepper SJ, 2008).
Ki la long kiba iasaid shibun bad ki long shi bynta jong ka kam Bogdanov, ha kaba la ong ba ki hynmen ki thoh ia ki kot physics ki bym don jingmut bad la pynmih ia ki ha ki kot science kiba lah ban shaniah.
Hadien la wan sa ki English, kiba hadien la sa khot ka Hima Bilat ki la synshar ia ka bynta kaba bun jong ka North America, bad ka Hima Spain ka la synshar ia ka bynta kaba bun jong ka South America bad Latin America.
La tip ba ka Armed Forces ka dei kawei na ki shipai kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don kumba 1,200,000 ngut ki shipai kiba trei.
Ka Firestone ka don saw tylli ki lympung ïalehkai jong ki nongñiah kali bad lai tylli ki lympung ïalehkai jong ki nongshna kali ha kaba ki team ki pyndonkam ïa ki tyndong kali jong ki.
Ia u Gorakshkar la pynkup burom da ka sorkar India ha u snem 2003 da ka Padma Shri kaba dei ka khusnam kaba saw kaba heh tam jong ki riew paidbah ka ri India.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka jaka ieng rel.
U Nathaniel Marten kum u Greg uba la san.
Ka Columbia Torrent Salamander (Rhyacotriton kezeri)
Ka Oeschenbach ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka tuid shaphang sepngi, bad lyngba ka shnong Garoua bad ka pung Lagdo, sha Nigeria shathie na ki lum Mandara.
February 25 - Ka Carmen Montejo, 87 snem ka rta, ka aktres na Mexico, ka jingpang.
U Jean-Pierre Fragnière (18 September 1944 – 22 August 2021) u dei u riew shemphang bad stad sain hima sima na Switzerland.
キンモクセイ（金木犀）の花言葉.
Rekologne-les-rioz (70441)
Rymphang 25 – U Hans Rott, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
La thoh kum bad ka iaryngkat bad u a-bi.
Palat shiphew snem hadien, ha u bnai Jylliew 1959, ka Red Sox ka la kylla long ka kynhun kaba khatduh eh ban pyniasoh lang ia ka kynhun jong ka.
Ia kane ka kuna la siew namar ba ynda ka kynthei ka la shongkurim kan sa mih noh na ka manor ryngkat bad u tnga thymmai jong ka.
Ka shyntur jong ki ka jrong bha ban pynlong ia ka jaka hapoh ka shyntur jong ki kaba kham heh shuh shuh.
U la long u dkhot jong ka National Assembly jong ka ri France naduh u snem 1993 haduh 1997 bad sa shisien pat naduh u snem 1992 haduh u snem 2012.
jong ki Jingiaid lynti jong ki Ksuid
1956 (MCMLVI) ka la long .
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Guillon-Terre-Plaine.
Ki jingdro syntiew kiba pawnam kiba don ia u soh pomegranate ne artichoke ki la poi sha Europe na China ha ka spah snem ba la dep bad ki la long ki jingshna kiba pawnam ha ki nongbah ba pynmih silk jong ki Ottoman ha Istanbul bad Bursa, bad ki la saphriang sha ki nongthain silk ha Florence, Genoa, Venice, Valencia bad Seville. ha kane ka por.
Kum ka nuksa, bun ki briew ki la kynthoh ïa ka rai jong u snem 2010 jong ka jingmynjur jong ka World Bank ban ai ram $3.75 billion ban tei ïa ka jaka pynmih bording kaba heh tam kaba 4 ha ka pyrthei kaba pyndonkam da u dewiong ha South Africa.
Ka side chick jong u ka dei ka model instagram ka YungSweetRo.
Ka Wang ka long ka elektrik, bad u tnga jong ka u dei u doktor.
Ka jinglong shynrang bad kynthei ha ka pyrthei
Ka longïing hyaenidae
Ka khyrdop bad katto katne ki jingtei kiba kham rit ki dang ieng.
Ki kyntien bakhatduh jong u Paramaz shwa ban shah sahnarphna ki long, “Phi lah ban sahnarphna tang ia ka met jong ngi, hynrei ym ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi”.
1994 ki jingseng ha ka ri America
Ki Telescope ki long ki atiar kiba kongsan ban peit.
Ha u bnai Naiwieng 2015, la pynkylla ïa ki kynhun kiba pynïaid ïa ka jingïalehkai jong ka taiew ba khlem sangeh.
Kane ka jait syiem (lain jong ki nongsynshar) ka la synshar ia ka ri Ijipt haduh ba sdang ka hima Rom.
Bun ki mrad ki ia kren bha da kaba pyndonkam ia kum kine ki jinglong.
U Bartholomew u la trei shitom ha ka jingwad bniah ia ka jingpang HIV/AIDS.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Latin ursus, kaba mut bear.
Compton Dando -
Ki dieng Cedar ki long ki dieng kiba jrong haduh (teng teng ) bad ki dieng kiba thiang bha, ka sniehdoh kaba jylliew ne kaba jylliew sawdong, bad ki tnat kiba jylliew bad kiba ryntih.
Ka Chantonnay ka dei ka shnong.
Ka The Housemaid ka dei ka phlim thriler kaba la shna ha u snem 2010 na South Korea.
2009– — U Magnus
Kawei ka nuksa kaba pawnam ka long ka jinglong mar ryngkat jong ka khuri kophi bad ka donut.
U la long ruh u nonglum bad pynmih kot uba sngewtynnad bha.
Ka long ruh ka nongrwai bad nongthoh jingrwai.
Ka thain jong ka Millau ka long ka thain jong ka ri France.
Bun ki bar jylla ki wan sha Medellín na ka bynta ki jingshakri ha ka koit ka khiah.
Ha ka 16 tarik Iaiong, 1940, ha ka por ba u dang pule ha ka Tokyo Imperial University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Philippines bad ka Japan ka la jop ia kane ka jingiakhun.
Ki nongñiah kali
U Bertil Fallenius (1956–1967)
U Prince Semien Fielder (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1984 ha Ontario, California) u dei u nongialehkai Baseball jong ka ri America.
Ka jingïadei
U la shakri kum u mayor jong ka nongbah barim jong ka North York, Ontario, Canada naduh u snem 1973 haduh u snem 1997.
Ka long kaba ju jia ba ki arngut kiba iadon bynta ha ka jingkhawai shongkurim ki iasam kular bad ki ia ai ryntieh iwei ia iwei pat.
Bio ka mariem hassan
Ia u Cherry Suriname lah ban shem na Suriname, French Guiana shaduh ka thain sepngi jong ka Brazil, kumjuh ruh ha ki bynta jong ka Paraguay, Argentina bad Uruguay.
U la bat ia ka kam kum u secretary jong ka seng ha ka Party of Rights haduh ka snem 1929 bad ka jingsdang jong ka jingsynshar syiem ha ka Hima Yugoslavia.
3, Japan, Japan ki kot khaii pateng.
U la long senator ha u snem 1978 haduh u snem 2018.
U Cottard u la kha ha Paris.
Austria) ka la roi bha.
Ki dohkha khyndew ki don ka sniehdoh kaba kyrpang kaba iada ia ki khmat jong ki haba donkam.
Ki kur kiba im hajan jong ki ki long ki khnai anguid bad helodermatid.
Ha ka jingtreikam, ia ka projection la pynlong da ka computer lane da ka kti da kaba pyndonkam ia ka jait kot graph kaba kyrpang kaba ki khot ka stereonet lane ka Wulff net.
Ka jingbun jong kine ki jaid mrad mynta ka long kumba ar million.
(B) Ka jaka shna mashin kaba heh, Taxila:
La pawnam bha ia ka namar ka jinglong nongialam jong ka jingtohkit kaba ka kaiphod jong ka ka la long ka nongrim jong ka ain pynkha khun bad jingpynkha khun jong u briew 1990.
Ki arphew hynriew ngut ki Bishop kiba la rangbah tam jong ka Balang Bilat ruh ki shong ha ka Ing ki Trai, la khot ia ki ki Lords Spiritual.
U Joey Richardson, u nongpule ba la pyndep ia ka phutbol bad track ha ka snem 1999
Ka jingkylla um ka long haba la pyniap rieh ia u briew bad la pyndam noh ia u na ka imlang sahlang, ka mynta, ka pyrthei bad ka jingdon.
Ka dur kaba thikna kaba nyngkong
Ki dur bad ki jingtip shaphang u khniang Ambrosia ha ka skulbah jong ka Florida.
U Easton McMorris, 86 snem ka rta, u nongialehkai kriket ka Jamaica (national team).
Ka la pawnam ha ki snem 1970.
Ka e-book jong u W. Wagner "Asgard bad ka iing jong ki blei"
Lada baroh ki iaid kumba la thmu, ia ki dak Cyrillic yn bujli pura da ka Latin ha u snem 2025.
Ka lava jong kine ki lum ka long kaba rit bad kaba jylliew.
U Saysomphone Phomvihane (; la kha ha ka 12 tarik u December 1954 ha Houaphanh Province) u dei u riew saiñ hima sima na ka ri Lao bad u dei u dkhot jong ka Seng Sain pyrthei (LPRP).
Ha ka snem 1998 ka ain halor ka bor ding Atomic ka la buh ia ka jingkitkhlieh kaba heh tam jong u nongpynbiang ia ka nuclear kaba long kumba €2.5 billion; na ka bynta ki jingpynjot kiba palat ia kata ka jingthew ka Sorkar Pdeng ka don ka jingkitkhlieh katkum ka § 34 jong ka Ain Atomic Energy.
Namarkata, ka jingithuh da kiwei pat ki jylla ka long tang ka "jingpynbna".
U Anchises, ha ka khanatang jong ki Grik, u dkhot jong ka tnat ba rit jong ka longiing syiem jong ka Troy: Katba u dang ap ia la ki langbrot ha u lum Ida, ka blei Aphrodite ka la iakynduh ia u bad namar ba ka la sngewtynnad ia ka jingitynnad jong u, ka la kha ia u ia u Aeneas.
do ka mut "ar" ha ka Persia.
Ym shym la lap ia ki bom ha ka por ba eksamin ia u Jumbo hadien ka jingiap jong u ne ha ki jingpeit bniah hadien ia ka khlieh jong u.
U Khushwant Singh (2 February 1915 – 20 Risaw 2014) u dei u nongthoh, u myllung bad u nongthoh khubor na India.
Map jong ka nongbah Tyro, KDOT
Ki don katto katne ki jait jong ki: 140, 141, 142, 143 bad 144.
Ki jaka ialehkai miet
Ka pyndonkam ia ka point kaba khatduh kaba la tip (ka jingpynbeit), bad ka jingstet bad ka lynti ba ka kali ne u briew u la iaid naduh ba u la don ha ka jingpynbeit, ban thaw bha shano ka jaka kaba mynta ka don.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka Rotten Tomatoes kaba la ai ia kane ka phlim ia ka 96% kaba la pynskhem ba ka long kaba thymmai.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Pete Schoening bad u Andy Kauffman ha u snem 1958.
Kata ka rekod naduh kata ka por ka la shah pynpra tang da ka 25 jong ka Adele kaba la pynmih ha u snem 2015.
U Jean Assaad Haddad (17 December 1926 – 22 Jymmang 2021) u dei u nongsynshar Melkite na Lebanon.
Ka jingburom (1980)
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1970 haduh ka snem 1984.
Ka 350 GT ka don ka jingkhia kaba .
Wat la katta ruh, kane kam long kaei kaei kaba paw kum ka jingsngew lyngngoh kaba kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki pyni ha ka por ‘shit’.
Ka Bauhaus Centre ka dei ka Galery, ka dukan bad ka jaka ai jingtip na ka bynta ka jingtei jong ka Bauhaus (modernist) jong ka Tel Aviv.
Ka The Spider Woman Strikes Back ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pynmih da u Arthur Lubin bad la ak da u Gale Sondergaard, Brenda Joyce, Kirby Grant, Milburn Stone, Rondo Hatton, Hobart Cavanaugh, Norman Leavitt.
Ka komishon ka dei ka kynhun jong ki briew.
Ka Astrid Nøklebye Heiberg, 83 snem ka rta, ka nongïarap briew bad ka saiñ hima sima na Norway, ka MP (1985–1989, naduh u snem 2018) bad ka President jong ka International Federation of Red Cross bad Red Crescent Societies (1997–2001).
Ka Rockefeller Brothers Fund - La seng ha ka snem 1940 da ki san ngut ki khun shynrang jong ka pateng kaba lai bad kawei ka khun kynthei jong u Junior;
U la shongkurim ia ka Zoe, kaba u la iakynduh ha ka por ba ‘pyrta’, (pynim ia ka sim na ka thliew), wat la ka la iaid shabar halor jong u hadien ba u la ialam ia ka sha ka jingialehkai phutbol ha ka jingiakynduh ba nyngkong jong ki.
U Northern u la khlad noh ha Washington D.C. ha ka 31 tarik Naitung, 2020 namar ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingktah jong u Peano ia ka jingkhein ka la pynphriang ia kane ka jingthoh ha kylleng ka ri Europe.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Marietta.
Ka jingai, ka Taran.
Keisuke Kuwata
Ha ka rukom pynhiar mynsiem kaba pyrshah, ka diaphragm bad ki shyieng ryndang ki pynjahthait, kaba pynlong ia ki snier ban kham rit.
C lane Do ka dei ka note kaba nyngkong jong ka C major scale.
Ia kane ka league la pyndonkam da ka Rome hyndai, kaba la batai ia ka kum ki mile Roman (7500 phut Roman lane 2.22 km).
Ka stage ba rim
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 84.16% ki lieh, 11.55% ki lieh ne ki rong saw jong ka ri America, 0.45% ki trai ri America, 0.70% ki nong Asia, 0.02% ki nong Pacific Island, 1.69% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.44% na ki ar jaitbynriew ne palat.
U Marc Riboud, 93 snem ka rta, u nongshon dur na France.
Ki nongtrei ki la lah ban pynpoi ia ka lieng sha kawei ka rud duriaw ha ka dewbah.
Ha trai ka don ka jingong jong ka ri: SUB UMBRA FLOREO.
Ka Collonges ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Saint-Maurice ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
1994 ki phlim ba phylla
U iohi ba ki wan na ka jingbthei kaba shipor ha ka sngi shongkurim jong ka.
1919-1945 Ka kot 1 Ka jingkiew ha ka bor 1919-1934, ka tnad histori bad wad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka skulbah jong ka Exeter, ka ri Bilat, 1983.
"Ki jingkhang ba pynkylla/pynkhih" – 4:07
Lah ban weng noh ia ka ha ka por otsher.
Ka jingbun briew ka long 344 ngut ha ka snem 2010.
"Sha u Khnai, Ha kaba iohi ia uwei ha ka jainkup jong ka kynthei ha Balang" ka dei ka poim jong ka Scotland kaba la thoh da u Robert Burns ha ka snem 1786.
ka wan bad ka sensor jong ka gyro.
Hadien ba la duh noh ia u Napoleon Bonaparte bad ia ka Congress jong ka Vienna, ia kane ka jaka la shimti noh da ka Poland.
Ka skul ba la pynkhreh kyrdan jong ka Peabody
La buh ia ka Germany ha ka kynhun iakhun bad ka Poland, Republic of Ireland, Scotland, Georgia bad Gibraltar.
Ha ka 21 tarik December 2012, u Obama bad ki nongtrei jong u ha ka White House, ki la pynlong ia ka jingsngap jar shiphang namar ka jingshah siat skul ha Connecticut.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Corrèze ka la don katto katne ki jingkylla:
Ka Piper ka la paw nyngkong eh ha ka stage ha ka jingpynmih tour jong ka drama Treats jong u Christopher Hampton, kaba la plie ha kaba sdang jong u snem 2007 ha Windsor.
Wat ki Sunni jong ka Samarra ruh ki niew burom bha ia u al-Askari.
Ka FC Wolfurt
Ka jingpynthut ka la nang kiew stet shaphang sepngi sha ka jaka kaba kham bha na ka bynta ka jingroi jingpar.
Ha ka jingïalang jong ka ïingbishar ha Minsk, kaba la ïalam da ka nongbishar Natalia Buguk ha ka 18tarik February, 2021, la rai pynrem ïa ka Chultsova bad ka Andreeva ban set phatok ar snem namar ba ki la pynbor ïa ki jingïakhih jong ka Belarus ha u snem 2020.
U Lionel Rouwen Aingimea u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Nauru.
1990 – U Yang Yo-seok, u nongrwai bad nongshad na South Korea
Ka jinglum jingtip jong ki jingrwai rock n' roll (1994)
Dei na kata ka daw ba bun ki tiar pynbthei ki don ia ka nitrogen.
Ka hima Angelid (1185-1204)
La iathuh ba ki la mih sa shiphew tylli ki jingmih ha kata ka snem.
Ka jingpynpaw stet
La khot ia ka Opiate EP.
U James Sowerby (21 Risaw 1757 – 25 Lber 1822) u long u nongthoh mariang bad nongdro dur na England.
Ka don ha ka London Fare Zone 1.
Ha ka snem 1927, la pyniasoh lang ia ka bad ki jylla Leningrad, Novgorod, Pskov bad Murmansk ban long kawei ka Leningrad Oblast.
Ka Sainte-Anne-d'Auray (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Morbihan jong ka Brittany kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka tnga kaba lieh ha ka IMDb
Ia ki network mobile phone kiba nyngkong eh la thaw ha u snem 1979 ha Japan.
Kim kwah ba ka khun jong ki kan shna ia kino kino ki phlim shaphang ka jingshongkha.
Ka jingbishar khajna Chauvin
Balei ki shynrang ki don ki kyndon jong ka jingitynnad kiba ki pyndonkam ha ki kynthei?
Ka tuid sha ka wah Lenne ha Finnentrop.
Ka Meghana Lokesh kum ka Manga/Nithya/Divya/Janaki
U Hancock, u John
Hospital Kailash
U Dennis Joseph, 63 snem ka rta, u nongthoh phlim (Nirakkoottu, Rajavinte Makan) bad u nongpyniaid ia ka phlim (Manu uncle), u la ioh pang stroke.
Ka triangle kaba shalor ka long kaba saw, kaba la charge da ka sngi ksiar kaba don 12 tylli ki triangle bad ka triangle kaba shapoh ka long kaba saw.
