Ka la don ha ka album kaba lai jong ka, Entre A Mi Mundo (1992).
U Hugh Richard Bonneville Williams (la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1963), uba la tip kyrteng kum u Hugh Bonneville, u dei u aktor na England.
Ka Yom Kippur (10 tishrei)
Ka sorkar America ka la mudui pyrshah ia ka Small Smiles namar ba ka la thok ia ka da ka pisa kaba dei ban pynlut ha ka kam shna bniat na ka bynta ki khynnah kiba duk.
Ki jingthoh F5
Ka ri Belarus (1918-1920)
Risaw 27 — U James Callaghan, u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat (d. 2005)
U Samuel, u nongiathuhlypa, u wan bad u ai ka jingmaham ia u ba U Blei um don shuh bad u.
bad ki mrad
78600 - Kolbingen
U Hingle u la khlad noh ha ka 3 tarik Jymmang 2009 ha Carolina Beach, North Carolina na ka jingpang Myelodysplastic syndrome, u la don 84 snem ka rta.
Zork II: U nongleh jadu jong u Frobozz (1981, Infocom)
Ka Gerda Mylle, 67 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Belgium, ka nongbah jong ka Izegem (2007–2012).
La shna ruh ia ka da kaba shna da ki briew, namar ba ka don shibun ki jingpyndonkam.
Kiba bun ki nongthoh histori bad ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Scandinavia ki ai ka jingbatai kaba kham pher.
U Dr. Henry, na Benalla, u la ot ia ka ryndang jong u Morgan, da kaba ot ia ka sniehdoh katba u dang ot ia ka.
U Hayashi u la aiti mon sngewbha ban long shi bynta jong ka kynhun ialehkai jong ka kynhun shipai 442 jong ka Nisei baroh kawei.
Ka la khring ia ka jingpyrshang khamtam ha ka tamasa Glastonbury jong u snem 2017, ha kaba u Corbyn u la paw bad kren sha ki paidbah.
Larry Rhine & Erik Tarloff & Mel Tolkin na ka bynta "Ka jingeh jong ka jingngeit jong ka Edith" (La jied)
(US) Ka tnat khaii pateng jong ka sorkar pdeng: Ki jingtip shaphang ka jingpynthikna
Ka jingkiew jong ka jingmih ba shisha ka long palat ia ka 10.4% naduh u snem 2006–2008.
Ha u snem 2019, ki don 18,923 ngut ki briew.
Burnley ka dei ka shnong kaba don ha Lancashire ha England, UK.
Ki briew jong u Syiem – Ki khnai jong ka them ba kmen
Ki jingthaw ba im ki dei ban im ha ka jingtreikam jong ki um, ki um, bad ka jingshah ha ka sngi.
Indiana Jones bad ki Jingiaid lynti Jong U - (PC, Macintosh)
Craig D. Idso - u nongseng bad u chairman jong ka board jong ka Centre na ka bynta ka jingpule shaphang ka lyer lyer bad ka jingkylla ha ka pyrthei
1x u nongjop ha ka jingïalehkai kaba saw (4th league): 2009
Ha ki katto katne ki jingthoh jong ka jingiathuhkhana shaphang ka Excalibur, la ong ba la shna ia ka waitlam ha ka ding jong u bsein, wat la ym ju iathuh ia ka.
Tatsuya Mihashi as Jiro Kitami
SIP :- Ka SIP, lane la tip ruh kum ka session initiation protocol, ka la kylla long ka standard na ka bynta ki multimedia sessions ha ka internet.
Ka long ka jinglum lang ia ki jingkren shimet.
Forest Hill - Ka jaka ri jong ka longïing bad ka ïing lyiur ha Cleveland haduh sawphew snem.
Palat 200 tylli ki ri kin iashim bynta bad palat 5000 ngut ki scout na kylleng ka pyrthei na ka bynta kane ka jingialehkai pyrthei.
U khun jong u u dei u nongrwai u Mano Solo.
Ha u snem 2015, la seng ia la ka jong ka lain riam kaba kyrteng ka Dangerous People ha Shanghai.
U bad ka kynhun jong u ki la poi sha ka phainal jong ka jingïamareh 4X100 relay.
2015 - U Jamaluddin Jarjis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Malaysia (b.
Ki snier, ki rmiang shyntur, ki bniat, ki thylliej, ki shyntur, ki thyroid, bad ki parathyroid
Ka la dei ruh ka samoi kaba nyngkong eh ban ïoh ïa u briew uba shah ot kjat (u Chad Crittenden, uba la duh ïa kawei ka kjat na ka jingpang cancer) bad ym uwei, hynrei arngut ki lesbian kiba plie (u nongkren ai mynsiem u Scout Cloud Lee bad ka model barim jong ka Playboy ka Ami Cusack).
Koohrang
Kine ki don arngut ki khun ryngkat, ka Leonor, ka Princess jong ka Asturias bad ka Infanta Sofia jong ka Spain.
U Syiem Jogaila jong ka jingiasoh Poland–Lithuania u shongkurim ia ka Anna jong ka Celje.
Ki la kylla long ki rel BB 7600.
Ka Artemis Ka Syiar Bad Ka Jingthok Opal
Hadien ba u la tohkit ia ki jingshah rahbor bad u la iakynduh ia u Parademon hi, u Bruce Wayne u la rai ban iaid shaphrang ha kaba pynrung kam ia ka kynhun jong u kaba u la thmu jong ki metahumans namar ba u ngeit ba ka jingwan hiar thma kan sa wan.
Ka Marianne Verville (kha ha ka 28 Naitung 1994) ka dei ka aktres na Saint-Lambert, Quebec.
Kawei ka knot (ka pyrthei) ka long kumjuh kum 1.852 kilomitar ha ka shi kynta (km·h−1), bad ka long kumba iaryngkat bad kine harum:
U Dominique D’Onofrio (18 Risaw 1953 – 12 February 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium uba la kha ha Italy, u coach bad hadien u chairman.
Ka um na kine ki wah ka wan na ki jaka ba don ki granit bad ka long kaba khuid bha.
"Phim dei marwei" – Michael Jackson
Ki card kiba pyndonkam na ka bynta ban bank ki pyndonkam ban buh ia ka PIN kum ka hash value ha ka stripe magnetic.
Ka kyntien kaba kum kane ka long ka runway, hynrei kam donkam ban long kaba lait na ka khyndew.
U Meade u sngewthuh ruh ba u Lincoln um sngewbha ia ka jingailad jong u ia u Lee ban phet noh hadien ka Gettysburg.
U B. M. Mohiuddin Chowdhury, u riewsain pyrthei na Bangladesh (d. 2017)
Miley Cyrus ha ka MTV
lt:Apeigos
Hynrei ki jingwad bniah hadien ki pyni ba u dhole bad u ksew khlaw jong ka Africa ki iasyriem bha bad kiwei pat ki dkhot jong ka jait Canis.
Kawei na kiba la tip bha ka dei ka Notre Dame de Paris.
Khyndiat tylli ki spong ruh ki lah ban pyndonkam budding.
Jarratt, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Loukas u la ioh jingtip shaphang U Jisu na ki synran.
U long u jait mrad uba la tip kum u marsupial namar ba u don ka pla ha ka kpoh jong u kaba bat ia ki khun jong u, wat la u phai khmat shadien ha ka jaka ban phai khmat kum ki marsupial kiba bun.
Ka shini kaba jyrngam
1965 – U Rich Gannon, u nongialehkai phutbol America
U la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong da uwei u briew uba don ha ka kynhun jong u uba kyrteng u James King.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ki jubab.com
Fantasia (鬼馬狂想曲) (2004)
Ka Bauxite ka long ka mawshun aluminium kaba kongsan tam.
Ha kiba bun ki jaka, ki riewstad ki don ki kyrdan ba la hiar pateng.
U Jasper Pääkkönen, u aktor bad u nongpynmih phlim na Finland
Ia ka leksikon la pynbeit katkum ki dak thoh ryngkat bad ki katto katne ki jingpynkylla khyndiat.
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Nohprah u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai March bad Iaiong jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai September jong u snem ba la dep.
Ka Bulwagga ka don lai tylli ki fluk ha ka jaka ar tylli.
Ha ka snem 1924, u la rung bad ka Grenzschutz (ki pud pahara).
Kum ka khun ksiew jong u Syiem lyngba ka jaitbynriew shynrang, ka la long ka Syiemsad jong ka Ri Bilat bad ka Syiem.
Ia ki lum bad ki lum ba tyrkhong la tap da ki khlaw kiba la synshar da ki dieng angophora bad dieng eucalyptus.
Uwei um lah ban pyndonkam ia nga ha ka aiom kaba eh tam bad nangta ban beh noh ia nga.
Ka jingmih kaba shi bynta kam iaid lait pura ia ka jingpynkhreh hapdeng ki ar tylli ki nongpyniaid, tang ka bynta kaba rit jong ka ha kawei ka jaka.
Ki don ki tyrpeng kiba la shna da ka nar.
1981: Ka jingpyrshang pyniap ia u Reagan
Angel Wagenstein: Ka Art ka dei ka atiar ha IMDb
1805 – U Thomas Graham, u kpa jong ka colloid chemistry (khlad noh ha ka snem 1869)
Ka LTS ka pyni ia ka Jingkyrshan kaba jrong.
Ka jingkhia
Ha ka 19 tarik Iaiong 2017, u nongniah kali ba don ki suloi u la tynrah ia ka kali ha kawei ka kali pulit ha madan Champs-Élysées ha Paris, France.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2019 ka municipality barim jong ka Golaten ka la pyniasoh noh sha ka municipality jong ka Kallnach.
Kane ka rukom, kaba la tip kum ka "jingkhapngiah kaba rkhiang," ka la pynduna ia ka jingma jong ka ding da palat ia ka saw sien hadien ba ka la shah ktah ha ka kamra ialehkai.
ka bor pynkhih bor ding
Ki lenticel ki trei kum ki thliew na ka bynta ka jingkylla beit jong ki gas.
U Roquefort u donkam ban ih haduh kumba 5 bnai.
Bailong (白龙江)
Ki kam pynkhuid ki la shim por katto katne snem, hynrei ka jingialeh pyrshah kaba la pynbeit ryntih ka la kut noh ynda u Khalifa uba la phet sha Kurdufan u la iap ha ka jingialeh thma ha Umm Diwaykarat, ha u bnai Nohprah 1899.
Risaw 21 - Jørgen Ingmann, 89 snem ka rta, u nongtem na Denmark, u nongjop ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1963.
U Bronsky u la kha ha Bethlehem, Pennsylvania.
U la kren shaphang kane ka phang ha ki jingthoh kiba u la thoh ha ki snem 1840 bad 1850.
Ki mawshun kiba la tuid ha ka wah Coppermine ki la jia tang hadien katto katne por ba la pynkiew ia ka khyndew.
1933 - Ka nongthoh kot na America (b.
Ha u snem 2013, u la nang kiew bha ban ïa ka jingïalehkai jong u snem ba la dep, bad u la jop ïa ka AL MVP kaba ar.
U Jack Ruby (1910–1967), u la pyniap ia u Lee Harvey Oswald hadien ka jingshah pyniap u President John F. Kennedy
Ka seng bym donkam kamai ha Sweden.
Ka thong ka long ban pynher ia ka discus kham sha jngai ban ia ki nongialeh pyrshah jong phi.
Ka dur SM ka la pynbha ia ki tiar liengsuin, ki namding ba la pyniaid da ka suinbneng sha ka khyndew bad ki bom ba la pyniaid bad ka jaka shong liengsuin “ka rnong”.
Newport Tower, Jersey City, New Jersey, ri America
Tang shuwa kata ka jingialang bad ki nongthoh khubor, u Egon Krenz u la ai ia u Schabowski ia ka sla kot shaphang ka ain leit jingleit kaba thymmai.
"Kam dei ka jingmaham" / "Ka jingmareh sawdong kane ka pyrthei"(Ka jingpynkylla) (1966)
Ki nongak phlim ki kynthup ïa ka Patsy Kensit, Jane Asher, Robert Powell, Ade Edmondson, John Michie, Al Hunter Ashton, Alex Walkinshaw bad Jemma Redgrave.
Ka Giaglione ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka PETN ka dei kawei na ki jingbam ba la pyndonkam bha na ka bynta ban pynheh ia ki snam.
Kevin McCarthy na ka bynta ka Congress
Ha ka sngi kaba bud, kumba 7 baje mynstep ha ka 14 tarik, ki shipai Imperialist ki la thait bad ki la kynriah noh sha Inakuraishi.
I-95 (ka surok bah jingkynmaw ia u John F. Kennedy)
Uwei u lyngdoh parish ruh u pdiang ia ki jinghikai jong ka Gertrude.
Ka jingshai kaba pynlong ion ka lah ban long ka jingshai jong ka bor ding ne ki tnat ba rit.
Ka kyrteng jong kata ka lieng ka long “U John Howland.”
Haduh u snem 2004, ki shong ki sah 388 ngut.
"Ka Ksiar" – 4:21
1991: "I mitt hus".
Ka Castle-Hughes ka pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Paikea "Pai" Apirana ha ka phlim Whale Rider (2002).
Lyngdoh Bakhuid ha Jarez (42275)
Dhivehi la thoh na kadiang sha kadiang.
Gerry Bamman (actor) (Toledo)
La dain kuna T.100 bad la rai set phatok 9 bnai.
La hap ban ai ha ka Balang Katholik ha ka Strasbourg Cathedral ha ka por ba ki Phareng ki la bat ia ka Strasbourg ha ka snem 1681.
Ka jingpynneh pynsah ia ki kper jingthung ha ka pyrthei
So Far Gone ka dei ka EP ba nyngkong eh jong u Drake na Canada, kaba la pyllait ha ka 15tarik September, 2009, kaba la pyllait nyngkong kum ka mixtape ha ka 13 tarik February, 2009.
Ki lah ban kiew haduh katta katta .
Ka jaka sah: 200 surok Vesey
17-55
Ha u snem 2011, ka la pynmih sa kawei ka album hynrei bad kawei pat ka kynhun ka Armistisce ryngkat bad u nongrwai Jay Malinowski na ka kynhun "Bedouin Soundclash".
Ki jingkhein ba pura: Kine ki dei ki jingkhein ba pura (positive real numbers) ki bym don decimal, bad kumjuh ruh ki zero.
Ka wah Moções
Ka Balkanska ka la ioh shibun ki khusnam ha ka jingim jong ka kum ka nongrwai jingrwai tynrai.
1980 - Ka Anna Chlumsky, ka aktres na America.
La lap ia ki mawkordor jong ka ha ka Morrison Formation jong ka Colorado, New Mexico, Utah bad Wyoming.
Ka hook crochet ka long ka tiar kaba pyndonkam ban shna jain crochet.
Risaw 29 – U Lee Atwater, u nongai jingmut jong u President ka ri America (b.
Ki jait sim kiba kongsan ki kynthup:
Ka Rixheim ka dei ka shnong.
Lber 1 – U Charles Christie, u trai jong ka jaka shna phlim na America (b.
Zagorje u Savi
U Meowth u ïohi ruh ha ka jingïalehkai Nintendo 64 Pokémon Snap, ka jingïalehkai Nintendo GameCube Pokémon Channel, bad bun kiwei pat.
1819 – U Pierre Ossian Bonnet, u riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
1933-1935
Ka iPhone 3G bad ka ipod touch 2 kim lah ban pyndonkam bun ki apps ha kajuh ka por.
1983 - U Vladimir Gabulov, u nongialehkai phutbol na Russia.
La pynbna ia ka kum ka Bien de Interès Cultural (Ka jaka jong ka kolshor) ha ka 29 tarik u bnai August 1882.
Lada ka system ka sniew katba dang don ki jingthoh kiba treikam, ka parity jong ka stripe ka lah ban long kaba ym iahap bad ki data.
Ka Sngi Ri (Makedonia Sepngi)
Ha ka 4 tarik u Risaw 2014, u Younger u la iasoi ia ka jingiateh bad ka WWE.
U Overton u la khlad noh ha Austin ha ka 27tarik Nailur 2018 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 112 snem.
Don kiba pyrkhat ba ki dei ki ktien bapher bapher jong kajuh ka ktien.
Kane ka distrik ka don baroh 1862 square kilometre.
U Joseph Beuys (ba la kynnoh “boyce”) (12 Naitung 1921 – 23 Jymmang 1986) u dei u nongdro dur German uba la shna ia ki jingdro dur ha kiba bun ki rukom kynthup ia ka jingdro dur, ka jingshna dur (happening, fluxus), ka video art, bad ki jingpynbeit.
U Petros Bakhuid u la kylla long u Pope
Ka Koch Curve ka long ka nuksa kaba suk jong ka fractal.
Talpona
U Olaf Marschall (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Jingrwai Venezuela
f. Ki Flute
Nangta u Howe u la rai ban knieh noh ia ka Philadelphia.
Ia ka mala ba shapoh la pyndonkam kum ka jaka khaii (kaba la kylla long ka stock exchange) bad ia ka mala ba shalor la pyndonkam na ka bynta ki jingshad, ki jingkhawai snem thymmai, bad kiwei kiwei.
U Jones u la long u nongsample ba pura jong ki bad u la pynlong ia u Mick Thompson ban long u nongtem guitar ba thymmai.
Ki jingbam bad ki jingbam ba la pyndonkam ha ka biryani ki lah ban kynthup, hynrei kim dei tang, ka shini, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
La khot ia u ban shon dur ia kiba bun ki briew kiba pawnam shabar ri.
Bun ki thermophile ki dei ki archaea.
Ka Commercial (Nyngkong), ka dei ka konstitwensi kaba treikam ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong ha u snem 1998.
Ki nongialehkai ki lah ban hap ban pyni nuksa "ka jingialehkai kti-ha-kti lane da ka waitlam [-ialehkai]."
Ki lai tylli ki single ba hadien jong ki ruh ki la leit sha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ki khynnah na Hellingly ki pyndonkam ia ka iingmane na ka bynta ki jinglehniam ot ot bad ki jingrwai Khristmas.
Ka Congress ka la bthah ia u Louis Caldera, uba long u Secretary jong ka kynhun shipai ha kata ka por, ban pynlong ia ka jingbishar bniah kaba pura ia ki kot ki sla jong ki shipai.
Haba ki paidbah ki iai bthei da ki maw, u Lafayette u la hukum ia ki ban siat ia ki briew.
U la pynkhih ia ka jingkhihwin jong ki East Anglian kaba la pynlong ia ka jingiap u Beornwulf.
Ka jingpynrung ia ka phonetics na ka bynta kiba sdang
"Nga Lah Ban Shong Hajan Jong Phi Kynthei" (Samla, Samla) – 4:12
Ka tnad bam: Ka website ba thikna jong ka tnat bam ha ka sla ba kongsan jong ka tnat bam
Ka Cama kam don ha ka mariang, hynrei la "shna" da ki briew lyngba ka jingpynkha khun thok (kata ka mut ba la buh thok ia u sperm ha ka kynthei).
Ka jingpynbna jong ki jingrwai maw
Kari (ka kynhun Skathi)
Ka Jingpynthymmai ba nyngkong jong ka Italy
Ka thma ha u pud u sam jong ka America Sepngi ka long kaba shyrkhei: Bunsien la ju pyniap ia ki koidi.
Kum u nongtrei sorkar barit u la seng ryngkat bad kiwei pat ki nongtrei sorkar rit ia ka seng samla FUTURE ha u snem 1997.
"Ka jingmih na ka kamra buh tiar" la ong ba ka dei ka jingtreikam ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingshim rai ne ka jingshim jingma, ka lad ban sngew ia ka jingsngew sarong jong ki gay ban ia ka jingsngew lehrain ne jingshah kynnoh, ne wat ka jingpyniap ialade ha ka kam.
Ka jingeh jong ka troli ka la long ha ka bynta "Ka jingeh jong ka troli" ha ka aiom kaba ar jong ka sitcom Ka jaka kaba bha.
U la long u nongialam jong ka Country Party ha ka por ba u Harold Holt u la jah noh ha ka snem 1967, bad kumta la thung ia u kum u Myntri Rangbah haduh ba ka Liberal Party ka la jied ia u nongialam bathymmai.
Ki Poim (1984)
Kamrar
Ha ka liang kadiang jong ka lama, ki don ki rong green bad saffron.
U Batman: Uba shlur bad uba shlur – Ka Jinglehkai Video - U Lyer Basaw, Ka Jingpyniaid jong ka Museum, U Nongpynlong ia ka jinglong ka suinbneng
Snem u Drakon (bad u Michael Cimino) (1985)
Hadien ba ka la leit sah ha iing, ka thied ruh ia u kulai, uba ka buh ha ka phyllaw.
Wah Amanã
La khot ia ki, ki Cantiones Sacrae (Ki Jingrwai Bakhuid).
Ka League bah jong ka pyrthei (6 sien)
Mynta ha Saalburg ka don ka jaka buh jingthoh bad ka long ka jaka pdeng jong ka jingwad bniah ia ki rim jong ki Roman.
Ka Essex ka don ia ka London bad ka Hertfordshire ha u pud u sam ba shaphang sepngi jong ka bad baroh kawei ka bynta mihngi jong ka county ka long ha ka rud duriaw.
Ka Duiven ka don ha ka thain Liemers, ha ka rud wah Rhine kaba mihngi.
1995 "Ka jingieit bashisha" ("Jingshai jong ka jingim jong nga" B-side)
U William Fichtner ha ka website ba pura jong ka phlim Contact
Ki jingpyniasoh ba kham stet ba kyrpang
Ha ka lympung ialehkai jong ka Portugal, u Lorenzo u la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka MotoGP.
Ki pyndonkam ia ki belt ba pynkit ha ki jaka thep pisa.
Kane ka eriong ka long kaba heh F4 ha ka scale jong ka Fujita.
1950 – U Rebbie Jackson, u nongrwai na America
Bio shaphang ki pud jong ka ri America
Kane ka pynlong ia u briew ban mad ia ka jingsngew shngain bad jingpynhiar mynsiem, kaba pynlong ia u ban sngew kham suk, kham duna ka jingkhuslai bad kham jur ka jingkynjah.
Ka Historical Dictionary jong ka ri Switzerland ka dei ka encyclopedia shaphang ka histori jong ka ri Switzerland.
The Super Inframan lane Chinese Superman, Infra-Man ha America, ka dei ka phlim science fiction action fantasy superhero ba la pynmih da ki Shaw brothers ha u snem 1975. ki la pyllait ha America na ka bynta u snem 1976 kum ka version ba la pynkylla ktien phareng, Infra-Man da u Joseph Ki paralok jong u Brenner.
U Mohammad Nouri (, December 22, 1929 – Kyllalyngkot 31, 2010) u dei u nongrwai na Iran.
Ki don shibun ki Tamasa Hindu kiba la rakhe ha kylleng ka pyrthei hynrei khamtam eh ha India bad Nepal.
U Polihroniade u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 80 snem.
Peit ia ka jingthoh jingai jingmut jong ka NHC halor ka eriong Lorenzo.
Bad ha ka snem 1855 la pyniasoh lang ia ki bynta jong ka Jylla Johnston, Edgecombe County, Nash County bad Wayne ban pynlong ia ka Jylla Wilson.
U mih na ki symbai jong u jingthung mustard.
2018 - U Vel Phillips, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka Moirang Sai, ka jingshad bad jingrwai, kaba iathuhkhana ia ki khanatang jong ki Khamba Thoibi, ka mih na ka Moirang hyndai
Rouche, Michael: "Ka jingim shimet ka jop ia ka Jylla bad ka Imlang Sahlang" ha u Paul Veyne (ed.
Ki hormone jong ka thyroid ki pyniaid ia ka jingpynkylla ia ka met.
Nola
Bun ki bynta jong ka DNA, kynthup ia ki jingpynbeit DNA ba la pynneh pynsah bha, ki don ia ki bynta ba la pynkylla biang.
U nongdro dur u Vasily Vereshchagin u dei uwei napdeng kiba shah pyniap ha katei ka jingjia.
Ah lyngba ka jingrwai (1990)
Ka skulbah jong ka Chile (ka skulbah jong ka Chile)
Katba ka jingshad ka nang poi ha kaba kut ngi iohsngew ia ka jingrwai Dies Irae (Sngi Bishar) ryngkat bad ka Ronde du Sabbat (Sabbath Round) kaba long ka ‘wild fugue’.
Ka Florentine, kaba mut na ka thain Florence, ka mut ba ka jingbam kan kynthup ia u sohjew.
April 7, 1995: U G Craig Billington u la khaii na Ottawa sha Boston na ka bynta kiwei pat ki jingpyrkhat.
Katba u dang don bad u trai jong u, u khynnah shynrang uba dang 12 snem ka rta uba kyrteng u Daisuke, u Gin u iakynduh ia ki katto katne ki kulai khlaw, bad u kwah ban iasoh bad ki, hynrei la khanglad ia u.
Risaw 1 - Sngi kynmaw burom ia ka jingiakhih 1 tarik Risaw (South Korea)
La ithuh ruh ia u nongiadonkti ha katei ka kam thombor.
La plie ia ka Cedar Point kum ka jaka picnic ha ka snem 1870.
Ki khniang nano ban pynkhuid ia ka um kaba jakhlia
Ki Snekkjas ki long kawei na ki jait lieng thma ba ju don.
Bad ngan synshar ia ka pyrthei baroh kawei, tangba phi peit ia nga."
Kawei ka jingthoh ha ka kotkhubor USA Today ka ong ba u Chandler u la pyrshang ban mudui biang ia u Jackson ha u snem 1996 hynrei la weng noh ia katei ka mukotduma ha u snem 1998.
U Dattatreya u dei u Blei uba long ka jingwan long briew jong ka Divine Trinity Brahma, Vishnu bad Siva.
Ki don katto katne ki sakhi ba ki katto katne ki dawai ki lah ban iarap ia ki briew kiba don ka jingpang shyieng kaba sniew la palat ar taiew.
Wat la ka jingkhein ia ka jingdon jingem jong ka ka long kumba £40 million, hynrei ha ka 26 tarik u Nailur 2019 la pynbna ba ka la duhnong, ia ki jingtip ba bniah lah ban iohi ha ka kot thup jong ka jingduhnong jong ka UK hangne.
Ka Orny ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha ka sain pyrthei, u la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1995 haduh u snem 2002.
1961, Ki jingthoh ba kongsan jong u Bertrand Russell (ba la pynbeit da u R.E.
Ka kynhun alkyl ka dei ka bynta jong ka molecule kaba la pynshong nongrim ha ka alkane kaba don kawei ka valence kaba plie na ka bynta ban pyniasoh.
15ngut ki la pynbna ban iakhun ia ka kyrtong jong ka seng Democratic Party.
U Tyson u la kha ha ka Borough Manhattan jong ka Nongbah New York, New York.
Ha ka snem 1835, u la ioh ia ka kynhun barit jong ki Cherokee ban soi ia ka jingiateh ba mynjur ban mih noh na ki khyndew jong ki.
Nyakabiga
Ha ki computer mynta kawei ka byte ka iaryngkat bad 8 bit.
Khusnam SAG 2010
Ka S/S Nomadic: Ka khun rit jong ka Titanic.
1911 – U Tennessee Williams, u nongthoh bad nongthoh drama na America (d. 1983)
Ka dei ka district kaba 2 kaba heh tam jong ka union territory hadien ka district Puducherry.
Ka dei lehse ka nongdro dur kaba pawnam tam na kane ka shnong, bad kaba nyngkong eh ban ioh ia ka jingjop kaba pawnam na ka bynta ka pdeng jong ka shnong, ka Mimili Maku.
Kiba bun ki jingrwai jong u ki long kiba la rwai ha ka ktien Italy.
Edgemere
Ki nongthoh jong ka phlim Crash Bandicoot, ki dei ban ia mareh pyrshah ia u Nitros Oxide uba sniew bad ban pynim ia ka pyrthei jong ki na ka jingpynjot.
Lada phi dei ban dro ia ka dur jong ka sur kaba janai, kan long ka lain kaba jem, shaneng bad shapoh da kajuh ka jingbun.
Hynrei ka samoi ïalehkai jong u ka la kut noh da ka jingïakhun da ka Tracy Porter ha ka jingshah rem ha ka New Orleans Saints ha ka NFC Championship.
Ka jingiadei kaba lyngkot bad ka khyndew ka la pynlong ia ka jingtlot khyndiat, hynrei ka Henriette ka la sah kum ka eriong kaba ha ka kyrdan 1 ha kaba bun na kata ka sngi.
Ha ka theory jong ka kynhun, ka kynhun Monster (ba la pynlyngkot sha ka M ne F1) ka long kaba kongsan.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 11, kiba bun ki nong Persia ki la kylla long ki Muslim, la kumno kumno ha ka kyrteng.
Ki nong Breton
U Tomaso Giovanni Albinoni (8 Iaiong 1671 – 17 Jymmang 1751) u dei u nongthaw jingrwai na Venetia.
U nongthoh ba kongsan jong kane ka anime u dei uba kyrteng u Reinya.
Kum ka jingsiew kylliang ia ka thma Arab-Israel ha ka snem 1948, ki Jiw ha ki ri Arab ki la nang shah lehbein bad jingshah lehbein kaba la nang jur, kaba la pynlong ia ki ban phet krad paidbah sha Israel.
Kane ka kyrteng ka wan na ka shnong ba marjan jong ka Moorabbin, Victoria.
Ka longïing kaba khraw: ka Platanstoidea
U la leit sha ka skul Bedford ha kaba u la nang ban tem violin.
U Lawrence u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka physics ha ka snem 1939.
U la leit phai biang sha ka Bent’s Fort katto katne sien ha ka jingim jong u ban pynbiang biang ia ka doh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka kut.
Ka jingdih kyiad ka lah ruh ban wanrah shibun ki jingeh ha ka jingim jong ki nongdih kyiad.
