Ki jingtuid jong ka lyer bad ki lahar ki la pynjulor ym duna ia ka 5,205 tylli ki iing bad katto katne ki iing paidbah.
Homepage U Paul Rishell bad ka Annie Raines
; U Randolph u dei u nongialam jong ka kynhun "Old Republican"
Ka jingsngewthuh ia ka Id, ka Ego, bad ka Superego ha ka Psychology.
U T. J. Miller (la kha ha Denver) – u aktor bad u nonglehkai ba ieng, ka sur jong u Tuffnut ha ka phlim How to Train Your Dragon bad u Ranger Jones ha ka phlim Yogi Bear, u la ak kum u Hud ha ka Cloverfield
Bol Boli, Bol, Vallo della Brazza
1993 ki jingpynkylla ha ka ri America
Hapoh ka Paris Peace Accords, kaba la soi ha ka 27 tarik u Jymmang, 1973, ki shipai U.S. ki la kynriah noh na South Vietnam bad la bujli ia ki koidi.
Ka aktres Bosse ka la sdang ïa ka kam kum ka aktres ha kawei ka kynhun Theatre na ka para jong ka, ka bud ïa ki jingïateh lok ha Stockholm.
Ha ka 20 tarik u Naitung, 2014, ka kynhun kaba ar jong ki dur shimet kiba kum kine jong kiwei pat ki riew pawkhmat la pynmih da ki nongleh kam sniew.
Ki jingmut, ki jingmut lane ki software
Haduh u bnai Lber 2015, ka long ka Wikipedia kaba 38 katkum ka jingbun ki jingthoh.
U la long u nongialehkai ba pawkhmat jong ka England ha ka jingialehkai ba la ialehkai da ki shithi ba la phah hapdeng ka London bad Edinburgh ha ka snem 1824, ha kaba ki nong Scotland ki la jop.
Ha u bnai Naiwieng 1970 la iohi ba kane ka la pynlong ia ka bynta jong ka jingker ban tyrkhong.
Kum ka nuksa, ki kali kiba bun ha ki national park ki wanrah ia ka jingjaboh bad pynjulor ia ki surok.
Ha u snem 1972 u la shon jingrwai bad u Big Walter Horton bad u Carey Bell na ka bynta ka Alligator Records.
U lyoh, ka Minesota
Ha ka snem 836 haba la thung ia u Lu Chun kum u Lat jong ka Canton, u la bitar ban lap ia ki nong China ba ki shong bad ki nongwei bad ki shongkurim ia ki.
Kane ka pynrung ia ka jingpynslem shwa ban pyntreikam ia ka prokram, haba la pynrung ia ka bytecode sha u code jong ka mashin ba tynrai, hynrei ka pynbha shibun ia ka jingstet jong ka jingpyntreikam haba ianujor bad ka jingpynkylla ia ka source code beit, kaba ju long haduh kumba shi kyrdan jong ka jingheh (10x).
U mot u la sniew haduh katta katta ha ki jingkhriat ba jur ha ki rud duriaw haduh ba ki kyntien ba la ker ha u mawsiang ki la tyrkhong.
Ka jingpynshoi
Wat la kane ka dei ka kam kaba kongsan jong ka fibrinogen, hynrei ka pynlong ruh ia ki jingkieng hapdeng ki platelet.
1661 - U Charles Rollin, u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka snem 1741)
Ka Khusnam Slammy na ka bynta ka Kynthei jong ka snem (1987)
Ki briew jong ka Korea ki kwah ban long kiba laitluid.
Ki riewstad ki buh ia kine ki jait khniang ha Agalychnis:
"... u la ieng sha shiliang lynti na ki nongsynshar jong u bad u la peit bniah."
Nangta ka la leit shaphang shathie lam mihngi shwa ba kan jah noh ha ka 5 tarik u Nailur.
U Ulysses u la leit sha ka thma.
Ia ka kyrteng jong kane ka kynhun la jied da ka jingiakop jong ki nongkyrshan.
Ka sniehdoh kaba jem
La pynlong ia u kum u kapten ha ka rta kaba 21 snem.
Ki ar tylli kiba donbor tam ki long ka National Democratic Congress bad ka New Patriotic Party.
Ia ki Seismogram la ju shim da ki Seismometer.
U dang her kum u nongialam jong ka Space Shuttle Challenger ha ka por ba katei ka liengsuin ka la bthei.
Dompierre-sur-Veyle (01145)
Ki jaka
1949 - Ka Sian Elias, ka nongbishar ba 12 jong ka ri New Zealand.
Ki tiar kum ka violin, ka viola, ka cello bad ka double bass la ju tem da ka bow, hynrei lada u nongthaw jingrwai u kwah ba u nongtem un pluck ha ka jaka u bow, la thoh ha ka jingrwai ia ka kyntien “pizzicato” lane tang “pizz”.
Ia ka por jong kane ka lympung ialehkai la pynbna paidbah ha ka 20 tarik Naiwieng 2013.
U Amjad Farid (Fareed) Sabri (23 December 1976 – 22 June 2016) u dei u nongrwai na Pakistan.
Ki jingrwai ba pawnam
Ka Aladdin ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America ha u snem 2019 kaba la pynmih da ka Walt Disney Pictures.
U Ludwig Holzner: Ka Jingstad shaphang ka jingsynshar ha khmat.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai ba la pynïaid da u Ángel Cappa bad ba la pynïaid da u Mario Bolatti, u Matías Defederico bad u Javier Pastore kum ki nongïalehkai ba kongsan, ka la ïoh ïa ka jingïaroh na ka bynta ka rukom ïalehkai ba thombor da ki short-pass.
Ka op-ed ka kynthoh ia u Trump bad ka ong ba bun ki dkhot ba mynta jong ka sorkar ki iehnoh ia ki jingai jingmut jong u namar ki daw kiba bha bad na ka bynta ka jingbha jong ka ri.
Katto katne kiei kiei kiba ju jia ha ka jingleit ontep ha ka ri Sepngi:
U Bernard Quilfen (20 Risaw 1949 – 29 Jymmang 2022) u dei u nongmareh baicycle surok ba tbit jong ka ri France.
Ïing Sorkar (Lat ka Jylla)
U Bacon bad ki paralok jong u ki iai hiar thma ia ki kynhun bapher bapher jong ki nong-India America.
Ka Stockholm Eagles ka dei ka klob basketball ha Stockholm ha Sweden.
1963 – U Jahangir Khan, u nongialehkai squash na Pakistan.
Ha u bnai Risaw 2016, ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka ïingdorbar dorbar jong ka America.
U la long u nongialam ba la rim tam jong ka ri America ha ka rta kaba .
1634 – Ki nongshong shnong kiba nyngkong eh ki la poi ha Maryland (ba la ialam da u Lord Baltimore).
Khusnam Nobel ha ka Physics – ba la ai
1854 U Macedonio Melloni, u riewstad physics na Italy (b.
Ka Amalgamated Wireless Australasia Limited (AWA), ka nongshna ia ki tiar radio bad ki tiar pyniadei
bad ka jingpynroi kaba neh, u De Boeck, 2010 ()
Ka Idle No More ka dei ka jingïakhih ban kyrshan ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Ki khlem iaid lyngba ka jingphiah jong ki cell.
Ka jingrwai ha ka por klassik
Bad wat shah ba ngin hap ha ka jingpynshoi, hynrei to pynim ia ngi na kaba sniew.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong u snem 2000 100,000 ngut ki nongshong shnong ki shong ha ka kshaid Nagar.Mynta ka jingbun briew ka long palat ia ka 130000 ngut.
Ha u snem 2004, ka la thoh bad pyni ia ka jingthoh kaba lyngkot Kaei kaba ka Sadie ka la leh hadien... na ka bynta ka E4.
Ka jingpyniap briew ha Munich
Ka long lehse ka kyrteng thok.
Ha ka snem 1849 u Wentworth u la wanrah ia ka bill ban thaw ia ka University of Sydney.
Ka dei na ka jaitbynriew Cherokee bad Welsh.
1400 – U Syiem Richard II jong ka ri Bilat (b.
Ka dei ka CEO jong ka kompeni jong ka, ka TYInc.
Ka kam jong u ka la sdang ha u snem 1953 bad u la shongthait noh ha u snem 1971.
U Mr Valeska u la iathuh ha u nongbishar Nail ba ia ki sakhi kiba kongsan dei ban pynpoi liengsuin na Australia.
1943 – Ka Cornelia Froboess, ka aktres na German
Ki don ruh shibun ki jait kulai kiba ym ju khot ki molossers ne ki mastiff, hynrei ki iasyriem bad ki.
Kane ka dei ka klob ba nyngkong eh ban jop ha Asia kum ka klob Japan.
Ki kompeni ri dohkha kim don dohkha bad ki la duh nongthied.
Ki jingthoh (33072)
Nuksa: ka dei ka jingtreikam kaba neh.
Ka pung Eyasi
Ha ka ri Bilat shisien la ju pyndonkam ia u Myntri Rangbah ban mut ia kajuh kum u Myntri Rangbahduh.
La jied ia ka na ka bynta lai tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia kawei ka khusnam Academy ha u snem 1979.
1935-1938
Katto katne na ki dur la shna ban pynkhihwin ia ki briew.
U la wanphai na Malta sha Bilat, u la long u nongniah liengsuin test ha ka liengsuin Hawker Typhoon, kaba don ha Gloster Aircraft.
La shim ba ka long ka jingbam kaba "koit jingkhiah".
U nongïaleh pyrshah ba kongsan jong u Diamond u dei u Unbreakable, u nongtrei ophis ba 33 snem ka rta bad u dei ruh u nongpynïap briew ba bun jait bad u don ka jingkwah kti.
La pynbaptis ia ka ha ka Chapel jong ka Versailles ha ka 24 tarik u Nohprah 1698 ryngkat bad u hynmen jong ka u Louis Henri bad ka para jong ka ka Louise Anne.
Kane ka temple ka don kawei na ki linga elemental, ka vayu (air) linga.
Ka lama jong ka Pakistan (ka sorkar pdeng)
Ka synjuk jong ka New Zealand,
Ka don ïa u Kevin Conroy bad u Mark Hamill kum ki sur jong u Batman bad u Joker ryngkat bad u John Noble kum u sur jong u Scarecrow.
Hapdeng ka Clear Lake bad ka Saline Lake ka don ka Alan Chiverly Dam, kaba la shna ha u snem 1934.
Ka shnong Sherimung
Haba ka jhad Mayflower ka la ieng ha Harbor, u Martin bad kiwei pat ki briew ki la leit hiar ban wad jaka ha kaba kin shong baroh.
U Pascal Cygan (la kha ha ka 29 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Genetics, ka jingstad shaphang ka jinghiar pateng.
La batai ia ka rukom thoh jong u Stevens ba ka long kaba shlur bad kaba donbor.
Ki riewstad physics jong ka ri France
Ki briew jong ka Lawrence ki la pyrshah ia ka sorkar Kansas namar ba ki ngeit ba ki long kiba kyrshan palat ia ka jinglong mraw.
Maheshkhali ha Bangladesh
Ka long kumta “Kalmar län”, “Kalmar domkyrka”, “Kalmar Slott” bad kumta ter ter, khlem ki -s, bad kawei hadien kawei pat “Blekinge län”, “Lund domkyrka” bad “Ovanåkers kommun”, “Wismar town hall”.
U nongpynbna (74210)
La pdiang ia ka wat da ki briew kiba la pyndonkam ia ka ban batai.
August 28 - U Alfred Schmidt, 81 snem ka rta, u riewstad German.
2019 U Leevi Lehto, u nongthoh poitri, u nongpynkylla ktien bad u nongthaw prokram na Finland (b.
U Nav u la pyllait ia ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong u "Champion", ha kaba u Scott u la don lang.
U Agrippa II jong ka Judia
U Jakob Uba Hok, u para jong U Jisu, u khlieh jong ka Balang Khristan banyngkong ha Jerusalem
Ym kum u Khrushchev, u nongialam jong ka Soviet Union ha shuwa jong u, u Brezhnev um shym la mynjur ia ka rukom pynduh ia ka ri, bad um kyrshan ia ka jingpynkylla.
Ka UCL ka dei ruh kaba nyngkong eh ban pdiang ia ki kynthei ha kajuh ka kyrdan bad ki shynrang.
Jingrwai na ka bynta ka phlim
Ki tnad bad ki municipality ha kiba bun ki ri ki la mynjur ruh da kaba ai kyrteng ia ki skul bad ki tnad pule puthi kum ka burom jong u.
Kawei pat ka jaka donbor ka long ka Duchy jong ka Milan bad ka Duchy jong ka Luxembourg.
U la pawnam bha ha ka imlang sahlang jong ki nong Italy ha Caracas bad u long uba trei shitom bha - da ka jingtrei pisa jong u ha kawei na ki bank ba pawnam jong ka Venezuela ("Banco Latino") - ha kaba kyntiew ia ki jingjop kiba bun jong ki nongseng kam seng jam jong ki nong Italy ha Venezuela.
Utei u nongbthei bom u la buh ia katei ka tiar ha ka bucket plastic kaba lieh hapoh ka pla thied jingthied, katkum ki dur bad ki video kiba la pynmih ha ki social media tang hadien ba la thombor.
Ia u Archbishop la jied da u syiem England (u "governor ba ha khlieh duh" jong ka balang), hapoh ka jingpyniaid jong ki Bishop ba rangbah, kiba trei ha ka jingiatreilang bad u myntri rangbahduh jong ka UK.
Nangta la pynkylla bad ka kynhun tem ka la kham shngain ha ka liang ka pisa tyngka.
La pawnam bha ia u namar ka jingthaw ia ka kot lyngkdop Doc bad Raider kaba la paw slem bha kaba la paw ha ki kot jong ki LGBT.
La pynbor ia u ban buh ia ka lieng jong u, ka H.M.
Ha kaba bun na ki snem 2000, la niew ia u kum uwei na ki nongialehkai volleyball ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka Vännäs ka dei ka jaka sor ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
U la sangeh ban ialeh ha u snem 1995.
La pynmih ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka tang hadien ka jingiap jong ka.
ka jinglong bymman,
Ka University jong ka Alabama ka don ha ka nongbah Tuscaloosa.
Ha Europe, ki ri Ireland, Great Britain, Iceland bad Portugal ki pyndonkam ia ka Por Europe Sepngi.
Ka Faulkbourne ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
U Johnny Hallyday u la paw ha ki phlim “The Specialist” (1969), Détective (1985) bad Crime Spree (2003).
Haba la pyllait ia kane ka jingrwai u Jackson u la pynkyntang ia kane ka jingrwai da ka jingieit ia ka Diana Ross.
Ka la don sa kawei pat ka jingjia ha u snem 2008.
Ki jait jingthung jong ka Spain, kynthup ia ki kyrteng khaii ‘Spanish Superior’ bad ‘Creme’, ha ka jinglong kyllum ki kham jem ha ka rong, ka jingsma, bad ka jingiwbih; la pynbeit ia ki katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ka jingïalam ïa ka jingïakhih ha Birmingham, Alabama, kaba la jop ban pynduh pynïapher ïa ki dukan jong ka ha sor (1963)
1961/62 : La Liga - 6th
Ka jait jong ka ka long ka Meles.
Andes ha America ba shathie
Kum ka nuksa, ha ki shipai, la pyndonkam da ka jingpeit bniah ba la pynbna ban peit haduh katno ki shipai ki lah ban leh haba ki buh ia la ka jong ka jingmut ha kata, katba ia ka jingpeit bniah kaba phylla la pyndonkam ban peit haduh katno ki long kiba la pynkhreh bha ha ka jinglong kyllum.
U nongshah suba u don ka hok ban don u nongiasaid ain.
