La ong ba ka jinglong jingman jong ka ka long kaba sniew bha tang hadien ba la siat.
Da kaba shakri kum u nongpynkylla, u la pynbha ia ka jinglehkai skate jong u haduh ba u la ioh ia ka bynta kaba pura ha ka kynhun jong u ha ka snem kaba bud bad u la ialehkai ar samoi ha ka kynhun ialehkai hockey jong ki khynnah rit shwa ba un leit sha ka kynhun jong ki rangbah jong ka thma Port Arthur ha ka rta kaba 18 snem.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Die.
1970 – U Lázaro Cárdenas, u President jong ka ri Mexico (b.
Kiwei pat ki Karkhana ba kongsan ha Woodstock ki kynthup:
Bulgaria: 1858 (haba la pynduh noh thikna ia ka jingsynshar hima ha ka hima Ottoman; ha ka jingtreikam ha ka snem 1880)
Hapoh ka Riti Synshar kaba mynta (ba la pdiang ha ka snem 1980), ia u President la jied da ka vote paidbah (da kiba bun ki briew), na ka bynta ka por kaba saw snem.
1627 Ivar (25 Naiwieng 1929)
Ka Board jong ki Nongsynshar jong ka Jylla Gulf
Bard-le-Régulier (21046)
U Mike Shinoda (1977- ), u nongtem na America
Ka Guatemala, ka Khraw jong ka riti dustur jong ki Maya
“Uei uba don hangta?”
Wat la ki jingpynher liengsuiñ ki ju don ka jingtreikam kaba jan 60%, bad ki jingpynher liengsuiñ haduh 80% (haduh 88% ha ka Gossamer Condor ba pyndonkam da u briew), ki foil kiba pynkhih kum ki tdong dohkha bad ki bniat sim ki lah ban treikam haduh 96%−98%.
Ha kaba nyngkong, u Maughan u la trei kum u nonghikai saians.
U Attab ibn Asid
Sungei Seletar Simpang Kiri
Bunsien ha ka library, ka bynta jong ka library ka long na ka bynta ki kot khanatang bad kawei pat ka bynta jong ka library ka long na ka bynta ki kot bym dei ki kot khanatang.
Index (jingpynmih), ka thup ba bniah, kaba ju pynbeit katkum ki dak, jong ki jingtip ba kyrpang ha ka jingpynmih .
Mats Hummels Official Facebook
Kam don ki nongbah bad tang katto katne ki shnong kiba heh - ka Shrewsbury, ka Telford, ka Ludlow bad ka Oswestry.
U Gudrun Pausewang (3 Risaw 1928 – 23 Nailar 2020) u dei u nongthoh kot German na ka bynta ki khynnah bad ki samla.
Subarnapur
Annatto, ka rong jyrngam-rong jyrngam ba la shna na u symbai jong u Achiote.
U Banda u la pyrshah ia ka jingpyrshang jong u Sahep Roy Welensky.
Hynrei lada ngi pan ia ka "Jin Yin Hua" lane 金银花 ngin sa pyniasoh mardor, wat la u nongdie dawai u lah ban kren ia kano kano na ki ktien China kiba bun (kum ka Cantonese, ha kaba ia u jingthung la tip kum ka "Kum Gen Fa", lane U Syntiew Rupa Ksiar, ha Hong Kong).
Ki jingkhang ba ju jia
Ia kane la pyni mynta da u Phillip Schofield bad ka Holly Willoughby ha ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohdieng, bad u Dermot O’Leary bad u Alison Hammond ha ki sngi palei bad ki sngi shuti jong ki Bank.
Ninpuu Sentai Hurricaneger (Kazuma Namekawa)
Ka la hiar ha Philippines.
Ha ka snem 1946, u kritik theatre ha ka Montreal Gazettes u Herbert Whittaker u la sngewtynnad ia ka bynta jong u Plummer kum u Mr Darcy ha ka drama jong ka Montreal High School kaba kyrteng ka Pride and Prejudice.
Ki nongkynthoh ia kine ki jingmut ki ong ba kum kine ki jingbatai bunsien ki iaid pyrshah ia ka jingmut jingpyrkhat, namar ki niam ruh ki lah ban don ka jingktah kaba pyrshah ia kata kaba la kdew.
Ka album kaba saw jong u Gossip ka Music for Men ka dei kaba la pyllait ha u snem 2009 da ka Columbia Records.
Ha ka jingjia kaba ar, ka jingong ka long kaba bakla, namar ba la pynkhein ia ka jingkular.
Naduh u snem 2006 ka la long shibynta jong ka municipality jong ka Katwijk.
Haba u Lovaas u la sdang ban pyndonkam ia ka ABA ban sumar ia ki khynnah kiba don ia ka jingpang autism u la pynkylla ia ka rukom sumar ia ki jingpang ha ka jingroi jingsan.
72175 - Dornhan
U la trei kum u Dean jong ka Titograd Faculty of Economics naduh u snem 1974 haduh u snem 1978, kum u rector jong ka Titograd University naduh u snem 1986 haduh u snem 1990.
Ha ka por Thma, ki briew kim ia mynjur lang ia kaei thik ka jingshah shoh shell.
La kha ia u ha Woodlawn, Chicago.
U nongialehkai ba tbit tam (1994)
Hangne ​​ka don ka kyndon: katba u mrad u nang heh, katta ka jabieng jong u kan nang heh.p15 Wat lada ailad ia kata, ka jabieng u briew, bad khamtam eh ka neocortex, ka long kaba heh bha.
135 "Ka Jan palat na ka bynta ka Jingpyntngen!
Thyamis (hajan Igoumenitsa)
Ka long ka jingpynlong ha ka um ia ka jingkhleh lang jong ka acid ne base kaba tlot bad ka umsoh jong ka.
Ka jingthaw ba im
U la shongkurim bad u la don ka khun kynthei.
Ka Gap bad ka Briançon ki long ki prefecture bad subprefecture kiba jrong tarn ha ri France.
Ha u snem 2010 la jied ia u kum u dkhot ba donburom ba nyngkong eh jong ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka ri America.
Kum u myntri ha la ka jong ka jong ka hok u Myntri Rangbah u kitkhlieh ia ki katto katne ki tnad sorkar.
Hapoh ka Riti Synshar jong ka Yemen, ia u Myntri Rangbahduh la thung da u President.
Ka long ka phang jong kiba bun ki corridos (ballad) bad ki jingdro dur.
Ka jingpang shini ha ka por pun khun ka mih haba ka met jong ka kynthei ba armet kam pynmih ia ka insulin kaba biang, kaba pynlong ia ka jingkiew ka shini ha ka snam ban ia kaba ju long.
U Dr. John Snow
Hamariweb.com/directories/govt._ki khynnah shynrang
U la ïoh ïa ki kyrdan pule ha North Carolina A&T State University (B.S.)
Ki jingthaw kiba rit ki kham shah ktah ha ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat shabar.
Don ki briew kiba leit skul kham slem ban ia kiwei pat.
Ka long kaba sngewtynnad ia ka khynnah kynthei ne shynrang.
Ia kawei pa kawei ka teleskop la ai kyrteng ruh; ka Baade hadien u Walter Baade u nongstad bneng, bad ka Clay hadien u nonglehbha u Landon T. Clay.
Ka Sngi ki Enjiniar (Italy)
U Sahep Milo Butler
U Dollman u dei u bor binomial (u briew uba nyngkong eh ban ai kyrteng ia ka jait mrad) na ka bynta kine ki mrad harum:
La kha ia u ha Winona, Mississippi.
Río Pico - Wah Pico
Ki dkhot jong ka ki dei khamtam ki nong Azerbaijan kiba wan na Armenia.
Ka thup kaba 3 (1989-1990)
Nangta u la leit sha Japan ha kaba u la shah thung ha ka New Japan Pro Wrestling.
La jied nyngkong ia ka ha u snem 2012.
Ka la don saw tylli ki jingrwai #1 ha ka Billboard Khristan Airplay bad ha ka Hot Christian Chart.
SheSays ka India ka dei ka NGO kaba don ha Mumbai, India.
“Nga ruh, nga long uba lieh” ka dei ka poim ba la kren da ka Caridad de la Luz “La Bruja” shaphang ka jinglong bad ka jaitbynriew jong ki nong Puerto Rico.
Ki jingkhang kiba heh, ki thliew ding kiba bun, bad ka jingsumar kaba khraw kaba la shim ia ki jingeh ha ka jingkhuid jingsuba, ki long katto katne ki jinglong jong kane ka rukom tei thymmai.
Kane ka lah ban long namar ka jingwan tuklar jong ki briew ne ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang.
U la wan ba phra ha ka jingïamareh 1,500 meter T12.
Ka NETwork jong ka kompiwtor ba la pyndait (la pynkylla lyngkot kum ka ARCNET lane ARCnet) ka dei ka rukom pyniadei na ka bynta ki network jong ki jaka ba marjan.
Kahin Pyaar Na Ho Jaaye ka dei ka phlim Bollywood kaba la pynmih da u K. Muralimohana Rao.
Ka spah snem kaba 20 ha Finland
U Pullman u la thaw ia ka kali thiah Pullman.
Lber 31 - U John H. Reed, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America bad u Lat ba 67 jong ka Maine.
Hynrei baroh ar tylli ki show ki la jah noh kynsan na ki por jong ki ha pdeng ka jingïaid jong ka show, kaba la pynlong ïa ki katto katne ki aiom ban ym shym la pyni.
U secretary jong ka bor ding
La pyrkhat ia u da kiba bun ba u dei u kpa jong ka cinema bathymmai jong ka Latin America.
Ka dei ka party kaba sngewtynnad (2001)
Ki Muwahidin ne ki Muwahid Muslim ki dei ki kynhun pynthymmai Muslim kiba pdiang ia ka niam Islam kaba pawnam, hynrei ki kham kwah ban pynbeit ia lade sha ka jinglong ba hakhmat eh jong ki hukum U Blei ha ki mat kiba iadei bad ka ain sharia.
Ka jingpynkylla 110
Ha ka jingthoh jong ka Boston College Law Review ha u snem 1999 kaba kyrteng ka Race, Equality and the Rule of Law: Ka jinghiar thma jong ka Critical Race Theory halor ki jingkular jong ka Liberalism, u Jeffrey J. Pyle u nongiasaid ain jong ka First Amendment u la ong ba ka Critical Race Theory ka pynduh ia ka jingshaniah ha ka synshar ka ain.
Kane ka dorbar ka la ïakynduh ha ka ïing dorbar jong ka Hungary ha Budapest naduh u snem 1902.
U Jem u ong, bad shuwa ba un thiah u iathuh ha u Scout ba u la sdang ban sngewthuh balei ba u Boo Radley um mih na iing jong u.
Ka eriong ka dei ka jingjia ba shyrkhei jong ka EF4 kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba palat $2 billion.
Ka jingdem
Electric - Ibanez JS2400, Fender Telecaster, Fender Stratocaster, Paul Reed Smith, Suhr
Ka ïingmane
Ha kata ka por la pynhap ia ki 45 tylli ki kali rel, kiba la pyndap da ki 6,700 ngut ki Jiw.
Kane ka dei ka thup jong ki jingsngewtynnad.
"Ka Jingdon Baroh" – 4:33
Ki dkhot ki long ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia ka Kylie Minogue bad u nongpynmih record na America u Fernando Garibay.
U Carr u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailur 2020, ha ka rta kaba 98 snem.
La tip ia u kum u briew uba la lait im na ka jingbthei bom atomic ha Nagasaki ha Japan ha u snem 1945.
Ia ka kot kaba nyngkong la shon hynriew sien.
U Nowakowski, u Konarski, u Kurek, u Kłos, u Drzyzga, u Łomacz, u kubiak (), u Gacek, u zatorski, u możdżonek, u buszek, u bieniek, u szalpuk, u Włodarczyk.
Ka Manderlay ka dei ka phlim drama kaba la shna da u Lars von Trier bad ka phlim drama kaba la shna da u Lars von Trier bad la ak da u Bryce Dallas Howard, Grace Margaret Mulligan, Isaac de Bankolé, Willem Dafoe, Danny Glover, Michaël Abiteboul, Lauren Bacall, Jean-Marc Barr, Ka Chloë Sevigny, Udo Kier, Virgile Bramly, Ruben Brinkmann, Doña Croll.
U President ha kata ka por, u René Préval, u la lait im.
David Ospina (Arsenal) - pyrshah ia ka Olympiakos
U la long trai ia ka kompeni kaba nyngkong eh jong ki nongshna card ialehkai ban shna ia ki plastic card, ki Kem Cards, bad u la thaw bad long trai ia ka kynhun jong ki skul bridge kiba don ki nonghikai kiba la tbit ha ka rukom bid jong ka Culbertson.
U la khlad noh ha ka snem 1966 ha Paris.
1996 - "Ka jingiap jong u Superman".
Ki ju pynkhih tang khyndiat por shakhmat shuwa ba ka jingkhih kan kylla lynti.
Ia ki Brig kiba don ki tdong pine la shna ha ka spah snem kaba 19.
10° S
La pynlong ia ka elekshon paidbah ha ka 11 tarik u Iaiong 1987 ban jied ia baroh 650 ngut ki dkhot sha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Wassoulou – ka Hima Wassoulou (naduh ka snem 1878)
Ka kynhun shipai kaba phra, kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka liang mihngi jong ka thma jong ki Allied, naduh ka tduh jong u lum Apennine pdeng haduh ka rud duriaw Adriatic, ka la ïaleh pyrshah ïa ki jingïalehkai kiba ïaid lyngba hapdeng ki jingïalehkai pyrshah jong ki wah kiba ïaid lyngba ïa u lain jingïada jong ki bad ki jinghiar thma pyrshah ïa ka jingïada ba la shna da ka jingstad . ki kyrdan kiba ki German ki la pynwandur ha ki lum kiba don hapdeng.
Ka Dakhla (Berber: dalatra) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Morocco.
