U Antonio Sedeño, u S.J.
Ka don ruh shibun ki khlaw, bun na ki ki don ha ki jaka ba la iada kum ka Chugach National Forest bad ka Kenai National Wildlife Refuge.
Ki lai ngut ki mih na ki cell jong ki ban pyni ia ka jinglehkai pantomime ha pdeng jong ka stage.
Ka jaka kaba pawnam ha Tintagel ka lah ban long ka nuksa kaba duna bha jong ka kut kaba don ha ki lum kaba ka jingsynshar jong ka ka la bteng hadien ki nong Rom bad nangta sha ki por kiba hadien.
La Loge-Pomblin
Ia u Oita la kha ha Tokyo Metropolis ha ka 9tarik Risaw, 1914.
Hynrei ki jingjop kiba khraw tam jong u ki long ki phlim sngewtynnad jong u, bad kiba bun na ki phlim jong u ki long ki jingrwai, ki drama, ki phlim sngewtynnad, ne ki phlim kiba shyrkhei.
Kirby Knowle, North Yorkshire
U don ryngkat bad ka seng National Action.
Ha ka snem 1889, ka la long ka trai lang bad ka Editor jong ka kotkhubor Free Speech and Headlight, kaba pyrshah ia ka jingpyniakhlad da ka jaitbynriew.
Ka BSA Bantam ka dei ka thuk thuk rit kaba la shna da ka kompeni Birmingham Small Arms naduh u snem 1949 haduh 1972.
Ki President jong ka ri Greece
Ka sur jong ka jingieit Posse
Kane ka la buh ia u hynmen jong u, u Syiem Albert, Duke jong ka York ha ka jaka jong u kum u Syiem George VI.
Ka Grands Prix ha New York City bad ha Fuengirola ha Spain la buh por, hynrei la pynsangeh noh; ka Grand Prix jong ka Europe bad ka Portugal ka la bujli ia kine ki ar tylli ki jingiakop, kawei hadien kawei pat.
Ka Cholangiocarcinoma lane ka bile duct cancer ka dei ka jait cancer kaba mih na ki epithelial cells (lane ki cell kiba pyni ia ki jinglong jong ka jingpher jong ki epithelial) kaba sdang na ki bile ducts kiba pyntuid ia ka bile na ka sniehdoh sha ka sniehdoh kaba rit.
Ki rap shaphang ki kynhun runar, ka sain pyrthei, bad ka lawei jong ka El Salvador.
Namar ba ngim lah ban pynshisha la kine kiei kiei ki long kiba shisha, bunsien ki briew ki iapher jingmut shaphang kine kiei kiei.
"Ha ka Jingrwai jong Nga" - 2:34 ^
Ka long kaba shaphang shathie tam na ki distrik bad, da ka jingheh kaba , ka long kaba heh tam na ki lai tylli ki distrik.
Ha ka rta kaba 18 snem, u la leit sha Liverpool ban pule ha ka Liverpool Institute for Performing Arts (LIPA).
Ka la kyrshan ia ka jingiakhun president jong u John Kerry bad u Barack Obama.
Ki lum basaltik
Lada ki kmie ki kpa ki kwah ba u Namahage un pynshlur ne iathuh ia ki khun da kaba ai ia ka rukom tynrai kaba kyrpang, ki kmie ki kpa ki lah ban pan lypa ia ki ban ai jinghikai ba kyrpang ia ki khun jong ki.
Ka jinglum lang ia ki jingpynmih phlim ba la pynthymmai bad ki jingshai da ka kynhun Regal, UK.
Ha ka jingiathuhkhana jong ka, u nongtohkit pulit ba buhrieh ia ki jingdih buaid u sdang ban duh ia ka jingiadei bad ka jingshisha.
U Ravindra Kulkarni kum u kpa jong u Bipin
Ka kyntien ka lah ban mut ruh:
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Malpaso Productions jong ka Eastwood.
Ha ka snem 1968 la pynmih ia ka IPTS 68.
Wah Otiake
Ka Saians Babha: La Pypaw ia ki Jingthaw Myth.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha ka nongbah ka long .
Ka Duriaw Aegean ka don shaphang Mihngi bad Sepngi jong ka ri Greece, ka Duriaw Ionian ka don shaphang Sepngi.
1884 ki jingseng ha ka ri America
Naduh kata ka por la pynmih bun kiwei pat ki unit jingthew bad la pynkylla bun ki jingbatai.
U nongialehkai ski matlah u Jon Santacana bad u Guide skier u Miguel Galindo Garces ki la iashim bynta ha ki Paralympic mynshwa ha ki snem 2002, 2006, 2010 bad 2014.
2006 – U jumai ha Java u la pyniap palat 6,600 ngut ki briew bad u la pynjot ia ki nongbah Bantul bad Yogyakarta.
Naduh ki snem 1900 u la shong bad trei nyngkong eh ha Lierna, ka shnong kaba don ha ka pung Como.
Ka Eastern Cape ka dei ka Jylla jong ka South Africa.
Ka jingpeit khmat ka long ruh ka bynta kaba kongsan ha ka jingïalehkai flirt, ha kaba ka lah ban shakri ban pynskhem bad thew ïa ka jingsngewtynnat jong uwei pat ha ki katto katne ki jingjia.
Ki don bun ki element kum kiba...
Ki dei ki nongdie marbam ba pawnam ha Italy.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki Jiw kiba riewspah hynrei ka la pynjur ruh ia ka jingpyrshah bad jingshah pynshitom bein.
Ia ka nebula la khot ruh kum ka Messier 1 lane M1, kaba dei ka tiar Messier kaba nyngkong eh kaba la buh kyrteng ha ka snem 1758.
U Gunther u la ieit eh ia ka Rachel, kaba khlem lap haduh ka bynta kaba khatduh eh.
U Syiem Sing (1994) – Ki Hyena (sur)
Kane ka phlim ka la long kaba la pynbthei khyndiat bad ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher haba ianujor bad ka phlim ba tynrai.
Ka don ha ka shnong Kyselka hajan ka Karlovy Vary ha ka ri Czech.
John Batchelor kum u Peeto
ka website bym thikna
1978 – U Giovanni Gronchi, u nonghikai, u shipai, bad u riew sain hima sima na Italy, u President ba 3 jong ka ri Italy (b.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u August 2010.
February 27 – Ki iew stock ha ka pyrthei ki la hiar dor hadien ba ka China bad ka Europe ki la pynmih ïa ki kaiphod jong ka jingkiew kaba duna ban ïa kaba la khmih lynti.
Ia kane ka kper la ai kyrteng da ka First Lady Jackie Kennedy ha ka 22 tarik Nailar 1965.
1997-98, 2001-02, 2003-04,2004-05, 2005-06, 2006-07, 2007-08, 2008-09, 2009-2010
U Wolverine bad u Hugh Jackman ki ju shah kdew man ka por ha ka phlim Deadpool jong u snem 2016.
U dkhot ka Congress na California
Ka long kaba pyrshah ia ka jingpynmih karkhana.
U la pynroi ia ki katto katne ki jinglong kiba la shem ia ka jingpynpaw ba rim ha ka Jingpynkylla kaba khraw.
Ka Adell ka don ka jingheh kaba .5 mail square, da ka jingai khublei ia ka tnad khein briew jong ka ri America.
U Myntri Rangbahduh Archibald Philip Primrose, 5th Earl of Rosebery (United Kingdom)
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990 u Schemel u la ngop ha u drok heroin.
Ka Vexillology la pyllait ha ka 6 tarik u Nohprah, 2006.
Ki jingpynrung ia ki nongshad
La pynmih ia ki ha u snem 2012, ha kaba la pynkylla lut ia baroh ki rel tube stock jong ka snem 1967.
Ka shnong Astorp
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi kaba lai jong u Franklin D. Roosevelt kum u president bad ka long tang ka samoi jong u Henry A. Wallace kum u vice president.
Ha ka 21 tarik u Risaw 1990, ka South Africa ka la ai ia ka jinglaitluid ia kane ka jaka, kaba la kylla long ka Republic of Namibia.
Ka scapula ka dei ka shyieng tyrpeng ne ka shyieng tyrpeng ha ki saw kjat.
La shna ia ki jingpyniasoh bad ka Liverpool Overhead Railway (LOR) ha steshon rel Seaforth & Litherland sha kawei ka steshon thymmai kaba don ha syndah jong ka LOR’s Seaforth Sands steshon.
Ka jingdro da u Faven: la batai ha ka Winter, Edward: Notes Chess #4420 Ka jingdro ka dei jong kawei ka dur ha ka Café de la Régence ha ka snem 1910, kaba pyni ia ki katto katne ki nongialehkai ba kham pawnam jong ka.
U nongjop jong ka Armenia ha ka snem 2000, 2001 bad 2002
Ki karkhana rit bad heh ruh ki don ka bynta ha ka ioh ka kot ha ka thain, ki pynmih shibun ki mar, naduh ki semiconductor haduh ki television tube bad naduh ki jain haduh ki tiar dieng.
U la pyniasoh lang ia ka histori bad ka jingthoh khanatang.
Georges Mantha
U kwah ba kan long kaba iadei bad ka kolshor bad kaba suk ban nang.
Ryngkat bad kaba pynbha ia ka nongbah jong ki ki Trojan ki la thaw la ka jong ka rukom thoh bad ki la bat ia ka Dardanelles, ka wah um kaba rit kaba pyniasoh ia ka Duriaw Aegean bad ka Duriaw Black.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki ioh ia u William “Billy” Costigan (Leonardo DiCaprio) ban ioh lad ban rung sha ka kynhun jong u Costello.
Ha u snem 2010, la pynrung ia u ha ka thup jong ka Australia Boxing Hall of Fame.
La lap ruh ia ka kopi jong ka kot prokram.
Ka Danielle Andrea Harris (la kha ha ka 1 tarik Iaiong 1977) ka dei ka aktres na America.
La pynlong ia ka ha ki snem 1930 bad 1940.
1957 – U Lawrence Bender, u aktor bad nongpynmih phlim na America
Silley-Amancy (25545)
Ki suit jong ki pliang jainkup
Nangta u ophisar jong ki Allied u la shimti ia ka shnong.
U Bernhard Lippert (7 Lber 1904 – 10 Lber 1946) u dei u nongsynshar jong ka ri German.
Ha ka thain Sepngi, ka jingkylla sor bad ka jingwan ki nongwan buhai shnong na ka thain Sepngi bad Mihngi jong ka Europe kaba ym pat ju iohi mynno mynno ruh ka la pynlong ia ka jingroi karkhana jong ka ri ban kiew stet.
Ki tip ba ki lah ban duh noh ia ka.
Martiel (12140)
Baroh ar kine ki jingjia kin pynlong ia ka jingkha khun ban kham jia.
Ha ka por ba u iap ha ka snem 689 u Benedict u la pyndep saw tylli ki jingleit sha Rome bad shathie bad u la wanrah pat ia ki kot kiba bun kiba la lum lang man la ka por.
Ha u bnai Nohprah 2019, la lap ba u Smith u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ka jabieng bad ka sniehdoh.
Ia ki briew kiba shim ia ki rai la jied kham bun ne kham duna da kaba shu jied.
Ha ki bun bun snem, ki artylli ki team kiba la ialehkai ki long ki nongjop ha ka Pac-10 (ka jingialang ialehkai phutbol jong ki kolej ha West Coast) bad ki nongjop ha ka Big 10 (ka jingialang ialehkai phutbol jong ki kolej ha Midwest).
Nohprah 5 - Ka Jill Clayburgh, 66 snem ka rta, ka aktres jong ka America, kaba don ia ka jingpang sniehdoh.
U Gassiev u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 2016 ha Tskhinvali.
Hadien kumba shi billion snem, ka jingktah jong kane ka photosynthesis ka la sdang ban wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka suinbneng.
Ka iingshai jong ka Fortune Head ka long ruh kum ka jaka jngohkai.
Kum ka nuksa, ka kyntien "kulai" ka thew ia u mrad ba bam dohkha na ka jait Canidae uba don saw tylli ki kjat uba la ju ri kum u mrad ba ri.
Ka website ba thymmai
Ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 1969, u Senator Kennedy bad ka nongleit jingleit ka Mary Jo Kopechne, ki dang niah kali ha Chappaquiddick Island ha kaba katei ka kali ka la tynrah halor ka jingkieng sha duriaw bah.
Ia ka Beta version jong kane ka jingpynheh la pyntreikam ha ka Mediawiki.org bad kiwei ki Wikipedia kiba kham heh ha u bnai Kyllalyngkot 2013 da ka jingbuh, tangba ki nongpyndonkam ki lah ban rai ban weng noh.
Pdiang sngewbha ia phi sha ka thain Fleming
Ki la post ia ka baroh.
U Tom Colicchio kum u nongwan party
1929 Ka Carolyn S. Shomaker, ka nongpeit bneng na America
Hynrei u Mondale u la jied ia ka Geraldine Ferraro kum ka paralok jong u.
Mynshuwa u briew, u Ghede Nibo u dei u samla uba bhabriew uba la shah pyniap da ka jingleh donbor.
Ka Catherine Tudor (ka la khlad noh dang samla)
Ka shnong Portela ka don ar tylli ki Balang Katholik bad kawei ka Balang Adventist.
Ka jaka treikam jong ka district ka don ha ka shnong Pathanamthitta.
Ka kyrdan jong ka municipio katkum ka jingbun briew katkum ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2017, kumba la antad da ka Census Bureau jong ka United States
Katto katne ki kyntien bad ki kyntien ba ju pyndonkam
Ka WN6 ka kdew ba don ki line nitrogen ionized kiba khlain haba ianujor bad ki line carbon ionized.
Ka thup jong ki katto katne ki briew kiba bat ia ka kyrdan:
Ka New Hope ka dei ka shnong kaba don ha Collin County, Texas, America.
Ka Marxism ka ong ba “ka jingkylla ha ka imlang sahlang ka long kaba la pynlong da ka ioh ka kot” kaba mut ba ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ki iasoh lang; katba ka niam Maoism ka ong ba ka bor mon ka dei kaba pynkylla ia ngi.
Wah Wharekopae
U Travis Childers, na ka Democratic U.S.
Ia ki juk pdeng teng teng la ju khot ka juk pdeng.
U Arkheopteriks.
Ia ka kam nongkhein jingkhein la niew kum ka kam.
Ka phlim jong u Scott, Unstoppable, sa shisien ba la ak da u Washington (ryngkat bad u Chris Pine), la pyllait ia kane ka phlim ha u bnai Nohprah jong u snem 2010.
U Ksein lum Went lane u ksein Montaen swamp frog (Papurana grisea) u dei u ksein uba wan na Indonesia bad Papua New Guinea.
Uwei u ophisar shipai u la pyniap ia u Buckingham ha kata ka por lyiur.
Ia ka ballet la ai saw tylli ki jingpyni.
U la long u nongthoh kot (Editor-in-chief) jong ka Volume kaba ar jong ka Croatian Biographical Lexicon (1983–1989).
Ka Rothenbrunnen () ka dei ka municipal jong ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kane ka jingiateh lok ka la pynlong ia ka pernament pud Russia bad Persia, kaba la long ka pud kaba mynta hapdeng ka Turkmenistan bad ka Iran.
Ka Sylvia Acevedo ka dei ka enjiniar bad ka nongkhaii na America.
U Ponsonby u la pule ha ka skul Harrow.
Ka jingpynbthei kaba khlem pynlong ion, ka bynta kaba nyngkong: Ki jaka ba sngur bad kiba rit bha (ELF) (2002) da ka tnat wad bniah ha ka pyrthei halor ka jingpang cancer (IARC).
U la sdang ia ka phlim ba nyngkong jong u ha ka Negeri 5 Menara ha kaba u la ak kum u khynnah samla uba kyrteng u Alif.
Ha u Jymmang 1988, la pynduna ia kane ka phlim tang ar bynta ha ka shi taiew, ha kaba ka Crossroads King’s Oak ka la kut khatduh ha ka 4 tarik u Risaw 1988 (ka sngi shuti jong ka Easter).
Ka long ka jait pen kaba mynta na ka bynta ban thoh.
Ka jingkhih jong ka party kophi
Kane ka la pynlong ia ki ban tem ia ka jingrwai rock kaba nyngkong eh ha madan Shea ha America, ha kaba ki don kumba 50,000 ngut ki briew.
Jimmie Jones – U nongialehkai phutbol ka America
"Ka jingpynroi ia ki riew shemphang bad ki nongialam kiba mynta bad ki ban sa wan".
U George Lowe u dei u nongrwai sur na America.
3.2 R32 177 kw (241 kw)
symbioses) ka mut kaba ia im lang.
Bulguksa, North Gyeongsang, South Korea
Ka thup jingrwai kyllum ka kynthup ïa ki jingrwai hip hop jong ka ri Bilat, Caribbean, Africa bad North America, ka grime, ka basline, ka garage, ka dubstep, ka funky, ka drum and bass, ka bashment, ka soca, ka reggae, ka jingrwai gospel, ka bhangra, ka soul bad ka R&b.
U la soi ïa ka jingïateh kular kaba 4 snem bad ka dor $21.2 million bad ka Coyotes ha ka 14tarik Naiwieng 2012.
1973 - U Claus Lundekvam, u nongialehkai phutbol na Norway
U Kamondi u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 55 snem.
U Ángel Roberto Seifart, 76 snem ka rta, u nongbishar bad politishian na Paraguay, u Vice President (1993–1998), ki jingeh na ka jingpang COPD.
Ki myllung China hyndai ki long u Wang Wei, u Du Fu, bad u Qu Yuan.
Ryngkat bad kane, u la iohsngew ba ka la pun khun.
Ka long ruh ka steshon ba kongsan jong ka network kaba don kajuh ka kyrteng.
La pynjngai ia ka ym duna ia ka 0.55 radii (kumba 13,500 kilomitar, kaba kham heh ban ia ka jingheh jong ka Pyrthei, na ka bynta ka jingthew) na ka pdeng jong ka pyrthei.
Ka longiing bunsien ka la leit na kawei ka nongbah sha kawei pat.
Kham hadien ba la sdang ka thma bah ba nyngkong, la phah ia u Ricketts bad ki Band Boys jong ka Argyll sha ka 3rd Battalion (Reserve) ha Edinburgh.
Kane ka jingialehkai ka sdang da ka Full Motion Video kaba pyni ia ka jinghiar thma jong ki shipai Deepground ia ka shnong Kalm.
U Monty Beisel (kha1978), u nongialehkai phutbol ha ka NFL.
Jied ia ka aiom kaba 6 ha u snem 2007 bad dei jong ka kompeni rwai jong ka Korea kaba ka Core Contents Media.
U Hernandez u la kam ia ki 9 tylli ki jingshah kynnoh ha u bnai February 2019.
La pyniasoh ia ki da ka jingkieng Betsy Ross.
Ka don jingiadei bad ki ain kiba iarap ia u briew ban pynbha ia ka bhah.
U kpa tymmen jong ka u dei u nongthoh drama bad nongpyniaid theatre u Oddur Björnsson.
Peit ia ki dur ryngkat bad ki jingbatai ba suk ha ka ktien phareng ia kawei pa kawei ka jait jingtwa (na ka Brigham & Women’s Hospital)
1900 - U Bishop Rangbah jong ka Venice (u la khlad noh ha u snem 1969) u Giovanni Urbani.
Ki pyni ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka valkyrie Brünnhilde, ka jingpynshitom jong ka namar ba kam kohnguh ia u kpa jong ka, bad ka jingieit jong ka ia u Siegfried.
La thoh ia ka ha ka snem 1949 haba la phiah ia ka Germany sha ki ri ka Germany shatei bad ka Germany sepngi.
Ka khubor HFL kaba shiteng
Ka lah ban mih na ka jingkhlad noh jong u nuclear, ka jingkhlad noh jong u nuclear, ne baroh ar.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 2009 ha Atlanta da ka Tameka "Tiny" Cottle bad ka Kiesha Miles, kiba dei ki dkhot jong ka kynhun kynthei XScape.
Ha ka 24 tarik Risaw 2015, ka la shah siat iap ha ki riew kieng atiar ki bym lah ban ithuh ha Karachi katba ka dang leit sha la iing hadien ba ka la leit sha ka Seminar.
1957 – Ka prokram jong ka BBC kaba ïathuh ïa ki kam mynta Panorama ka pyni ïa ka jinglehkai jong ka sngi April Fools, kaba ïadei bad ka jingot ïa ki Spaghetti ha Switzerland.
John G. Proakis, Dimitris Manolakis: Ka jingpynbeit ia ki dak digital - ki nongrim, ki rukom pynbeit bad ki jingpyndonkam, Pearson, 1999.
U don ka jingkynmaw jingrwai kaba phylla bad u lah ban pynwandur bha.
2014 - U Ingvar Kjellson, u nongak phlim na Sweden (b.
Malbergweich
Ha ka snem 1360, hapoh ka jingiateh kular ha Brétigny, la ai ia ka shnong ha ki Inglis; la beh noh ia ki da ki nongshong shnong ha ka snem 1414.
Ki sponge ba kynja met na ka bynta ban pynkhuid
U dei mynta u vice president jong ka kynhun ïalehkai Basketbol jong ka San Antonio Spurs.
Central Line (Tanzania), ka lynti rel kaba iaid shaphang sepngi naduh Dar es Salaam haduh Kigoma
1826 – U Frederic Edwin Balang, u nongdro dur na America (d. 1900)
Kane ka show kaba la sdang naduh u bnai Lber 2008, ka pyni ïa kawei ka thei na Japan kaba kyrteng ka Yuna (ba ju khot mynshuwa kum ka Hanako) ha ka jaka jong ka Lilo, bad la pyni ha kawei ka dewlynnong kaba la shna thok ha ka thaiñ Okinawa ha ka jaka jong ka Hawaii.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?type=alpha&char=S
Ha ka thain shatei lam mihngi la ju rep ia u haduh shathie haduh shathie jong ka Scotland hynrei um ju sei soh man la u snem, namar ka jingshit ha ka por lyiur kaba hapoh kumba -11 °C kan pyniap ia ki soh syntiew.
Ka jabieng ka dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ki la don katto katne ki jingkyrduh um kiba jrong ha kine ki shispah snem ba la leit noh.
Ka Liberatori ka pawnam bha ha kaba ai sur ia baroh arngut ka Stella bad ka Chatta ha ka phlim animated fantasy Winx Club. Ka ai sur ruh ia ka Celia Hills ha ka ktien Italy ka Inazuma Eleven anime series.
U Srboljub Nikolić (; ; 1 Risaw 1965 – 4 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Serbia bad u nonghikai bad nongpyniaid ia ka phutbol.
Ki kot jong ka Westport.
U Vel Phillips, 94 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u Secretary jong ka Jylla Wisconsin (1979–1983).
Ka khusnam jong u nongiasaid ain jong ka Mississippi; 1998
Marwei ha ïing
U Miyamura u dei uba la kha ha Gallup, New Mexico na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Japan.
Idrott online
Ka Brest ka dei ka nongbah ha Belarus.
U Ernest Miller Hemingway (21 Kyllalyngkot 1899 - 2 Kyllalyngkot 1961) u dei u nongthoh kot na Amerika.
January 5 - Ka Miet kaba Khatar ha ka niam Khristan Sepngi - miet haduh 6 tarik u Nailar
Kane ka dei ka rukom kaba kongsan kaba la pyndonkam ha ki snem 1950.
1957 - U John Eriksen, u nongialehkai phutbol na Denmark (d. 2002)
Ka jingioh da u Lorimar
