Ka kot jingrwai ba kongsan jong ka internet Esperanto KantarViki ka la ioh 3,000 tylli ki jingrwai ha u bnai May 2013, baroh ar tylli ki jingrwai tynrai bad kiba la pynkylla ktien.
Ka Billboard Hot 100 ka dei ka chart kaba pawnam.
Ki lum-sngi-jingkhein (86167)
La ai khusnam ia ka na ka bynta kiwei pat ki jingthoh drama bad la ai ruh ia ka khusnam Marin Držić kaba long ka khusnam thoh drama kaba kongsan tam, kaba kongsan tam ha Croatia, na ka bynta ka drama jong ka “Piap ialade, ko kpa baieit,.
Ha u bnai August 2013, u Cyrus u la twerk ia u nongrwai Robin Thicke ha ka prokram ai khusnam MTV Video Music Awards.
Ki la ong ba ki nongtrei circus ki dei kiba donkti ha ka jingiap jong utei u hati.
Ka jaka buh jingthoh jong ka lyer bad ka suinbneng (Santiago)
Ka samoi kaba lai jong ka The Loud House la pyllait ha ka 19 tarik u Jymmang 2018 ryngkat bad ki bynta "Roadie sha bym don jaka" bad "Ka fridge kaba jngai palat".
Ia ka histori jong ka Cornellà de Llobregat la batai da ki lai tylli ki mat ba kongsan: ka jingjan jong ka bad ka nongbah Barcelona, ​​ka jinglong jong ka ka jaka iaid lynti na ka nongbah jong ka Catalonia, bad ka jingdon jong ka wah Llobregat.
Ha ki snem 1960 la sdang ban pom dieng ba la jied ban pyrshang ban pynbha ia ka jinglong jong ka khlaw.
Kham hadien, da ki spah ngut ki liengsuin bom jong ka America bad ka Bilat ki la hiar thma ia ka Germany man ka sngi bad man ka miet.
1582 Namar ka jingpyntreikam ia ka Gregorian calendar kane ka sngi kam don shuh ha kane ka snem ha Italy, Poland, Portugal bad Spain.
Ka jinglah ban ktah jong ka OS ka la shah iaroh ruh ha baroh lai tylli ki site ha kaba ki nongpeit bniah ki la kdew ia ka jinglong jem jong ka jingpynkylla bad ki dak kum ka pinch ban zoom ha ka jingpeit bniah ia ka web.
1978
Pudsey
Ia ki dur la pyni sha ki klient, kaba kham rem dor shibun ban ia kaba pynmih ia ka jain nuksa ba shisha ha ka kamra trei.
Wii Point
Ngan iohi ia phi ha ki jingphohsniew (2003)
Shna ia ka STM kaba suk bad ka dor jong ki tiar kiba duna ia ka $100.00 khlem da khein ia ka oscilloscope
Mynta kane ka Jylla ka long ka bynta jong ka Saxony.
1964 - U John Pinette, u nonglehkai comedian bad aktor na America (d. 2014)
Baroh ki dong lada khein lang ki long 2340°.
La tip tang 13 jait ki glaucophyte, ym don uwei ruh uba kham paw ha ka mariang.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ki daw ba kynja mariang.
Votian, Russia, 50 ngut ki nongkren
Ki trai shnong kiba pawnam
Ka Atlético Goianiense ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha Brazil.
kaba iadei bad ki jingtreikam ba la shim.
Ka Leipzig ka don ka jingthoh kaba jrong.
Ka pawnam na ka bynta ki jingthoh tynrai jong ka, kum ka nuksa, ki jingthoh jong ki syntiew kiba saw bad kiba saw.
U lum Aragats ha ka
Genshin, Tendai scholar
Ki jaka ban tehlakam bad iada ia ki jingpang (lane CDC) ki dei ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka ri America kaba don hapoh ka tnad ka koit ka khiah bad ka jingshakri ia ki briew.
Kumta, ka pung ka la kylla long ka jingpynkynmaw ia ki pop jong ki.
Ki pung Ypacaraí bad Ypoá ki don ha ki pud jong ka tnad.
La sdang ia ka ha u snem 1994.
Ha katei ka snem, u la long u coach ba nyngkong eh jong ka BAA’s Chicago Stags, ha kaba u la long u coach la jan lai samoi shwa ba yn bujli noh da u Philip Brownstein.
Ka sngi kaba jop tam, ka 19 tarik u Nailur, ka la pynpoi ia ki marbam ha ki 154 tylli ki liengsuin.
U Tom Slick (1916–1962), u nongthaw, u nongkhaii, u nongleit jingleit, u nongseng kam seng jam, u nonglehbha
Ka jingpang eczema ka ju jia ha ki bynta ba jylliew jong ka met (i.e.
Ka liengsuiñ kaba khatduh kaba ka la shna, ka Boeing 377 Stratocruiser, ka la duh noh ïa ka kompeni $15 million shwa ba ki shipai suiñ jong ka America kin thied ïa ki katto katne bad khot ïa ki da ka KC-97 Stratotanker.
U Nemorino u sheptieng, bad u pyrta ia u Doktor Dulcamara ban wan iarap ia u.
Ka Altötting (; Bavaria Sepngi Pdeng: Oidäding [ɔidˈɛːde̝ŋ]) ka dei ka shnong kaba don ha Altötting, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
La shna katto katne ki dam naduh ki snem 1970.
Ha kaba kut, u long u Syiem Bakhraw jong ka Narnia.
Ka Ms. Rushiti ka la sdang ïa ka kam jong ka ha u Risaw 1999, haba shiteng na ki nongshong shnong jong ka Kosovo ki la phet krad na Kosovo, bad khamtam ha kaba la beh noh ïa ki sha Albania; bun na ki ki la mad ia ka jingshah pynshitom bein kaba jur ha ka bor pyrkhat bad ha ka met bad kiwei kiwei ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad kiwei kiwei ki hok ba la pynlong da ki briew .
Eetu Karvinen (kha ha u snem 1993), ka nongialehkai ice hockey na Finland
Kelford
Ka jingkyrkhu (25298)
U Geshe Acharya Thubten Loden u ialam ia ka Seng Buddhist Tibet ha Australia.
2491
Ki EP bad ki jingpyni
Ha u snem 2015, u Gordon u la rai ba un shongthait noh na ka kam niah kali ha ka NASCAR.
ha kaba donkam ia ka.
Ha ka rukom linear, ki electron kiba don ha ka orbital jong u molecule uba rit ki kdew beit sha ka π system jong u molecule uba heh.
U Sahep Martin Frobisher (1535 lane 1539 – 15 Nailur 1594) u dei u nongleit duriaw na England uba la leit lai sien sha ka Pyrthei Bathymmai ban wad ia ka Northwest Passage.
Ka khlam COVID-19: Ka Pfizer bad ka BioNTech ki la pyndep ïa ka jingpyrshang ïa u dawai ïada COVID-19 jong ki, ha kaba ka jingtreikam baroh kawei ka long 95% khlem kano kano ka jingjia ba sniew.
100 ngut ki nong New Zealand la buh kyrdan da ka kynhun.
Ka album ka sdang bha ha ka por ba u dang wanphai hadien katto katne snem ban ïakynduh bad ka ‘babe’ barim jong u.
Quentin Blake
Ka jingitynnad (34027)
1987 - Hej, Hej, hemskt mycket hej: LP album
Ki parrot ki lah ban long kiba kjat kadiang ne kadiang, bad don ki bym sngewtynnad (ki long kiba kjat arliang mamla).
Haba ki shipai Bilat ki la nang jan sha Bergen-Belsen ban pyllaitluid ia ka (shimti ia ka bad pyllait ia ki koidi jong ka), u Grese bad katto katne ngut kiwei pat ki briew kiba don ha ka SS ki la rai ban nym phet noh.
Ia kane ka kyntien la thaw ha ri America.
Ka Ri Kalevala ka dei ka ri jong ki Riewshlur.
Ka pynkhleh lang ia ka sur mynsiem jong ka bad ki jingrwai R&B ba mynta, ki jingrwai pop bad ki jingrwai hip-hop.
Ha u snem 2007, jan 1.3 million tylli ki iing ha U.S. ki la sdang ia ka jingshah knieh noh.
Ka prokram Sputnik
Ki khana shaphang u Richard
Ki nongtem shad phareng
Ka Iingbishar Bathymmai, kaba don ruh ia ka iingmane (iingmane rit), la tei ha ka snem 1827.
Ka wah um jong ka ka kynthup ia ar bynta na ka lai bynta jong ka bynta ba shaphang mihngi jong ka tnad.
Ka long kaba pyrshah ia ka Micropædia kaba don ki article kiba lyngkot.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 6,111 ngut ki briew, 2,244 tylli ki longing, bad 1,661 tylli ki longïing kiba sah ha Mulvane.
C. Jade & Matt-U - La jah noh
Kane ka klob ka don ruh shibun ki nongkyrshan nabar ri: ka Norwegian Supporters’ Club ka dei ka seng rit jong ki nongkyrshan kaba don ha Oslo, Norway).
Wat la ka long kaba ju pyndonkam ia ka umsoh ba la shna na u sohjew bad u sohjew, hynrei ym don ka rukom shet kaba kyrpang ia ka umsoh kaba baroh ki pyndonkam.
Ka Surprise ka dei ka nongbah kaba don ha Arizona ha ka ri America.
U Osbourne Fleming
Yn pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ka jinghikai bad jingpyntbit ia ki nongniah kali bad ki nongpynbha.
U Dolf de Vries, 83 snem ka rta, u aktor Dutch (Turkish Delight, Soldier of Orange, Black Book) bad u nongthoh kot.
Ha ka biochemistry, kane ka kyntien ka thew ia ki alpha-amino acid kiba don ia ka formula kyllum H2NCHRCOOH, ha kaba u R u dei uwei na kiba bun ki kynhun ba shadien (peit ia ka dur).
Ki kot lyngkdop jong ka lyer, ka kot 26, ka no.
Ki tynrai rational kiba lah ban long ki long: ±1/1, ±2/1, ±4/1, ±8/1, ±1/3, ±2/3, ±4/3, ±8/3, ±1/5, ±2/5, ±4/5, ±8/5, ±1/15, ±2/15, ±4/15, ±8/15
Ka khup jong ka Ligue: 1995
Lada ka nar ka shit palat te ka jain ka lah ban tyrkhong ne rkhiang.
Ka Hägglingen ka dei ka shnong ha Bremgarten ha ka canton Aargau ha Switzerland.
1948 – U Radomir Antic, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Serbia
U pawnam kum u ‘nongiohi’ uba la thoh ia ki jinglum jingtip ia ki jingiathuhlypa kiba naduh kata ka por ki la pawnam kylleng ka pyrthei.
Baroh arngut u Guilmant bad u Widor ki la pynmih ia ki jingrwai kiba heh na ka bynta ka Organ kaba ki khot ki “Symphony”.
Ki jaitbynriew ba marjan katkum ka por: Rozvadov, Eslarn, Pleystein, Georgenberg.
Ka klob ba nyngkong eh jong u ka dei ka Glentoran, ha kaba u la ïalehkai hapdeng ki snem 1948 bad 1950.
99936 ka dei ka jingithuh ia ka kynhun na ka bynta ka ri Bhutan.
U Al Kowling (b.
Na baroh ki shipai German ha ka thma, kane ka long kaba tlot tarn.
Reredos: ka jingtap ba la pynitynnad shadien ka duwan
Ka Corythomantis galeata (Pombal, Menezes, Fontes, Nunes, Rocha, bad Van Sluys, 2012)
1978: Plácido Domingo (Faust), Mirella Freni (Marguerite), Nicolai Ghiaurov (Méphistophélès), Thomas Allen (Valentin); Ki jingrwai bad ka kynhun tem jong ka jaka phlim ha ka ri Paris, Georges ba sdang - (EMI Classics)
Ka Odette Yustman kum ka Elizabeth "Beth" MacIntyre
U Bo bad ka Hope Brady
Ka imlang sahlang ka don ka thup kaba jrong jong ki jinglong ba eh bad ki kyndon imlang sahlang kiba pynbor ia ka jingkhmih lynti kaba khraw jong ka jinglong katkum ka jinglong ha baroh ki khynnah skul.
Ka ktien Argonaut ka wan na ka kyrteng jong ka lieng: Argo bad ka ktien kaba kut -naut kaba mut "nongleit lieng".
Ka jingthmu jong ka jingwad bniah ka long ban pynshai ia ki daw jong ka jingpang ba kyrpang- ki tyllong jong ka jingpang ha ki jinglong kiba eh bha, kynthup ia ki thma ha ka thain bad ki jingialehkai tiar, ki lad jong ka jingpynkylla ia ka jingpang bad baroh kiei kiei kiba pynlong ia ka jingpang.
U la thep kol ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Old Firm jong kane ka samoi ha ka 31 tarik u Nailar 2008.
Ia ki nongshong shnong jong ka Montbard la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Montbardois (ki kynthei: Montbardoises).
Da ka average kaba 520,000 ngut ki nongleit nongwan ha ka shisngi, ka dei ka station kaba bun briew tam ha Germany.
Naduh ka rta kaba 14 snem, ka la trei kum ka nonghikai shimet.
Senator ha Washington naduh ka snem 1939.
Ka nongbah ba pura
Ia ki jingrwai klassik la thoh na ka bynta ka turoi ba marwei, bad ia ki turoi la pynrung ha ki kynhun tem.
Rumana Rashid Ishita
Ka Mein Leben ha ka rukom treikam jong ka sain pyrthei.
Santiago de los Caballeros, ka nongbah jong ka jylla
U la long u nongpyniaid jong ka Ophis jong ka U.S. jong ka Policy ban tehlakam ia ki jingdih buaid naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka daw bah jong ka jingduna ha ki dkhot met, ha kaba ka jingpang sniehdoh kaba treikam ka long kum ka jingpang kaba lai kaba pynduna ha ki dkhot met.
Ia kane la leh bha da ka kompiwtor namar ki don shibun ki jingpynkylla dur ia ka dur kiba lah ban jia namar ki jingpher ha ka jingheh.
Ha ka snem 1974 uwei u briew uba kyrteng u Arthur Fry u la wanrah ia ka jingmut na ka bynta ka sticky note.
Kumno ban peit ia ka futon jong ki nong Japan .
Hynrei namar ba ka jingeh ha ka thma kam dei na ka jingtlot, kane kam shym la treikam, bad bun ki shipai America ki la don ki jingeh ha ka thma.
Na ka bynta ka jingbteng hadien ka jinglaitluid, peit: Ka thup jong ki president jong ka Somaliland
1986 – U Fernando Muslera, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka Danielle Brisebois (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1969) ka dei ka nong America kaba pynmih record, ka nongrwai bad ka aktres kaba la ak bha ha ki sitcom.
U SpongeBob u sngewtynnad ban ri dohkha na ka bynta ki jeli.
Ka Morocco ka la don ka jingiadei kaba skhem bad ki ri Sepngi khnang ban ioh jingmyntoi ha ka ioh ka kot bad ha ka sain hima sima.
Ha ka tduh ba shathie, ka wah Ness ka tuid sha ka wah Moray.
Ka la don kum ka nongwan jngohkai ha ki phlim telebishon bad kumjuh ruh ka la paw ha ka phlim telebishon A Wrinkle in Time.
U Leighton Schubert (la kha c. 1982), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka bynta ka District 13; nongiasaid ain ha Caldwell, Texas
Ym don ka longïing kaba rit – La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung, 2011.
Katkum ka jingong jong u Bungie, ka jingpynkut kaba sngewtynnad jong ka khana jong ki jingialehkai kam dei kaba la thmu tynrai hynrei ka dei ka jingmih na ka jingkynran dien ban pynmih ia ka jingialehkai ha ka por kaba biang.
Mynta ka Argonne ka dei ka jaka wadbniah kaba bun jait jong ka saian bad ka jingshna jingshna, ban weng ia ki jingeh kiba kongsan jong ka ri ha ka bor ding kaba khuid, ka mariang, ka teknoloji bad ka jingshngain jong ka ri.
U la jop ïa ka UEFA Champions League bad ka Liverpool, ha kaba u la ïalehkai haduh 90 minit pura ha ka phainal ha u snem 2019.
Kaba pynkylla ia ka noun la khot ka declension.
Ki synduk
U Anastasius II u la long u Pontiff ha ka por ba don ka jingiakajia kaba iadei bad u Patriark Acacius jong ka Constantinople U Anastasius u la iap ha ka snem 498 ha ka por ba jur bha ka jingeh.
Kham bunsien la thaw ia kine ban pynsuk ia ki jingkhein.
Ka jingsumar jong ka ka la long kaba jop bad la pynbna ba kam don jingpang cancer ha u snem 2015.
Ha ka snem 1887 u la pyniaid ia ka Overture jong u Ka Ri jong u Lum bad ka Jingshlei um'' ha ka Crystal Palace.
Katkum ki katto katne ki skul, ki don saw tylli ki Adi Shakti Pitha bad 51 tylli ki jaka mane Blei kiba don ha South Asia (saw tylli ki Adi Shakti Pitha ki dei ruh ki bynta jong ki 51 tylli ki Shakti pitha hynrei ki long saw tylli ki bynta ba kongsan jong ka met jong ka Devi Sati.
Lintgen (2,902)
2016 : J1 League - 8th
U Governor General um lah ban leh kum u politishian ne u dkhot jong kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei u dei ban leh ia ka kam u syiem ha Australia.
Ka la mih nyngkong eh ha ka 9 tarik u Lber, 2004, bad la pynsangeh noh ha ka 2004.
1998 – Ha Austria, ka Natascha Kampusch kaba dang 10 snem ka rta ka la shah rahbor ha u Wolfgang Priklopil bad la set phatok ia ka haduh ba kan da lait phet noh ha u snem 2006, hadien kata u Priklopil u la pyniap ialade.
Ha ka snem 1990, ki la pynkylla ia ka kyrteng Slovak sha ka Česko-slovenská televízia.
Haba ym don shuh ki shyieng bad ki shyieng kiba sah ban bam, u briew (ne u mrad) u iap.
"Mama baieit" – Tupac Shakur
Ka Chief Robopsychologist jong ka ‘United States Robots and Mechanical Men’, kaba la shna ia ki positronic robot, ka Dr. Susan Calvin, ka iathuh ia kawei pa kawei ka khana ha u nongthoh khubor.
Ka The Help ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha u snem 2011 kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Kathryn Stockett bad la pyniaid da u Tate Taylor.
Ki Hurrian lane ki Khurrite ki long ki briew kiba im ha bad sawdong jong ka ri Mesopotamia ba shathie naduh kumba 2500 S.K.
Ka Dianela Fria ka iathuh
Ka Saint-Denis-en-Bugey ka dei ka commune.
Ka khyndew kaba jylliew ka bat bha ia ka um.
Bun ki jingkylla ha ka phang la ai jingmut mardor da u Scott bad kiwei pat.
Theniet El Had (25,900)
Nanzhao County ()
Ka Nongbah ha ka Por: Boston (2008), U Jeffrey Hantover, u Gilbert King (nongshon dur),
Kawei na ki iing syiem kaba pawnam ha ka pyrthei ka dei ka Buckingham Palace, ka iing syiem kaba don ha London.
Hapdeng ka snem 1840 bad 1867 la tip ia ka kum ka Canada West.
U Nicholas deBelleville "Nick" Katzenbach (17 Jymmang 1922 – 8 May 2012) u dei u nongiasaid ain na America.
Ia ka ClariS la tip nyngkong kum ka "Alice Clara".
Masato Tamada
Ka Jackson kam shym la mih noh na iing jong ka longiing Jackson haduh ba kan da dap 31 snem ka rta.
Haba ka jingkiew jong ka lyer ka nang khlain, kumjuh ruh ka jingbeh jong u lyoh.
U Kinoto Saito (kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
56328 KA JINGPYNBNA: Midway Atoll
Sotira
Ka jingai jingmut bad jingkhein lypa jong ka IMD shaphang ka eriong .
La ngeit ba la tep ia ka met u Petros Bakhuid ha kawei ka lum jingtep hajan ka Via Cornelia, ka surok kaba leit shabar jong ka nongbah, ha u lum ba ki khot Vaticanus.
1939 - U Francisco Franco u la long u Caudillo jong ka Spain.
Ka jingtrei kaba kongsan eh jong u ka long ka Summa Iniuria.
1870 U Tom Richardson, u nongialehkai kriket na England (d. 1912).
Uba bat ia kane ka nam mynta u dei u Gerald Grosvenor, u Duke ba 6 jong ka Westminster.
Ka Corrs ka dei ka kynhun tem folk pop rock na Ireland.
1918 - U Georgi Plekhanov, u riewstad na Russia (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 13,008 ngut.
Ka ktien ra ka mut kajuh kum ka English not.
Ka Turkey ka la phah ia ki briew ban iashim bynta ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
U Syiem Mughal u Jahangir (1569-1627) u khot ia ka Kshaid Kashmir kum ka “paradais ha ka pyrthei”.
Ki la ioh arngut ki khun kiba kyrteng u Lawrence Palmer Brown, ha ka snem 1887 bad kawei ka khun kynthei, ka Catherine Ellen, ka la bud hadien ar snem.
U Rob Haggett - u nongïarap enjiniar, ka jingkhleh lang
Ka Buckley ( ) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha Flintshire, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Ri Wales, na ka shnong Mold.
Bussy-le-château (51097)
Ka jingai kyrteng hi (2012)
U John Brown bad katto katne ngut ki Free-Staters kiba trei mon sngewbha ki la hiar thma bad pyniap ia ki phra ngut ki briew ha kawei ka jaka sah kaba rit kaba don ha Pottawatomie Creek hajan Osawatomie, Kansas.
2019 - U Sergey Pogorelov, u nongïalehkai handball na Russia (b.
Ki dkhot jong ka longiing Qazi (), jong ka Sindh ha ka sain pyrthei:
La pynlong ia ka jingleit on tep ha ka 23 tarik Naitung 2010 ha iing dorbar jong ka Singapore.
Ka nongrim jong ka jingthiah ha ka pyrthei
2016 - Ka Elisa Mainardi, ka aktres na Italy (b.
Ka la kylla long ka F5 hadien katba ka nang leit sha ka Niles.
Ki khmat ba la ngam
Ha ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2000, ki don 65 ngut kiba shong ha Kim.
Ha u snem 2005, ka kompeni jong ki kaba kyrteng ka JazzMutant ka la pynmih ia ka Lemur, ka kor pyniaid jingrwai kaba don ia ka jingpyniaid ia ki jingrwai kiba lah ban ktah bun jait.
Ka la ialehkai na ka bynta ka College jong ka Florida pdeng, bad ka skulbah jong ka Towson.
Kum ka nuksa, lada u pendulum u khih ha ka kynja kynja kaba heh, bad don kiba tap khyndiat ia u pendulum, u lah ban sangeh ban khih shiphang, hynrei shisien ba u briew u la tan ia ka kti jong u, un leit biang sha ka jingkhih.
Ki don kiba kum kine ki dur jong ki Obelisk ha Europe bad America, bad katto katne la shim na Ijipt da ki nong Europe bad America.
La khot ia ki "upper" namar ba la kren ia ki ha Switzerland, Austria bad shathie jong ka Germany, kiba long ki ri lum.
Kumba 1,000 ngut ha Lepoglava
U Wellington u la poi sha ki thain Vitoria ha ka 20 tarik Iaiong.
Ki jingthoh ba la buh lypa jong ka jaka ha ka por jong ka jingsynshar jong u Bush
Namar ba ka jingiapher ha ka jingshit jingkhriat ka long kaba rit ngin sa donkam ban ioh ia ka um kaba rkhiang bad kaba khriat kaba bun ban iaid lyngba ka mashin ban ioh ia ka jingtrei kaba myntoi, hynrei kaba bun ka don ha duriaw.
U Alcide Charles Victor Marie Dessalines d’Orbigny (6 September 1802 – 30 Rymphang 1857) u dei u nongstad mariang na France uba la iarap ha ka kam jyllei ki mrad (kynthup ia ka malacology), ka paleontology, ka geology, ka archaeology bad ka anthropology.
Lah ban thaw ia u Graphite na u dewiong ba la buh hapoh ka jingshit bad jingkhluit kaba jur.
Ia ka por naduh ka snem 1930 haduh 1937 la tip kum ka Ri Brazil kaba Ar, u Vargas u la bud ia ka lynti jong ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang ha ka jingpyrshang ban pyniasuk ia ki jingmyntoi kiba iapher bak-ly-bak jong ki nongkyrshan jong u.
Ha u snem 2017, u Styles u la don ka bynta ha ka phlim kum u shipai jong ka ri Bilat uba kyrteng u “Alex” ha ka phlim thma jong u Christopher Nolan kaba kyrteng Dunkirk.
Ki aesthetic philosopher ki kylli ia kaei kaba ki briew ki sngewtynnad ban iohi, ban iohsngew, ban sngew, ban sma ne ban mad, bad balei ki sngewtynnad ia kine kiei kiei.
U long uba tbit bha ban siat da ka waitlam jong u halor u kulai.
La iohi nyngkong eh ia u Caulifla ba u shong halor ka shuki kaba heh kum ka khet bad u bam ia ka shyieng doh kaba heh.
Ki saw ngut kiba khraw ki long:
La pyllait burom ia u ha u bnai Lber 1945.
Aiom 17
2009 Wat thiah shuh
U nongthaw jong ka Rayman u Michel Ancel u la batai ia ki blang kum ki "ba sniew, hynrei ha kajuh ka por [...] kiba bieit lut".
Ha ka bynta ba shalor jong ki thapniang jong u um don ki dak kiba saw.
Ka show ka long shaphang ka jingwad ia ki nongrwai ba pawnam jong ka ri Africa.
1876 ​​– La seng ia ka skulbah Johns Hopkins ha Baltimore, Maryland.
Ka Huntsville ka dei ka nongbah jong ka Madison County.
Portlaois (14,275)
Ka shini, ka umsoh ne kiwei kiwei ki jingbam bym lah ban bthei ha ka um kin pynlong ia ka jingkhluit kaba kham heh.
U Ferdinand I jong ka Bulgaria (26 February 186110 September 1948) u dei u syiem Bulgaria, u nongthoh kot, u nongstad jingthung bad u nongthoh kot.
Ka Rudra ka mut "uba pynduh jait ia ki jingeh na ki tynrai jong ki".
Mariah haba kren shaphang balei ka la jied ia ka "Touch My Body" kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album:
Firelight (1997, da u William Nicholson) kum ka Élisabeth Laurier
U la shakri ruh ar sien kum u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka New South Wales (1903-1904, 1904-1910).
U la ialam ia ka jingthmu jong ka Linux Foundation na ka bynta ka koit ka khiah paidbah.
U Perdiccas, u rangbah shipai bad u nongsynshar Makedonia hadien ka jingiap u Alexander Bakhraw (b. c. 365 S.K.) .
U pawnam na ka bynta ka rong bthuh bad ka um kaba khuid.
-ATI: Radeon 8500 shaneng(Radeon 9500 shaneng la ai jingmut)
La iathuh ruh ba ka jingbeh lyer kaba jur bha ha baroh kawei ka Texas ha kaba ka jingbeh lyer kaba heh tam ka long 125 mph kaba la iathuh ha ka jhad ot jong ki Coast Guard ka Buttonwood (WLB-306) kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Galveston.
Ka Machinima ka dei ka lad digital kaba la pynshong nongrim ha ki jingialehkai kompiwtor 3-D, hynrei bunsien ki jingtrei ki don ia ka rukom iathuhkhana kaba ryntih.
Ki dur jong ki dove ba la rong (ka jingkylla kaba dum)
Ka Shirley ka dei ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka America kaba la pyni haduh 13 bynta ha ki snem 1979 haduh 1980.
Ka jaka ba kongsan ba la iada ha kane ka jylla ka dei ka Parque Nacional del Este ("Ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha ka thain shatei lam mihngi").
Hadien pat, u Satyajit Ray u la pynshong nongrim ia kawei na ki phlim jong u halor kane ka poem.
Ka Aragon ka don lai tylli ki jylla ba la ai kyrteng kat kum ki nongbah jong ki: ka Huesca, ka Teruel bad ka Zaragoza.
U Baldwin III, u Count jong ka Flanders (c. 940 – 962), u la shongkurim ia ka Mathilde jong ka Saxony († 1008).
U Axayacatl, u nongsynshar Aztek ha Tenochtitlan
HV71, ka klob
Ka Yangtoupa (Yangdouba) bad ka Yangtoupi (Yangdoubi) ki long ki blei bad ki blei jong ka por ha ki khanatang, ki khanatang bad ki niam Meitei (Sanamahism) jong ka Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 23 tarik u Risaw, 1967, ha ka sngi Eid-ul-Azha ha Dacca, East Pakistan (mynta ka Bangladesh).
U Nongpynbna Rangbah jong ka Ireland
U Takashi Kageyama (kha ha ka 27 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka dei ka jingthoh science kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u nongthoh hi bad ki jingsngewthuh ba mardor, ba la khleh lang bad ki jinglong ba phylla kiba pyni ia ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ia ki shyieng jong u Spinosaurus la lap nyngkong eh ha Egypt ha ka snem 1912 da u paleontologist jong u German u Ernst Stromer ha ka snem 1915.
Ha ka rta kaba 18 snem, ka Nielsen ka la long ka nongialehkai kaba la tbit bha.
Ka long ka Commune kaba lai ha Réunion.
Ia ka Symphony kaba hynniew la pyni ha kawei ka concert ha ka 7 tarik u May, 1824.
Ha u snem 2007 la pyni ruh ia ka ha ka phlim Smoke and Mirrors, ka bynta kaba phra jong ka season ar jong ka The IT Crowd.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France bad ka khappud shaphang mihngi bad ka Monaco bad ka Italy (bad ki thain Italy jong ka Liguria bad Piedmont).
Ka band rupa
U John Dunn
Ka kyndon kum
U Premier u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka thain bad u nongpyniaid ba shisha, wat la ka bor jong ki ka kham rit katto katne ban ia ka jong u myntri rangbah jong ka jylla.
Da kaba pyniasoh lang ia ki a’s kiba iadei, ngi ioh:
Nga la ioh katto katne ki dur jong ka sarin ba la bthei ha ka mala jong ka metro Katto katne ki dur ba la shim da Uwei na ki nongleit jingleit ha ka jaka (ha ka ktien Japan)
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia ka jingpynskhem namar ka jingiap jong u president.
Ha ki snem 1990, arngut ki saiantis na Turkey ki la kam ba ki la iohi ia ki dhole ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
U Philton -
U don ruh ki jingduna kiba pher.
ka lynti rel Tobu
Ka histori bad ka jingtreikam
Saladoblanco
Ym don ei ei (1989)
Nitya Prakash (1988)
Kum u nongmihkhmat u dang ialeh pyrshah ia ka jinglong mraw ha ka liang ka jingshongkha bad ki kompeni runar.
Ka jingialehkai F.C.
Bun ki kynnoh ia ki na ka bynta ka nam sniew jong ka communism.
U la dei u kpa jong ka nongrwai bad aktres Emilie Stoesen Christensen.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Büren an der Aare.
Ka Jingpynbeit
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam jong ki nongjop ïa ka Asian Cup ha ki snem 1991-92 bad 1992-93.
U Héctor Ivan Rosa – U Enjiniar
Shuwa ia kane ym shym la don ka jingpynkylla ktien kaba don kaba kynthup ia ka jinglong kynthei baroh kawei kaba kynthup ia ki Kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei (ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei /MTF), ki Shynrang kiba kylla shynrang ne kynthei (ki shynrang kiba kylla shynrang ne kynthei / FTM), ki Khaja Sira, bad ka jingpynpaw ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 1974 da u Tamla.
Limnanthes
U slap u la hap hynriew sien, ha kaba kaba nyngkong eh ka dei ka jingjia jong u snem 1926–27, bad kaba dang shen eh ka dei ka jingjia jong u snem 2009–10, bad u slap/slap u la hap shiphew sien, ha kaba kaba nyngkong eh ka dei ka jingjia jong u snem 1918–19, bad kaba dang shen tam ka dei ka jingjia jong u snem 1918–19. ka jinglong jong u snem 2018–19.
Wat la ki don tang 4 tylli ki rong ha ka jingialehkai, hynrei ki don 6 jait ki jingsawa: Ki klob ♣ Ki mawkordor ♦ Ki dohnud ♥ Ki spade ♠ "Ym don jingsawa" "Baroh ki jingsawa".
Ka Jingbatai shaphang ka Jingpyndap ia ka Bor ba la pynkylla, ba la ai ha u J. Geophys; U Hernandez, u S., u R. E. López, u M. Wiltberger bad u J. G. Lyon (2007).
U la paw ruh ha ka phlim shyrkhei 30 Days of Night (2007).
Ka Miranda Camera Company, ka kompeni shna dur barim jong ka ri Japan kaba la sangeh noh ïa ka jingtreikam jong ka ha u snem 1976
Ka Weerberg ka dei ka municipality jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Nohprah 27: La pynpra ia ka jingshah ker kut jong ka Tobruk.
Ka jait jingthung – Makumuno Assumbo Caecilian
"Ki bniat kiba kum ki spade ha khmat, na ka bynta ban ot bad ot ia ki dohkha na ki maw; bad ki bniat kiba jylliew kiba pyllun kiba trei kum ka board ban pynkhyllem ia ki bniat, shuwa ba yn dih ia ka doh".
Kine ki table kin iarap ia uwei ban khein ia ka jingheh jong ki jingjrong ne ki jingkhia bapher bapher ha ka rukom metric.
Uwei u samla pule barim uba pawnam u dei u Ban Ki-moon.
Ka decree(ferman) hi kam don tarik, hynrei la kdew ia ka tarik 999 jong ka hijra (kata, 1590/1591) ha ka muhor u Abbas I.
U dei tang ma u uba dei u nong-Africa-America ha ka kper bad kiwei pat ki nongtrei ki lehbein ia u.
U la sdang ban shna dur ha u snem 1946 bad u la trei da ki tiar kiba bun jait kiba kynthup ia u maw marble, u mawshun, u nar, u nar bad u mawshun.
U Millard F. Harmon, u rangbah shipai jong ka United States Army ha South Pacific, u la pyrkhat ba ki shipai duriaw jong ka U.S. ha Guadalcanal ki donkam ia ki shipai thymmai lada ki Allies ki dei ban iada ia kane ka dewlynnong na ka jinghiar thma ki Japan kaba hadien.
Galli Galli Sim Sim
Ka World Anti-Doping Agency (WADA; Phareng: Agence mondiale antidopage, AMA) ka dei ka nongrim ban ïakhun pyrshah ïa u drok ha ki kam ïalehkai.
Wat la katta ruh, ka la bteng ia la ka kam.
Ka Quadratic equation, kaba lah ban pynbeit da kaba pyndonkam da ka kynja jingpynshisha kaba ki khot "ka jingpyndep ia ka square".
Ka jersey bym pat pyndonkam ban buh kum ka jingkynmaw.
Ka Southeast Division ka dei kawei na ki lai tylli ki division ha ka Eastern Conference jong ka National Basketball Association, ryngkat bad ka Atlantic Division bad ka Central Division.
2012 – U Kōji Wakamatsu, u nongpyniaid, nongpynmih phlim, bad nongthoh phlim na Japan (b.
Ia kane ka rukom la khot ruh ‘Ka Jingpynbeit jong ki Dervish kiba iaid beit’ namar ka jingleh niam kaba pawnam kaba ki ju leh.
Kine ki long ban kyrshan ia ka jingtei shaneng, namar ba ka long kaba khia bha.
U Muz-ud-din U Muhammad Qaiqabad
Hadien ba u khun jong ka Barbera, u Lucas, u la ioh ia ka jingpang Autism ha u snem 1999, ka la seng ia ka Autism Society of America’s Berks County Chapter.
U Fossey u la kha ha San Francisco.
Ka Motown ka la pyllait ruh ia ka album Greatest Hits ba nyngkong jong kane ka kynhun.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2012 u la long u manager jong ka SV Grödig.
pcd:Ka Jingialehkai
H T Waghorn, Ka jingshai jong ka kriket, Electric Press, 1906
Ryn Weaver – nongrwai
1981 – U Pitbull, u nongrwai rap na America
Ka skulbah jong ka jylla Ohio, 1986.
iPhone OS 1
Ka Princess Eugenie ka la shongkurim ia u Jack Brooksbank ha ka 12 tarik Lber 2018 ha St George’s Chapel, Windsor Castle, U khun nyngkong u August Brooksbank u la kha ha ka 9 February 2021 ha Portland Hospital.
Ki shipai Japan ki la ioh kurup ia ka kad liengsuin bad ia ka jaka pynmih umphniang kaba don hajan hadien ka thma kaba lyngkot hynrei kaba la pynmih snam.
Uwei pa uwei u dkhot jong ka Fellowship u ioh ruh ia ka jingai sngewbha na ka Lady Galadriel.
U Dr. Dre u la ioh ia ka khusnam kum u nongpynmih phlim ba tbit tam jong ka snem, ha u snem 2000, bad u la iadon bynta lang ha ka Up in Smoke Tour ryngkat bad u Eminem, u Snoop Dogg, bad u Ice Cube.
Ka thma ka la kut ha ka snem 1918 namar ba ki German kim lah ban jop ha ri sepngi bad ki la aiti noh.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait T46
Ka dei ka First Lady barim jong ka Finland naduh u snem 1982 haduh 1994.
Ia ka Siffredi la kdew ha ka jingrwai jong ka Hold Steady "Kiba bun ki briew ki dei ki DJ" na ka jingrwai Almost Killed Me jong u snem 2004.
Ki jingbam ba kongsan ki long u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka Jamie Szantyr (la kha ha ka 2 tarik Iaiong, 1981 ha New Britain, Connecticut) ka dei ka nongïalehkai kynthei na America kaba la ïasoi mynta bad ka Total Nonstop Action Wrestling.
Ki mrad ba la khot ki snam ba rkhiang ki synshar ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki ha ka kyrdan kaba heh bha.
1938 - U Guy Roux, u nongpyniaid phutbol na France
Ki myntri kyllum bad ki director ki long
Ka London kaba heh, khlem da kynthup ia ka Nongbah London
Ka ktien prairie kyllum ka mut ki jaka phlang ha ri America ba shathie.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u mawsiang
La jied ruh ia u president jong ka Finland, ki dkhot jong ki dorbar sor bad sor bad ki dkhot jong ka Finland sha ka iing dorbar jong ka Europe.
1985 - U Jesse Ryder, u nongialehkai kriket na New Zealand
2010 – U Richard F. Heck, u Ei-ichi Negishi, u Akira Suzuki na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka jingpyniasoh ba la pynlong da ka palladium ha ka jingpynlong ia ki jingthaw ba im.
Kynmaw ba u Triton um shym la don ka kyrteng kaba thikna haduh ka spah snem kaba arphew.
Ki kynhun shipai ki long ki kynhun shipai ba iarap, ki kynhun shipai iaid kjat ne shipai shong kulai jong ki Roman, ym ki bynta jong ki shipai Roman.
Ka jingbun briew jong ka Ascot ruh ka kham rangbah ban ia kaba rit, kaba pynlong ia ka Ascot kum ka jaka jong ki briew kiba la kham rangbah.
Ka mazda flair – japan (suzuki wagon r)
Ka Carlingkot -
U la buh ia ka ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong u.
Ka Jingkren U Syiem – U John Midgley, U Lee Walpole bad u Paul Hamblin
Ka Hima Gin: 1115 – 1234 H.K.
Ha ka 14 tarik u Risaw, 2020, u Phillips u la khlad noh ha ka sngi kha ba 94 snem jongu ha Lake Charles, Louisiana.
U la long u nongialam jong ka Rastakhiz Party ha ka por ba u long myntri rangbah.
Ka arrondissement jong ka Charolles ka don 135 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
1801 - U Jean-Louis Pons, u nongstad bneng na France, u lap nyngkong ia u comet.
U Alain Bertrand (23 February 1951 – 3 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
1925 - U Hugo Montenegro, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1981)
Kum ka nuksa, ka TB ka lah ban saphriang da kaba suk ha ki jaka ri khunswet, ki phatok, bad ki jaka sah jong ki nongwan buhai shnong.
U Damiano u la kylla noh shen ia ka jinglong bad ka rukom im jong u, khamtam eh ia ka jinglong jong u ha ka stage, namar u la nang kumno ban pynpaw laitluid ia lade, kumjuh ruh u la ioh ia ka jingshaniah ha ka jinglong kynthei jong u.
Ka Lake Providence ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingialehkai pyrthei jong ka FMLL (1 sien)
Kiwei pat ki mrad kiba don ha ki jaka ba kham plie ha ki lum Andes kiba jrong ki long ki huemul, ki cougar bad ki fox kiba don ha ka jait Pseudalopex.
U dei uba na Vallejo, California bad u sah ha Westfield, Indiana.
Ka Lily Allen ha MTV.com
Ka sla ba kongsan na ka bynta ka seng jong ki riewlum jong ka ri America, ka seng kaba pyniaid ia ka CPAC
Baroh ar tylli ki iing dorbar ki don ia ka jingbun paid kaba kyrshan ia ka jingsynshar.
U ju ialam ryngkat bad u ia ka kynhun ki khynnah skul.
Ka Isabella tiger moth (Pyrrharctia isabella) ka im ha ki thain shatei lam mihngi kiba shit bad khriat, kynthup ia ka Arctic.
- Nasva
Anson Funderburgh (la kha ha ka snem 1954), u nongtem blues guitar, u nongialam jong ka kynhun tem
Ka jingthmu jong ka liengsuin 2007 ka pyni nuksa ia ka jinglong jong ka liengsuin.
Yerba Mate (ki nongthaw ba treikam ym tip)
"Kynthei Laitluid Bynta I" (A Cappella)
U Zhongyuansaurus – ka kyrteng kaba lah ban long kaba rit bad u Gobisaurus
Podlehnik
Ki jait stev bapher bapher .
1993 U Scotty McCreery, u nongrwai America
U John T. Traynor, 94 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, uba dei u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka North Dakota (1991–2006).
1978 Ia ka Camp David Accord la soi da u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Menachem Begin bad u President ka Egypt u Anwar Sadat.
U la ïakhun ha ka elekshon president ha u snem 2019, hynrei u la shah rem noh ha u nongpynmih phlim bad showman Volodymyr Zelensky ha ka sien kaba ar.
Ka Meadowlands ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka la ialam ia ki trai ri ban pyrshah ia ka jingpynroi ia ki Arab ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Hynrei um shym la pyntip ia u President Abraham Lincoln ia ka jingthmu jong u.
U DNS server u phah ia ka jubab DNS sha ka PC1 kaba don ia ka IP address jong u Server1''.
ki khniang
Ki dewlynnong Virgin jong ka US
Ka jingpynbna ka la pyni ia ka dur dub ha ka ktien phareng.
Ka dei ka balang kaba heh tam ha ka jylla Indiana bad kawei na ki balang kaba heh tam ha ka ri America.
Ha u snem 2015 kumba 79,000 ngut ki briew ki sah hangne.
1974 – U Jens Pulver, u nonglehkai ba khleh lang jong ka ri America
U PC Gamer u la iaroh ia ka jingiathuhkhana, ki jingkylli bad ka art jong kane ka jingialehkai.
ki khniang jingpang
Ha ka jingtrei jong u, u Porrino u la hikai ha ki Conservatory ha Rome, Venice bad Naples, bad ha ka snem 1956 u la long u Director jong ka Cagliari Conservatory.
Ki kot ki sla jong ka histori ki ai jingtip shaphang ka jingim para marjan ha kiba bun ki nongbah ba la rim ha ka por ba dang don ki karkhana ne ki bym dei ki nongsepngi.
Pitman, N.Y & London.
Tōya Usu Geopark (Ki Phareng, Japan)
Ki jingsam katkum ka Zenwalk
Ha ka 8 tarik Iaiong, 1997, u Ikeda u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka China.
Saint-Aubin-du-Cormier, ha ka tnad Ille-et-Vilaine
Wah Carabinarni
Ia ka chocolate lieh la shna na ka umphniang cocoa, ka dud, bad ka shini.
Ki don 11 tylli ki arts khappud.
Ka histori bad ka jingkhein jingdiah
Ha ka 2 tarik Iaiong, 1988, u Mori u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka China.
Um shym la pawnam haduh ba un da sdang ban trei bad ka Hammer Film Productions.
Ka jingpynlong (70380)
Proteales ka dei ka kyrteng botanical jong ka kynhun jong ki jingthung ba phuh syntiew.
Katba u Muhammad u dang hiar sha Madina, u la iakynduh ia ka Taif bad u la ialap hangta ha kaba ki nongbud blei ki la ther maw, kaba la pynlong ia u Muhammad ban mih snam bad la jan kyllon.
Ka dei ka blei kaba la pynkupbor da ki longiing syiem jong ka Jodhpur bad Bikaner.
Ha ka kulai kaba her, u nongialehkai un bat ia ka kti jong u nongialeh pyrshah jong u, un pynhap ia u halor ka tyrpeng jong u, bad un phah ia u sha khyndew da kaba lyngngoh ha ka tyrpeng jong u.
U la long u Senator na ka bynta ka Liga Veneta–Lega Nord na Veneto naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Shim ia ka 5, D.
1956 – U Joe Montana, u nongialehkai phutbol America
Kane ka phlim ka pawnam ruh ha kaba pynrung ia ka kynhun jong ki jingthaw barit kiba ki khot ki Ewok kiba iarap ban ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka Hima.
RPM Records, USA
Spain - Seng Komunist jong ka ri Spain
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 1,657 ngut.
1998 - Ka Rebeka Kim, ka nongshad ice na South Korea
1989, 1990, 1994, 2003, 2007
Kane ka jingïalang ka long ruh hadien ka jingshah pynïap jong u Senator Robert F. Kennedy na New York, uba don ka jingkyrmen ban long President ka Democratic, uba la shah pynïap ha ka 5 tarik Iaiong.
Namar ba la thoh ia ki dkhot ha ka ktien Grik, ia ki nongsumar kin ioh jingiarap beit da arngut ki nongpynkylla ktien Grik.
Kine ki long kum ki sur jingrwai.
2018 - U René Houseman, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Richard bateman - bass (1985-1986)
U long ka Jingstad ia kiba khlain bor, U long ka Jingkyrshan ia kiba shlur,
Nyngkong ki 10 ngut
Da kaba peit ia kine bad kiwei pat ki daw, u Gorbachev bad ka kynhun jong u ki la sdang ia lai tylli ki polisi kiba kongsan:
Ha u snem 2008, saw ngut ki ba haïing hasem jong ka, ki la ïap ha ka jingshah tynrah ka bos Safari ha South Africa.
Wong kum u George Huang
U la khur 17 wiket ha ki hynriew tylli ki jingiakhun.
La seng ia ka Kirkkonummi ha ka snem 1330.
Ka Monastery Sanga ryngkat bad ka Ganden Monastery ki dei na ka kynhun Geluk (Gelug-pa) (ba la tip ruh kum ka Yellow Hat Sect, lit.
Ki nongpyrshah kim shim ia kijuh ki jingmut na ki sakhi sabut jong ka khyndew, bad ki artatien ia ka jinglah ban long jong ka duriaw kaba la tap da u ice ne u slap.
Namar ba u nongjop jong ka Condorcet un jop da ka jingsynshar kaba bun ha kawei pa kawei ka jingïalehkai jong ka, yn ym lah satia ban pynduh noh da ki Aiñ jong u Robert.
U dei ruh u pape jong ka Indian Youth Congress bad ka National Students Union of India.
Ka la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai marwei pyrshah ïa ka Tamarine Tanasugarn ha Bangkok, Thailand.
"Ka jingkiew, ka jingkieng" (Ka jingpynkylla jong ka WNBA)
U la iap ha ka thma pyrshah ia ki Viking.
Ia ka ktien "block" la pyndonkam nyngkong ban batai ia kane da u Charles Janet.
Ki samla pule ruh ki lah ban pyndep ia ka kyrdan pule jong ki ha ka skulbah Edinburgh Napier, Edinburgh lane ha ka skulbah West London, ha London.
Ha ka jingbun ka por ba u Jupiter un iaid sawdong ia ka Sngi shisien, ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi 11.86 sien.
Namar ba ym don mano mano ba ioh ia ka jingbun paid kaba shai na ki vote elekshon, hadien ka jingpynkylla kaba ar, ia ka rai yn sa shim da ka iing dorbar.
"95 tylli ki pyrthei bad jingkhein" jong ka discovery channel (2001)
2007 – U Iccho Itoh, u nongsynshar Japan, u nongsynshar jong ka Nagasaki (b.
U dei u nonghikai ba la wan jngohkai burom jong ka skulbah jong ka saian bad teknoloji jong ka Huazhong (1984).
Namar kane, la ailad ïa ki nong Russia ban ïakhun ha ki 5 tylli ki jingïalehkai: Para-alpine skiing, cross-country skiing, biathlon, snowboarding bad wheelchair curling.
Ha u snem 2000, ka jingbun briew ha Oak Grove ka long kumba 7,064 ngut.
Ka jingshakri kit mar na kane ka kad liengsuin ka la sdang naduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1928, ha ka liengsuin Transamerican Airlines.
Ki don 199,442 ngut ki briew kiba sah hangne.
U Rainer Adrion (2009-2013)
Ka la long ka jingeh kaba donkam bha ha ka kam karkhana, bad namarkata bun ki chemist kiba tbit ki la leh ia ka kam kaba khraw bha ban pyrshang ban tip ia ka jinglong.
Ka Washington Post ka dei ka kotkhubor jong ka ri America kaba mih man ka sngi.
Ki samla pule ki hap ban shah khot biang ha ka snem kaba ar.
Kumba u Caesar u la lap bad ka kynhun kulai kaba 10, ka kynhun shipai kaba khlain bor ka long kaba donkam ha ka lyngkha.
U Maček u la pynmih ïa ka jingpynbna ha katei ka sngi, ha kaba u la khot ïa baroh ki nong Croatia ba kin ïatreilang bad ki bor ba thymmai.
Ki jait jingpang ~8 tylli ki longïing kiba kham bun ki khniang; kumjuh ruh ki khniang sniehdoh bad ki khniang bark
Ka nongthoh bad ka myllung ka Gertrude Stein la ju shim ba ka la wanrah ia ka kyntien Ka la ong ba ka la iohsngew ia u trai kali jong ka na France ba u kren shaphang ki nongtrei samla bym tbit jong u kum "une generation perdue" (ka pateng kaba la jah).
Ki nongthoh ba kongsan
Ha u bnai Jymmang 2019, ka Williamson ka la sdang ïa ka jingïakhun president jong ka na ka bynta ki Democratic primaries ha ka elekshon 2020.
Ym kum kiwei pat ki shniuh, ym dei ban ot ne ot satia ia ki shniuh, namar kane ka lah ban pynkulmar ia u mrad.
Hynrei u Pelorat u pyrkhat ba ka lah ban don ha ka pyrthei ba la tip kum ka Pyrthei.
Ka sla jong ka lamp infrared ka lah ban shit wat haduh ba kan da thang ia u briew uba lah ban ktah ia ka.
Ha kine ki snem ba la dep ka la kut da ka jingiakop mareh lyngba ka pdeng jong ka Paris, laid ia ka Eiffel Tower.
Ïa kane ka kam, kaba la ai kyrteng kum ka Operation Neptune Spear, la pynlong ha ka jingïalam jong ka CIA bad ka Joint Special Operations Command.
Ka grammar jong ka ka long kaba jylliew bha, kaba don bun ki case bapher bapher na ka bynta ki noun.
Na ka Hub, ki nongpyndonkam ki lah ban comment beit bad ‘like’ ia ki jingpynbna ha ki social network.
Ka jingpyniaid.
Baroh ki khlur
Bun ki briew kiba shong hangta ki la phet noh na ri Europe namar ki Nazi.
Ka long kaba lieh bad kaba long powder.
Ka hukum ka don saw tylli ki unit :
Katba ki jingma jong ka jingkylla jong ka ri France ki nangroi sha ki thma Napoleon, bud sa ka jinghiar ka ioh ka kot kaba la byrngem ia ka jingkylla ha ka ri Bilat hi, la kyntait ia kum kine ki jingmut kiba pynkhihwin, la pyniadei tang bad ki nongpynkhihwin kiba shyrkhei.
U Howie u la ialehkai ruh ha ki jingpynmih bapher bapher jong ka Nickelodeon bad kiwei kiwei ki phlim.
ki blang ki don ka shyieng hyoid kaba kyrpang, kaba poi naduh ka shyntur jong ki, ka loop halor ka khlieh ban ker sawdong pura ia ka jabieng jong ki.
Kine ki rel ki iaid man la ka lai kynta.
U la ïalehkai linebacker haduh hynriew tylli ki samoi na ka bynta ka Chicago Bears bad ka Minnesota Vikings.
Ka pisa, ne ki mar kiba (lah ban long) ban ioh ha kum kata ka rukom.
Ki nongsynshar ha North Rhine-Westphalia
Ka tyllong kaba kongsan eh na ka bynta ka Juk Apostol (c.30-c.100) ka long ka Kam ki Apostol.
Ha ka 27 tarik u Jymmang 2014 ki deputy jong ka Turkey Cyprus ki la mynjur ïa ka jingpynkylla kaba pynduh noh ïa ka aiñ jong ka por jong ki nongsynshar phareng kaba la pynshitom ïa ki kam shongkha shongman da kaba set phatok haduh san snem da ka aiñ pynshitom kaba thymmai.
Ka Jingjied Ka Aktres Babha Tam – Ka Khusnam Phlim bad Telebishon Irish (Emily Watson)
Ki kynhun tem kum ki Green Day, Blink-182 bad Zebrahead ki la die da ki million ki recording bad ki la leh bun tylli ki tour.
Kawei pa kawei ka jubab kaba dei ka shongdor £1,000.
2% ka dud ba la pynduna ia ka shini
U Dabid pyrshah ia u Goliath
Katkum ka jingiathuhkhana, ka khlaw ka la ing, hynrei kam shym la shah thang (baroh la shah thang) ha ki thylliej ding.
Alternative names Ladaphi, Ladhakhi, Ladak, Ladwags
5,094,118 ngut kiwa sah ha Costa Rica.
La pynithuh ia ki da ka ktien "Rajanya" ba la shem ha ka thoh ka tar jong ka ri India hyndai bad ki wad ia ki tynrai jong ki sha Rajputana ne Rajputstan (India).
Ki kmie ki kpa jong ka ki wanrah ia ka cake kaba heh bha kaba don ka ryntieh rit ba la shet ha ka, u briew uba ioh ia ka ryntieh u ioh ia kawei ka jingkwah na uwei u phari.
Ka jingtim jong u khniang (1965)
Ka khusnam ha ka kam shna dur
Ki jingbym iasngewthuh jingmut kim dei shaphang ka jingiasngewthuh jingmut ba shadien ba la batai haneng.
(Ki bym dei ka thain West Midlands ruh ka saphriang haduh Cheshire, Gloucestershire bad Oxfordshire, hynrei kine kim dei ki bynta jong ka thain ba la pynbna).
U la kyrmen ba ka wah kan ialam ia u sha ka duriaw bah Pacific.
Ki nongtong dohkha
La pynsan pynrangbah ia u ha Bradley Beach, New Jersey.
Kim shym la paw lang ha ki dur, bad ia kane la shim hadien kum ka dak ba ka kynhun ka la nang iapher.
Ha u snem 2003 u P. L. Jacobsen u la ianujor ia ki dor jong ka jingleit jingwan bad ka jingniah saikil, ha ki ri bapher bapher.
Ka map jong ki pliang khyndew
Wat la ka long kumno kumno ruh,
U Robert Francis "Bobby" Kennedy (20 Nohprah, 1925 – 6 Jymmang, 1968), uba la khot ruh u RFK, u dei u hynmen jong u President barim jong ka U.S. John F. Kennedy.
U Arnold u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha u bnai Naiwieng 2006.
Kane ka la kham bun ban ïa ki nongrwai country kum u George Strait, u Vince Gill bad ka Reba McEntire.
Ka jait Tyto
Ka jaka buh jingthoh jong ka spah snem kaba 21, Kanazawa
Hoki sled ice
Ka Húsavík ka dei ka shnong kaba don ha ri Iceland.
Ka Hanna ka la khlad noh ha ka 15tarik Risaw, 2020 hapoh ka jingsumar ha New Hartford, New York na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 69 snem.
U jingthung u mih hi ha ri Japan.
Ka jingtip jong ka tamasa phlim jong ka Lathrios - ka jingpynrung kyrteng jong ka Lathrios na ka bynta ka tamasa phlim jong ka pyrthei ha Berlin kaba kynthup ia ka thup jong ki phlim bad ka jingbishar bniah na ka bynta ka jinglehkmen.
U Bergeron u la ak ia ka dur jong u, u Rebo, ha ka CBS-TV bad hadien ha ka phlim ABC-TV “Magic Land of Allakazam”.
ka ktien German Aleman
Ka bynta ba shapoh jong ka cap teng teng ka don ki gill ban bat ia ki khniang, bad teng teng ka bat ia ki khniang hi.
Ka samoi ïalehkai La Liga 2015–16 (ba la tip kum ka Liga BBVA namar ki daw jong ka jingkyrshan) ka dei kaba 85 naduh ba la seng ïa ka.
Ka kyrdan RAID 6 kam dei ka kyrdan RAID ba tynrai.
Hapoh shisnem ka zoo ka la don 123 jait ki mrad bapher bapher.
Kane ka pynlong ia ka ban long kaba bha ban iaid lieng, ban ialehkai um, ban jngi, bad ban ri dohkha.
Sue
Ka jingïalehkai stet
Kumno ban shna ia ka
Ki la long napdeng kiba nyngkong eh ha ka jait jong ki ha ri America.
U Patrick u pyni ia lade ha ka jaka bret niut.
Oshkosh B'Gosh
"Ka jinglong kawei" ka mut ba ki ngeit ba U Blei u long tang kawei ka jinglong, ym lai ngut (kum ha ka jinghikai Trinity), bad ba U Jisu u long U Blei ha ka doh briew – blei pura bad briew pura.
Ka jingpyniaid na jngai lyngba ka Jabber
Ka long kaba thikna bha bad kata kaba la buh ha ka plastic lait noh tang ba ka kham bha khyndiat bad ba la buh ha ka nar.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 79,626 ngut ki briew.
U Paul u dei u nongthoh tynrai jong ka jingthmu ban pynkylla ia ka riti synshar (ERA) ha ka snem 1923.
U la long u nongialehkai ba sha kadiang.
U Ben Blank (c. 1921 – 2009), u nongthaw thymmai ia ki dur telebishon.
Ka conjunction ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ka astronomy bad astrology.
Rajah (jingpynshai)
Ka Ostermundigen (Berne German: Oschtermundige lane Mundige) ka dei ka municipality jong ka Swiss canton ha Berne.
Ki nongmareh surok bad kiwei pat ki dkhot jong ka kur kulai ki don ki kjat zygodactyl (ar tylli ki tyrpeng ha khmat bad ar tylli ki tyrpeng ha dien).
Ka F.U.T.V.
La tip ia ki namar ka jingim jong ki kaba jrong bha.
U Hind bint Hamad Al-Thani (la kha ha ka 15 August 1984, Doha, Qatar) u dei u Vice Chairperson bad u CEO mynta jong ka Qatar Foundation.
Nangta u la leit sha France ban leit sha ka jingialang stad saian kaba ar sngi hangta.
U nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka show, u Doctor Gregory House, u dei u briew uba lyngngoh, uba kren bein bad uba isih ban hap ban iadei bad ki nongpang jong u.
Ka jingtrei jong u halor ka oxygen-18 ka la pynlong ia u ban thaw ia ki theory shaphang ka jingbun ki kynja dawai ha ka Pyrthei bad shaphang ka jingbun bad jingkylla jong ki ha ki khlur.
Baroh kine ki jingrwai ki la poi ha ka top ten jong ka Billboard Hot 100 ha US.
Ha kaba sdang jong ki snem 1470 u Lorenzo de’ Medici u la ai ha u ia ka kam ban shna dur ia ka jingtep jong u kpa jong u Lorenzo u Piero bad u kpa jong u Giovanni.
Ki jinghikai
Ka Kavaratti ka dei ka nongbah bad ka dei ka nongbah jong ka Lakshadweep ha ri India.
U la long ruh u Chancellor jong ka Coventry University hapdeng ki snem 1995 bad 2007 bad u nongseng ïa ka kompeni aiñ ba pawnam jong ka EU kaba ïadei bad ka jingïakhih na ka bynta ka aiñ ka Alber & Geiger.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 110,232 ngut ki briew.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ka Vancouver Barrack ka don ka karkhana shna dieng ban ot dieng spruce ban shna biplane.
Ka kyrteng jong u ha kita ki charter ka long .
Ki aiom kim long namar ba ka Pyrthei ka kham jan ia ka Sngi ha ka por lyiur ban ia ka por lyiur.
Ka CNET ha kaba nyngkong ka la pynmih ïa ki jingthoh na ka bynta ka radio bad telebishon nalor ka website jong ka bad mynta ka pyndonkam ïa ki rukom pynphriang khubor ba thymmai lyngba ka Internet television network jong ka, ka CNET Video, bad ki podcast bad blog network jong ka.
Ka la ioh pateng ia ka kompeni na u kpa jong ka.
Ka long ka nongbah jong ka County Olesno bad ka jaka shong jong ka Gmina Olesno.
Ka dei ka lynti iaid kjat kaba lai kaba jrong tam ha France.
1965 – U Bernard Hopkins, u nongialehkai boxing na America
Ia ka jingshongkha Telugu la pynkyntang da ki hynriew tylli ki jingkular ba la leh da ki nongleitkurim.
Haduh u snem 2018, ki San ki dang sah hapdeng 90,000 bad 100,000 ngut.
La kha ia ka Suthersan ha Jaffna, Sri Lanka.
La tip bha ïa u kum u manager jong ka kynhun ïalehkai jong ka West Brom kaba la ïoh ïa ka jingkiew sha ka Premier League.
La kha ia u ha Northumberland, ha England.
Haduh ka 15 tarik u Jymmang, 2009.
Kane ka show kaba la sdang naduh u snem 1964 kum ka Recollections ka la long ka prokram kaba la slem tam ha ka WAMU.
Kawei ka khynnah kynthei kaba dang shiphew snem ka rta, ka Sayo, ka la pynim ia u khun blang.
U la sdang ia ka skul pyrkhat jong ki Stoic.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 9 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
La pynkha ia u ha ka iing kaba jan jong u Pope Callixtus; bad la tip ia u hadien kum u Rodrigo Borgia.
Ki kyntien Khristan
La pynsangeh noh ia ki jingtest ha u snem 1991.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Morocco naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Skul heh Lamar
Na ka bynta ka UEFA Champions League 2021–22, la ai jaka ïa ki seng katkum ki jingkheiñ jingdiah jong ki ha ka UEFA 2020, kaba shim khia ïa ka jinglah jong ki ha ki jingïalehkai ha Europe naduh u snem 2015-16 haduh u snem 2019-20.
Baroh kiba kut bha ka dei ka drama ba la thoh da u William Shakespeare.
Ha u bnai Lber 2009, u Lee u la ïoh ïa ka khusnam ba nyngkong eh jong ka jingjop ha ka jingim jong u da ka U.S.-Asean Business Council ha ka jingïabam ja miet jong ka dap 25 snem ha Washington, D.C.
Ka website ba thikna jong ka WWE Cyber ​​Sunday
Ki nongjop ba ar: 1984, 1999
Hadien ba la pyllait ia u, u la long uba trei shitom ha ka seng bolshevik.
La shna lai tylli ki unit, kawei kaba don ar tylli ki kali (2001), bad ar tylli kiba don saw tylli ki kali (4001/4002).
Ka pynsngewthuh ia u Max ban iarap.
Ka don 15,052 ngut ha u snem 2004.
U Ron Campbell (26 Naiwieng 1939 – 22 Jymmang 2021) u dei u nongshna jingrwai, nongpyniaid, bad nongpynmih phlim na Australia.
U Colin u don katto katne ki jingpang sniehdoh bad ka kti kaba ju shah ktah man ka por.
Ka jingpang ba sdang jong ka aphasia ka long kaba jur bha namar ba ka long kaba nang kiew.
Ka lynti iaid (19006)
Ki jingpynkhuid ïa ki nongbishar jong ka Turkey ha u snem 2014–2016 ki dei ki jingpynkhuid ïa ka rukom bishar jong ka Turkey kaba la jia ha u bnai Jymmang 2014 bad Jylliew 2016 ha ka por ba long u President jong u Recep Tayyip Erdoğan.
Ki maw riewstad ki lah ban khia da ki spah pound ne duna ia ka shi pound.
Dona juana
U Gary Busey kum u agent jong ka FBI
Kumta ki long ki bym lah ban iohi da ki tiar wad jingshai ba thikna.
Ka Sexual Dependency (ka kyrteng tynrai ha ka ktien Spanish Dependencia sexual) ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Rodrigo Bellott ba la pynmih da u Rodrigo Bellott bad ba la ak da u Alexandra Aponte, u Roberto Urbina, u Jorge Antonino Saavedra, u Matthew Guida.
1814 - U Syiem Karl jong ka Auersperg, u nongsynshar saiñ hima sima na Austria-Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1890)
Pakhistakhis
Jingkyrmen
Alberta
Yensembam
Namar ba kane ka jaka ïalehkai ka long kaba la buh kyrpang na ka bynta ki nongkyrshan ba shabar, ka jinglah jong ka kam ju pyndonkam bha, watla ha ka samoi ïalehkai 2006/07, ki nongkyrshan jong ka Sheffield Wednesday, Derby, Birmingham bad Sunderland baroh ki la pyndap ïa ka bynta kaba kut, ka Sunderland ruh ka la shim shiteng na ka West Stand.
Ki stad saian ki iohi ia u ha ka wah Derewo kaba don ha Papua Province, kaba jrong 1890 meter na sla duriaw.
Nangta u la long u nongpyniaid jong ka TV 2, bad nangta u la long u nongpyniaid jong ka kompeni liengsuin Braathens naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ka ‘Inheritance Cycle’ ka dei ka thup jong ki kot jingmutdur ba la thoh da u Christopher Paolini.
La pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 1 tarik u February, 2014.
U Mervyn Gordon Rose AM (23 Jymmang 1930 – 23 Kyllalyngkot 2017) u dei u rangïalehkai tennis shynrang na Australia uba la jop 7 sien ïa ki nam lahduh ha ka Grand Slam (singles, double bad mixed double).
U Brian Duensing (kha ha u snem 1983), u nongialehkai baseball; Marysville
Ia ki shiphew tylli ki jingpynkylla ba nyngkong eh ha ka Riti Synshar la mynjur lang baroh.
Hadien ka jingkylla na ka ri socialist sha ka synshar paidbah ha ka parliamentary democracy ha ka snem 1989, la mih ka jingkylli shaphang ka jinglaitluid jong ka Croatia na ka Yugoslavia.
Ki nongshah lehbeiñ bunsien ki sngew tieng, sngewsih, bad/lane sngew pop.
Kaei kaba phylla ka long kaba jrong bad kaba rit, bad teng teng ka rben ha ka um.
Ia u slag lah ban pyndonkam ban shna ia u konkrit.
Ka Niles ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Berrien bad Cass ha U.S. hajan ka South Bend, Indiana.
1986 - Ka Greta Salóme Stefánsdóttir, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai bad ka nongtem violin na Iceland
Ka Flying Fish Cove (ba la tip ruh kum ka Kampong)
U Tom bad u Jerry (1999) na ka bynta ka Game Boy Color (ka dur ba la pynrong rong jong ka jingialehkai jong ka snem 1992)
Ka Komiti jong ka mang tyngka jong ka Senate.
Ka ksuid masi kaba ju sumar ia u Inuyasha bad ki paralok.
U kpa jong u u dei u Charles I uba la shah pyniap hadien ba u la rem ha ka thma bad ka Parliament.
Ka jaka jngohkai pyrthei naduh u snem 1995 www.va-beach.com
Ka Hillary Clinton, ka Myntri Rangbah ka Jylla kaba 67 jong ka Ri America (2009–2013), ka Senator jong ka ri America na New York (2001–2009), ka First Lady jong ka ri America (1993–2001); U kyrtong president jong ka Democratic ha u snem 2016, kyrtong president ha u snem 2008
Haduh mynta, kiba bun ki ri ki khot ia ka ka Duriaw jong ka Japan.
Ka Riley ka iarap ia u Ben ban pynsan ia ka Emma.
1859 – U Syiem Wilhelm II jong ka Germany (u la khlad noh ha ka snem 1941)
U don u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Aïn Beïda
1120 - Meidling
Ka dohkha African dwarf sawshark (Pristiophorus nancyae), ka dei ka dohkha sawshark na ka jaid Pristiophoridae.
U la long u professor ha Boston College ha ka snem 1989.
New York Point
Ka kyntien “Assault Rifle” ka wan na ka suloi Sturmgewehr 44 (StG 44), ba la pynkylla kum “Assault Rifle 1944”.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2005.
Ka Industrial Revolution ka dei ka kyrteng kaba ki nongthoh histori ki ai ia ka por ha ka histori ha kaba la don ka jingkylla kaba khraw bad kaba stet ha ka rukom shna ia kiei kiei.
U dei u nongpynmih ia ka iCarly.
Ka la shong kurim bad u Filippo Tommaso Marinetti ha ka snem 1923 bad ki la don lai ngut ki khun kynthei: ka Vittoria, ka Ala bad ka Luce.
Ki shna bniat ha ka thliew, bad baroh ar tylli ki pylleng jong ki ki shah rong noh ha u slap.
GM
u la long u briew uba ar ha ka ri Japan uba la kham rangbah ha ka rta kaba 117 snem bad 260 sngi.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 7tarik August 2012 da ka RCA Records.
Ki Khristan Arab ki khot ia U Blei jong ki "Allah" namar ka ktien Arabic.
1934 – U Raymond Poincaré, u nongsynshar jong ka ri France (b.
U Calogero Lo Giudice, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Italy, u President jong ka Sicily (1982-1983) bad u MEP (1989-1994).
La pyllait paidbah dang shen ia ka kot kaba iadei bad ka jingim sain pyrthei jong ka The Day Turkey Stood Still: Ka Merve Kavakci’s Walk in to Turkey Parliament ba la thoh da u nongthoh na America u Richard Peres.
Ki don ki dur ha Sixth Floor Museum ha Dallas ha kaba lah ban iohi ia u Paxton uba dang 8 snem ka rta ba u la kyntiew halor ki paidbah.
Ha u Kyllalyngkot 1995, la pyni ia ki hynriew tylli ki kot ki sla kiba nyngkong kiba kynthup ia ki don 49 tylli ki khubor shaphang ki Soviet kiba pyrshang ban ioh jingtip shaphang u bomb atom jong ka ri America bad ka projek Manhattan.
La thaw ia ka ha ka snem 1821.
Naduh kata ka por, la pynkylla ia ka series sha kiwei pat ki ktien.
La ju iohi bad ju kdew ia ka ha baroh ar ki phlim, bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ha katei ka hospital, ki doktor ki la ong ba u don ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Naduh u snem 1989, u Brandon u la shong kurim bad ka aktres ka Glynis Barber, ryngkat ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Alexander Max Brandon uba la kha ha u bnai Nohprah jong u snem 1992.
Ron
Ki current kiba heh kiba don bynta ki lah ban pynshit ia ki tiar, bad khamtam eh ia ka um sha ka jingshit kaba jur.
1801-1901
Ia ka jingmut jong ka jingbym lah ban ianujor la pyni ha ka phlim Idiocracy jong u snem 2006, ha kaba u stad saian jong ka kynhun shipai jong ka U.S. u Joe Bauers u pyrshang ban batai ha khmat ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba pura ia ka jingmut jong u ba ki jingthung jong ka jaitbynriew kin kham bha ban ai um da ka um ban ia kaba ai um da ka um dih ialehkai.
U dei na ka kynhun Karmelit.
Risaw 24 - U Larry Felser, 80 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor ialehkai na America.
U la phah ruh ia ka telegram sha u President Lincoln ha kaba u la thoh, “Nga don ia ki jingthmu baroh jong ki nongleh pyrshah, bad ngan kem ia ki ha la ka jong ka jong ka thliew lada ki briew jong nga ki iaryngkat bad ka jingeh.”
U John W. Gardner (1912–2002), U.S.
U la ïatrei lang bad u Gabriel García Márquez ha ka phlim Mary My Dearest ha ka snem 1979 bad ka phlim jong ka Miss Forbes ha ka snem 1988.
Wat la u dang long u riewngeit niam, hynrei u la ai katto katne ki jaka kiba heh ha ka Isle of Wight ha u Bishop Wilfrid.
Ha ka snem 1990, u Horn u la ioh ia ka khusnam Charlemagne.
Ha u snem 2018, ka Sia ka la ai sur ia ka Ms. Tiggy-Winkle ha ka phlim animation Peter Rabbit.
Kumba 50% na ka genome baroh jong u kew ka don da ki transposon.
ka iaid shaphang shathie na Manhattan.
La lap ia u ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence ha ka ri France.
Ka madan ka don hapoh ka oval kaba kham heh bha kaba la khot ka ‘ka jaka ialehkai’.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,930 ngut ki briew.
Da ki hajar snem ki briew ki ju iathuhkhana shaphang ki por ba la leit noh, bad ki shna jingthoh shaphang ki kam ki syiem bad ki nongiathuhlypa bad kiwei kiwei ki briew kiba pawnam.
Kane ka kynhun ka long trai da ka TV Azteca.
Ka la paw ha palat sanphew tylli ki phlim hapdeng ka snem 1939 bad 1994.
ka jingbun ki kol ba la thep ha ki jingialehkai hapdeng ki kynhun ba la kdew;
Bun na ki shipai ki la shah pyniap ne shah ngam jyllop.
Ka jingbat kti ha ka lynti kieng
U Adam McKay kum u Terry Cheveauz
Ha ka por jong ka Hima Austro-Hungary, ka Trieste ka la long ka nongbah kaba pawkhmat ha Europe ha ka ioh ka kot, ka khaii pateng bad ka khaii pateng, bad ka la long ka jaka kaba saw kaba heh bad kaba kongsan tam ha ka Hima, hadien ka Vienna, Budapest bad Prague.
Ka Madeline, ka Mahadei jong ka ri Scotland
Kum u Commerce Secretary jong ka United States ha ki snem 1920 hapoh ki President Warren G. Harding bad u Calvin Coolidge, u la kyntiew ia ka economic modernization.
Wat la ka long kaba eh ban tip thikna, hynrei ka la don ka khubor ba ka jingbun jong ki basking shark ka la hiar haduh 80% naduh ka snem 1950.
La ka jingkiew ka la pynjngai ne em ïa ki nongkyrshan ne ka la ïoh ïa ki nongpeitkai kiba kham bun ym tip, hynrei ka la long ka jingleh kaba sngewtynnad watla katta ruh.
Kum ka jingmih na ka jingshah rem, u Lord Melbourne u la hiar shuki, bad la ai ha u Robert Peel ia ka kam ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
* ka jingbun briew katkum ka 31 tarik Nailur, lait noh tang ha ka snem 1964–1981: ka jingkhein briew
Kane ka tnad ka long kaba pawnam bha, namar bunsien ka ju donkti ha ki kam pynshitom bein, ki jingpyniap briew khlem ka ain bad ki jingpynjah jubor.
Ka don saw tylli ki dong kiba don ki tzitzit (ki tduh) ba la pyndait ha ki.
Ka shcha ba la pyllun (4 F)
Ka Melbourne ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ka jingpynkhreh ia ka doh strudel ka long ka kam kaba eh, kumta phi lah ruh ban thied ia ka doh strudel.
Hautefaye (24209)
U Svare u dei u nongïalehkai ba ïalehkai 8 samoi bad ka Los Angeles Rams bad ka New York Giants jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 1953 haduh 1960.
Werl (22151 ngut ki nongshong shnong)
– U Ash London bad u Toby Truslove (SBS One)
1957: U Zinka Milanov (Tosca), u Jussi Björling (Cavaradossi), u Leonard Warren (Scarpia), u Leonardo Monreale (Angelotti), u Fernando Corena (Sagristano), u Mario Carlin (Spoletta); U Erich Leinsdorf - (RCA Victor)
Katba ka eriong Andrea ka dei ka eriong ba la ai kyrteng jong ka aiom 2007, ka NOAA kam shym la kynthup thikna ia ki jingkhein ACE jong ki eriong ha ka aiom baroh.
U pud u sam khyndew hapdeng kine ki ar tylli ki ri u jrong 388 km.
Ka jingialehkai phutbol jong ka thain shatei lam mihngi ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka kolej hapdeng ki kynhun kulai jong ka jylla Missouri pdeng bad ki nongtei lum jong ka thain shatei lam mihngi.
U Sean Dempsey u dei u nongpyniaid ia kane ka episode.
U la shong kurim bad ka Maria Zheleva bad u la don arngut ki khun.
La kha ia u ha Batavia, Illinois.
1983 - U Anthony Blunt, u nongthoh histori na England bad u nongsyntiat (b.
U la kylla long u nongpynmih rekod ha u snem 1998.
Ka jingtep jong u Mohammed V ha Rabat.
Ka Gardenia ka long ka jait jingthung kaba don kumba 250 jait ki jingthung kiba don ha ka kur Rubiaceae.
Ha u snem 1997, ka la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ka ktien tynrai jong ki ka long ka ktien Hawaiian, hynrei ka Hawaiian Pidgin ne English ka kham bun.
Ha ki jaka ba shit, kum ha ka thain Africa, ka jingpang malaria ka long ka nongpyniap briew kaba khraw.
Ka la duh noh ia ka kam ha ka Cristina Chiabotto.
Massachusetts ka dei ka jylla kaba don ha ka ri America.
Ki Clannad ki dei ki kynhun tem na Gweedore, ha ka County Donegal, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Ireland.
Lydd lyer
2018 - U Baishnab Charan Parida, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (b.
U Howard Siegel kum u Beauregard Rice
Nangta ka Elisabeth bad u Carlos ki iakynduh ha ka sien kaba khatduh (ka duet kaba lai jong ki ha ka opera) bad ki kwah ia ki por kiba kham suk.
Mariya Petrovkh (1908–1979)
U Alexei Yuryevich Zhamnov (la kha ha ka 1 tarik u Lber 1970 ha Moscow, URS) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Russia.
U Albert u la pule ha ka skulbah jong ka Minnesota.
Ka don la ka jong ka jaka hikai kaba la khot ka DEA Academy ha ka ktem jong ki shipai duriaw jong ka United States kaba don ha Quantico, Virginia ryngkat bad ka FBI Academy.
Kiba bun na ki briew kiba la lait na katei ka dewlynnong la rah noh sha Hawaii.
1557 – U Syiem John III jong ka Portugal (b.
Ka arrondissement jong ka Sainte-Menehould ka don 67 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka Unity Software Inc. ka dei ka company kaba shna ia ka video game na America kaba don ha San Francisco.
Ka Naucalpan, ka kyrteng Naucalpan de Juárez, ka dei ka nongbah bad ka shnong ha ka jylla Mexico.
Ka Sävar ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Umeå ha ka shnong Västerbotten ha Sweden.
Haba la thaw ia ka tnad Gironde ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Langon ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai, da ka kyrteng Arrondissement of Bazas.
Ka Sierra Madre ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County ha California.
Ka kali pynlait im kaba heh: Ka kali kaba kit ia ki tiar pynlait im kiba kyrpang ki bym don ha ka kali pynlip ding kaba thikna.
Ia ka Bayville la thied na ki trai ri America (ka jaitbynriew Matinecock) da u Daniel Whitehead ha ka snem 1658.
1880: Ka bor jong ka jingkhih ha ki jingthung
Ka don ruh ka manga.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Estonia
Ka jingiakhih kam shym la long kaba shyrkhei.
Ka Pergamon ka long ka nuksa kaba bha shibun jong ka jingtei jong ki Grik.
Ka A* ka dei ka kynhun jong ki step (ka algorithm) kaba ki computer ki lah ban pyndonkam ban tip kumno ban poi shano shano kaba stet hapdeng ar tylli ki jaka.
Ki dak thoh Grik: Α, Β, Γ, Δ, Ε, Ζ, Η, Θ, Ι, Κ, Λ, Μ, Ν, Ξ, Ο, Π, Ρ, Σ, Τ, Υ, Φ, Ψ, Υ .
Kane ka shim por katto katne bnai na ka bynta ki dur jong ki briew.
U nongpyniap briew: Ka jingmap - u Chris
Kawei pat ka jingbam lynti kaba kyrpang ka dei ka "Massaman Gai," kaba dei ka curry kaba wan na Persia.
Ka Middletown ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha kiba bun ki ri ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong ne kaba ar kum ka daw jong ka jingiap hapdeng ki khynnah shynrang bad kynthei ha kane ka rta".
Ki Friar ki dei ki monk kiba kyrpang kiba leh ia ka jingshakri ia ka imlang sahlang bad kiba im ka jingim kaba suk, ban ia kaba im kum ki ascets ha ka iingmane.
Ken Naganuma (1954-1961, 4/1)
Ki nongthoh ba kongsan ha kane ka episode ki long u Arthur, u Francine, u Muffy, u Buster, bad u Mr. Ratburn.
Katto katne ki briew ki bym don shynrang bad kynthei ki ithuh kum ki queer.
U nongrep na katei ka jaka u Hendrik Wanders u la iohi ia katei ka dieng bad u la rah ia ka ban peitngor.
Ki nongdro dur jong ka Poland
Ka jaka buh tiar ialeh jong ka ri ka la iadei bad kiba bun ki jingjia ha ka histori ha ka histori jong ka ri America.
Ki nongpynbeit phlim
Jingpyntip (66066)
Ia ka SAG Awards kaba nyngkong eh la pyni live ha ka 25 tarik u February, 1995 na Stage 12, Universal Studios.
Ka dei ka jingbud jong ka RoboCop bad ka RoboCop 2.
Buhok Pinoy (1977)
ka jingpynbiej ia ka bor met ban leh ia ki kum "lade", da kaba tap ia lade da ka jinglong ba kynja mariang.
Ia kane ka jingdawa la pdiang da ki phareng.
U Michael bad ka Gloria ki sdang ban iasaid bunsien bad ki pyrkhat ba ki lah ban iakhlad noh.
CNN - Tsunami, Shisnem Hadien
Ka la ialehkai ha baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ka la thep 5 kol, bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Ka por jong ki ka dei ka Por Pyrthei (UTC): UTC-5 (Ka Por Mihngi).
Ka la ïashim bynta ha ka jingïakop ïalehkai stet jong ka European na ka bynta ki kynthei ha ki snem 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, bad 1999.
U Edward Stanley Kellogg (1870–1948), u Kapten Navy U.S., u Lat ba 16 jong ka American Samoa (1923–1925).
Ka Jingthoh khubor kaba man la u bnai ka dei ka kot khubor kaba la slem bha.
Antony and Cleopatra ka dei ka tragedy ba pawnam jong u William Shakespeare, la ngeit ba la thoh katto katne por hapdeng ka snem 1603 bad 1607.
Ka Calendar jong u Philocalus ka ong ba u la long syiem hynriewphew hynriew sngi, hynrei kiba bun ki nongthoh histori ki mynjur ba u la long syiem tang shiphew sngi.
Arsine, ka lyer bym don rong kaba sniew bha
Slammy Award na ka bynta ka Despical Me (2010) (Ka jingpynshitom ia u Rey Mysterio bad ka iing ka sem jong u)
Stigma (shithi)
Ki don 41 tylli ki county ha Middle Tennessee:
Ki don ki dawai ba thikna kum ka chloromycetin kiba pynkoit ia ka jingpang typhoid.
Dred Scott (kumba 1799-1845)
La seng ia ka ha ka snem 1880.
1970 - Ka Aisha Tyler, ka aktres na America, ka nongpyniaid telebishon bad ka nongthoh kot
Ka Kot Bathymmai jong ki Pule Wikisource
Ka jingpynbha ia ka tdong, ka engine bad ka umphniang ka mut ba ka 737NG ka lah ban iaid 900 mail duriaw kham sha jngai.
Ka Saint-Caprais-de-Bordeaux ka dei ka commune.
Ka Stacy (ka Stacey ruh) ka dei ka kyrteng kaba la ju ai da ki kynthei, hynrei la ju pyndonkam teng teng ha ki shynrang.
U Tommy Blacha kum u Dr.
Ha kine ki jylla harum, ki Republican ki la bat ia ka shuki, hynrei ha kane ka elekshon ki la shah rem noh ha ki Independent:
La kha ia u ha Wausau, Wisconsin.
Ka Ashleigh Cummings (la kha ha ka 11 Nailur 1992) ka dei ka aktres na Australia.
Antz - Ki sur ba la pyndap
Ki briew kiba stad
Ki kali Fleet, ar ne palat ki kali
Ki sim kiba khot ia kane ka jaka kum ka iing la kumno kumno shi bynta jong ka snem ki kynthup ia: ki sim lyngkhot, ki sim marabou, ki sim secretary, ki sim rit, ki sim lyngkhot lyngkhai, ki sim lyngkhot lyngkhai, ki sim lyngkhot lyngkhai, ki sim pygmy-falcons jong ka ri Africa bad ki sim lilac, kiba long ka ri sim jong ka Kenya
"Muta Inden" (2006–2010, la pyndonkam ruh ha ka NJPW, WWC, HUSTLE, Real Quality Wrestling, bad Juggalo Championship Wrestling)
Ha ka Marvel Cinematic Universe u leh ïa ka bynta jong u Korath the Pursuer ha ka phlim Guardians of the Galaxy (2014) bad ha ka phlim Captain Marvel (2019).
U Scott Putski (kha ha u snem 1966), u rangïalehkai barim jong ka WCW bad WWE
1912 - U Nereo Rocco, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ha ka 28 tarik u May, 1961, ha ka por ba u Shiji u dang long u samla pule jong ka Kwansei Gakuin University, u la mih madan nyngkong bad u la thep shi kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaya.
U Apollonios na Kition (ka spah snem kaba nyngkong S.K), u doktor, uba la ai kyrteng thok “u Hippocrates na Cyprus”.
Interstate 110 (Louisiana), ka lynti spur ha Baton Rouge, Louisiana
U Walter Weller (1980-1985)
U Surapong Tovichakchaikul, 67 snem ka rta, u dei u nongsynshar sainpyrthei na Thailand, u Myntri Rangbahduh (2012–2014) bad u myntri kam bar ri (2011–2014), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki Nongthoh Drama ba kham pawnam ki long u René Marqués (u nongthoh jong ka "Ka kali masi") bad u Lin Manuel Miranda (u nongthaw ia ka jingrwai Broadway "Hamilton").
Ka sla tynrai jong ka DC Comics na ka bynta u khynnah mrad.
Ka Nokia 5800 XpressMusic ka dei ka bynta jong ki smartphone series ba la shna na ka bynta ka jingpynrung jong ka Nokia Corporation na ka bynta ka ''Time Get Stop'', ba la pynbna ha ka 5 tarik u December, 2007.
Ki comet bad ki meteor
U Donald Rabindranauth Ramotar (la kha ha ka 22 tarik u Lber 1950) u dei u riew sain pyrthei na Guyana uba don ha ka Seng People’s Progressive Party.
La antad ba 800 ngut ki koidi ki la iaid lyngba katei ka ktem.
1857 - U Carlo Pisacane, u riew ieit ri bad u riew shemphang na Italy (b.
Ka film noir ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki phlim drama kam runar na Hollywood kiba ju pynleit jingmut ha ka jingshongkha khleh, ki kam runar, bad ki kam bamsap.
Ka "Facemelt" ka dei tynrai ka "Brap" ba la thoh bad rwai da u Bart B More ryngkat ki sur tynrai ba la rwai da ka Rita Ora.
Ki nongbah ha Bourbon County, Kansas
U Colón u la khlad noh ha ka 8 August 2019 ha Huntington, New York na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 88 snem.
U nongpynmih jingthoh
Hadien 51 snem ha ka ri Soviet Union u Léon Theremin u la sdang ban leit jingleit, nyngkong eh u la leit jngoh sha France ha u Rymphang 1989 bad nangta sha America ha u snem 1991, man ka sien la synran lang da ka khun jong u ka Natalia, ha kaba u la ïakynduh biang bad ka Clara Rockmore kaba la pynlong ïa ki katto katne ki jingrwai ha kane ka por . .
December 24 – Ki jingbthei bom ha ka miet Khristmas 2000 ha Indonesia: 18 ngut ki briew ki ïap ha ki jingbthei bom bunsien jong ki Islamist ha ki Balang ha kylleng ka Indonesia.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Andrei Konchalovsky.
La pynrung ia ka Minnesota Wild kum ka kynhun pynheh
Jean Vincent
Rustichello da Pisa
U Hirst u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2021 ha Rotorua, New Zealand ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Tropical Storm Franklin ka la mad shibun ki jingbeh jong ka lyer kaba ïadei bad ka jingmih jong ka Tropical Storm Gert, kaba la pynlong ïa ki nongpeit lypa ha ka National Hurricane Centre ban ong ba ka Franklin ka lah ban shah pynjot noh ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U Dodo u wan sha ka kper (1988)
1984 - U Eduardo De Filippo, u aktor bad nongthoh ak phlim na Italy (b.
U dro kham bunsien ia ki dur, hynrei u dro ruh ia ki sobjek histori kum u Marco Polo At The Court of Kubla Khan.
Hynrei u la iehnoh ia ka kam na kano kano ka daw ha ka snem 1466 bad nangta u la leit sha Burgundy.
Ka kynhun pyniaid jong ka Columbia
Katba ki don kumba 6,800 ngut ki nong Torres Strait kiba shong ha ki dewlynnong, kumba 42,000 ngut ki nongshong dewlynnong mynta ki shong ha ka dewlynnong.
Wat hapdeng ka jinglong ba shlur jong ka, ka long kaba lah ban sngewrit, kaba la pyni haba ka sumar ia u Chris Rodriguez, u briew uba shiteng snam uba la kylla long u nongshet kylla bad hadien la lap ba u la biej bad u la shah pynthut hapoh ka Labyrinth ha ka por ba u la biej.
2014 AFC U-16 Championship da pynman ha Thailand nadooh ka 6 hadooh ka 20 tarik u September.
Ka jingim ba dang rit bad ka jingpule
Brian Daemon – Bass guitar (2007)
1938 – Ki briew kiba don ki bat ha ka sien kaba nyngkong eh la deng ia ki jingdeng baseball kiba iada.
U Rudolf Hess - u la shah set phatok shi jingim (u la khlad noh ha u snem 1987)
Ki Khristan ki ngeit ba, ym kum ki briew kiba rit paid, U Jisu u la long uba khuid pura bad uba lait na ka pop, hynrei ba haba u la iap halor ka diengphna, u la shim ha lade ia ki pop baroh jong uwei pa uwei u briew uba ngeit ha u, kum u khun langbrot ba la knia ha ka tempi.
Ka Clasina Isings (15 February 1919 – 3 Naitung 2018) ka dei ka professor jong ka Netherlands ha ka liang ka jingstad barim (Classical Archaeology).
U Douglas u la ioh 800 tylli ki order na ka bynta ki liengsuin DC-3 na ki kompeni liengsuin shwa ban hiar thma ha Pearl Harbor.
U la pule ha ka National University jong ka Mexico bad ha ka skulbah jong ka Madrid.
Ka Jylla ba la tyrwa: Yamalia/Nenetsia Mihngi
Ka Khla sla ba iaid shathie (southern walking leaf frog) ka dei ka khla kaba don ha Brazil bad ha Uruguay.
Hapoh ka jingtei
U la ak kum u Rudyard Kipling ha ka phlim U briew Uba Un Long Syiem (1975).
U nongbishar u dei ban long ym duna ia ka 40 snem ka rta bad u dei ban long u riewstad ain uba la pyntbit bha.
Kine ki ain jong ka sorkar pdeng ki la pynlong be-aiñ ban lehbeiñ ïa ki briew kiba lieh, ban khanglad ïa ki ban thep vote, bad ban khanglad ïa ki ban ïoh ïa ki ïing kiba hok .
Ka Montigny-sous-Marle ka dei ka commune.
Pineuilh (33324)
U la long ruh uba trei shitom kum u nongthoh kot.
Ka Saint-Romain-d'Ay ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia kane ka rukom RfA la sdang hadien ba ki RfA ki la khring ia shibun ki jingpyrkhat.
U Katsuo Unno kum u nongpahara
U Bairavaa (Vijay), u nonglum khajna na ka bynta ka ICCI Bank ha Chennai.
1985 – U Stanislas Wawrinka, u nongialehkai tennis na Switzerland
Ka jaka trei
Ka shnong Cotuí ka don ia ka thain Monseñor Nouel shaphang sepngi, ka thain Monte Plata shaphang sepngi, ka shnong Fantino shaphang sepngi, ka shnong La Mata shaphang shathie bad ka shnong Cevicos shaphang sepngi.
Ty Pennington
Ka seng bym donkam kamai, la seng ia ka ha u snem 1991 da u nongtem piano bad nonghikai na Venezuela u José Antonio Abreu.
Ka tarik kaba lah ban long ha kaba la sdang ban tei ia ka iingmane bah jong ka Saint Sophia, ha Kiev.
Ka jinglehkai, ha ka jinglehkai, ha ka jingmut kaba kyllum ka kynthup ia ka jingjia ha kaba kawei ka kynhun briew (u nonglehkai ne ki nonglehkai) ki leh ha ka rukom kaba kyrpang na ka bynta kawei pat ka kynhun briew (ki nongpeitkai).
U la pule ha ka local gymnasium bad nangta u la leit pule ha ka Saint Petersburg Institute of Civil Engineering, na kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1901.
Ka rukom hikai jong u ka long kaba pher na kiba bun kiwei pat ki nonghikai.
U Frédérick Leboyer, 98 snem ka rta, u nongsumar kha khun na France bad u nongthoh kot (Birth Without Violence).
1932 – U Kenneth Grahame, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ka don ruh ka dur ba la pyni ha ka telebishon.
Kane ka ailad ia u nongpyndonkam ban pynkylla ia ka jingpynbeit ia ka jingkit jong u, lane ban pynkynriah ia ka jingkit kaba pher.
Bernhard III (1914 – 18), u khun jong u Georg II
Kane ka long kaba rit haba ianujor bad ka Milky Way jong ngi hi kaba don 200–400 billion ki khlur.
U Fernandez u la iashim bynta ha ki jingiakhih sain pyrthei, bad ki kam longbriew manbriew.
Ka shnong Tenczynek ka dei ka shnong kaba don ha shathie jong ka Poland.
Ka dei ban long kaba pura: baroh ki jingtip ha ka tynrai dei ban kynthup.
Pholidota: ki pangolin lane ki mrad ba bam shniuh (Africa, South Asia)
U dei u briew uba ar ba la shim da ka Washington Redskins ryngkat ka jingjied kaba ar jong ka NFL Draft 2012. Hadien ha u snem 2016 la die noh ïa u sha ka Cleveland Browns.
Ki kham sngewtynnad ban sngap ia ki jingrwai R&B, Hip Hop, UK Garage, Grime bad Reggae bad ki jingrwai Drum & Bass.
Ka long kaba eh ban antad thikna ia ka jingheh jong ka kynhun ha khlaw, hynrei ban ring dur ia ka kynhun kaba iaid lyngba ia ka jingkhang hapdeng ar tylli ki jaka khlaw ne kaba iaid lyngba ia ka surok ka long ka lad kaba lah ban shaniah ban antad ia ka jingheh jong ka kynhun.
Ki funkeys - La shna naduh ka 26 tarik u bnai August, 2007 - 2010.
U Nate Dreiling (1990- ), u nongïalehkai phutbol
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1965 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1971.
Ha ka snem kaba nyngkong jong u u Parnell kham bunsien u sngap jar bad u peitkai.
La kha ia ka Daphne ha Buea na u kpa Bakweri bad ka kmie Banyangi.
U Zilberman u la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Chess Olympiad kaba 30 ha Manila ha u snem 1992.<br/ >
La ktah shibun ia ka ha ka kolshor jong ki Roman bad ki Grik.
Ki artylli ki kophi Arabica kiba rim tam ki dei ka "Mocha" bad ka "Java".
Ka jingtrei jong u Pollack 78 Degrees of Wisdom halor ka jingpule Tarot la pyndonkam da kiba bun ki nongpule Tarot.
bad ka Trabsonspor.
1980 – U Lee Wilkie, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki briew kiba bun jait ki leit thied ha Franklins ban thied ia ki mar kiba bun jait.
Flax (Hex: #EEDC82) (RGB: 238, 220, 130)
Tatarstan 30 August (Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka RSFSR 1990)
Ki kot jong ka spah snem kaba 13
Ki jingshna khiew jong ka Greece hyndai
Kawei na ki jingpynkylla dur kaba la saphriang bha ha ki mrad ka long ka jingkylla dur jong ka khmat.
Kam sngewtynnad ia ka jingmut ban shongkurim, hynrei ka sngewthuh ba ki khun jong ka kin donkam ban shongkurim.
U Mukuchyan u la pyni ia ka "LoveWave" ha ka kyrdan kaba 7, hadien ka jingwan rung na Netherlands bad shwa ban rung na San Marino.
U Beornwulf u la pynjylliew ia la ka bor halor ka Kent, Essex bad Middlesex.
Ka motto jong ki ka long: La shna na ka bynta jong phi ().
Jingiaseng (21677)
Ka Website jong ka Board jong ka jingkhein jingdiah jong ka sorkar (GASB)
Ha ka 2 tarik August 2021, ka Apple ka la pynpaw ba ka pateng thymmai jong ka iPhone ka dei ka “iPhone 13”.
Ka seng jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingsumar kyrkieh (BASICS)
Ki don bun jait ki dawai pyniap khniang, naduh ki dawai pyniap khniang na ka bynta ki kper haduh u Agent Orange uba la pyndonkam ban pynjot ia ki khlaw ha ka thma Vietnam.
2006: U Naseem Hamed u la shah knieh noh ia ka MBE (ba la ai ha u snem 1999) hadien ba u la shah rai pynrem namar ka jingniah kali kaba shyrkhei.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u pulit uba dih kyiad bad kawei ka nongkhaii met kaba iadei bad ka kiba la shah kem ha ki jingshah thombor ha ki pulit kiba bamsap.
Ka long kaba rim, bad bun kiei kiei ki la jia ha ka.
Kane ka board ka la pynkut noh ia la ki kam.
Ki shnong ha ka thain Durham
U la thep 21 kol na ki 42 tylli ki jingïakhun ha ka Regionalliga.
Ki khot ia ki deuterocanonical, kaba mut ba ki don ha ka canon kaba ar.
1886 - Ka Margaret Woodrow Wilson, ka khun jong u (D. 1944)
Ka la shim $27,728,118 ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingjia kaba phylla jong u Benjamin Button – U Alexandre Desplat
Katto katne na ki bynta ak jong ka
U Santiago jong ka Kompostela
1956 U Sam Brownback, u nongsynshar pyrthei na America, u Lat ba 46 jong ka Kansas
Ka V.V.
Bad, la jied ia ki hynriew ngut ki dkhot.
1934 - U Kenny Baker, u aktor na England (d. 2016)
1976 U jumai uba 7.9 magnitude u la jia ha ka dewlynnong Mindanao ha Philippines.
U Grieg u pyni tang ia la ki jong ki jingrwai ha ki jingiaseng.
Naduh kaba sdang, la pyndait ia ki bell tower ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ki iingmane.
U Nikolai Durov u la seng ïa ka Telegram message service bad u hynmen u Pavel Durov.
Kaei kaba u Pavelic u mut da ka "jinglaitluid" u la batai ha u nongpynbeit jingeh ba shaniah jong u myntri kam bar ri German na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, u Anton Veesenmeyer.
Ka Balang Roman Katholik hadien ka la pynlong ia ka kum ka riewkhuid, bad ka Lourdes ka la long kawei na ki jaka ba ki nongleit jingleit ki leit jngoh bha.
U Robert W. Cone, 59 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka America, u nongialam jong ka tnad jinghikai bad jinghikai jong ki shipai (2011–2014), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Haba ki lap ba u Injun Joe u shong kai ha kawei ka kamra ha ka “Temperance Tavern”, u Huck u shadem ia u nongpyniap briew man ka miet.
U la long u dkhot jong ka Richmond (York) ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
La pyrkhat ba u long u briew uba kongsan ha ka jingdro dur ba rit ha Tunisia.
Tangkhul Nurabi Loutaba
Ha ki snem kiba bun dei kine ki edition kiba la ju pyni.
1974-76 (NRC Postdoctoral Fellow), ka skulbah Columbia Goddard Institute na ka bynta ki jingpule ha ka suinbneng
La kha ia ka ha Aleppo, Syria.
Shwa ia kane ka kam, u Hand u la trei ha ka tnad jong ka jingkylla ka suinbneng kum u nongmihkhmat na ka bynta ka jingkylla ka suinbneng (2009–2011).
Ki don ar jait ki jingthoh horizontal.
Saori minami ka sla tynrai jong ka Sony Music.co.jp
Hongi
Ka kad lieng jong ka Ramsgate
Ka jingiap bad ka thei kynthei ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1994.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 1,807 ngut.
Lada baroh arngut ki nongialehkai Split, baroh arngut ki iasam ia ka jingkhein kyllum jong ka jackpot.
La kha ia ka Maeda ha Kobe ha ka 9 tarik u Lber, 1981.
Kane ka Stadium ka don saw tylli ki jaka ieng ha kaba baroh ki don 8,023 ngut.
Ka Jinglong Yazdan
U dei u professor ha Sainsbury Wellcome Centre for Neural Circuits and Behavior bad ha ka Research Department jong ka Cell and Developmental Biology ha University College London.
Ka Elaka Chobe ka dei ka Elaka ha Botswana.
Barry Manilow
"Ha ka jingïasyriem bad ka jingkiew ka jingïatreilang, ki nongthoh dur jong ka Arkzin ki pynpaw paidbah ïa ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang jong ka art bad ka jingshna dur, da kaba pynskhem biang ïa ki katto katne ki kyrteng ba la pynrem jong ka jingshna dur ba ïatreilang jong ka Croatia, kum u Mirko Ilić bad u Matko Meštrović."
Peit ruh: GUM
U la pawnam bha hadien ba u la shah kem mraw ha ki lehnoh jong ka kynhun Maute kiba don jingiadei bad ka ISIL ha ka por ba sdang jong ka thma ha Marawi ha u bnai Naitung 2017.
Ka jingkylli shaphang ki sakhi
μZiq, Ka kyrteng thymmai jong u Mike Paradinas.
Ka Ayalon Highways Ltd. Ka kynthup ia ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan haduh ki minit bad ki jingpeit bniah ia ki kali ba im.
U Withycomb u la pyndonkam ia ka bor jong u kum u Governor ban khanglad ia ka jingiakhih ha Astoria, da kaba khot ia ki shipai pahara jong ka ri.
Hynrei ka jingbun ki jingtip kiba ki lah ban buh ka long kaba pher.
U la ong hadien ha ka jingbishar bniah ba "ka audio ka long kaba itynnad bha, ryngkat bad shibun ki jingpynkylla ia ka lynti bad ki jingpynpaw jingrwai kiba itynnad."
U Scotty Bowman, 223
Ka jaid Andromeda (1971)
1959: KR (Reykjavík)
1983 : Tour de France (marwei)
U Blanc u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 65 snem.
2015 - Ka Miriam Akavia, ka nongthoh kot na Israel bad kaba la lait im na ka jingshah pynïap ha ki jaitbynriew (holocaust) (b.
Ka dei ka kynhun jong ka kompeni shna kali Volkswagen.
1934 - Ka Joanna Barnes, ka aktres na America.
Ki dur ki don ka jinglong surreal kaba kum ka jingphohsniew, ryngkat bad ki dur kiba pynsngewsih bad kiba pynsngewsih.
R. Avermaete: Kravská řež (Ka jingot masi), paní de Fallais (Madame de Fallais), dir.
Risaw 20 tarik – U Adolf Hitler
Ka shini kaba don ha ka dud ka iakhlad noh na ka um.
Ka Norrhult-Klavreström ka dei ka jaka kaba don ha Kronoberg County ha Sweden.
ka jinglah ban pyniadei:
Ka dewbah India
Ia ki jingialehkai kiba sdang naduh ka kylla kaba ar la tip kum ka knockout stage.
Ka jaka pule kaba rim tarn kaba la aiti ban pyniadei ia ka science bad ki paidbah ka lah ban long ka Gresham College, ia kaba la seng ha ka snem 1597 ha London.
Ha pdeng jong ka Asgard ka don ka lyngkha kaba jylliew jong ka Iðavöllr; hangta ki Æsir ki iakynduh ban iabam, ban ialehkmen bad ban iakren ia ki mat kiba kongsan.
Ki Lat jong ka South Dakota
Hadien, u Lord Byron un sa iathuh ha ki paralok ba u kpa jong u u la ot ia la ka jong ka shyntur.
OEIS: Ka jingpyniadei sha ka Encyclopedia jong ki Integer Sequences (OEIS), ha kaba ki constant ki don ryngkat bad ki jingtip ba kham bniah.
La iohi ba ki squid kiba her ki iaid lyngba ki jingjngai kiba jngai haduh 30m na ​​sla um, la shim ba ki dei ban kiar na ki mrad ba bam doh ne ban pynduna ia ka bor katba ki dang iaid lyngba ki jaka ba heh jong ka duriaw, da kaba pyndonkam kyrpang ia ka jingkhih na suin kaba la pynher da ki jet.
Ha khmih ka khlieh jong u nongshetkylla!”
U Valve u la shna ia uwei pa uwei u briew, ka kynhun, bad ki tiar ba la pynkhreh khnang ba kin suk ban ithuh, wat ha ka jingjngai kaba jngai.
Kane ka dei ka kyrteng jong u nongseng bad ka jaka ba u seng ia ka kompeni.
Ka Gel electrophoresis ka long ka buit ba pyndonkam ban pyniakhlad ia ki jingkhleh kum ka DNA bad ki protein.
Ka jingshad jong u Nathan 2006 (Jeunesse)
Pynlong ia ki briew ban sngew sarong ia kiei kiei kiba ki shna khnang ba ki briew ha kiwei pat ki ri kin tip ia ka kam jong ki
Ka sur jong ka America ka website
Phang Nga
Ia kane ka Hall la tei hadien ha ki snem 1850, bad bun na ki kamra jong ki samla pule hadien ki snem 1950.
La pyndonkam da ka enjin Lycoming O-145-A3 kaba khlain bor 55hp (41kW).
Ki jingbam ba la shna na ka dud (kum ka dud, ka shini, ka yogurt, bad kiwei kiwei)
Ka pdeng jong ka ka long kumba ka dewlynnong Madagascar.
Ki jingthoh bad ki jingthoh (30186)
Grums Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Värmland County ha pdeng ka ri Sweden.
Hadien ba u la don ha ka sain pyrthei ha ka thain, u Rubio u la iakhun ia ka iing dorbar jong ka Florida bad u la jop.
U la pyni ia ki sur jingrwai ha ka phlim ryngkat bad u James Newton Howard, u John Williams, u Jerry Goldsmith, u James Horner bad u Danny Elfman.
24 Lber 2003: Ka Plymouth Argyle ka la ioh khusnam namar ba ka la jop da 5-1 pyrshah ia ka Port Vale.
Ka jingshah lehbein ka jia na ka daw.
Ka pyrshah ia ka jingngeit ba bun ki briew kiba don ia ka jingpang autism ki don ka jingstad kaba duna.
Ka jingpynbeit ryntih jong ka seng ka ju biang ban ailad ia ka seng kaba bun ban jop ia ka jingtyrwa jong ka jingbym shaniah.
Shiphew hynniew ka dei ka nombar.
Ka Tillar ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kine ki kam ki long:
Ia ka kot kaba nyngkong la soi da u Kirkman bad u Adlard.
Ia u Gonda la kha ha Setagaya, Tokyo ha ka 3 tarik Risaw, 1989.
Ki hap na ka sla bad shapoh ka pung kaba don hapoh ka sla.
U dei u kpa jong u Jeremy Atticus “Jem” Finch bad u Jean Louise “Scout” Finch.
U William Louis Petersen (la kha ha ka 21 tarik u February 1953) u dei u aktor bad u nongpynmih phlim na America.
Ki khlur jong ka ri America (1977)
Ha kaba kut jong u snem 2011 la ai ia u kum u kapten jong ka kynhun ialehkai jong u.
Ki Library-Link.net – Ka jaka rung internet jong ka German na ka bynta ki library
Ka la pynlong ia kiba bun ki liengsuin ha suinbneng kum ka Project Mercury, kynthup ia ki mission ba nyngkong jong ka NASA jong u John Glenn bad u Alan Shepard, bad ka jingher liengsuin Apollo 11 ha u snem 1969 sha u Bnai, lyngba ka prokram jong ka Space Shuttle ban jia.
U Abu Said Uthman III.
Ka Carol Ann Duffy
Ka Welcome ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
Ki lain Isotherm ki kham bunsien ki long kiba kyllum bad kim dei ki lain kiba beit.
Ki jinglynniar
Ha kane ka bynta ba la ak da u Vimal Venkatesan kum u nongmihkhmat bad ka Madhumitha H bad ka Priyanka Shivanna ki dei ki nongmihkhmat kynthei.
Ka dei ka parody jong ka "Uwei pat u bam ia ka dewbilat" jong ka Queen.
La shna ia ka da ka General Mills.
Ha ka snem 1979 ka la aiti ia ki jingthoh jong ka (ki shithi, ki kot bad ki dur) sha ka Princeton University ha ka ri America.
1,083 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kumta, ka jingpynkhreh lypa kam shym la donkam.
Ki nonglehbeiñ ba la pynshitom jong ka baseball
Ha u snem 2005, u Cardinal Ratzinger u la shah jied kum u Pope ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Ribon kaba don ha trai ka pyni ia ka jingong jong ka ri: L’Union Fait La Force (ha ka ktien Phareng ka mut "Ka Jingiasoh Ka Pynlong Bor").
Ka long kaba eh bad kaba rem dor ban sumar ia ki dak sniehdoh.
Haba ki Psyma ki sdang ïa ka jinghiar thma jong ki ha u snem 1999, shibnai shwa ba ka Diengphna Bakhraw kan jia, ki para Tatsumi ki shem ba la shim ïa ki da u kpa uba la shah pynïakhlad ban ïaleh pyrshah ïa ki ksuid kum ka kynhun GoGoFive.
1958 – Ka Ijipt bad ka Syria ki la iasoh lang ban thaw ia ka United Arab Republic.
Ka jinglaitluid ban jied na ka bynta ki longïing kiba don khun ha kaba jied ïa ka jaka sumar khun jong ki
1937 - U Dick Balharry, u nongsumar mariang na Scotland (d. 2015)
Piano: U Menahem Pressler
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai August 2018.
Hato phi kyrshan ia ka ain No.
Ka Brodack ka la pynpawnam ialade lyngba ka YouTube.
U Rasim Ljajić, u Myntri Rangbahduh ka Serbia
Ka la long ka Deputy bad ka MEP naduh u snem 1986 haduh 1987, kumjuh ruh ka president jong ka Socialist International Women (1999–2003).
