Ki Syiem jong ki Saxon Sepngi (Wessex)
Ki lah ruh ban kit ia ki jingkit kiba khia da kaba suk.
Kine ki dawai ki pynduna ia ka jingsma ha kaba u briew u mynsaw.
La tip ia u ha ka jingshna ia ka alien E.T.
Nangta u jingthung u rung ha ka dur liana kaba la san, da ki sla kiba lyngkot ki bym bam doh ha ka tnat kaba jrong kaba don ar tylli.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Yonkers, bad kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki kynthup ia ka White Plains bad ka New Rochelle.
"Pier" - 2:01
Ia ki mawlyngnai la shna na kiba bun ki ryntieh jong u ice uba shai bad uba jylliew.
U la pynleit jingmut ia ka niam ha u blei sngi jong ki nong Ijipt u Aten.
Ka don ka thliew kaba heh bha ha ka sla jong ka, kaba ki khot ka Odysseus.
Naduh ka jingiap jong ka Koko Taylor, la ithuh ia ka kum ka "Mahadei jong ki Blues".
Katto katne ki nongkyrshan ia ka jingbha jingmiat jong ki mrad ki la kynthoh ia ka White House ba kam shym la shim ia u kulai ba ri.
Ka poitri America kaba bha tam ka la paw ha kane ka kot ba donburom la palat arphew san snem.
Ka thup ba bniah jong ki ri kiba iashim bynta
U Cohen u la iateh lok bad ka Isla Fisher ha u snem 2004.
Ka jaitbynriew ba rit
Ka jingphohsniew jong phi ka la die palat 2,000,000 kopi ha ka snem ba nyngkong jong ka.
Kum ka sngi ha ka bneng ba jyrngam.
Ka NHL ka long kaba neh bad ym lah ban pynphai biang ia ka.
Ka Saskia Esken (nee Hofer, kha ha ka 28 August 1961) ka dei ka riew sainpyrthei jong ka German na ka seng Social Democratic Party of Germany (SPD) kaba la long kum ka nongialam jong kane ka seng naduh u bnai December 2019.
Ki pistol jong kane ka juk mynta ki ju siat tang shisien man la ka por ba phi tan ia u trigger.
(8) Ka Merzdorf (Žylowk)
La jied ia u na ka bynta ka khusnam Emmy jong ka snem 1988 na ka bynta ka "Ki jingkylli/ki nongkylli jingkylli kiba tbit bha - na ka bynta ki prokram" kum u nongpynmih bad nongthoh khubor jong ka The Christian Science Monitor Reports.
Ki briew na Blagoveshchensk ki lah ban iohi ia ka Heihe ha Mainland China, namar ba ka don ha khappud China bad Russia.
Ka jingbam ia kine ki lum ha ka por lehkmen jong ka kolshor kum ka snem thymmai jong ki Mongolia (ha ka por tlang).
U la long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka bynta jong ka Kurdistan kaba la synshar da ka KDP.
2018, 2019, 2020, 2021
U Patrick Labrecque
Ka la long ka jaka tep ia ki nongsynshar thain.
Arngut ki Maori na New Zealand ki la shah rahbor bad la wanrah sha Norfolk ban hikai ia ki briew kumno ban trei ia u flax.
U la pule ha Kitsilano Secondary School bad ha Kwantlen Polytechnic University.
Ka la pynlong ia ki briew ban kyrshan shuh shuh ia ka Seng Komunist China.
Uwei Uba Dang Ieit Ia U Boris Yeltsin, ka kynhun rwai
U dohkha black bass u dei u jait dohkha um ba sngur.
Ka jingsngewsih
Ka Jylla
Ki don kiwei pat ki khniang jingpang kiba bha kiba pynlong ia ka shyntur ban koit ba khiah.
Ki wasps kiba im laitluid
Ka Boston ka long ka shnong bad ka kad lieng kaba rit kaba don ha Lincolnshire, kaba don ha rud duriaw ba mihngi jong ka England.
Ka jingpyrshah ka long ka jingkhanglad ia ka bor ding.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Latin sept kaba mut "hynriew" (u dei u bnai uba hynriew jong ka snem, shuwa ban pynrung ia u January bad February ha kaba sdang jong ka snem).
Kane ka phlim ka bud ia ka jingim jong ka Betty Suarez (Ferrera), bad ka kam bym iahap jong ka ha ka kot khubor ba itynnad bha jong ka New York City "Mode".
Ka la ak ruh ha ka phlim TV Pretty Little Liars.
U Matt Damon kum u Donny
La jied ia u da ka Buffalo Bills ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 2003.
Ia ka HD Collection jong kane ka game la pyllait ha ka PlayStation 3 & Xbox 360 ha ka 20 tarik Risaw 2012 ha North America, 29 Risaw 2012 ha Japan, 30 Risaw 2012 ha Europe, bad 5 tarik Risaw 2012 ha Australia.
Ka Welsh ka dih ar paket sikret ha ka shisngi, kaba la ai ia ka sur jong ka ia ka jinglong kaba u nongthaw sur u Ben Burtt u sngewtynnad.
Ka aktress ba tbit tam jong ka ri Bilat – ka Rachel Roberts – Ka miet Sngi Saitjain bad ka step Sngi U Trai
Namarkata, u lah ban shah hiar tang 20%, bad u shim kham duna ka jingshah pynjulor.
Ka sdang rit hynrei ka kylla long kaba heh bha.
U Salty liquorice, ne u Salmiak, u dei u kynja umsoh uba ju bam ha Finland, Sweden bad Netherlands.
Ha kiwei pat ki jingpyndonkam:
U Gustaf u Adolf.
247.105381 akar
Ka Auvillars ka dei ka commune.
Ka imlang sahlang
Ki jaka ba la iada ha Australia
U Nongthoh khubor barim jong ka City Hall, u Ray Hanania, u peit online ia ka kamra pathai khubor jong ka City Hall bad ka bor synshar jong u Byrne, kaba la pynmih ha ka Chicago Reader bad hadien habud online
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka Spring Gardens kaba don hajan ka Whitehall kaba don ha Centre London.
Kane ka thup jong ki nongbah, ki shnong, ki shnong bym pat pynrung, ki shnong, bad kiwei kiwei ki jaka ba la ithuh ha ka jylla U.S. New York ka kynthup ruh ia ki jingtip shaphang ka jingbun bad ki kyrteng jong ki shnong ha kaba ka jaka ka don, bad ki pud ZIP Code ba shapoh bad ba shalor jong ka, lada kaba pyndonkam.
U la pawnam bha ha ka kam jong u Bill Clinton, u Colonel Sanders, u Sean Connery, bad u Donald Trump.
Ka jingthoh 20
U Confuciusornis u long uwei na ki mrad ba don ryndang kiba bun tam kiba la shem ha ka Yixian Formation, bad la lap katto katne spah tylli ki nuksa kiba pura bad kiba don ki tyrpeng.
U John Hawkes (la kha ha u John Marvin Perkins ; 11 September 1959) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ha ka 18 tarik u Risaw 2020, la pynthikna ïa u nongpang ba nyngkong eh ha la iing, uba ïoh nyngkong eh u dei u bahaïing hasem ba marjan jong u briew uba la tip ïa u nongpang.
U Mir Masoom Ali, u nonghikai ba pawnam ha ka liang ka jingkhein jingdiah
Namar ba ka BIOS ka synshar ia u processor jong ka kompiwtor, ka jingrung ha ka screen jong ka jingpynbeit ia ka BIOS katba ka dang sdang ka ailad ia ki briew ban ioh ia ki jingpynbeit ba kham shalor jong ka kompiwtor.
U Richard Wood, 93 snem ka rta, u nongïalam kam khaii na America, u President bad u CEO jong ka Eli Lilly and Company (1973–1991).
ka jingheh jong ki dak: 1.2em;
Ka samoi 2000 ka dei ka samoi kaba heh tam ha ka jingim jong u.
Ka Marianne Muellerleile (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1948) ka dei ka aktres na America.
1984 jingrwai
Rubén León (1988-1992)
Ka jaka ialehkai ha Mets.com
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Sweden bad Irish, bad ka kmie jong u ka long na ka jaitbynriew Irish, Scotland, England bad Phareng-Canada.
Ha kane ka por u la hikai klas, u la trei ia ka jingpynwandur ia ki syllabus, bad u la pynkhreh ia ki tiar hikai ktien kiba thymmai.
Ka liengsuin ka long ka mashin kaba her.
Ka la rwai naduh u snem 1959 haduh u snem 1962 ha ki bynta bapher bapher.
Wat la katta ruh, namar ba ka jingialehkai kaba ar ka la die bha ka la don ka pisa kaba biang ban shna ia ka Devil May Cry 3, kaba la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha, watla ka la ioh katto katne ki jingkynthoh namar ba ka long ka jingialehkai kaba eh kum kata.
Ha ka sngi kaba bud, uwei u khynnah uba kyrteng u Kenny Gurba u la lap ia ka met lyngkhuid jong ka.
Fiez
Napdeng kiba iap ki don 80 ngut ki senator.
Katkum ki jingiateh jong ka Geneva, lada ki shipai kim pyndep ia kine ki kyndon, kim dei ki "koidi thma."
U nongpynbthei (major)
744 (Tenpyō 16): Ka Naniwa-kyō ka la long ka nongbah jong ka Japan.
Ka la long ka rel stem.
U Colin Jacobson na ka DVD Movie Guide u la ong ba kane ka episode ka dei ka "nongap".
Ka long kaba sngap jar bha hapoh.
Ka Balang Saint John () ka dei ka iingmane ha Norrmalm ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
La iathuh da kiba bun ki kmie ki kpa ha la ki khun.
Ka Florence bad ka mashin ka jingiakren halor U Blei U don ha ka TV Zine
Ka Tina Turner ka rwai ia ka jingrwai kyrteng jong kane ka phlim.
Ka Leeds ka la roi bad long ka nongbah kaba heh, khamtam ha ki por jong u Victoria, ha kaba la shna shibun ki karkhana ha kane ka nongbah, kiba shna jain bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki mar.
Ha ka snem 1977, ka la ioh ia ka khusnam Grand Prix jong ka thoh ka tar jong ka SGDL na ka bynta ka jingtrei jong ka baroh kawei.
Ka Cobb shatei lam mihngi
Hadien ba u la kyndit na ka jingpang coma bad u la shah sumar, u la koit pura hynrei u la sahkut noh bad ka jingpang sniehdoh.
Ki wan na ki khlaw ba don ha ki lum Pripet.
La sdang ia ki komik ha ki snem 1900.
2528 S.K.— U Ra’djedef u dei u Pharaoh.
5-8 tarik u Risaw - Ki jaka nongbah hyndai jong ka Nimrud, Hatra bad Dur-Sharrukin ha Iraq ki shah pynpra ha ka ri Islamic State of Iraq bad Levant.
Noguera pallaresa
Ka test ka long kaba la pass, lada u khynnah u shim hok ba ka Sally kan peit ha ka lyngkhot.
U la long u nongialam jong ka ktem set byndi ha Dachau.
U la shakri kum u nongialam na ka bynta ka Islamic State ha Syria, bad mynshwa u la long u sarjent ha ka kynhun shipai jong ka Georgia.
Ka Villebougis ka dei ka commune.
Hynrei ha ka por ba pher la tip ba ka Anu ka pun khun.
U Fred Gibbons - 120
Ka shnong ka don 3,000 ngut ki nongshong shnong.
Kumba 51,000 ngut ki briew ki sah ha Emden ha u snem 2016.
U kpa jong u Genghis, u Yesügei (u nongialam jong ki Borjigin bad u khun ksiew jong u Ambaghai bad u Qutula Khan), u la mih kum u khlieh jong ka kur kaba synshar jong ki Mongol, hynrei ia kane ka kam la iakhun da ka jait Tayichi’ud kaba ialeh pyrshah, kaba hiar pateng beit na Ambaghai.
Ki trai saloon ki sngewtynnad ba ka Ivers ka dei ka kynthei kaba donburom kaba bat ia ki jinglong jong ka.
Landsliga: Ki nongjop 2009
1906 - Sterling North, u nongthoh kot na America (d. 1974)
Ka Galena ka dei ka nongbah kaba heh tam ha bad ka nongbah jong ka Jo Daviess County, Illinois.
Ki nongshna ïing ki shah pyntrei biang bad kumta ka nongbah ka kylla.
U Rallapalli u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 17 tarik Naitung 2019 ha Hyderabad.
U la iashim bynta ha ki saw tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, kaba sdang naduh u snem 1984.
Katkum ka jingong jong u, ha ka jingiathuhkhana ba rim bha shaphang "ka khanatang jong ka jingsniew kaba khuid," ki nongshah lehbein ki bym don pop, kiba don ka jingthmu kaba bha ki dang iaid shaphrang ha la ka kam haba ki shah thombor kynsan kynsan ha ki nongleh bymman kiba shyrkhei.
Mynta, la kham pawnam ia u na ka bynta ki dur.
1969 - U Doug Overton, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka Ding ha ngi baroh - 2007
Kham bunsien ka mih na ka jingdih sikret, bad kumba shiteng na ki briew kiba dih sikret ha ka jingim jong ki baroh kawei kin ioh ia ka jingpang COPD.
Ka jrong tam jong ka, ka Nabi Yunis, ka jrong 1562 meter (5,125 ft) bad ka jingjrong jong ka ka long tang kumba 1200 meter.
Na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka kyntien ha ka kompiwtor peit Ka jingpynkhein ia ka hok copyright jong ki software.
Ka Irina Aleksandrovna Tyulina (Russia: Ири́на Алекса́ндровна Тю́лина; 3 February 1922 – 29 Rymphang 2020) ka dei ka nongthoh histori jong ka Soviet bad ka Russia ha ka liang ka science.
Ka jingpynjah burom ia ki Gypsies
Ki don bun jait ki gull hynrei kiba bun na ki ki long kiba lieh, kiba don ki bniat kiba saw ne kiba lieh, u shyntur uba saw bad ki long kumba heh kumba heh ka syiar (hynrei don kiba kham rit).
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, ka kyntien chalk bad cheese ka mut kajuh kum ki soh apple bad sohjew.
Ha kata ka por la khot ia ki "Ka kynhun jong ki nongpynkhuid um".
Ka ri America ka dur 1
Ka wah Jurupari
Ia u Suberin la ai kyrteng da u dieng kor (cork oak), u Quercus suber.
Ka Roots ka dei ka kam jong ka jingmutdur ban ia ka jingpule histori kaba pyrkhing.
Ka Angela ka ong ia u Peter ba un leit sha phatok namar ba u la pynbthei ia ka jaka sumar khynnah.
→ Sulu – Ka Sultan jong ka Sulu
Namarkata man la ka jingleh ka dei ka jingmih na ka jingbud ryntih jong ki "jingthep pisa" bad ym don kano kano ka rai kaba lah ban wad biang sha ka kynhun jong ki jingdonkam ba kongsan.
Ha ka jingdro pointillist, ia kawei pa kawei ka bynta jong ka dur la shna ha ki dot kiba rit, bad bun na ki dot ki long kumba katjuh ka jingheh.
U la leit sha Budaun ha kaba u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei.
La jied ruh ïa u da ka Japan ban ïakhun ïa ka Asian Cup ha u snem 2000.
Ka mantle kaba shalor ka don ar tylli ki bynta, kata ka litosphere bad ka asthenosphere.
Ka Kynhun Bakhuid kam donkam ban pyndonkam ia ka ktien Latin kum ka ktien ba la pyndonkam, bad ha ka jingmut, ka lah ban pynkylla ia ka rukom treikam jong ka.
Ki kren Zazaki.
U Misheck Chidzambwa, 66 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Zimbabwe (ka Dynamos, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Chapungu United).
Drongan
Ka la leh ruh kum ka akti ba pawkhmat ha ka phlim Evangeline (1929).
Ha Sobibór, ha Treblinka, ha Bełżec bad ha Chełmno, la thang ia ki met iap ha ki dieng thang.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha ha ka histori jong ka UK Chart.
U la ïakhun ha ka jingïamareh 100 meter bad 200 meter.
Ka sngi jong ka pyrthei
2004 - U Daniel J. Boorstin, u nongthoh histori bad u nongpeit kot na America (b.
U la pule ha ka Santa Monica College bad ha ka UCLA, hynrei u la iehnoh ia ka kolej ha u snem 1951 ban long u aktor ba tbit.
Ha u snem 2008, u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Ka Courcelles ka dei ka commune.
U Silvio Marzolini, 79 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (Ferro Carril Oeste, Boca Juniors, national team), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer, ka jingpang dohnud bad ka jingpang stroke.
Ka jingpynbeit (23152)
Ka hok
Ka dei ka krem ​​bat kaba heh tam ha Lopburi, hapoh jong ka ki im da ki million ki bat.
Ka quantum theory jong u atom ruh ka la dei ban batai balei ba u electron u sah ha ka orbit jong u, ia kaba kiwei pat ki jingmut kim lah ban batai.
Ka Canada ka dei ka ri kaba kren ar tylli ki ktien, bad ki jaitbynriew kiba kren da ka ktien Phareng bad Phareng.
U Mariner u pynhap ia ka flare ha ka jaka buh umphniang.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Butte, California
Ki kynhun tem thrash metal na Canada
Ia ka kyrteng tynrai jong ka kompeni, Soshoma, la pynkylla sha ka Loop AI Labs ha u snem 2015 hadien ba ka kompeni ka la rai ban pynkylla ia ka jingpyrkhat jong ka na kaba pynleit jingmut ha ki nongthied sha ka kam.
Da ka TFWP, ki nongpyntreikam na Canada ki lah ban shim ia ki nongtrei nabar ri da kaba suk.
Ka don ha Austria bad ka jrong.
Ka NATO -- Ka Ri America, Canada, bun na ki bynta jong ka Europe Sepngi (ka dang long ka kynhun kaba dang treikam)
Ka Internet Explorer 8 ka pynrung ia ki katto katne ki jingkylla ba kongsan ha ka jingtei, kaba ki khot ka Loosed Coupled IE (LCIE).
Ka jinghap slap ka long kano kano ka jait um kaba hap na ki lyoh ha bneng, kum u slap, u phria, u slap bad u slap.
Risaw 16 - Sdang ka jingbishar ia u Anders Behring Breivik, u nongleh kam sniew ha ki kam thombor ha Norway ha u snem 2011 ha Oslo.
Ka website jong ka snem 1997
U Fandas Shakirovich Safiullin (; 17 August 1936 – 10 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Saméon (59551)
Khlem jingiakren (2002)
Kane ka jingwad bniah ka la lap ba hapdeng u snem 1946 bad 2013, baroh 954 ngut ki briew ki la shah pyniap ha ki 758 tylli ki jingshah thombor bapher bapher.
Ka jingsngewthuh jong ka ruh ka la nang kham bha bad ka lah ban iohi ha ka jingdum.
U la long u Dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka Central bad ka Forza Italia, kaba dei ka bynta jong ka European People’s Party bad u dei u vice-chair jong ka European Parliament jong ka Komiti halor ki jinglaitluid ki nongshong shnong, ka hok bad ki kam pohïing.
Bud ia ka pisa - Gary Peters
Ka Harris Tweed ka dei ka jain tweed kaba la thain da ki kti da ki nongshong shnong ha ki ïing jong ki ha ki Outer Hebrides jong ka Scotland, la dep ha ki Outer Hebrides, bad la shna na ka shniuh shniuh ba khuid ba la rong bad shna ha ki Outer Hebrides.
Dang shen une u jait mrad u la kynriah na ka jingma duh jait sha ka jingma kaba khraw ha ka thup 2007 jong ki jait mrad bad ki jingthung kiba la jan duh jait ba la pynmih da ka World Conservation Union, bad u long uba biang ban ioh ia ka jingiada hapoh ka CITES (Ka jingiateh halor ka khaii pateng ha ka pyrthei jong ki jait jingthung kiba la jan duh jait) Appendix II.
Iz – bass, nongpynmih lang, jingtem, jingrwai elektrik, jingrwai, jingtem horn, tiar pynsawa Moog, tiar tem, ki jingsawa
Ha ki katto katne ki jaka bishar, la shah ia u nongmudui ban ai ia ka jubab kaba lyngkot.
D - Ki bol ba la khleh lang (ka jinglong na ka bynta ki tin rong)
Ki jingtip shaphang ka plaice
Ka kynhun ha kaba nyngkong ka la pyrkhat ia u Paul Stanley jong ka KISS ban pynmih, hynrei la kyntait noh ia u hadien ba u la kwah ban pynkylla ia ka drum set jong u Adler kham bun ban ia kaba u Adler u kwah.
Ka kong Robredo ka dei ka kurim jong u Secretary kam poh iing jong ka Philippines u Jesse Robredo.
U Gabriel Pereira de Castro u la thoh katto katne ki kot shaphang ka ain.
1991 – U Red Grange, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ki kylla long kiba la khreh ban iapoikha ynda ki la dap shisnem.
U Sydney Brenner (la kha ha ka snem 1927), u nongstad jingstad ha South Africa
Ka jingpang khlieh khlem aura
Ka long ka jaka shong jong ka canton jong ka Joyeuse.
Hangno hangno hynrei Sumo (24 Iaiong 2018)
Kham hadien, ka Ionian Revolt pyrshah ia ka jingsynshar Persia ka la sdang ha ki ri Greek kiba don ha Asia Minor.
U Donovan McNabb (la kha ha Chicago, Illinois), u sah ha Moorestown
1943 - Ka Christine Charbonneau, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada (d. 2014)
U Mario u dei ban bud ia u Bowser haduh ban da mih shabar, ban wad ia ki khlur ba donbor bad ki khlur bah, ban jop ia u, bad ban pyllait im ia u Peach da ka jingiarap jong ki Lumas, ban pynher ia ki khlur, ki trai shnong jong ki jait khlur bapher bapher, bad ka Toad Brigade, ka kynhun ki Toad.
Ka la long ka jingjop ha ka liang ka pisa ha ka box office.
U Michael Stackpole u la pynmih ia ki jingthoh kum ka The Pulling Report bad Ka Jingshisha shaphang ki Jingialehkai Role ban pynjah burom ia ki jingong jong u Pulling shaphang ka D&D.
(Ia ki unit la pyndonkam ha ka ri Bilat ban thew ia ka kyiad.)
U la shakri kum u Deputy jong ka Landtag jong ka North Rhine-Westphalia naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh.
Ka Ukraine kum ka ri kaba pynlong ïa ka jingïalehkai kan sa ïalehkai beit beit ruh ha ka Grand Final.
0185 – Ka Nongbah bah jong ka Genoa, lait noh ka nongbah jong ka Genoa
Tang khyndiat eh na ki nongshong shnong kiba nang ban pule ia kano kano ka ktien, hynrei jan man la ka shnong ka don la kumno kumno uwei u briew uba nang ban pule ia ka Nôm.
Haba u briew u leh ia kajuh ka jingleit man ka sngi sha ka kam ne skul, ia kane ka jait jingleit la ju khot "ka jingleit jingwan."
Rutland, Vermont: U Charles Tuttle Co.
U Trần Đại Quang (12 Lber 1956 – 21 Naitung 2018) u dei u riewsain pyrthei na Vietnam.
1935/36: La Liga - 5th
Ki shipai jong u ki la pynsangeh ia ki jingleh pyrshah ha Nubia bad Levant bad ki la jop ia ka kynhun ki Bedouin kiba iaid kai.
Ka pung ka long kaba heh bad kaba jylliew.
Shuwa ban leit phai sha Spain, u Columbus u la wad bniah ia ka Cuba bad Jamaica ha ka snem 1496.
Ki phlim jong ka snem 1985
Ka jingshisha shaphang ki jinglamler (2015)
Proxy ka wan na ka ktien Latin procuratio kaba mut ban sumar.
U Isaak de Graaff (Netherlands, 1668-1743), u nongdro dur na ka bynta ka VOC
La khot ruh ia u mynta "Uba la kyrkhu."
Ha ki snem 1590 ki shipai u Hideyoshi ki la shim koidi ia ki nong Korea ha ka thma Imjin bad ki la die ia ki sha ki nong Portugal kum ki mraw.
U Goss u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1792 bad u President George Washington u la kyntiew kyrdan ia u paralok ba nyngkong barim, u David Porter, kum u kynrad.
"Wat Shim Kyrpang Ia Ka Jingrwai" – Tavares
Nyngkong eh ki long ha ka Summer Olympics ha u snem 1972 ha Munich, ka Germany Sepngi.
1/86,400 sngi (1 sngi, ha ka jingmut jong ki unit bym dei SI ba la pdiang ban pyndonkam bad ka International System of Units, ka iaryngkat bad 86,400 sekhon) .
Nangta ki koidi barim ki sdang ban jah noh.
2017 - U Deke Leonard, u nongtem guitar rock na Wales (b.
Ka dur kaba ar
U Golub, u Gene H.; U Van Loan, U Charles F. (1996).
U pyrkhat ba u khunlung u dei jong u Mitch.
Ki rong ki long kiba sngewtynnad namar ki long kiba pyrshah ia ka jinglong kaba thikna.
Ka kyrdan Ello jong ki kynhun mynta ka long 184.
Ka Forstinning ka don ha ka thain Munich kaba don shaphang sepngi jong ka distrik Ebersberg bad ha ka tduh kaba shathie jong ka Munich Schotterebene (ka sandur) bad ka khlaw Ebersberg.
Ka jingkieng jong u Allan
" Lada Mynta Ka Sngi Ka Dei Ka Sngi Bakhatduh " – 4:08
Ia ka jingpyndonkam bad jingsngewthuh ba mynta ia kane ka kyntien la batai nyngkong eh da u William Sealy Gosset, u nongkhein jingkhein na England, ha ka jingthoh jong u "Ka jingbakla kaba lah ban jia jong ka jingkhein," ba la pynmih ha ka Biometrika ha ka snem 1908 hapoh ka kyrteng pen ban pynneh ia ka jingbym pynpaw kyrteng jong u.1.
Ka la pyni nyngkong biang ha ka 13 tarik Naitung 2018 ha ka por 10 baje mynstep da kaba bujli ia ka Hum To Tere Aashiq Hain.
Ki rukom mane bapher bapher, kiba la don ha ka pyrthei Roman, baroh la shim da ki briew, kum kiba shisha kumjuh; da u nongpyrkhat, kum uba bakla kumjuh; bad da u majistor, kum kaba myntoi kumjuh.
Ka Delaware County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ka jingthoh bad ka jingbatai shaphang ki Lai tylli ki dur na ka kot jong u Philip Schaff Ki Jingngeit jong ki Balang Evangelical Protestant ha ka Christian Classics Ethereal Library:
Ka Great Malvern ka dei ka thain jong ka spa town Malvern kaba don ha Worcestershire ha England.
Ka la long ka jingpynbna pynbna jong ki shipai jong ki bor wad bniah jong ka America ha ka jaka jong ki nongshun.
Da ki spah snem mynshwa, haba ki briew ki ioh pang ne iap, la pynlut bun ka pisa ban sumar ne tep ia ki.
1960 U Branford Marsalis, u nongtem na America.
Kane ka iarap ia ngi ban thaw katto katne ki jingkhein shaphang kumno la ju pynmih ia ka.
U la iathuh ha baroh ba ka jingkut jong ka pyrthei ka la jan.
Ki cacti kim don sla, ki bynta jong u tnat kiba jyrngam ki leh ia ka jingpynlong ia ka jingshai.
Ka long tang ma ka ka jait teal ha kiba bun ki jaka.
Ia ka bynta ba shathie jong ka Afar Depression la tip ruh kum ka Danakil Depression.
Kum katto katne kiwei pat ki khniang Arctiidae, ki khniang cinnabar ki lah ban kylla long ki nongbam briew.
La thoh ia ka sha uwei u syiem Ur uba dang rit bha shuwa ka Sargon da ka mahadei jong u ka Gan-saman, kaba la pyrkhat ba ka dei na Akkad.
Qianjiang ()
"U Mark McGwire u nongialehkai baseball u dang shu shongthait noh."
Ka jingpyni ia u Steve Harvey (2008–2009)
La pynrung ia u White ha ka jaka ialehkai basketbol jong ka Naismith ha u snem 2015.
Ki don ar tylli ki daw ba la pynlong ia kane ka kyrteng: ki nong India jong ka jaitbynriew Tupi, kata ki Jê bad ki Guarani, ki pyndonkam ia ka ktien corae ("u symbai pine") atuba ("shibun").
Ka jingiakren bad u Ervin Drake
Ha u snem 2020, ki don 231,915 ngut ki briew.
Kumba shiteng ki don ha Yellowstone National Park ha Wyoming, America.
Ha ka 20 tarik u September 1999 ki shipai pynneh jingsuk ba ialam da ka Australia jong ka International Force for East Timor (INTERFET) ki la wan sha kane ka ri.
1956 – U Art Tatum, u nongtem jazz na America (b.
Ha ka snem 1866 la bujli ia ka kam Governor da ka kam administrator uba ai report sha u Governor jong ka Sierra Leone.
(1998), bad ki pulit Gen-X (1999).
Ka la long ka Director jong ka White House Communications na ka bynta u President Donald Trump jong ka U.S. naduh u bnai Lber 2017 haduh ka 29 tarik u Risaw 2018.
Pyrkhat kaei kaba pynlong ia ki ban kwah dih, bad nang kumno ban leh ia kita kiei kiei khlem da dih .
Ka dak Garda ka don ruh ha ki kali.
May – U Syiem Charles jong ka Luxembourg
Ka nongbah ka lah ban long ka bynta jong ka county, hynrei wat lada la ker sawdong ia ka da ka shnong kaba kham bun briew ban ia ka nongbah, kam dei ka bynta jong ka shnong.
1979 – Ka sorkar ba nyngkong eh jong ka Rhodesia kaba la ïalam da ki rong saw ha ki 90 snem ka la shimti ïa ka bor synshar da kaba weng noh ïa u Ian Smith bad pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Zimbabwe .
Bessas (07033)
Hadien shi taiew, hadien ka jingialeh, la kem bad la pynskhem ia u Peisley hajan ka Hotel jong u Bootes, Mundarlo da u Mr Mackenzie bad u Mr Beveridge na Wantabadgerie, kiba la pynpoi ia u sha Gundagai.
U Golub u la khlad noh na ka jingpang ba jur bha ha ka 1 tarik u Jymmang, 2015, ha ka rta kaba 59 snem.
Ha kiwei pat ki kyntien, “ص” ka dei ban long kumba iaryngkat bad “ص”.
U la bat bun ki kam ha ka sorkar jong ka ri China (ROC).
Ka Tokyo ka don bun ki jaka peitkai, hynrei tang khyndiat eh na ki kiba la rim.
U la hikai histori ha ka skulbah Sapienza ha Rome.
Ha ka jingshisha, ka seng jong ka ri America na ka bynta ki tiar test (ASTM) ka don ia ka kyndon na ka bynta ban bishar bniah ia ki jaboh ding.
U Arthur bad u Sylvy Kornberg ki la don lai ngut ki khun shynrang: U Roger Kornberg (1947), U Thomas Kornberg (1948), bad u Kenneth Kornberg (1950).
U nongialehkai ba pawnam tam – Europe
"Ka Jingïaid" - 5:31
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha France
Katto katne la thoh da ki nongthaw jingrwai kiba khraw.
Ki jingbakla ki lah ban mih na ka jingbym thikna jong ki mashin.
Ka Ramecourt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ki don bun jait ki consonant coronal, kum ka nuksa ki dental consonant bad ki alveolar consonant.
2008 – Super Bowl XLII: Ka New York Giants ka la pynliem da 17-14 ia ka New England Patriots kaba ym shym la shah rem mynno mynno ruh da kaba rah ia ka namjop kaba lai jong ka Super Bowl bad khanglad ia ka ban long ka kynhun kaba nyngkong da 19-0.
Ka Cateau-Kambres (59136)
U Mitchell Flint (27 Iaiong 1923 – 16 September 2017) u dei u nongiasaid ain na America bad u nongniah liengsuin ba la rim bha.
Ia kane ka balang la sdang nyngkong eh ha ka spah snem kaba 12 da ki monk Benedictine.
Ia kane ka jingpang la tip kum ka Delirium tremens.
U la wan rung sha ka Manchester United ha u snem 2004 da ka jingsiew ba laitluid hapoh ka hukum jong u Bosman.
Kane ka jait ka don 14 tylli ki "syngen", kawei pa kawei ka long kaba la pyniakhlad na kawei pat, bad kaba kyrpang ha ka liang ka jinglong jingman.
Alawwa
Iaiong – U Colin Montgomerie, u nongialehkai golf.
U Andreas Görlitz (la kha ha ka 31 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ki nongthoh (1969)
U John Stamos kum u Brock Holt (season 2)
U la hap ban ot ryndang bad ot shniuh ban iasoh bad ka kynhun.
Ha ka jaka kata, la pyndonkam da ki liengsuin ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka dewlynnong Showa
December 1 – U Jaco Pastorius, u nongrwai jazz bass na America (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Ka jingpang sim
1949 - U Tim Renwick, u nongtem na Bilat
Ha kaba kut jong u snem 2002 ka la don 26 tylli ki ktien, 46 tylli ha kaba kut jong u snem 2003, bad 161 tylli ha kaba kut jong u snem 2004.
kynthup ia ka iing syiem kaba kongsan (.
São José do Inhacorá, Rio Grande do Sul
U Albi u dei u khun marwei bad:
320 attoseconds: Ka shim por kumba 300 attoseconds ia u electron ban kiew na uwei u atom sha uwei pat.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim, ka Queen Latifah, ka Dolly Parton, ka Keke Palmer, ka Courtney B. Vance, bad u Jeremy Jordan.
Hangta u la iakynduh bad iatreilang bad u Gustav Mahler, na uba u la ioh jinghikai shibun.
Ki jingdro kiba rit
Ym tip ia ki kyrteng ki kmie ki kpa jong u bad ia ka jaitbynriew jong u.
Kum u Vizard, u Ichigo u pyndonkam ia u Zangetsu Zanpakutō uba ka dur mynsiem jong u ka long ka jinglong Hollow jong u kaba la pyndem da ka jingpynlong met jong ka bor Quincy jong u kaba la pynlong kum u Zanpakutō hi.
Ka Napoli ka la jop da 4-3 kol.
La pynkynriah ruh ia ka jaka treikam jong u MacArthur sha Corregidor.
2010: U Babar bad ki Jingialehkai jong u Badou (Aiom 1-3)
Ka BSCH’s ka la tyrwa ban thied 28% na ka ABN AMRO.
Ia ka kyrteng jong ka Discman la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ki CD player ba lah ban rah jong ka Sony, kum ka Sony Discman D-50, kaba la mih nyngkong eh ha u snem 1984.
Ha ki snem 328-327 S.K., u Alexander um shaniah ha ka jinglong ba iaineh jong u Oxydates.
Ka jingdawa jong u ia ka kam president ka la ialeh ruh bad u Joseph Lambert, ia uba la jied da ki 8 ngut ki senator jong ka Haiti ban bujli ia u Moïse.
Kawei na ki kmie tymmen jong ka Streep, ka Grace Strain, ka dei na Creeslough, ha County Donegal, ha Ireland.
Ki Cold Feet, ki jingdro da u Robert Andrew Parker, DK Books na ka bynta ki khynnah (2000), (2001 Boston Globe-Horn Book award na ka bynta ka kot dur ba bha tam)
Uno uno uba long u dkhot jong ka bor ba pdeng um dei ban long u nongshah thombor lymda uta u briew u leh ne thmu ban leh ia ka kam pyrshah.
Ka long ka jaka kaba jrong tam ha ka ri.
, ka don 11,445 ngut ki nongshong shnong.
Ka Vathy ka don kumba 2000 ngut ki briew.
Ka Northern California ka don ka lum Cascade, ki lum Klamath, bad ki lum Modoc.
Kaba nyngkong ka long na ka bynta ka opera jong u Giovanni Pacini, ha ka snem 1842.
William Bell (ba mynta) - 1,609
Ki phlim ba phylla jong ki snem 2000
Ha u snem 1995 ka IRA ka la sangeh ban ialeh, bad ha u snem 2005 ka IRA ka la ong ba ka thma ka la kut.
Kim saeng 김생
Ka Vetagrande ka dei ka shnong bad kawei na ki 58 tylli ki shnong jong ka Zacatecas, Mexico.
Keffa
La pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 2012.
Ha kane ka jingmut la pyndonkam ia ka kyntien tynrai ban kdew ia ka bynta kaba don hapoh khyndew jong u jingthung.
Lber 8 - Ka Linda Norgrove ka nongtrei ai jingiarap na Scotland ka la shah pyniap ha ka jingpyrshang ban pyllait im ia ka hadien ba ka la shah rahbor ha Afghanistan.
U la shna 57 tylli ki jingrwai bad u la don 83 tylli ki jingrwai ba marwei ha ka jingïaid lynti jong ka jingim jong u ha ka kam rwai.
(1997-2007) Ka PRIDE ka la pynlong palat hynriewphew tylli ki jingialehkai ialehkai ba khleh lang.
Ha ka 4 tarik Risaw, la pynngat mukotduma ia ka Knox, bad ka la mih ha ka iing bishar jong ka Macclesfield ha ka 24 tarik Risaw.
1933 – U nongthoh kot na America (D. 2008)
Hima Yugoslavia (ba la khot thikna kum ka Hima jong ki Serb, Croats bad Slovenes haduh ka snem 1929) naduh ki snem 1920–1936
U Brian Roberts (u nongialehkai Basketball) (Toledo)
Ym don ka rukom kaba thikna ban jied ia u mujaddid.
Iona
Tower atalaya jong ka Mingo andrés
U la thoh na ka bynta ka Los Angeles Times bad thoh ha ka LA Weekly bad Gourmet.
Ka antenna ka dei ka jingjrong kaba shiteng jong ka bording, lane kaba bun na ki shiteng jingjrong jong ka bording.
Homoplasy: ka mih laitluid, hynrei na kajuh ka jinglong tynrai.
Ha ka Over the Limit, u Sheamus u la lah ban pynliem ïa u Randy Orton, u Chris Jericho, bad u Alberto Del Rio ha ka jingïakhun kaba saw lynti kaba la pynïap briew ban bat ïa ka nam lahduh jong ka World Heavyweight Championship.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America
Ia ka ktien palatine la shem pat hapoh u Charles IV, hynrei ki kham duna ka bor ban ia ki palatine kiba mynshuwa.
Hadien u la rung sha ka kam sorkar jong ka ri Bilat.
Katto katne ngut ki myntri rangbah barim ki la shah thung kum u Lat ka Jylla jong ka Tuvalu.
La pyni ia ki jingtrei jong u ha ki jingpyni kiba bun ha Iran, Europe, Canada, Australia bad US.
U Robin Williams kum u Seymour "Sy" Parrish
Romeyer (26282)
U Nonghikai Samla (1980)
Tourch () ka dei ka shnong.
1 ha ka snem 2002.
Ha ka jingïakren, u Bryan u la pynpaw ba, "Nga bad u Mike ngi sngewtynnad shisha ïa kiwei pat ki jingrwai epic 'Legends & Lore', kum u Harry Potter bad u Lord of the Rings, hynrei ngi tip ba ngi kwah ban shim ïa ka rukom kaba pher na kata ka jait jingrwai . .
La khot ia u Master Lu da ki nongbud jong u.
Baroh arngut kim ju iakren shaphang ka jingiadei jong ki bad ki lad pathai khubor, watla ki dur jong kine ki arngut ki ju paw ha ki kot khubor jong ka ri Europe.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jaka, u line Kelly uba kham bun eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland (Tipperary, Clare bad Kerry) u dei u line O’Brien-Kelly (L226+).
Hynrei ka long kaba sngewkmen ba u nongialehkai quarter u Finn Hudson un rung sha katei ka klob.
U Ian McDonald, u nongtem na England (b.
Hadien ba u Amethyst u la lait khadduh na ka wah Yangtze bad u la leit phai biang sha Bilat, la ai ha u Simon ia ka kyrdan ‘Able Seacat’ u Simon.
2018 - U Ab McDonald, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (la kha ha u snem 1936)
Ki briew kiba don ha katei ka Airship ha ka por ba sdang ka jingpluh ki don haduh 97 ngut.
U Alta Rokefeller (1871–1962).
Lule Sami (1,000–2,000)
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skulbah jong ka ain jong ka Colorado ha u snem 2001.
Ban sumar ia u bsein Boston ka donkam tang khyndiat eh ka jingtrei.
U la ong ba ka jingialehkai ka long kaba sngewtynnad, hynrei ba ka khana, ki dur, bad ka sur ki long kiba tlot.
Ka jingdawa kaba jur bha namar ka jingkhriat ka la poi sha kumba 20 GW ne shi bynta na ka lai bynta jong ka jingkiew jong ka por lyiur.
Ha Romania, bun ki skul kim hikai shuh ia ka Evolution, bad bun ki skul ha US bad UK ki kyntait ban iakren ia ka Creationism.
Wat la ka long kaba don jingïakynad, hynrei la ïohi paidbah ïa u Ó Ceallaigh kum u briew uba shisha bad uba hok, hynrei uba khlem jingstad.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka domain ka la kut (ka la kut por).
U Dustin Hoffman kum u Shifu
Ki Katholik ki long 90% na ki paid Khristan jong ka District kaba saphriang ha ki 3 tylli ki diocese kata ka Thrissur (4,60,000), Irinjalakkuda (2,52,000) bad Kottapuram (75,000).
Ka Willem II, kaba la tip ruh kum ka Willem II Tilburg, ka dei ka klob ialehkai phutbol na Netherlands.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2014 u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
U la long u dkhot jong ki kynhun tem heavy metal ka Fastway bad ka Motörhead.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Tipu & ka histori jong ka Mysore
Ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u la pynmih ha u snem 2014.
Ia ka wah Chambeshi ha Zambia la ju shim kum ka tyllong jong ka Congo namar ka rukom ba la pdiang ha kylleng ka pyrthei ban pyndonkam ia ka wah kaba jrong tam, kumba long bad ka wah Nile.
Ka rukom im jong ki ka long kum ki grebes, hynrei ki long ka kynhun sim kaba pher.
Ka Fox Sports ha ka ktien Spain
Kane ka amniote kaba nyngkong eh ka don san tylli ki kti kiba don ki bniat ha kawei pa kawei ka kti, bad ka pyni ia ka kjat kaba don bniat kaba nyngkong eh kaba la tip.
Kane ka la long ban pyniaid iew ia lade kum ka "khubor ba khuid" kaba pynjngai na kiwei pat ki lad pathai khubor kiba ialehkai (BBC, CNN, bad kiwei kiwei)
Ka jingshna ia ki Harrier thymmai ka la kut ha u snem 1997.
Ka nongbah bad ka sorbah jong ka ki long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka jingwan buhai shnong katkum ka ain sha ka ri America.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba la jied ia kawei ka shnong na ka bynta kane ka khusnam.
Ka ker sawdong ia ka Greyfriars Kirk ha ka Nongbah barim.
Ka don ha ka jingjrong kaba 1,780 meter ha ki lum Himalaya .
Balei ki don da ki hajar ki jingpynkylla ktien?
Ka ailad ruh ia saw ngut ki nongialehkai ban ialehkai ia ki jingialehkai NES .
1413 ngut kiba iap
Palauli
†Ki jingthung shyieng
Ka kyrteng science jong ka jingkiew ka long ka jingkiew (kaba mut "ka jingsma").
U Weaver u la kha ha St.
Ka Forrest County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
The Black Book, ba la pynkylla da u Güneli Gün, New York: Farrar, Straus & Giroux, 1994 [ka kyrteng tynrai: Kara Kitap].
Ka Tux ka dei ka municipal jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Mynshuwa u la ïalehkai na ka UMF Selfoss bad Viking FK.
Kham bun XE
Ka jaka sah
U Boteach u la ialeh na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka elekshon 2012.
Tang shiteng million ngut ki briew ki shong hangta, ka jingbun briew kaba rit tam na kino kino na ki san tylli ki shnong.
Ka Kper ba rieh (1949) — Ka Muriel
Ka jingbatai ia ka falsetto ha ka website jong ka Virginia Tech
Ka dei ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw, bad ka la pyrkhat ba ka sorkar ka dei ban ai kam ia ki nongialehkai ki bym don kam don jam.
Ka Flora ka nongieit - ka spah snem kaba ar
Ka la sdang ha ka 1 tarik u Jymmang 1260 bad ka la kut ha ka 31 tarik u December 1269.
U Nixon u la ong “Bad kumta mynta ka miet, ha phi, ka jingbun paid kaba sngap jar jong ki para nong America jong nga; nga pan ia ka jingkyrshan jong phi.”
Neb ȧs-ur (Nebt ȧs-ur) - Ka blei
Ka don bun ki jingleh ha ka met u briew kiba dang pule bniah.
La pyni ba don ki sim kiba tbit ban khein jingkhein.
Ki nongialehkai na ka bynta ka season kaba ar ki long u Dan Aykroyd, u John Belushi, u Chevy Chase, u Jane Curtin, u Garrett Morris, u Bill Murray, u Laraine Newman, bad ka Gilda Radner.
Ka jaka sah jong u Waller
Ka G.M.C.
Ka Mahadei kaba shad (1976)
"Wat Peit Shadien ha ka Jingbitar".
Ka Namibia ka la dawa ia ka jingpule khlem jingsiew na ka bynta 10 snem hapdeng ka rta 6 bad 16 snem.
Ka jrong 17.38 km.
U Tihić u la kha ha ka shnong Bosanski Šamac kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bosnia.
Ka kot ka la long kaba la die bha bad ka la iarap ban pynphriang ia ka jinglong jingman ha ri Bilat.
U Patsha Chandragupta II, u nongsynshar jong ka Hima Gupta, u sdang ia ka thma pyrshah ia ka hima Shaka ha ri India Sepngi.
Kiwei pat ki jingrwai kiba u la pawnam ki long ka jingrwai Étude ha D-sharp minor jong u Scriabin, Ballade No.
Ha kaba sdang jong ka thma bah, u Sigel u la ai mon sngewbha ban kyrshan ia u Abraham Lincoln bad ia ka kam jong ka Union.
Hynrei ka kad liengsuiñ jong ka Edinburgh, ka kad liengsuiñ jong ka Glasgow bad ka kad liengsuiñ jong ka Aberdeen baroh ki kit ïa ki nongleit nongwan kiba kham bun.
Ka jingkhein parallel (bun ki jingbthah la pyndep ha kajuh ka por)
Ka Golgi complex ka long kaba treikam khamtam eh ha kaba pynkhreh ia ki protein na ka bynta ban pynmih.
Ka astronomical unit (AU) ka dei ka unit jong ka jingjrong ba la ioh na ka jingtyllun jong ka pyrthei.
U ialehkai na ka Norwich City.
La pawnam ïa u ha ka kam kum u Bernard Thompson ha ka phlim Pretty Woman, u Jon Flint ha ka phlim Beverly Hills Cop III, u Joe ha ka phlim The Princess Diaries bad The Princess Diaries 2: Royal Engagement bad kum u Dr. Phillip Watters ha ka phlim Chicago Hope.
U nongphah u pyndap biang ia ki bynta jong ka data.
Ha ka 6 tarik u March, 1904, u Charles Aldrich u la khlad noh na ka jingpang bampong, ha ka rta kaba laiphew saw snem.
Kaei ka jingpang Autism?
1992 – U Ernst Happel, u nongpyniaid ia ka phutbol na Austria (b.
Ka jaka na Australia shaphang ka Riversleigh
Kane ka long namar ba ym pat lah ban shna ia ki engine lieng.
U Jason Isaacs kum u Major Mellitz
Ka Jingiaseng Gerbil (U.K.)
U im ha ki khlaw ha ki Ghat Sepngi bad ha kiwei pat ki lum kiba don harud ki Ghat Sepngi.
U Syiem Macbeth jong ka Scotland, u syiem Scotland (u la iap ha ka snem 1057)
Ka teaser kaba lai kaba ai kyrteng "Power # RF_05" ka la pyllait paidbah ha ka 30 tarik August.
U Robert Eugene Bush u dei u shipai America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kane ka phlim kan don shiphew tylli ki bynta bad la pyni nyngkong eh ha ka Hulu ha ka 31 tarik u Naitung, 2021.
Kutilla
U la pyniaid ia kawei ka phlim Tamil bad shiphew tylli ki phlim Malayalam.
Ka Georgia Institute of Technology ka dei ka skulbah paidbah (skul na ka bynta hadien ba la dep skul) ha Atlanta, Georgia.
Ia u Karl la kha ha ka 14 tarik u May 1924 ha Daytona Beach, Florida.
Shirin Ebadi
Kham bunsien, ki jingleh kiba bud ki long:
U la iai bteng ban kyrshan pisa ia la ka tnga bad ki khun kynthei da ka kamai kaba u ioh na ka jingthoh jong u.
Ki tiar kiba don ka jingshit kaba heh ki donkam ia ka jingshit kaba bun ban buh shwa ban pynkylla khyndiat.
Ka jingthew ba la pyndonkam ka long ka radius jong ka Sngi (696,392 km; 432,717.927 mi).
U Raja Mehdi Ali Khan (1928–1966)
1954 Ka Thea von Harbou, ka aktres bad ka nongthoh kot na German (b.
U Syiem Salman bin Hamad bin Isa Al Khalifa, u Syiem Syiem jong ka Bahrain (la kha ha ka 21 Lber 1969) u dei u nongioh pateng jong ka Hima Bahrain.
Ha ki por, u blang uba rit u pynmih ia ka sniehdoh jong u kaba wan noh ha ki bynta kiba la tyrkhong.
Ha kane ka episode, u Homer u ieh ia ka pla jong u ha steshon rel bad hadien ba la pyrkhat ba ka dei ka jinghiar thma ki lehnoh, la buh ia ki camera sawdong jong ka Springfield.
U Ambassador ha Denmark (1991–1993).
U Shaul Mofaz (; la kha ha ka 4 tarik u Nailur 1948) u dei u shipai barim jong ka ri Israel uba la kha ha Iran bad u riewsain pyrthei jong ka Kadima.
Ha kata ka por, ki jhad na ka duriaw Pacific ki la lah ban poi sha kane ka shnong da kaba iaid lyngba ia ka Pacheco Slough.
Kane ka video jingrwai ka pyni ïa u McLachlan ha ki por bapher bapher bad la pynïaid da ka Sophie Muller.
Skandinavia
Risaw 2 – Ka Microsoft ka pdiang ïa ki jingpynkheiñ ïa ki data bad ki jingshah thombor ha ka cyber, kaba ktah ïa kumba 250,000 tylli ki server ha ka pyrthei baroh kawei.
U Darren McCarty, ka Detroit Red Wings
1987 Ka Madeleine Carroll, ka aktres ba la kha ha ri Bilat (b.
Ngam kwah ban lehkai ia ka.
Hynrei ha ka jingshisha u la don ha ka madan sur jong ka CBS ha Hollywood (bad ki nongpeitkai kiba im) kaba la shna khnang ban long kum kata ka jaka.
Baader-Mienhof.com Jingpyni ia ki dkhot jong ka Gang Baader-Meinhof
Ka valve ba pynkhih GMR
Ka Wikimedia Foundation ka bym donkam kamai, kaba don ia ka kyrteng Wikipedia bad ki server kiba pynlong ia ki projek jong ka Wikipedia, ka la pdiang sngewbha ia ka jingthmu jong ka Google Knol da kaba ong ba "Katba nang bun ki jingthoh ba laitluid kiba bha, katta nang bha na ka bynta ka pyrthei."
U sandgrouse u dei uno uno na ki shiphew jait jong ka kur jong ki sim kiba im ha khyndew ia kaba la tip kum ki Pteroclidae.
1979 – Ka Patty Hearst kaba la shah rai pynrem ka la pyllait noh na phatok hadien ba la pynkylla ia ka jingpynshitom jong ka da u President Jimmy Carter.
Teen Bebe bad Cece (Lee Thompson Young bad Sicily Sewell) - Ki dur samla jong ka Bebe bad Cece kiba paw haba ka Penny ka angnud ba kin kham heh khnang ba kan ym donkam ban sumar khun ia ki.
Kumba 70 million tylli ki shark ha ka shisnem ki shah pyniap namar ki bniat jong ki.
Ka jingphriang jong ki jingstet na ka bynta ki galaksi marwei marwei ka long kumba 800–1000 km/s.
Ha ka jingdap 50 snem jong ka jingiap jong u Lojze Grozde, ka Archdiocese jong ka Ljubljana ka la sdang ia ka kam ban ithuh ia ka jinglong martyr jong u bad kumjuh ruh ia ka jingpynkhuid bad jingpynlong riewkhuid ia u.
La kha ia ka ha Mantua.
U Mikkel Boe Følsgaard – U Gary Oak (sæson 5-)
Kine ki kynthup ia ka jingshongkha jong u khynnah, ka jingpyllaitluid katkum ka ain ne ka jingiap.
Aguas de São Pedro
Ki lynnong 12 haduh 14 ki iathuh shaphang ki burom kiba ap ia ki Israel ha ka "sngi kaba khatduh", ka jingialeh bad ka jingjop kaba khatduh jong ka hima U Blei.
La kha ia ka ha Naaldwijk, ha Netherlands.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Grodno.
Kane ka long ka rukom synshar ain kaba la treikam ha ka por jong ka thma bah.
Ym don jait Eczema kaba lah ban saphriang.
Sneyd Park -
Ki krater ki ju pyndonkam ban khleh ia ka wain bad ka um ha ka ri Greece hyndai.
Ha kane ka por ka la don ka jinghiar kaba jur ha ka jingshit jingkhriat halor kiba bun ki bynta jong ka pyrthei mihngi.
La ai burom ia u Reschke namar ba u la jop 26 tylli ha suin ha ki 70 tylli ki kam.
Kumta ka jingheh sawdong kan iaid lyngba ka jingpynhiar Lorentz jong ka .
Ki kynhun bad ki jaka treikam
Ka Middle East Airlines ka pynher ia ki liengsuin jong ka sha kine ki ri bad sha ki nongbah jong ki (naduh u Rymphang 2006):
Katto katne ki nuksa jong ki mistik Khristan:
1 <small>Kynmaw: La khot ia ka jingialehkai ha ka 31 tarik u Risaw hadien kawei ka por ba la pynlut namar ka pakhang shnong
Ka jingkiew (1998)
La tep ia ka met jong ka hajan ka diengphna ryngkat bad kiwei pat kiba la shah pyniap namar ka jingleh jadu.
U la ioh ia ka nam ha ka pyrthei kum u nongthoh na Sweden da ki khusnam thoh kot kum ka Prix International Charles Veillon des Essais ha ka snem 1983, ka khusnam Heinrich Steffens ha ka snem 1986, ka Una Vita per la Litteratura ha ka snem 1989, ka John Simon Guggenheim Memorial Foundation Fellowship for9. bad katto katne kiwei pat.
Yakoma
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei ba la pynïasoh lang jong ka Pomona College bad ka Pitzer College.
1993 - U Clifford Jordan, u nongtem saxophon na America (b.
Ki don bun jait ki jait jingsma jong ka ice cream.
Ia ka kyntien art music la ju pyndonkam bunsien bad ka don ka jingmut kaba shai bha.
Ka la paw ha ki phlim kum ka phlim Lashai, Haba ka Thma ka sdang (2010), Ki Kulai Jingieit (2016) bad The Goldfinch (2019).
U Kain, uba la shah ktah ha ka jingsngewsih ba U Blei ba ieit jong u un jied ia uwei u briew ban ia uwei pat, u la ailad ia ki ktien jong u Khnai ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong u bad ha ka jingbitar u la pyniap ia la u hynmen u Abel.
U Entissar Amer (; la kha ha ka 3 tarik u December 1956) u dei u briew uba pawnam ha ka ri Ijipt.
Na ka bynta ka sorkar pdeng, la phiah ia ka county ha ki lai tylli ki jaka jong ka council:
Ki Mellotron ki long kiba la rim bha hynrei ki dang shna tang khyndiat eh.
U Malenkov u la trei kum u Premier (u khlieh sorkar) jong ka ri katba u Nikita Krushchev u long u Secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
1859 U John Gayle, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki dei tang ki kynhun jong ka NBA kiba ialehkai mynta ha Canada.
Ki ia kynduh biang bad ka kmie jong ki ha Berlin Sepngi.
Ia ka Sngi Saitjain la jer kyrteng da ka Sabbaton ha ka ktien German, bad la khot ia ka “ka sngi sait jain” ha Scandinavia.
Kham bunsien ki don kumba 10,000 ngut ki briew kiba wan sha kane ka jingialang.
Kane ka dei ka thup jong ki trai ri trai muluk kiba la ai ia ka khusnam shipai kaba ha khlieh duh jong ka jaitbynriew — ka Medal jong ka burom.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 32,297 ngut ki briew.
Ha kane ka thain ki la mih ki lum Scott bad Seringapatam.
Philadelphia, PA: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Ki la leit jngoh bad lum ha Syria bad Palestain; ym shym la pynmih ia ka kaiphod kaba pura, hynrei la thoh katto katne ki kot.
Da kaba don ia ka wah bad ka lynti rel na ka bynta ka jingshalan ka la pynsuk ban shalan ia ki tiar ba la shna ha Brantford.
Ha ka 17 tarik u Jylliew 1794, shiphew ngut ki nun ki la khring shibun ki jingpyrkhat da kaba rwai ia ka jingrwai niam katba ki dang shah pyniap namar ka jingshet kylla.
18 ngut ki kyrtong ki la iashim bynta ha kane ka elekshon president, kaba dei ka jingbun tam ki kyrtong naduh ka elekshon paidbah ha Peru ha u snem 2006.
Ka Aix-la-Fayette ka dei ka commune.
Ōtama
U President u pyndonkam ia ka jinglong Nongsynshar ba ha khlieh duh jong ki shipai bad u Nongsynshar ba ha khlieh duh jong ki Lai tylli ki Order bad un thung bad weng noh, katkum ka jingtyrwa jong ka Sorkar, ia u Khlieh jong ki shipai ba kongsan jong ki shipai bad ki Khlieh jong ki shipai jong ki lai tylli ki tnat ka Ki Shipai.
U Page u la dep ban lum jingtip shaphang u Aleister Crowley.
Katba ka kot ka dang plie, ka Bella ka niah ia kawei ka Mercedes Guardian kaba u Edward u la thied ban iada ia ka na ka jingshah ktah ha ki jingeh.
Ka rukom treikam jong u Fischer-Tropsch
Namar kata ha ki snem kiba hadien jong ka jingsynshar jong u la buh jingkylli ia ka jinglah jong u, hynrei haba u syiem u la throw party ha ka 21 tarik u February, 1437, u la shah pyniap ha ka kynhun ki nong Scotland ba la ialam da u Sahep Robert Graham.
Ka nongbah L’Aquila ka don shibun ka bor namar ba ki 99 tylli ki shnong tynrai ki iarap ia ka.
1836 Ka Juliette Adam, ka nongthoh bad ka nongiakhih na France (ka la khlad noh ha ka snem 1936)
U long kum u kpa tymmen jong ka ri Russia uba don ka ryndang kaba jrong.
ex Skul.
http://www.louisvandijk.nl
Ka ktien teak ka wan na ka ktien Malayalam theka lane tekka.
Ki Hindu ki ngeit ba ki don 330 million ki deva ne ki blei kiba don ha ka niam jong ki.
U Hassan Tarighat Monfared, 75 snem ka rta, u doktor bad u riewsain pyrthei na Iran, myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ka pule puthi (2012–2013), fall.
Ka Garland ka don ki jingeh shimet ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Bun ki jaitbynriew jong ki Epikuria ki la roi ha ka por ba kut jong ka Helenistic perod bad ha ka por jong ki Roman (kum kito kiba don ha Antiokhia, Alexandria, Rhodes bad Ercolano).
Ha ka 5 tarik Jylliew 2013, u Regin u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 1 snem bad ka New York Islanders.
Ki don ki jaka phlang kiba heh kiba don ka jingkhleh lang jong ki dieng Europe bad Australia.
Ym don uwei ruh uba la long u aktor shuwa ba un long u nongrwai.
U Binyamin "Bibi" Netanyahu (, kha ha ka 21 Lber 1949) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Israel naduh u snem 2009 haduh u snem 2021 bad shuwa kata naduh u snem 1996 haduh u snem 1999.
Ka website ba pura jong ka Ischgl
Ka rong saw – ka ksiar jong u Guirado
Lah ban don ruh ki ut, ki kulai, ki hati, ki sing duriaw bad ki mrad ba ri ha iing kum ki kulai.
U Jeff u dorbar na ka bynta ka Senate
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Washington, D.C.
Ki la iapoikha ha ka snem 1929.
Kham bunsien ka donkam ia ka jingnang jingstad kaba kham bha shaphang ka jingshet bad ka jingshemphang kaba la leit noh ban shna ia ka consommé kaba bha.
Ki jingthoh shaphang ki jingpule bad ki jingleit jngoh jong u hangta la pynmih khatduh ha ka snem 1869 kum Ka kynhun ki dulir Malay.
U Ulrich Hahnen, 63 snem ka rta, u dei u riew sainpyrthei jong ka German (SPD), u Deputy jong ka Landtag jong ka North Rhine-Westphalia (naduh u snem 2010), uba don ia ka jingpang cancer.
Ka lynti rel kaba heh jong ka Great Western ka long ka lynti rel kaba heh ha England, kaba iaid shaphang sepngi na London Paddington haduh .
U Abraham Lunggana, 62 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Indonesia, uba dei u dkhot jong ka Jakarta Regional People’s Representative Council (2009–2018) bad ka DPR (2019–2021), ka jingpang klongsnam.
Ka la synshar naduh ka snem 1613 haduh ba ka jingkylla ha u bnai February ka la shim noh ia ka pansngiat ha ka snem 1917.
La plie ia ka ha ka 4 tarik u Jymmang, 2010 kum ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei, ha kaba ka jingjrong jong ka ka long 828 meter.
Deisenhofen (50 ngut ki nongshong shnong)
Ki jingpyniap briew ha ki snem 1980 ha ka ri America
Ha kata kajuh ka snem, u la wan biang sha Costa Rica ban pyniaid ia ka laboratory jong ka Hospital San Juan de Dios.
Ka Cathy Parkers (la kha kum ka Catherine Gloria Turner 1955 - 2007) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Australia.
Ka Valiant ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor jong ki ri Bilat bad America ha u snem 2005 ba la pynmih da ka Vanguard Animation and Odyssey Entertainment, Ka phlim kaba 45 ha ka Walt Disney Studios, bad la pyllait da ki Entertainment Film Distributors ha United Kingdom ha ka 25 tarik u Risaw, 2005 bad da ka Walt Disney Pictures ha United Ki Jylla ha ka 19 tarik u Naitung, 2005.
U Milhous un shna ia ka art na ka bynta ki kot.
U Leader u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2013 na ki daw tynrai ha ïing jong u ha Hershey, Pennsylvania ha ka rta kaba 95 snem.
Ka kyrteng phareng kaba ju khot ia u dracophyllum ka long u dieng phlang.
Ka Deux-Sèvres ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ka Cornwell ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Daisy ha ka sitcom jong ka ri Bilat kaba kyrteng Keeping Up Appearances.
Bun ki briew ki la sngewtynnad ia ka Castle Rackrent, kaba la long ka jingjop kaba mardor.
U sngewsih haba u Sam Uley, uba ak kum u Alpha jong ka kynhun, u pynbna ba ka kynhun kan ym siew kylliang.
U William Edward Felix Hodgman (la kha ha ka 20 Risaw 1969) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Ka kot lyngkdop jong ka Stanford,
Ka jingpynlong prokram na ka PBS Kids
lada bad tang lada .
Ka accordion ka long ka tiar tem kaba don ki shabi kiba iasyriem kum ka piano, hynrei ka long kaba rit eh ba u briew u lah ban bat.
Ka Kōfu ka website ba thikna - Japan
U Weeks u la ïalehkai 13 tylli ki samoi ha ka NHL.
U gemsbok lane u gemsbuck (Oryx gazella) u dei u khnai uba don ha ri Africa.
Ka jait Chlorolius - Ki khnai ba jyrngam jong u Koehler
Ka long ka dewlynnong kaba don hajan ka pdeng jong ka duriaw Mediterranean, shaphang shathie jong ka Sicily.
U Firestar u sngewthuh ba u Dovepaw, u Lionblaze bad u Jayfeather ki dei ki Lai ngut ha ka jingiathuhlypa ba ka series ka pynshong nongrim ha ka.
Hangno hangno hapdeng 50 bad 400 ngut ki briew ki la shim ban shad da ki sngi.
Ia kine ki void teng teng la khot ki supervoid.
Ka jingkhlain jong ki shyieng
La seng ia ka Monas ha u bnai August 1959 bad la plie ia ka hadien ar snem ha ka 17 tarik u bnai August 1961.
U lah ban ialehkai ...d6 hadien, nangta un pynroi ia ka liang K jong u, nangta lehse un sa hiar thma pyrshah ia ka pdeng kaba lieh da ka ...c5.
Ka Joseba Sarrionandia Uribelarrea (la kha ha ka 13 tarik Risaw 1958 ha Iurreta, ha Biscay, ka ri Basque) ka dei ka nongthoh kot Basque.
Ka Jingsdang ka la long ka jingshah pynshitom kaba khraw ia baroh kiba batai ia ka Baibl katkum ka jingshisha.
Ka Betty Williams, ka nongialeh ia ka jingsuk ha Northern Ireland (b.
Hynrei kam shym la long kumjuh kum ka jingailad ia ki kynthei ban thep vote.
Ka kot khubor ka la sdang ha u snem 2007. .
La hikai bad pyndonkam bha ia ka ktien Russia ha ka ktien Sakha.
Ka Livet ka dei ka shnong kaba don 111 ngut ki briew (1999).
ka jingheh jong ka synduk, ban peit la ka heh ne em ban buh shi litar ka jingbam .
O2 (album O-Town) (2002) album da ka kynhun khynnah shynrang na America ka O-Town
U Hermann von Helmholtz u la bishar bniah ia ka khmat briew bad u la pynkut nia ba ka long, ha ka jingpeit, kaba duna shibun.
U lok jong ka, U Wilson Braga, ula khlad ruh na ka jingpang COVID-19 shi taiew hadien ba ka la khlad noh.
La pyni nyngkong ia ka ha Russia ha u snem 1994.
Shuwa ba un long u Nongbishar Rangbah, u la long u Associate Justice ha ka Supreme Court jong ka America naduh u snem 1971 haduh 1986.
Ki dak "XP" ki ieng na ka bynta ka jingshemphang.
Tajja(타짜 ha ka ktien Korea) ka mut u nonglehkai ba tbit ha Korea.
Ka ktien kaba la jan duh jait ka dei ka ktien kaba duna bha ki nongkren tynrai, kumta ka lah ban duh jait noh.
Ki nongpeit bniah ia ki jingpang ki thmu ban sngewthuh ia ki daw jong ki jingeh ha ka koit ka khiah da kaba peit ia ka jingiadei hapdeng ki agent, ki nongwan jngohkai, bad ki jinglong jong ka mariang kiba ktah ia ka koit ka khiah.
Amfroipret (59006)
U la phet sha Switzerland.
Ha u snem 1968, u Fitzgerald u la pyntip ba ka jinglut kaba palat $2.3 billion ha ka prokram shna liengsuin Lockheed C-5.
