Ki jingiap ha u snem 2012
U la long u Rector jong ka skulbah jong ka Cracow ha ki snem 1990–1996.
Ki nongsynshar ba mynta ki long u Aldo Polanco Contreras, ka Andrea Aranda Escudero, ka Viviana Parraguez Ulloa, u Juan Cornejo Vargas bad ka Marta Urzúa Púa.
Ka Gypsophila paniculata ka long ka jait jingthung kaba im slem palat arsnem.
Katto katne na kine ki long ka "Ka pisa Million Dollar," "Ka Bill $100 kaba heh," bad "Ka Pisa Shiphew Hukum."
Ha ka Jingpyniap briew ha ka dewlynnong Banka, ki shipai Japan ki la wan bad ki la pyniap ia ki briew.
Kane ka ju long ka jingialehkai phutbol.
Kam ju shongkurim satia, wat la la niew ia ka kum ka kynthei kaba bhabriew.
U Klinsmann u sah mynta ha Newport Beach.
Ki iing Valois bad Bourbon ki la synshar ia ka ri France la palat 800 snem.
1981
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 62,264 ngut.
Ka surok Saikaidō ka pyniasoh ia ki nongbah jong ki jylla ha kane ka thain.
Ha u snem 2013, u la iehnoh ia ka Saracens bad ka Bedford Blues bad u la iasoi bad ka Bristol Rugby, ha kaba u la ialehkai ia ka jingialehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Bedford pyrshah ia ka London Welsh.
U Mike Shaw (9 tarik u Naitung, 1957 – 11 tarik u September 2010) u dei u nongialehkai professional na America uba la pawnam bha ha kaba u la ialehkai bad ka World Championship Wrestling (WCW) bad ka World Wrestling Federation (WWF) hapoh ka kyrteng ring, Norman The Lunatic bad Bastion Booger.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Grand Cahors ().
Ki dkhot ki ju long kiba nang ban thoh bad kiba stad.
Ki Jingphohsniew jong ka Margaret Mari Bakhuid
U Shikamaru u la pynshitom ia u nonghikai jong u bad u la long u nongialam jong ka kynhun.
Katto katne ki longïing ki pynlut 16 kynta shisngi ha kaba pynmih.
Ka Chakwal ka dei ka nongbah ha Pakistan.
ka eritrikhium
Ka Corium ka long kaba sniew bha bad ka dang long kaba ma haduh bun spah snem hadien ba la pynkhluit.
U la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha Ávila.
Kawei ka cannabinoid ka dei ka THC, kaba ai ia u briew uba dih duma ne bam ia ki bynta jong u jingthung cannabis ia ka jingsngew euphoria (ka pynlong ia u nongdih ban sngewbha ne sngewbha).
U la iarap ruh ban shna ia ka Knight Centre Complex bad katto katne ki jaka pule ha ka University of Miami bad Miami Dade College.
Ha u snem 2005, u la shimti ia ka kam kum u Music Advisor ha ka Pittsburgh Symphony Orchestra haduh lai snem.
1.2 TSI 63 kW (85 hp) bad 77 kW (105 hp)
Katba u dang leit jngoh ia ka Santa Barbara, California ha ka 11 tarik u October, 1917, u la pyrkhat ia ka jait jinghikai kaba thymmai: ka jait skulbah kaba thymmai kaba u kwah ban seng ha Shantiniketan.
"Ki khynnah bad ka jinglong mraw ha ka pyrthei thymmai: Ka jingbishar bniah," Ka jinglong mraw bad ka jingpynduh, u bnai August 2006, Vol.
Ha ka shiteng jong ki snem 1950, ka kompeni ka la rung ha ka iew jong ki lad pathai khubor.
Ka lah ban pynlong ia ka jingshah pynduh kam bad la ju pyndonkam da ki nongialehkai heel ne ki valet.
Ka la paw ha ka TV phlim Half Broken Things ha u snem 2007.
Ki jingrwai bad ki jingrwai ba pawnam ha ka Asia
Ka lah ban kem ia ki katto katne ki dawai kum ka kyiad ha ka ding.
Ka motto jong kane ka jingiakop ka long "Pynlong ia ka jingpynkylla kaba khraw".
U la long u Senator na ka bynta ka New South Wales naduh u snem 1974 haduh 1991.
Da ka jingpynthikna ïa ka jingkiew shaphrang, ka Cameroon ka la hiar sha ka jingshah rem da 4-0 ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka ha ka kynhun ïalehkai jong ka Soviet Union (ha kaei kaba kan long ka World Cup ba khatduh jong ka namar ka jingpynduh noh ïa ka Soviet Union) ka kynhun kaba ïaleh ban sah ha ka lympung ïalehkai halor ka jingïapher kol hadien 2019. ki jingshah rem 2–0 kiba bud.
1933/34: La Liga - 9th
Kane ka kynhun ka la ïalehkai nyngkong ha u snem 1871, bad ka la long kawei na ki saw tylli ki kynhun ba nyngkong eh ban thaw ïa ka Wimmera Football Association ha u snem 1902.
U Carlos (Pomada) U Khublei
Ka jingrwai "We Paid", na ka album, ka la rung ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka Hot 100.
Kham hadien, u Mayweather u la buh ia ka jingbat kaba thiah ha ka Big Show, hynrei une uba hadien u la lait na ka shwa ban lyngngoh bad u la ktah ia ka kti jong u Mayweather.
ka:მსუბუქი მუსიკა
U la ioh hynriew tylli ki khusnam Academy.
1929 – U Omar Torrijos, u President jong ka ri Panama (u la khlad noh ha u snem 1981)
Ka Queens ka dei ka Borough kaba la shah ktah jur ha ka jingbun ki briew kiba iap.
1993: Ka Jingkhawai shongkurim
Weimar snem (1708-1717)
Ka Cybernetics ka la sdang stet bha, bad katto katne na ki riewpyrkhat kiba khraw tam jong ka juk hadien ka thma ki la sngewtynnad ia ka.
Ekballium
Ki khynnah shynrang ki kham san stet ban ia ki khynnah kynthei, hynrei ha ka por kaba kham slem.
Ka Gabrielle Union (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1972 ha Omaha, Nebraska) ka dei ka nongak phlim na America.
Ki jinglong ba jylliew jong ka met kim shong ha ka jingbun jong ka tiar kaba don.
U la long u nongpyniaid jong ka Curtis Institute jong ka Jingrwai.
La lap ia ka Sue-Patt ha ka 22 tarik Naitung 2015 ha Walthamstow, London.
1832 - U Carlos Holguin Mallarino, u President ba 24 jong ka Colombia (u la khlad noh ha ka snem 1894)
U Kadogan, u Tim; Falvey, Jeremaiah (15 December 2006).
Bosskey.net - Ka jingphai biang sha ka Castle Wolfenstein
U Paul Tudor Jones
U wan sah sha Calcutta ryngkat bad ka tnga jong u ka Kamla (Shabana Azmi) bad lai ngut ki khun.
Shaphang mihngi na Phallah muree ka long jngai.
Ka kham mluh bun shah ban ia ka average jong ki duriaw bah jong ka pyrthei.
Ka Joan Allen ka la ak kum ka paralok matlah jong u Dollarhyde.
U John Joseph "Hondo" Havlicek (8 Risaw 1940 – 25 Risaw 2019) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America.
Ki khnai Acrididae ki don ki bniat kiba lyngkot bad kiba jem bha, bad ki bniat kiba long kum ki tyndong ha ka liang jong ka bynta ba nyngkong jong ka kpoh.
U subscript u pyni ia ka jingbun jong kawei pa kawei ka jait atom.
Ha khmat ka jingtei biang ia ki jingtei jong ka Iraq, u Saddam u la wad pisa sa shisien, ha kane ka kynti na ka bynta ban tei pat hadien ka thma.
Ki riewstad ktien ki khot ia kine ki jingkren lyngkot "tropes"— ka jinglehkai ia ki kyntien, da kaba pyndonkam ia ki kyntien ha ka rukom kaba pher na ka dur ba la pdiang ne ka dur ba thikna jong ka.
Ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka Olei HaGardom ka don ha Jerusalem bad ka nongbah barim jong ka Acre.
U Popper u ong ia u ban lum ia ki penguin ha kawei pat ka por.
2007 - U Jean-Marie Lustiger, u Kardinal na France (b.
Ka Calico Pennant, ka khnai
Ki Khun U Nongiathuhlypa – Stephan Karam
(peit harum; Ka jinglong dkhot)
Ka kyrteng jong ka ka long kaba lyngkot na ka bynta ka futebol de salao kaba mut ‘room football’ ha ka ktien Portugal, lane fútbol de sala kaba long kumjuh ha ka ktien Spanish.
Ka kyrteng German ka pynkylla kum u Swiss Robinson, bad ka pynithuh ia ka novel ba ka dei na ka jait jingrwai Robinsonade, ym kum ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka longiing kaba kyrteng ka Robinson.
fi:Pieni talo preerialla
La lap ia u ha kawei ka rud duriaw ha ka Duriaw Basaw.
U Martin u la shah ak ha madan ruh.
Ka Wah Bogie
U la lap ba ka jingsaphriang bad ka daw jong ka jingpang yellow fever ka dei na u khniang.
Ka brahea (ka tyrpeng kaba hesper)
