U Chris Nilan, Montreal Canadiens
U Schumann u la ong ba u la ioh mynsiem na ka Liebesfrühling (spun jong ka jingieit) jong u ha ka jingthaw jingrwai jong ka symphony.
Ka Al-Youm El-Sabea ka la kylla long ka nongrim kaba don ki jingdon jingem ha kiwei pat ki rukom pathai khubor kiba iadei bad ki kompeni pynmih pathai khubor bad ki telebishon.
Ka jingktah kaba khraw jong ka jingpynkylla dur ka long ban pynphriang ia ka jingpher lyngba ka jingbun briew.
Waco AQC-6 (Ka jinglong jingman)
Chiche
Ha ki snem 1960, la tih sa kawei pat ka tube ha saw tylli na ki thliew ba don ar lynti katba kiwei pat ki lai tylli ki thliew ki la khang ynda la shna surok thymmai sawdong jong ki.
Bun ki nongtem Latino bad Latin America ki pyndonkam ia ka ktien Spanglish ha ki kyntien jong ki jingrwai jong ki.
U Spike, u mrad ba ri jong ka longiing ha Rugrats
Ha ka 24 tarik u September 1789, ha ka shnong Roman, ka la kha ia u khun shynrang.
Mario Party 10
U la long ruh u president jong ka Senate naduh u snem 1996 haduh 1999 bad myntri kam bar ri naduh u snem 1999 haduh u snem 2000.
Ka lieng ka don ka tdong kaba khia ban pynlong ia ka ban ieng beit bad ka lieng rit ka shu pyndonkam da u centreboard bad ka lieng ka dei ban long kaba iadei dur da ki nongtrei.
Ki don ha ka duriaw bah Pacific bad ha ki wah.
Ha kiba bun ki mrad kiba rit ka khmat ka sngewthuh ia ka jingshai da ka rong kaba ki khot ka opsin.
Ki iaid lyngba da ka jingpeit bniah, namar kim lah ban pynmih sur.
Haduh ba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka pdeng jong ka Kreuzlingen kaba mynta ka dang long kaba bun eh ka rep ka riang.
Ka Deborah Ramirez ka la kynnoh ba u Kavanaugh u la pynpaw pyrthei ïalade ha ka por ba ki don ha Yale.
Ki nongdie (15219)
Ka Malmaison (02454)
U nongthoh drama Grik uba kongsan tarn jong kane ka jait u long lehse u Menander.
Ia kane ka kshaid la ker sawdong da ki lum jong ki lum Magaliesberg.
U James J. Kuper III – celli, nongrwai marwei
U Hartmann u dang don tang 39 snem ha ka por ba u khlad noh ha ka snem 1873.
U la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Montreal Expos jong ka National League (ba la thung ha u bnai August 1968), u la shakri ia ka Expos ha ki katto katne ki kam haduh jan 25 snem.
Kine ki arngut ki don arngut ki khun kynthei.
Ka Kitab jong ka Domesday ka kdew shaphang ka jingpyndonkam ia ka shuki kut ha ka shnong Chester.
Ia ka kyrteng hi la shim na ka kyrteng Emir.
U la paw ha ka phlim jong ka IFC kum ka Comedy Bang!
Ia ka Chicago Tribune Silver Football la ai khusnam da ka Chicago Tribune ia u nongialehkai phutbol kolej uba la shah jied ban long u nongialehkai ba kordor tam jong ka Big Ten Conference.
U Fortas u la khlad noh na ka jingtwa ka sniehdoh ha ka 5 tarik Nailar 1982 ha Washington D.C. ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingthoh sla
U Syiem Martin I jong ka Aragon (u la iap ha ka snem 1410) .
U la sdang ia ka kynhun tem jong u, Asleep at the Wheel, ha u snem 1969.
U Alberich u la long Archdeacon jong ka Reims.
Ia ka Nyssa la shna da u nongthoh Johnny Byrne na ka bynta ka serial Fourth Doctor The Keeper of Traken, hynrei ka kynhun pynmih phlim hadien ka la rai ba ka dei ban iadon ryngkat bad u Doktor ha ki jingleit jingwan jong u.
Ki jingker jingsawa ha Italy la jan man ka por ki long ki jingtei ba jem ba jrong ki bym shym la pyniasoh bad ka jingtei ().
"Ym don jingkhot ia ka jingkhang" (Levine, Jesse Carmichael, Harmony David Samuels) – 3:44
Ka kot shaphang ki jingthung jingtep (Malmö 1830-32, 2 Voll.)
Ki stad German
U shynrang uba na Africa
Ka jingshna ia ka lieng tong dohkha kaba la shna da u rnong
U Norm Van Brocklin (15 Risaw 1926 – 2 Naitung 1983) u dei u nonghikai ialehkai phutbol na America na ka bynta ka Atlanta Falcons.
Ka Angola ka dei ka ri kaba don ha shathie jong ka Aphrika.
U Maury Chaykin kum u Maj.
Ha ka 12 tarik Naitung 2016, la iathuh ba u Badreddine u la khlad noh na ka jingbthei kaba mih na ka jingshah thombor da ki liengsuin hajan ka kad liengsuin ha Damascus International Airport.
Ka Air Arabia
Ka 77th Street , kaba la tip kum ka 77th Street Lenox Hill Hospital ka dei ka station kaba don ha ka IRT Lexington Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Kane ka jingbym iasngewthuh jingmut ka la pynlong ia ki jingshah mudui ha ki iingbishar.
General Kutuzov: U General uba la tymmen bad uba heh bad uba don tang kawei ka khmat uba ialam ia ka Russia ha ka thma.
U Mon u siew/Ţara mut
Ka Hohenems ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dornbirn ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ki jingthoh jong u Baldwin, kum ka jinglum jingtip jong u Notes of a Native Son (1955), ki wad bniah ia ki mat jong ka jaitbynriew, ka jinglong kynthei, bad ka kyrdan ha ki imlang sahlang jong ki ri Sepngi, khamtam eh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 ha America, bad ki jingeh jong ki ki bym lah ban kiar lada ym lah ban ai kyrteng bad ka jinglong shimet, kaei kaei kaba la shim na ka bynta ka jingailad, ki jingbym thikna, ka jingkwah, bad ka jingwad.
Ki jingtip bad ki dur jong ka jingbymlah
Ia ki blang la khwai bam ha ki katto katne ki thain, khamtam eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, hynrei wat ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
1911 ki jingpynlong ha Idaho
Ki model "Original" ki dei ki 737-100, 737-200/-200 Advanced.
Ka jingtrei mon sngewbha bad ka jingim kaba don akor
John Mayall & the Bluesbreakers ryngkat ki nongwan kyrpang u Chris Barber, u Eric Clapton bad u Mick Taylor.
Ka sngi
U Darryl Matthews McDaniels (la kha ha ka 31 tarik u Naitung, 1964), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u DMC, u dei u nongrwai bad nongrwai rap na America.
Masakatsu Oguri (小栗 正勝)
Kawei pat ka jingmyntoi jong ka jingshet da ka sngi ka long ba ym kum ka jingshet da ka ding, ki Solar cooker kim pynjaboh ia ka lyer.
Ka Leah Lail kum ka Christa
U la pynmih ym duna ia ka shiphew tylli ki kot poitri hapdeng ka snem 1990 bad ka jingiap jong u, kaba kham pawnam ka long ka Poim China ba mynta: Ki 80 tylli ki Poim ha ki dkhot phareng jong u Wang Guozhen.
Ka jingleh thok halor ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei (2015), ISBN 9781941071236
Poompuhar – ha South India
U kham pawnam na ka bynta u nongpyniaid ia ka Second City Television bad ka Saturday Night Live bad ha ka jingpynmih ia ka sur jong ka Cat ha ka phlim ba la shna da ki animated series The Cat in the Hat.
Ka theorem jong ki saw tylli ki rong ka dawa ia ka "map" ban don ha ka jaka kaba rben, kaba ki nongkhein ki khot ka plane.
: Kim tip ia kaei kaba ki leh!
U dei ruh u sim jong ka jylla Kerala.
Ka Dame Judith Olivia Dench (la kha ha ka 9 tarik u December 1934) ka dei ka nongak phlim, ka stage bad ka telebishon ha England.
Ha u snem 2012 ka Universal Music Group ka la thied ïa ka EMI (ka trai jong ka Parlophone), hynrei ka Universal ka la jied ban die ïa ka Parlophone sha ka Warner Music Group.
Halor ka lieng u peit ia ka kynhun ki samla.
Ka mahavidya ka don artylli ki dur.
Ka jingbun briew ha Wichita Falls ka long 107,000 ngut ha u snem 2006.
Ha ki 8 tylli na ki 10 tylli ki jylla jong ka Canada ki pulit ba shong kulai jong ka syiem jong ka ri Canada ki trei kum ki pulit jong ka thain.
Ha kaba sdang jong ki snem 1970, ka kam jong u ka la sdang namar ki kam jong u ki dei shaphang ka mariang sor bad, da ka jingdro dur, u pyrshang ban ai jubab ia ki jingkylli ha ka imlang sahlang.
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka engine na ka bynta ka Pro Skater jong u Tony Hawk.
U Adam Buxton kum u Klaus Kickenklober, u khnai proboscis bad u nonghikai shad uba hikai ia u Johnny kumno ban shad
La khot ia ka PDG.
Ka Winn-Dixie ka don ia ka kyrteng shimet jong ka Chek na ka bynta ki soda.
U Myntri Rangbah duh jong ka Croatia (), da kaba ong kum u President jong ka Sorkar jong ka Ri Croatia (), u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Croatia, bad u dei u de facto u nongbat kam jong ka jylla uba donbor tam bad uba donbor tam ha ka sorkar Croatia.
Kum ka jingpyniaid ia ka jingheh jong ka met jong ka lynti duid, lada ia ka pyrthei sngi shabar sha ka lynti iaid jong u Pluto la pynduna sha ka jingheh jong ka shiphew bynta jong ka US (kumba shi inshi ne 25 mm ka jingheh), ka lynti duid kan don ka jingheh . jong ka 2,000 kilomitar.
U nongthied ruh u long shi bynta jong ka jingsam.
Ki nuksa jong ki dawai ki long:
U General Calixto García (1839-1898), u riew ieit ri jong ka spah snem kaba 19.
U la pule ha ka skul bah Chicago ha ka snem 1943.
La pyndep ia ka kumba 350 S.K. ha Ephesus (ha ka Turkey kaba mynta) hapoh ka hima Achaemenid jong ka hima Persia.
Ha ka histori, katto katne ki nongthoh ki la kynthup ruh ia ki jaka ba synshar ki Muslim ha Spain, Portugal, Sicily bad Malta ha ka jingbatai.
Ha ka computing, ka Trojan horse (ba la thoh ruh kum ka trojan) ka dei ka software kaba sniew kaba ialam bakla ia ki nongpyndonkam ia ka jingthmu ba shisha jong ka.
Hadien ka jingiap u Mstyslav Volodymyrovych (1132), ka Rus ka la duh noh ia ka jingiatylli ha ka sain hima sima bad khatduh la phiah ia ka ha ki 15 tylli ki hima bad ki khyndew.
1972/73 : Ki Khlain Douala
U Columbus, namarkata, u la lap ia ka America ha ka jinglong jong ka histori jong ka ri Europe.
La lap ia ki shyieng kiba la sahkut haduh kumba shi million snem mynshuwa.
Ki jingkhein jingdiah ia ka jingdih kyiad ba kyrpang jong ka Hollywood
Ka thain ka don phra tylli ki shnong:
Kumba 1,118 mail square (2,897 km2) na kata ka dei ka khyndew, bad 294 mail square (761 km2) na ka (20.81%) ka long ka um.
U Peter Dinklage (kha ha u snem 1969), u aktor, u Elf, Game of Thrones (Morristown, la pynsan pynrangbah ha ka shnong Mendham)
Ha u Jylliew 1881, hadien ba la pyniap ia u President, u James Garfield, u Chester A. Arthur u la long u President jong ka ri America bad u la kyrpad ia ka para jong u ban long "First Lady" ha ka por ba u dang bat ia ka kam.
Ki jingpynpaw jong ka Gumby
Ka Crime Crackers 2 ka dei ka phlim ba nyngkong eh bad ki bynta ba pyni ia ka bynta.
Ki iohi ba ki dohkha alien ki la heh mynta.
2018 - U Mark Salling, u aktor bad nongrwai na America (b.
Wat bam ia ki jingbam shwa ban leit iaid kjat.
Ka Ratibořské Hory ka dei ka shnong bad ka municipality.
U dei u nong-Afrika.
U Oulad el Mengar
2016 - Ka Afeni Shakur, ka nongkhaïi jingrwai jong ka African American, ka nonglehbha, ka nongïakhih saiñ hima sima, bad ka Black Panther.
Ha u snem 1974, u Ricardo u la pynmih ia ka “Miet jong u Scarecrow”.
Dei na kane ka daw ba ha ka ktien phareng ka don ka kyntien slang "ka jingleh jhur" kaba mut "ka jingdon ha phatok".
U John Meredith
Ka ïew Paradise (bad baroh ki Bahamas) ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw ba lieh ba jyrngam bad ka jinglong ka suiñbneng kaba shit baroh shisnem.
Ka Anastasi
Altenburg, Burgerwiesen, Fuglau, Mahrersdorf, Steinegg
Ki 20 ​​tylli ki nombar kiba nyngkong eh ki long:
U Suzaku u iasoh bad ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ban pynkylla ia ka ri na shapoh.
Naduh kata ka por, bun ki ri ki la thaw ia ki ain kiba buh pud mano ba shah ban dih duma, bad hangno lah ban dih duma.
Haba ka long kaba khuid ka don ka jingshai kaba kum ka nar.
Ki jingpyndonkam ba pawnam jong ki command-line bad ki ktien script bunsien kim lah ban pyniaid ia ki kyrteng file kiba don ki jaka ba la buh.
U dei u briew uba lai na Africa-America uba la rung ha ka tnad pynlip ding jong ka New York.
Kawei pat ka ballet kaba kyrteng ka The Miraculous Mandarin ka kham pawnam shuh shuh mynta.
Ki nongpyniaid ki lah ban jied ban synshar ia baroh ki nongleit nongwan, da kaba ailad ban die ia ka tiket ha ka por ba ki shong kali.
Ha ka The Last Olympian, hadien ka jingshah rem jong u Kronos bad ka jingpynim ia ka mynsiem u Luke, la pynskhem ia ka jingiadei jingieit hapdeng u Percy bad ka Annabeth.
Ki jingpynbna
U Moon Jae-in, uba dei u nongiasaid barim jong ka hok longbriew manbriew bad u heh jong ki nongtrei jong u President Roh Moo-hyun ha katei ka por, u la long President jong ka South Korea ha ka 10 Naitung 2017.
Tang kawei ka sien ba u Dilfer um shym la ïalehkai ha kawei ka samoi ha ka jingim jong u ka dei ha u snem 2006 bad ka San Francisco.
U ju kren bunsien shaphang u Walter, da kaba bynrap ba ka kyrteng bashisha jong u ka long “Schlesinger”.
Distrik 83
Ka jingpynkhreh ia ka jingpang AIDS
La ai kyrteng ia u da u Charles Darwin.
Ka Sweden ka la ioh takma ha baroh ki jingialehkai Olympic lait noh tang ar tylli kata ka 1896 Games bad ka 1904 Games.
U la seng ia ka hima Tudor da kaba jop ia ka thma Bosworth Field ha ka snem 1485.
Ki riewstad ki antad ba ki mrad ba bam jingthung ki kham bunsien ki bam ia ki jingthung kum ka jait Araucaria kaba dang don mynta, kaba la tip ruh kum ka "Dieng Puzzle jong u Khla", kaba dei na ka jaka.
Ka dei ka jaka iakynduh surok bah, jaka iakynduh rel, ka don la ka jong ka kad liengsuin pyrthei.
U long uba stad shibun bad ka phang trei jong u ka kynthup ia ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka jingpule barim, ka jinglong ka suinbneng, bad ka histori jong ka thain.
Haba ka juti ka slide halor, la khot ia ka kum ka jingmareh halor.
Ka Malindi ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw India ha Kenya.
Naduh u snem 2007, la bujli kham bun da ka Serial ATA (SATA) ha ki system bathymmai.
Ki projek kiba khraw tam jong u ki long ha ka Tempi Karnak hapoh ka jingpeit jong ka nongshna jingtei ba Ineni.
"U nongshad barit jong ki shiphew snem" ha ka jinglum jingtip jong u Robert bad ka Lisa Sainsbury.
Ka dang iasaid shaphang lada ki dei ka bynta jong ka canon ne em, hynrei la ju mynjur ba kim dei.
1984 U Luc Abalo, u nongialehkai handball na France
Aleksander steen
Ka Jennifer Denise Carroll Foy (la kha ha ka 25 tarik u September 1981) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ka la khlad noh ha Auckland ha ka 30 tarik Naiwieng 2017 na ka jingpang kaba la slem bad ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 72 snem.
‘BB’ (Denys Watkins-Pitchford), u nongdro dur ha ka spah snem kaba 20 bad u nongthoh kot khynnah
Kiba bun na ki ki la shah pyniap.
Kumba 55,000 ngut ki briew ki trei ha ka Airbus ha ki shiphew tylli ki jaka ha ki saw tylli ki ri jong ka Europe: France, Germany, United Kingdom bad Spain.
Laiphew ngut ki briew ki la long Lat jong ka Idaho naduh ba ka la long ka jylla ha ka snem 1890.
ka skul rit jong ka William A. Miller (313),
ka jingsma kaba jur (jingdih duma)
Ki phlim kynthei ki dei ki jait phlim.
Risaw 01
Ka iing dorbar jong ka jylla Kansas ka la pynkylla ia ka kyrteng na ka St.
Ka dei tang ma ka ka metro kaba treikam ha Pakistan.
Ia u Johnson la kha ha ka 25 tarik u August 1916 ha Newport, Rhode Island.
Kaba kongsan (16202)
U ialehkai kum u nongialehkai na ka liang ka Ligue 1 club ka AS Monaco bad ka kynhun ialehkai ka Ri France.
Haba ka Parks ka la kyntait ban kynriah jaka, la kem ia ka.
Ia ki block la pyndonkam ban pyniap ia ki khniang jingpang bad ban weng ia ka jingsma kaba sniew jong ki jaka dih um ha ki kamra shet paidbah.
U Robert Emerson Lucas Jr. (la kha ha ka 15 tarik u September 1937) u dei u riew shemphang ha ka ri America ha ka skul bah Chicago.
Ka jingialeh pyrshah ia ka por: Ka phlim Alexander (2005) jong u Oliver Stone (kum u nongthoh phlim, u nongpynmih, u nongpyniaid, u nongshna phlim)
Ki shipai jong ka Macaca mulatta ki dei ki nongshong shnong jong ka Asia Sepngi, Pdeng bad Sepngi Mihngi, ki shong ha ki jaka bapher bapher naduh ki jaka rep haduh ki jaka ba khlaw bad ki jaka ba don khlaw, hynrei ki don ruh hajan ki jaka shong briew.
1872 - U Erastus Corning, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America (b.
La ai kyrteng ia ki da ki pung ha ka Pyrthei.
Artylli ki jingrwai ba pawnam kiba la thoh kham shen na ka bynta ka cello bad ka kynhun tem ki long ka Cello Symphony da u Benjamin Britten bad ka The Protecting Veil da u John Tavener.
Saulon-la-Rue (21586)
Ki paralok ba pyntreikam ia ki khmat: ka jingiatreilang hapdeng ka Magnavox, ka MCA Videodisc, bad ka Pioneer Video
Ki jaka shong jaka sah ha Greenland
Ia kiwei pat ki card (ka deck) la buh khmat shapoh ha kaba baroh ki nongialehkai ki lah ban ioh ia ki.
U nongthaw jingrwai Richard Wagner u long u nongthaw jingrwai ba kongsan tam ha Germany bad ki opera jong u ki long kiba pher bak-ly-bak, kumta u ong ba ki opera jong u Gounod ki long kiba bieit.
Ka Egypt bad ka Israel baroh ar ki la kam ia ka jingjop bad haduh mynta ki nongthoh histori ki iasaid ba ka jingjop ka dei jongno.
Ki elekshon ha ki snem 1910
Ha ki khep kiba eh bha, u briew un lah tang ban ithuh ia ka jingshai na ka jingdum ha kata ka khmat.
Tokyo metro 7000
U Walter Korpi (Koutojärvi, Sweden, 1934 ) u dei u Sociologist na Sweden.
Ka jingtei nar hapoh ri - Skidmore, Owings & Merrill
Ha kane ka lama thymmai jong ka Jylla la pyni ia u syntiew magnolia, u dak jong ka jingpdiang sngewbha, ba la ker sawdong da ki 20 tylli ki khlur, kaba pyni ia ka kyrdan jong ka Mississippi kum ka jylla kaba 20 ha ka synjuk, bad u khlur ksiar ba phra tylli ban pynpaw ia ki jaitbynriew trai ri trai muluk jong ka Mississippi.
Ka la long ka par rupa kaba heh tam ha ka histori jong ka Japan.
1925: U Ernest Brooks (ba la thung ha ka snem 1918) La pynduh ruh ia ka OBE
Ka Didi bad u kpa tymmen Lou baroh arngut ki artatien ba wat u briew uba la san ruh u lah ban pynher ia ka, hynrei u Stu u kyntait ba u Tommy u lah ban pyrkhat ia ka.
U Giunashvili u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2017 ha Tbilisi, Georgia ha ka rta kaba 86 snem.
U Paul Rosenfeld: U nongleit jingleit ha ki kam shna dur, (1978, ka jingthoh bym dei khanatang)
SOS Fairy Manu (Spain: SOS Hada Manu kouion as Ffiguiner: SOS Guione Muin) ka dei ka cartoon na Brazil ba la pynmih da ka TeamTO, Boutique Filmes bad Lightstar Studios ha ka jingpynmih lang bad ka Cartoon Network, Nickelodeon bad Cake Entertainment ha ka jingiatreilang bad ka Disneylobode Channel, Re 2007 bad ka TV Cultura ryngkat ka jingïashim bynta jong ki francetélévisions.
U Benedetto Ghirlandaio (1458–1497), u hynmen barit jong u Domenico bad u Davide
Katto katne ki kyrteng jaka ha ki jaka ba ki Viking ki la jop ki dang pyndonkam haduh mynta.
U Asa Bopp Farr Butterfield (la kha ha ka 1 Risaw 1997) u dei u actor na England.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2002, u Dole u la long u khlieh jong ka Federal City Council ha Washington, D.C. Hadien u Dole u la pynïasoh bad ka kompeni Verner, Liipfert, Bernhard, McPherson and Hand ha Washington, D.C.
Ka jingbun palat jong ka jingkhein
Ka Jingtieng bymkhuid (2010)
Ia ka jingbun ki jingkylla ha ka shi inshi la khot ka "jingpynkylla".
Tang ar tylli ki lynti jong ka jylla kiba iaid lyngba ki long ka lynti 27 (tang ha Franklin) bad ka lynti 28.
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u February, 2010.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long Halor ka jingsdang jong ki jait jingthaw da ka jingjied ba kynja mariang, ne ka jingpynneh pynsah ia ki jaitbynriew ba la jied ha ka jingialeh ban im.
Municipality jong ka Bovec ha Geopedia.si
U la jop san sien ia ka jingiakop niah kali Formula One, ha ki snem 1951, 1954, 1955, 1956, bad 1957.
U Osten u la jied ban iehnoh ia kane ka jingialehkai, da kaba ong ba ka met jong u ka la nang sniew bad ka koit ka khiah jong u ka kham kongsan ia u ban ia ka pisa kaba shi million tyngka.
Ha u Jymmang 1920, u Emanuel Lasker bad u Capablanca ki la iasoi ia ka jingiateh ban ialehkai ia ka World Championship ha ka snem 1921.
Ai Haibara
Ia kine ki eit la pynkha hapoh ka sniehdoh jong u briew uba la san, la pyllait ia ki tang ynda ki la kha khun.
U la ong ruh ba u bitar ia “ki jingtei tofu kiba sniew” ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng Spain jong ka Spain, ka bor synshar phareng jong ka Philippines la 333 snem.
Ka Hardin ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
1970 - Ka Sibel Can, ka nongrwai Turkey
U Perry Revel kum u Gavin Keller
Sicko – Micheal Moore bad ka Meghan O’Hara
Hadien ka jingiap u Saebert ha ka snem 616, la beh noh ia u Mellitus bad ka hima ka la phai biang sha ka niam bleithaw.
Ka Big Ben ka dei kawei na ki jaka ba pawnam tam jong ka ri Bilat.
Venezuela: tis, helecho de playa, helecho uvite.
La pyllait ia ka ha ka PlayStation, Microsoft Windows, bad PlayStation Network.
U Syiem Ōtomo (Ōtomo-shinnō) u long u khun ba ieit eh jong u Patsha Tenji; bad u la long ruh uba nyngkong eh ban ioh ia ka nam Daijō-daijin.
Ka Biochemistry ka dei ka jingpule shaphang ki kynja dawai bad ki kam ba kongsan kiba jia ha ki jingthaw ba im.
U Guion Stewart Bluford Jr., Ph.D. (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1942), (Col, USAF, Ret.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “Lords of Atlantis”, “The Onedin Line”, bad ha “Oh!
San Antonio Los Ranchos
Ka Cinderella III: A Twist in Time la pyllait ha ka 6 tarik u February, 2007 bad ka la leit biang sha ka Disney Vault ha ka 31 tarik u Jymmang, 2008.
Ka Fairlawn ka dei ka nongbah kaba don ha Summit County, Ohio, America bad ka nongbah kaba don hajan jong ka Akron.
Ka The Ark ka dei ka kynhun tem rock na Rottne ha Sweden, kaba la treikam hapdeng ki snem 1991 bad 2011.
2016 PowerPoint 2016 (Office 2016)
Ha Auschwitz, u la thaw ia ka jaka kaba heh tam kaba la thmu na ka bynta ka jingpyniap briew kaba man ka por kaba la ju tip ha ka histori.
Ka dei kawei na ki saw tylli ki jaka shna phlim ba kongsan jong ka Japan.
Brennan helikoptar
Ki jingpang khlur kiba heh
Kane ka jaka pule ka dei ka dkhot jong ka kynhun jong ki skulbah wadbniah jong ka ri Europe.
U la sdang ia ka seng Vegan ha ka snem 1944.
U Philippe Charles d’Orléans, u duke jong ka Valois (16 Kyllalyngkot 1664 – 8 December 1666).
Ki nongpeitkai ki la kdew ba ka GCF ka dang don shibun ki jingeh ban trei lyngba.
Ka Les Enfers ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
1981, Ka Jingkhatduh jong ka Mrs. Cheyney ha Cambridge Theatre, London.
1973Ka khusnam ba nyngkong eh ha ka kyrdan "Ka jingrwai ba bha tam" na ka bynta u Tom Sawyer
U Shah Jahan u pawnam eh namar ba u la pynieng shibun ki mot ba itynnad, kaba pawnam tarn ha ka pyrthei baroh kawei, ka long ka Taj Mahal ha Agra, ba la tei ha ki snem 1632–1648 kum ka jingtep ia ka tnga baieit jong u, ka Mumtaz Mahal.
Ka jingpynmih jong ki nong Scotland kaba long kaba ki briew ki sngewtynnad bha ha ki jingkhawai skul ka long ka The Maiden, ka rukom shna dawai kaba nyngkong eh.
Kham bun ki jingmih ha ka League: U Barry Murphy, 514, 1962-1978
Hapoh ki don artylli ki jingthaw kiba kyrteng ka Thing Kawei bad ka Thing Two.
furlong (~201 m)
Ym lah ne ym lah = ym lah
Nangta ka nang khlain sha ka eriong kaba khraw.
U Friedrich Wilhelm "Fritz" Strassmann (22 February 1902 – 22 April 1980) u dei u chemist na German.
Ka waitlam ka thew ia ka bor bad ka jingkhlain jong ka jaitbynriew, ka bret ia ki kynjri jong ka jingpynshitom bein.
U Trevor Pinnock (kha ha u snem 1946), u nongtem harpsichord bad u nongpyniaid
1917 ki jingseng ha America ba shathie
ka long ka jingrwai ri Angola.
Ka Maria (ka "Mariya" bad "Marina" ruh) ka dei ka nongmareh ka ri Soviet.
Ka jingpynkylla jong ka 1 tarik u Jymmang 1996; la shim biang ha u snem 2007-Jan-06.
Ka don kham bun ka jingsngew R&B ban ia ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 2001 ka Christina Milian.
U la long u nongtem jong ka spah snem kaba 19 hynrei lyngba ka jingpyrkhat jong u bad ka jingtem jong u u la khmih lynti sha ka spah snem kaba 20.
2019 - U Berkley Bedell, u nongsynshar bad nongkhaii na America (b.
Kane ka jinglong bunsien ka wanrah ia ka jingduna ha ka jingtreikam kaba man ka sngi, bad ki briew kiba don ia ka jingpang bipolar kaba long shwa ka rta kaba 18 snem ki kham lah ban pyniap ialade.
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Slovenia ka don 21 tylli ki shnong:
U nongsynshar ba nyngkong u dei u Adams George Archibald, naduh ka snem 1870 haduh 1872.
U la thoh katto katne ki kot kiba batai ia ki jingngeit jong u.
Ka sngi kha jong u Ronald Reagan, (6 tarik u February)
Ka Kanada/U.S.
Na lane shaphang ka ri England .
La pawnam ruh ia ka ha ki phlim Accepted, Ka jinglong para kynthei jong ki Pants ba leit jingleit, Ka jingim shimet jong ka Pippa Lee, Ka shnong, Green Lantern, Ka juk jong ka Adaline, bad Savages.
Ka thain shatei lam mihngi
Ka lieh ka ju bteng
Ka skulbah jong ka thain shatei lam mihngi
1946 - U Duane Allman, u nongtem Guitar na America (u la khlad noh ha ka snem 1971)
Liane kartman
"U briew uba la iaid sha la iing" (1977): ka jingpynkylla ia ka kot comic ha ka kot comic ba rieh jong ka Canada ka Andromeda Vol.
Ha u snem 1995, ka Braves ka la pynliem ia ka Cleveland Indians.
U Nijinsky u long u nongdro dur uba khraw tarn uba lah ban ialam ia ka Ballets Russes sha ka jingjop kaba ym pat ju iohsngew bad ka nam ha ka pyrthei.
Ka dei ka jingbymsuk kaba u briew u sngew uba bat ia ki jingmut, jingngeit ne jinglong kiba iapyrshah ha kajuh ka por.
Ki Khnai
Ka Dent bad ka Kompani ki la sdang ban pynmih ia ki kopi thymmai jong ki kot kiba bha kiba ki pyrkhat ba baroh ki dei ban pule.
2013 - U Malakhi Throne, u nongak phlim na America (b.
Ka steak ka wan ha ki jait jingbam bapher bapher, kiba wan na ki bynta bapher bapher jong ka masi.
Sabbaton ha ka niam Khristan
"Kawei pat ka jingthmu u Mitchell".
Ki jingthoh jong u Pramoedya shaphang ka Indonesia ki kren shaphang ki jingkylla ha ka pyrthei bad ha ka thain kiba la wanrah da ki jingjia sain hima sima ha ka histori bad kumno kine ki jingjia ki la tuid lyngba ka ri jong u bad ki la pynkhih ia ki briew jong ka.
Naitung 26 tarik – U Louis Ferdinand, u Syiem jong ka Prussia (b.
Haba u Beowulf u iakynduh ia ka, ka shim ia ka dur jong ka samla kaba bhabriew.
Ki ophisar ka RMCP ki la poi hadien shi minit ha ka por 10:26P.M.
Wat la ki don ki briew kiba pyrkhat ba ka pyrthei kan kut noh ha u snem 2012, hynrei ka jingim ka dang ïai bteng kumba ju long.
Ka long haba ym tip ia ka jinglong ne ka kyrteng jong u briew.
Nga dang ieid ia phi
Ha ka 11 tarik September 2006, ka Red Bull Racing ka la pynbna ba u niah kali ba lai/test jong ka kynhun, u Robert Doornbos un bujli ia ka jaka jong u Christian Klien na ka bynta ki lai tylli ki jingiamareh ba khatduh jong ka FIA Formula One World Championship ha u snem 2006.
U syiem Spain um sngewtynnad ia kata, u kwah ba baroh ki Dutch kin long ki Roman Katholik.
September 22 - U Luciano Vincenzoni, 87 snem ka rta, u nongthoh screen na Italy (Kaba bha, kaba sniew bad kaba sniew), ki daw ba kynja mariang.
Ki jingpynheh 12"
U Savin u dei u chairman jong ka Council halor ki jingeh jong ka jingpynkhreh ia ki dur bad u nongpyniaid science jong ka OJSC.
Westmorland bad lonsdale
Ka khun kynthei jong u Fu Manchu (1931)
Nagaoka, Niigata, Japan
Wat hadien ba la dep pura shisngi, ka jingpyniaid kali ka lah ban dang long kaba ma.
Ia ka kynroh la tei da u maw uba la tyrkhong, bad ka jrong kumba 27 km.
Ka don ka jingleit kaba ar kynta sha Bridlington bad Hull ha ka lynti iaid jong ka Yorkshire Coast Line.
Ia kane ka jait shad la bujli noh ha kaba kut da ka danzón, kaba long, kum ka habanera, kaba kham slem bad kaba kham jem mynsiem.
La tip ia ka na ka bynta ka jinglehkai surf kaba bha.
U Vittorio Veneto
Ka dei ka bynta jong ka shnong Antoine-Labelle.
Ki tip ia kane namar ba u D u wan ha shuwa u F ha ka alphabet.
U FitzStephen u la tyrwa ia ka lieng jong u ha u Henry I jong ka Bilat ba un pyndonkam ia ka ban leit phai sha Bilat na Barfleur ha Normandy.
Ha u snem 2014, ka #WakeDaFucUp ka la shah jied kum kawei na ki jingrwai hip-hop ba bha tam jong u snem 2014 da ka XXL.
U Iring Fetscher (4 Risaw 1922 – 19 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewstad na German, u riewstad sain hima sima bad u nongwad bniah shaphang u Hegel bad ka Marxism.
Kane ka dei ka bynta kaba pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ki Jylla ba marjan bad ka Tak ki long (ka por na sepngi) ka Mae Hong Son, ka Chiang Mai, ka Lamphun, ka Lampang, ka Sukhothai, ka Kamphaeng Phet, ka Nakhon Sawan, ka Uthai Thani bad Kanchanaburi.
1939 U Walt Bellamy, u nongialehkai Basketbol na America (d. 2013)
2000: Ka Jingmane kaba shyrkhei
Namar ba ka "janmiet" ka wan shuwa ka "mynstep", kawei ka sngi ha ka kalendar jong ki Hebru ka sdang ha ka por janmiet.
Ka don shathie jong ka ri bad sha shiliang u pud u sam na California ha America.
Ka jingkhublei na ka bynta kawei pa kawei ka sngi Kwanzaa ka long Habari Gani?
Ka apomorphy ha ka biology ka long ka jinglong ba la shim, ne ka jingpynthymmai.
Hynrei u Khamba u la beh noh ia ki baroh na ka lynti jong u.
5,000,000 tylli ki jingthoh ne palat
1986 haduh 1990 - La weng noh
Ka Jeddah Street Circuit (Arab: حلبة شارع جدة) ka dei ka jaka ia mareh ha ka nongbah Jeddah.
U Alexander Dubček u dei u riewsain pyrthei na Slovakia.
Ka North Side ka long kawei na ki dong jong ka Chicago.
Ka circuit ka la khang shisnem ban pynbha.
Ia kine ki jingthew la khot "ki jingthew."
Ka Lenzburg ka long kawei napdeng ki ling-syiem kiba rim bad kiba kongsan tarn ha Switzerland.
La pyllait ia ka ha Europe ha ka 26 tarik Nailur, 2010, ha North America ha ka 30 tarik Nailur 2010, bad ha Japan ha ka 4 tarik August 2011.
Ngi la iaid na ka jaka kaba sboh bha ban poi sha Europe.
Katto katne ki khynnah kynthei bad ki khynnah shynrang kiba don jingeh (1979)
Ka jingïalehkai Hockey jong ka ri Sepngi (1946-1962, 1963-1988)
Ki jingthoh ha kawei pa kawei ka dur jong ka Batman u sdang
Ka la paw ha ka bynta kaba rit ha ka phlim Mildred Pierce (1945) bad ka la leh kum ka bynta ba kyrshan ha ka phlim Duel in the Sun (1946).
Ia ka Union Council jong ka Nathia Gali la phiah ha kine ki jaka: Bagan, Donga Gali, Jhansa, Keri Sarafali, Lassan, Malach, Nathiagali bad Pasala.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka phutbol ha England ha u snem 2003.
Kumba 235,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Ka jingiathuhkhana jong u Hazrat Asma bint Yazid ruh ka pynshisha ba kane ka long kaba shisha.
bad ka jaka buh jingthoh jong ka jaka ba pawnam jong ka Buckler.
Ia u ice la ju shna ha ka fridge ne freezer ha iing.
La pynrung ia ka ha ki kot Rolling Stone Guide to Jazz and Blues, Elwood’s Blues da u Dan Aykroyd.
Ka rukom pyndonkam jaka kaba mynta kaba iada ia ki mrad khlaw bad ki dohkha jong ka Oregon kan sa nangroi na kane ka tnat treikam kaba mynshuwa.
U la don ruh saw tylli ki jaka kiba don ha Allen County, Indiana, kaba dei ka jaka ri jingthung kaba kynthup ia 15,000 tylli ki dieng.
Ka long ka nongbah ba kongsan jong ka Pascagoula, Mississippi Metropolitan Statistical Area, kum ka bynta jong ka Gulfport-Biloxi-Pascagoula, Mississippi Combined Statistical Area.
U Marcian u la khot lang ia ka Dorbar Khalsedon, kaba la mynjur ba U Jisu u don artylli ki "jinglong": ka jinglong blei bad ka jinglong briew.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Oklahoma.
1982 ki phlim ba shyrkhei
Ha ka 10 tarik u Naitung, 2020, u Davido u la wanphai biang bad ka jingrwai, "FEM", ryngkat bad ka video jingrwai jong ka.
U sngewtynnad ban bam ia ki mrad rit kum ki gerbil, ki hare bad ki rodent.
Kane ka kynhun ka la don shibun ki nongbud kiba dei ki nong Somalia trai ri bad kumta ka la im haduh u snem 1990 ha kaba la sdang ka thma pohïing ha Somalia, katba u nongïaleh pyrshah u AC Mogadiscio u la jah noh ha ka por ba ka Italy ka la ai ïa ka jinglaitluid ha ka Somalia ha u snem 1960 (bad jan baroh ki nong Italy jong ka Somalia ki la mih noh na kane ka ri) .
Risaw 18 – Ka Lyra McKee, ka nongthoh khubor na Northern Ireland (b.
Lada u nongthoh u don ka jingpynbeit kaba bha kaba khlain bha, ka halo kan paw halor ka khlieh jong u nongthoh bad lada u nongthoh u don ka jingpynbeit kaba sniew kaba khlain bha, ka lyer kaba saw kan kiew na sawdong ki kjat jong u, un ring ia ki khniang, bad un don ki khmat kiba saw kiba rben . bad ki rmiang.
Box - Ka iada ia ka sniehdoh
Ki liengsuiñ 737 Next Generation ruh ki don ïa ki thapniang kiba la shna thymmai, ka jaka shong liengsuiñ kaba kham bha bad ka kamra kaba thymmai.
Ki pynlong ia ka jingrwai ban sawa kham bha.
1947 - U Andre Gide
Ha ka jingim jong ka baroh kawei ka la shon palat 1,401 tylli ki jingrwai, ha kaba ka jingrwai kaba la die bha jong ka "Yawara" ka la die 1.8 million sien.
Kane kan pynlong ia ka kum ka nongkren barim ba nyngkong ban long nongkren biang naduh u Sam Rayburn ha ka snem 1955.
U Charles O. Hobaugh (u nongleit jingleit ha suiñbneng) (North Ridgeville)
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 65,519 ngut.
Ia kane ka code harum la leh ha ka Python 3:import random
Ia ka Jinghikai Niam la hikai ha baroh ki snem.
Baroh ar la pynpoi da ki bus beit ha kylleng ka London bad sha ka jaka ialehkai jong ka Mahadei Elizabeth.
Ka jingshongkha ha ka shyntur ka dei ka kyntien ba la ai ia ka jingpynkhih ia ki dkhot met da ka shyntur.
Ki bynta jong ka shnong: Grünbach am Schneeberg, Neusiedl am Walde
U la trei ban kyrshan ia ka PFLP.
Ki gene na ka bynta ka TS bad ka jingpynhiar um (DHFR) ki code na ka bynta kawei ka
Ka la khring ruh ia ka jingsngewtynnad ha ka YouTube.
Ym don ei ei khlem ma phi Tour EP (2010)
Ka jngai kumba 80 km shathie lam mihngi na ka nongbah jong ka jylla, ka Hobart.
Kane ka nombar ka long .
Ka pynjot ia ka jingbam jong ka Jingshlei um.
Ka Camry ka dei ka kali ba die bha jong ka Toyota ha America.
Ka Samantha Harris (la kha ha ka Samantha Harris Shapiro, 27 tarik u Nohprah, 1973) ka dei ka nongpyniaid telebishon na America.
Kane ka pynkylla ia ka jingpynkylla dur, ka jinglong sngur, ka jingtreikam bad ka jingtreikam jong ka protein.
Ka jingkhih ka la pynleit jingmut ha ka jinglong bad ka jingpynpaw ia ka jingsngew lyngba ka met bad ki khmat jong ki nongshad, ha ka jaka jong ki jain bad ki tiar ba la shna bha.
Ar tylli ki kynhun kiba don 7 ngut kawei ka kynhun (hynriew ngut ki nongialehkai bad uwei u nongap kol) ki pynphai bad pynphai ia ka bol da kaba pyndonkam da ki kti, da kaba pyrshang ban pynhap ia ka sha ka kol jong kawei pat ka kynhun.
Lah ruh ban shna ia ki na ka aluminium, nar, lane acrylic, kaba long ka kynja plastic.
Ka bynta kaba 8 (lum)
Nga la dei ban iaishah na ka bynta kata".
U Cameron u la lah ban ring ia ka phlim 3D jong ka tduh jong ka thliew.
George Seifert (1989-1996)
Uwei u briew uba lieh jong ka America uba shong bad ki Navajo u la ai jingmut ba dei ban pyndonkam ia kane ka ktien kum ka ktien code ha ka thma bah ba ar.
Ha ka 18 bad 19 tarik u September ka eriong ka la lynshop ia ka Louisiana.
Forlì, Italy
La ker pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Reims, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Châlons-en-Champagne, shaphang sepngi bad shathie da ka tnad Aube, shaphang sepngi da ka tnad Seine-et-Marne bad shaphang sepngi pat da u ka tnad Aisne.
Ka long kaba magnet.
Ia ka Visio kaba heh nyngkong eh la die ha u snem 2003.
Maxime Chanot
Pynbeit ia ka jinglong jingman,
2014: U nongjop
Pyrkhat kaba arphew (1967) (ka sobjek kaba lyngkot)
Ka The Wilby Conspiracy ka dei ka phlim thriller jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Ralph Nelson ha u snem 1975 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Peter Driscoll ha u snem 1972.
: Ki jaka ba pyniaid da ka niam catholic.
p. 193.
Ka don ha Kalifornia bad Nevada.
Ka jingshai (8304)
Nangta u Fallis u la thoh ia ka novel kaba kyrteng "No Relation" shaphang uwei u briew uba kwah ban long u nongthoh hynrei um lah namar ba ka kyrteng jong u ka jia long u Earnest Hemingway,wat la um iadei kur bad u Ernest Hemingway bad u sdang ia ka kynhun kyrshan ia ki briew kiba don ki kyrteng kiba pawnam katba u dang pyrshang ban pyrshah ia ka jingpyrshang jong u kpa jong u ban pynlong ia u ban shimti ia ka kompeni shna jain poh jong u kpa jong u.
U la sdang ia ka jingialehkai kriket ha ka pyrthei na ka bynta ka kynhun kriket jong ka Bangladesh ha u bnai Risaw 2021.
U David Fox, 80 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (Mama, Grey Owl, X-Men), uba pang cancer.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Hungary ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 1994 bad ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2013.
Ka don ha ki lai tylli ki mix bapher bapher, kawei na ki ka long kaba la pynjlan.
Ka phlim kaba don ka Shirley Temple kum ka nongthoh ba kongsan la pyllait ha ka snem 1937.
1676 - U Alexis na Russia (kha.
Bun shuh shuh ki briew ki la iap namar ka jinghiar thma ki Japan ha kito ki ri.
Ka Frog Lady ka dei ka briew ha ka Star Wars kaba la pan jingiarap na u Din Djarin.
Ka jingjngai - 84.1 km;
Jingkdew
Ka jingleit jngohkai pyrthei
La seng ia ka Frontier ha u bnai February 1994, hadien ba ka Continental Airlines ka la khang noh ia ka jaka sah jong ka ha Denver.
Lait na ka jingpynjot da ki radio, tang khyndiat eh ki jingkylla nuclear kiba jia ha ka pyrthei lait noh tang ha kine ki jaka kiba kyrpang.
Ki Puritan ki ngeit katto katne kijuh kum ki Calvinist bad ki Presbyterian Scotland.
Ka level set jong ka function ka long ka set jong baroh ki point ha kaba ka function ka don ia ka value ba la ai.
Ka Sega Sammy
U Honorius II (1061-72)
U William Richard "Bill" Mitchell (22 February 1930 – 1 Risaw 2014) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka Canada bad u coach jong ka Ice Hockey.
"Ka jingleh bieit" (2008)
U Robert James Brown, uba la ju tip ruh kum u Bob (la kha ha ka 27 tarik u December, 1944), u dei u Senator ba rim jong ka Australian Greens bad u nongïalam barim jong ka Parliament jong ka Australian Greens.
Ia kine la pynsawa da ka Soprano, ka Karina Gauvin bad ka kynhun tem, ba la pyniaid da u Alan Curtis.
Ka charge ka pynlong ia ka jingpyniakhlad ia ka charge:
Ka sla ialehkai ba pura na ka THQ.com
La pyllait ia ka da ki jingkynthoh kiba bha bha ha ka 21 tarik u Nailur, 2012.
Live na San Francisco (Rhino, 1983)
Ki khlaw ba shit bad ki khlaw ba iadei bad ka aiom, wat la ki don tang ha Yunnan bad ka dewlynnong Hainan, ki don shi bynta na ka saw bynta jong baroh ki jait jingthung bad ki mrad kiba don ha China.
Lait noh tang kane, ka iadei bha bad ka version ha ka Kitab Jingduwai Balang.
1 / 10
Ka calf kick ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u pyniasoh ia kawei na ki liang jong ki bad u pyniasoh ia ka liang jong ka kjat ba shadien jong u bad ka khmat ne ka ryndang jong u nongialehkai pyrshah.
2006 U Byron Nelson, u nongialehkai golf na America (b.
Ki shniuh ki dei ki kynhun jong ka melanin kaba la pynkhreh bha kaba kham paw bha da ka rong sniehdoh kaba lieh.
Ka sorkar phareng
Donkam ia ka Mac OS X v10.4.3 lane kaba kham thymmai
Ka website jong ka St Kilda
Lah rem ha ka Honduras ha ka semifinal.
Hynrei haba u Alexander u la khlad noh ha ka snem 323 S.K., ha ka rta kaba 33 snem, u la duh noh ia ka hima baheh jong u.
Hynrei, ka Percy ka klet ban weng ia ka wait jong ka.
Ka hikai naduh Junior Kindergarten haduh klas 12.
Fugger – ka website ba pura jong ka longïing Fugger kaba don ki jingtip shaphang ka jaka buh jingthoh ha Babenhausen (ha ka ktien German)
Ka S.C. Internacional ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
U Jop Jop Martín
La kha ia u ha Chemillé-sur-Dême, Indre-et-Loire.
Hadien ba la dep shna ia ka nested page table, ka paging hardware ka leh hi dalade ia ka kam pynkylla ktien.
Ka Puran Tehsil ka kynthup ia hynniew tylli ki Union Council jong ka Pakistan.
Ka WWF Tag Team Championship (shisien) (Scotty bad Sexay)
U la pynkylla ia ka kyrteng rap sha ka “Rich Brian” ha kaba sdang jong u snem 2018.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka Seng Protectionist jong ka snem 1889-1909.
Ka Campostosto
Ka jingpyrkhat jadu ka long ka jait jingpyrkhat kaba wad ia ki jingiadei hapdeng ki jingleh bad ki jingjia ki bym lah ban pynshisha da ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpeit bniah.
Katkum ka jingpyndonkam, ki lah ruh ban don ki jinglong bapher bapher.
U Young u la wad bniah ia kiba bun ki rukom rwai bapher bapher ha ka jingim jong u, bad ym baroh ki jingrwai jong u ki la pawnam.
bad "Ka tduh ka long kaba shlur!"
Ka Tisha Campbel kum ka tnga jong u Delaney
Ha kawei pa kawei ka colony, ki briew bapher bapher ki don la ki kam bapher bapher.
Kham hadien ba u la leit sah sha London, nangne ​​u la iatreilang bad ki prokram rwai bapher bapher ha ka Cadena SER.
La pyrkhat ia ki kum ki "mar" ne "ki mar" - ki mar ki mata ban ia ki briew ki bym don pop - ban thied bad die, bad ym burom bad sumar ia ki.
Ka Callorhinchus milii, ka dohkha hati (2007)
Titanopsis
Kastlbar, Ireland
Ki ratites ki la pynmih ia ka jingbym lah ban her palat ia ka shisien.
La pyni ruh ia ka jingtrei jong u ha Photoville ha New York.
U la mihkhmat ïa ka West Lothian naduh u snem 1962 haduh 1983, nangta ïa ka Linlithgow naduh u snem 1983 haduh 2005.
Ka dorkhas kaba pan ia ka ain kaba la ai kyrteng da u Michael Brown ka ban bthah ia baroh ki pulit ba kin deng ia ka camera ka la don palat 132,000 ngut ki nongsoi.
U Michael John Smith (40)
Ka jngai 190 km shaphang sepngi-sepngi jong ka Sydney ha ka surok bah Hume.
(bynta 1)
Ia kane ka nongbah la sdang ha ka snem 1283.
Naduh u snem 1998, ka DePaul University ka dei ka skulbah kaba heh tam jong ka Katholik ha America.
Windows XP ba la pynrung
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kaba la ïoh khusnam Emmy kum ka Katherine Chancellor ha ka soap opera jong ka CBS ka The Young and the Restless.
U Stephen Richard "Steve" Hackett u dei u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai na England.
1999: Demotape (Ym shym la sam)
U Böhm u la trei hangta haduh hynniew snem.
Haduh u snem 2011, ki don 77,748 ngut ki briew.
Ka Julian Calendar ba la tyrwa da u Julius Caesar ha ka snem 46 S.K.
2018 Ka Carilda Oliver Labra, ka myllung na Cuba (b.
Ka Scissor Sisters ka la pynmih saw tylli ki album.
ru:Векторное пространство#Подпространство
Hangne, u nongialehkai u dei ban ioh ar tylli ki kyntien hapoh shi sekhon.
Napdeng ki jingtrei jong u na ka bynta ka Ballets Russes ki long Ka Sim Ding, Petrushka, Le Spectre de la Rose bad Daphnis et Chloé.
Ki jingthoh Enigma
Bat ba matlah.
Francese se parla in Francia - Ka ktien Phareng ka kren ha ri France .
Ka flashback ba la iathuh da ka Khushi ka batai kumno ba u lok jong ka, u Nikhil Surana, u samla nongkhaii bad u khun ksiew jong u Jamnadas, u la pyniap ia u khnang ban ioh ia ka iing khunswet ha ka kyrteng jong u bad ban pynpra ia ka na ka bynta ban shna ia ka jaka.
Ki Nongbah ha Portugal
Puy-de-Dôme: Mont-Dore, La Bourboule, La Bourboule, Avèze, Singles, Larodde, Labessette
Ha ka lieng thma jong ka Russia Potemkin, ka la don ka jingleh pyrshah da ki nongtrei pyrshah ia ki ophisar jong ki ha u bnai Iaiong 1905.
Ka jingma (57752)
Ka Tasneem Khalil, ka la sdang ia kane ka website ha ka 26 tarik December 2019.
La kham duna ban leh ia ka ryngkat bad ka jingphriang ka niam Khristan ha ri Scandinavia.
Ia ka Alice Springs la ju khot “ka Alice” lane tang “Alice.” La khot ia ka "Mparntwe" da ki Arrernte.
Ka kyrteng jong kawei ka album jong u Pee Wee Gaskins (2010).
Hadien ka jinglong Lat jong u, u la long u kyrtong jong ka Republican ban long President ka America ha ka elekshon President jong u snem 2016.
Ka la long kaba lai kaba heh tam ha Cornwall.
Nohprah 2 – U Paul Frees, u nongak phlim na America, u nonglehkai comedy (b.
Ka Eintracht Frankfurt ka la jop da 6-3 ha ka jingkheiñ kyllum.
Ka ktien Czech
U dei u nongrwai ba rit tam jong ka England ban rung ha ki thup jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei ha ka kyrdan ba nyngkong da ka jingrwai “Love Me Again” bad ha ka Top 40 khusnam da ka “Love Me Again” bad “Cheating” ha u snem 2013.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Maynardville.
Shahid Saber (khana lyngkot)
Ki county jong ka New Brunswick
U Boughton u la kwah ban thaw ia ka “English Bayreuth” ha Glastonbury, kumta u la sdang ia ka jingbud ryntih jong ki tamasa Glastonbury kiba la long naduh ka snem 1914 haduh ka snem 1926.
Jingiap, wat sngew sarong, watla don kiba khot ia pha
Kumta ki rai ban leh "Rawhide", bad "Stand By Your Briew", ryngkat bad katto katne kiwei pat ki jingrwai.
Ka dei ka tnad treikam jong ka tnad ka koit ka khiah (DHSC).
ka pynlong ia ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng (FBI) ban buddien katno tylli ki kam runar ba la leh pyrshah ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei
Ka jaka shong ka don ha Sölvesborg.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 ki shnong barim jong ka Linthal, Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Luchsingen, Matt, Mitlödi, Rüti, Schwanden, Schwändi bad Sool ki la iasoh lang ha ka shnong Glarus Süd.
Ka Oakwood ka dei ka steshon jong ka London Underground kaba don ha ka Piccadilly Line.
Ki hippo shynrang ki i kumba ki iai bteng ban san ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Hadien ha ka jingiathuhkhana, katto katne na ki khynnah shynrang ki sdang ban sngewtynnad ia ka.
U doktor u la poi bad la shna ia ka gash.
Ia ka um lah ban pynpoi thymmai na ka tyllong um (kum ka jaka buh um) lane na ka um kaba la iaid lyngba ka jingpynkylla um na ka jingkylla um kaba mynshuwa.
Mostar, Bosnia bad Herzegovina (2006)
La ithuh ia ka met jong u ha ka jaka buh met iap ha ka 16 tarik u Risaw, ha kaba la pynbna paidbah ia ka jingiap jong u.
Ka jingai khusnam na ka bynta ka ri kpa, ka kyrdan kaba 3 {10 Risaw 1995} - na ka bynta ka jingshlur bad ka jinglong shlur ha ka por ba ka her sha suinbneng kaba jngai ha ka liengsuin wadbniah science kaba iaid sawdong jong ka Mir
Ka Astarte ka long ka blei bakhraw jong ka Middle East hyndai bad ka blei bakhraw jong ka Tyrus, Sidon bad Elat, ki kad lieng kiba kongsan jong ka duriaw Mediterranean.
Ka jingkylla
2012 - Ka jingkyrmen
La kren ia ka ha Alsace (ka bynta ba mihngi jong ka ri France).
uno uno u mrad uba na ka jait Panthera (e.g.
Ahmad Abdollahzadeh ha ka
U William Fellner bad u Henry Wallich ki long kiba kongsan bha ha ki jingpule jong u.
U Neville Lederle (25 Naitung 1938 – 17 Naitung 2019) u dei u nongniah kali mareh kali na South Africa.
Une u khnai u im ha ki dieng.
Helter skelter
Ha ka jaka jong kata, u Whang-od mynta u pyntreikam ia ka rukom shna dur tynrai ha ki nongjngohkai pyrthei kiba wan jngoh ia ka Buscalan.
U Richard Ravitch (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1933) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ki jingkhang bad ki jingjia
Lah ban pyndap ia ki bromide ha ki pung ryngkat bad ka chlorine ban shna ia ka Hypobromite, kaba pyniap khniang ia ki pung.
Ka shnong jong ka Ryansoro
Ka jingsngewrit (ne jingsumar) ia baroh ki jingim, briew bad ki bym long briew ka long ka pdeng jong ka niam Hindu, Buddhism, ia kaba la seng da u Siddhattha Gotama (lane Buddha), bad kumjuh ruh ia ka niam Jain, kaba la seng da u Mahavira.
Ka mih noh bad ka tuh ia u maw Kronos katba ka dang leh kumta.
Nangta u pynkiew ia ka jingkieng sha jrong bad u pynpait ia ka bad u shna jingkieng sha ka ïew Alcatraz.
Osnos, Evan, “Ka sngi jingieid jong ka China ha Washington”, Ka The New Yorker, 14 tarik u Nailur 2012. Ka jingbishar bniah ia ka jingkynthoh kaba iadon ryngkat bad ka jingleit jngoh jong u Xi.
Ka Commonwealth Star ka la ioh 6 point na ka bynta ki 6 tylli ki jylla.
Ki nongjop ki ioh ruh ia ka khusnam kaba rit kaba la shna kum ka khusnam kaba kham heh jong ka College Championship, kaba la bat da ka Jeopardy!
Ki wah jong ka ri Czech
Ka Jingpule shaphang Mihngi (shaina, Japan) (yn sa khang noh shen)
Magoo (1996-97)
Kane ka dei ka Result jong ka Round ba nyngkong jong ka La Liga 2014–15.
Ki dak jong u Harry Potter
Mynta ka cabaret la pyniaid da ki khun u Bernardin.
Ki nongpule ba khatduh ki la tymmen bha bad ki donkam ia ka jingkyrshan ha ka jingpyrshang jong ki ban pynphriang ia ka jingnang jingstad jong ki bad ban pynsngewthuh ia ki samla.
U la pawnam na ka bynta ka radio show Imus in the Morning kaba la pyni ha kiba bun ki station haduh u snem 2018.
+ Ia ka jingialehkai jong ka snem 1937 la pynlong kum ka "Ka jingialehkai kaba khraw jong ka ri Australia Sepngi" ha ka 26 tarik u Nailur 1936.
2007 u la wan biang sha Graz bad u la ïalehkai na ka SK Sturm.
Ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng () la thaw ha u snem 1961.
U Sevigny u la ak ha kiba bun ki phlim laitluid ne phlim ba thymmai ha ki snem 1990 bad 2000.
Ka website jong ka seng sor
Hapdeng 50 bad 80% ki briew kiba shah sumar (lane 5 haduh 8 ngut na ka 10 ngut) ki koit.
"Ka jingshai kaba synshar ia ka jaitbynriew" (ba la pynshong nongrim ha ka "jingiada") – 1:35
1865 – U Kaarlo Juho Stahlberg, u President ba nyngkong jong ka Finland (d. 1952).
U Christian Erickson u la ak kum u Lance Boyle, u nongpyniaid.
U Gopallawa u la leit pyrshah ia ka Mahadei Elizabeth II bad u la jop.
Kiba sah pat ki pyndep ha Epping ne ha Loughton.
Ka Sant’Abbondio ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki jaka ha Europe:
1993 – Gunhild Halle, Norway, 34:25
Negentropi ka long ka entropi kaba kyllain.
Ka Iyer ka ïew kaba heh
Ki dawai pynkoit
Ka Lancet ka dei ka Elsevier naduh u snem 1991.
Ka Ferromanganese, kaba la tip ruh kum ka spiegeleisen, ka long ka kynja kynja khniang (alloy).
Ki briew ki thoh "χιλιόμετρα" ha Greece.
U la long u CEO ba seng ia ka Emirates.
Ki hok sain pyrthei ki kynthup:
Ka long ka wah kaba don aiom bad ka tuid tang ha ka por lyiur.
1925 – U Tri-State Tornado u la lynshop ia ki Jylla Midwestern jong ka Missouri, Illinois bad Indiana ha kaba 695 ngut ki briew ki la iap.
Taka: Hitomi Hase
U Dr. Kwame Nkrumah (la kha ia u Francis Nwia-Kofi Ngonloma, 21 tarik u September 1909 – 27 tarik u Risaw 1972) u dei u nongialam sain pyrthei ha Africa.
Rangpur (ka nongbah Ahom), ka nongbah jong ka hima Ahom, ka shnong Sibsagar kaba mynta ha Assam, India
Khublei (la pynmih ha ka 15 tarik u Risaw, 2003)
Broghol Pass, la spel ruh da ka Boroghil bad katto katne kiwei pat ki rukom, (el.
Ha ka snem 1966 la pynheh ia ka Senate na ka 21 sha ka 40 ngut bad ia ka General Assembly na ka 60 sha ka 80 ngut.
La jied ia ka ha ka khusnam Grammy jong u snem 2013 na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Ka kyrteng bad ka histori jong u Cupertino (PDF)
Ki jinglong jong ka jaitbynriew
Hadien ka jingshah jied biang jong u Lincoln, la pynbam smai ia u Johnson kum u nongmihkhmat.
Kane ka jaka mane blei ka don ha Higashiōsaka.
U nongdro dur uba pyndonkam ia ka kor shon kot ban leh ia la ki jong ki kam, khamtam da ka kti, la ju ai kyrteng ia u da ka kyntien nongdro kot.
Ha u Nohprah jong ka snem 1951, ka jingialehkai floodlight kaba nyngkong eh hapdeng ar tylli ki team senior jong ka Scotland ka la jia ha Ochilview Park, hapdeng ka Stenhousemuir bad ka Hibernian.
1970 – U Doug Christie, u nongialehkai Basketball na America
La thung ia u kum u Chairman jong ka Commission on Audit da u President ba dang shu thung thymmai ha kata ka por u Corazon Aquino ha u snem 1986 haduh u snem 1987.
Ki wah ba kongsan jong ka Colombia ki long ka Magdalena, ka Cauca, ka Guaviare, ka Atrato, ka Meta, ka Putumayo bad ka Caquetá.
Yang Ha-eun (korean ᄏ뭏 ᄏᄏ뎌ᄜ; la kha ha ka 25 February 1994 ha Seoul) ka dei ka kynthei nongïalehkai table tennis na South Korea.
Kumjuh ruh, ka la long kaba kongsan ia ki nongwan hiar thma German ban pynphriang ia ka „jingstad German ba khuid“ jong ka jinglong jong ka ri-Socialist ha ka ri France ba la synshar.
Ka Santander Consumer Bank S.A. - www.santanderconsumer.pl
Ka jingbthei jong u lum dewbilat ha Azeri - 29 tarik u Lber, 2001, ka khubor jong ka BBC
Ia kane ka jaka la pdiang ha ka Union kum ka Jylla Tennessee ha ka snem 1796.
Kham bunsien ki tiar rwai ne ki tiar tem ba nyngkong eh ki kynthup ia ka jingther kti, ki maw ba ia tyngkhuh lang, ne kiwei kiwei kiei kiei kiba myntoi ban bat ia ka jingsawa.
U la long u nongiashim bynta shiteng ha ka phlim “Ki jingieid ba bun jong u Dobie Gillis” ha ka aiom ba nyngkong jong ka (1959–60).
Etienne Chicot kum u Lieutenant Jérôme Collet
Ka Vitória jong ki Guimar
Ki Anglo-Saxon ki la ioh ia ka jingsynshar halor ka thain mihngi jong ka England ha kaba kut jong ka spah snem kaba 5.
Ka commune jong ka Curicó ka don khappud shaphang sepngi bad ka Rauco; ha ka liang mihngi da u Teno; shaphang sepngi, da u Romeral, bad shaphang sepngi da u Molina bad ka Sagrada Familia.
Ka la jop 14 tylli ki khusnam Grammy.
Ka jinghikai
UK Phareng-ki nongkyrshan
Don Juan ka dei ka poim satirical jong u Lord Byron.
Ha ka 18 tarik Naitung 2014, ka Samar ka la iakynduh ia u High Commissioner ka hok longbriew manbriew u Prince Zeid bin Ra’ad.
U "Lum Diamond" u long ka bynta kaba jrong tarn jong ka.
1978 – U Perez Hilton, u nongthoh blog na America
Ka la don naduh ka snem 1653.
Ka Komiti ba iadei bad ka pyrthei bad hapdeng ki parliament
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ukraine na ka Soviet Union ha u snem 1991, ki la don 16 ngut ki Myntri Rangbahduh (20 ngut lada khein ia ki Acting PM).
La pyniaid ia ka da u Robert Michael Lewis.
U Barrett u la ong ba ka jingrwai ka sawa "kaba la rim khyndiat".
Ha ka ktien Grik, onkos ka mut ‘ka jingsma’.
Ka jingiateh halor ki tiar ialeh dawai, jong u snem 1992, ka khang pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka lyer pynbthei na ka bynta ka thma.
New York, Harrington Park Press: ka jingthoh jong ka Haworth Press.
Ka jingmatlah arsien ka batai ia ka rukom kaba lah ban shaniah khamtam eh ban pynlong ia ka jingpyrshang.
1948 U Joe Tinker, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka La Clemenza di Tito ka dei ruh ka opera seria.
Namar kane, ki don bun ki jingbatai (ne ki rukom sngewthuh bad leh) ia ka niam Islam ha Niger.
Ki Zeppelin bad ki lieng suin
Ki la laitluid mynta.
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Cape Verde ka dei ka Comité Olímpico Caboverdeano.
Wat la ka jingkhluit ka la hiar ha kaba sdang jong ka 21 tarik u Naitung, hynrei ka jaka jong ka jingkhluit kaba rit ka la sah ha ka rukom kaba la pynbeit bha bad ka rukom ka la nang kiew sha ka jingkhluit kaba saw ha ka por ba kut jong ka 21 tarik u Naitung.
ka jingleh donbor, kynthup ïa ki jingpynïap briew
Ka Jylla Converse – sepngi
Ka Hurley ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1883.
Dai: 315 – 376 S.K.
Ka Manhattan Project ka dei ka prokram kaba don ha ri America kaba la pyrshang ban shna ia ki tiar nuclear kiba nyngkong eh.
Ha u snem 2014 u S Sethumadhavan na Alanganallur, India u la pynmih ia ka jingmih kaba rekod haduh 24 ton u kba ha ka shi hectare da kaba pyndonkam ia ka SRI.
Garber ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Sepp, 2009
Ki don da ki hajar jait, bad kham bunsien ka don ka jait kaba iadei bad kano kano ka jaka shong jaka sah.
Intramurals: "Cupid's Chokehold" (da ka jingrwai jong u Patrick Stump na ka “Fall Out Boy” – 3:58
Josh Malihabadi (Shabbir Hassan Khan) Josh (1894–1982)
U nongïalehkai ba phainal jong ka Austrian Cup (2): 1987, 1988
Kum ka seng, ka la mih na ka Militant Tendency, kaba ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980, ka la sdang ban shah beh noh na ka seng Labour, namar ba ka la pynlong ia ka jingialap paidbah ban pyrshah ia ka Poll Tax.
U Brown u la shong ha ka liang ba shadien jong ka jingialang pathai khubor kum u nongwan bym shym la khot, bad u la kren sha ki nongthoh khubor ha kaba kut jong ka jingialang.
Kahlen Rondot
U Sunell u la khlad noh ha ka 8 tarik August 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
U la don 58 snem.
Vietnam - u dieng, u khaw
Jylliew 1 - U Walter Dean Myers, 76 snem, u nongthoh kot na America.
455 – Ka jingshah knieh noh jong ka Rome: Ki nongpynjot ki rung shapoh Rome bad ki lute ia ka nongbah haduh ar taiew.
U la kylla long u nongrwai rap shynrang uba nyngkong eh da ki lai tylli ki jingrwai kiba la bat ha ka 20 tylli ki kyrdan ha ka thup jong ki jingrwai Billboard Hot 100 naduh ba u Eminem u la leh kumta ha u snem 2013.
Ka Jingkren jong u Ferrier
Ka tip (ba la khot ruh ka jingai sngewbha) ka dei ka pisa ba la ai kum ka jingsngewnguh ia u briew uba la ai jingshakri.
La shna tang ar tylli ki nuksa.
1947 - Ka Carolyn Seymour, ka aktres na England
Ka eriong ialeh thma ha Europe
La pyllait ruh ia ka ha ka album ba nyngkong eh jong u Yankovic ha u snem 1982.
"Kata ka Jingeh" (Grace Jones, Pierre Papadiamondis) – 3:36
Ka dak equals ka ong ba baroh arliang ki long kiba iaryngkat thikna, ne kiba don kajuh ka dor.
Ka phlim ba la pyniaid da u Dinu Cocea:
Ki briew kim ia mynjur kaei thik ka khanatang.
U William Brantley Harvey Jr. (14 August 1930 – December 12, 2018) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U Gene Shalit (kha ha u snem 1926), u kritik phlim jong ka NBC’s Today (New York City, ba la pynsan pynrangbah ha Morristown)
Ia ka bynta ba shathie jong ka jaka buh jingthoh la pynbha ha u snem 1996.
Ka Sega 32X ka dei ka console ba la pyllait nyngkong eh da ka Sega ha u snem 1994.
Ka Elanthoor ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,ka ri India.
Ki la seng ha Birmingham ha England ha u snem 1978 bad ki la pawnam bha ha ki snem 1980.
U Briew Jong Ka Pyrthei (1905)
Ha ka 1 tarik Iaiong 2006 ka Motorola bad ka Dolce & Gabbana ki la sdang ban die biang ia ka RAZR V3i Dolce & Gabbana.
Ka jaka sumar shwa
La pynpaw ia ka ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah jong ka Japan da ki monk Fuke Zen kiba tem ia ka sur shakuhachi katba ki dang phong ia ka sopti lyngkhot lyngkhai kaba heh kaba la tap ia ka khlieh jong ki baroh kawei katba ki dang leit sha ka jingleit jingwan.
Ka Kitab Plat jong ka shnong Anderson; Ka Kompani pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 41 sla; 1901.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 712.
Ka long kaba don ha Ecuador.
Ia ki ophis jong ka RCTV lah ban shem ha pdeng jong ka Caracas.
Kani ka manbei da yoh ko ya ki console PlayStation 2, Xbox, Xbox 360, Nintendo DS wa Game Boy Advance.
Ki jingduna jong ki kompiwtor ba lah ban rah ki kynthup:
–670 Brahmagupta – batai ia ka rukom khein Hindu-Arabic (ka rukom khein ba mynta) kaba pyndonkam ia ki decimal integer, ki negative integer, bad ki zero .
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kaba la thoh ia kane ka ktien Grik ha ka niam Khristan ka long da u Theophilus na Antiok ha ka snem kumba 170.
1901 – U Louis Armstrong, u nongtem jazz na America (d. 1971)
Ka secretary shimet jong u ka dei ka nongkhaii ka Ainsley Gotto.
1995 Ka bilor gas ka la bthei ha steshon Saint Michel jong ka Line B ha ka lynti rel jong ka thaiñ Paris, ha kaba 8 ngut ki briew ki la ïap.
Ki bor synshar jong ka Palestine ki ong ba kane ka dei ka jaka ba la knieh noh.
U Rosen, u la khlad noh ha ka 2tarik Nailur, 2017 ha Alon Shevut, ka jaka sah jong ka West Bank, na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 76 snem.
Ki don ha kylleng ka pyrthei, bad kiba pher ha ka pyrthei jong ki khniang ha kaba lah ban shem wat ha ka Arctic ha kaba ki shong ha ki thliew sla bad ki thliew maw.
Ka flagpole kaba jrong tam ha ka pyrthei ka don ha Guildford.
Ka Nongbah Dawson ka dei ka jaka kaba don ha ka Yukon Territory.
Ka North Caucasus ka dei ka bynta kaba shathie jong ka thain Caucasus kaba don hapdeng ka Europe bad ka Asia.
Ka don ruh ka jingpyni ia ki dur ba la shim da u nongthaw dur bad die ia ki kot kiba iadei bad utei u nongdro dur.
Ka Melbourne International Games Week ka dei ka rynsan ha Asia Pacific.
Kam shym la pawnam kum ka album kaba mynshuwa.
1724 – Ka Eva Ekeblad, ka nongsynshar bad stad saian na Sweden (ba la iap ha ka snem 1786)
U la heh la san ha Brooklyn.
Kiwei pat ki nongialehkai ki la jop ia ki jingai sngewbha ba iakhlad.
1925 - U Audie Murphy, u shipai America, u aktor bad nongthoh jingrwai (d. 1971)
Ki nongjop ia ka Cup: 8 ngut
73575 - ka jingpynbna
Jiaozhou ()
U Tranströmer u la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka 26 tarik Risaw 2015 ha ïing jong u ha Stockholm, ha ka rta kaba 83 snem.
Ki mrad ba bam doh jong ki ki bud ia ki.
Baroh ki long ki nar kiba rit, kiba lah ban shah pynsniew.
Nohprah 4 – U Ludwig Struve, u nongpeit bneng na Russia (b.
Ka jaka jngohkai mrad khlaw jong ka Fota, ka shnong Cork, Ireland
Ka Steenokkerzeel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ia kane ka hima la synshar da kawei ka tnat jong ka kur syiem Armenia jong ka Orontids.
Noddy (ka phlim TV ha ka snem 1975)
1968: U David Hemery (u nongialehkai)
Quest for Camelot (1998) – Ki shipai u Syiem Arthur (sur)
U Frank Nitty
Ha u bnai Risaw 2011 ka Meyer-Landrut ka la pyllait ia ka jingleit jngohkai kaba nyngkong jong ka (Lena Live Tour 2011).
1938 - U Peter Bonerz, u aktor bad u nongialam na America
Ka jingpynbeit ia ka Albi
Kane ka skul ka la sdang naduh ka 15 tarik u May, 1891 kum ka State College na ka bynta ki khynnah pule rong saw.
Ka Celles-lès-Condé ka dei ka commune.
Ia ka 21 jong u White la siew ha ka 2:1, kaba mut ba u white u ioh ar shah shiteng na ka jingbun ki chips ba u lieh u bet na ka bynta kawei na ki jingphiah, watla katta u white u duh ia kawei pat ka shiteng jong ki chips ba u bet ha ka 16 kaba la shah rem ha ka 17 jong u nongdie.
U Zhuangzi u dei u nongbud ba pawnam tam jong u Laozi.
Ka skulbah ka la mih noh hadien ka aiom 1914.
Ka Veduta jong u Torno (1860)
Ka bynta jong ka Forrest - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Hynrei ka jinglong jong ki gene mosaic ka ailad ruh ia ki jingthaw kiba kham halor ban pynbeit thymmai ia ki gene ha kawei pat ka rukom kaba kham sted.
Ha u snem 1983 u Moyet bad u Clarke ki la rai ban iehnoh ia ka Yazoo.
lai tylli ki jingkylla, ki jingpynkylla, ki braket, ki jingpynkylla, ki jingkhein, ki jingpynkylla
Tulip (1981)
DGameer
Ki nongrwai na South Dakota
Ha ki sngi ba nyngkong eh jong ka thma duriaw, kam don ka jingiapher hapdeng ki nongleit jingleit bad ki shipai ha ka lieng thma.
U Bennett u ai sur ruh ïa ka Aunt May Parker ha ka TV animated jong ka Fox Kids ka Spider-Man hadien ka jingïap jong ka Linda Gary ha u snem 1995.
U Perani ula khlad noh ha kawei ka Hospital ha Bologna, Italy ha ka 18 Lber 2017 na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang stroke ha ka rta kaba 77 snem.
U Right Reverend Scott Field Bailey u la long u Bishop ba 6 jong ka Episcopal Diocese jong ka West Texas, ka district jong ka Balang Episcopal kaba kynthup ia ka bynta jong ka Texas, naduh ka snem 1977 haduh ka snem 1987.
Namar ba ka pynpra ia ka sniehdoh, ka jingthoh tattoo ka wanrah ia ka jingma ia ka koit ka khiah.
Ki Riti Synshar jong ki Apostol
Ka nongbah jong ka Jylla Zhejiang ka dei ka Hangzhou.
Ki jingthoh jong u
Hynrei bun ki khusnam, khamtam kiba kham pawnam, ki la ju wanrah ia ka jingiakajia bad ka jingbishni.
Ka ri jong ki jingthaw
Ha kaba bun na ka spah snem kaba 20 ki riewstad khyndew ki la khein saw tylli ki juk ice "ba kongsan".
1970 OIK Baku
J. JINGPYNBNA.
Kane ka phlim ka dei khyndiat kaba la pynshong nongrim ha ka Mahabharat.
U Carl Douglas, u nongrwai Jamaica uba la thoh ia ka jingrwai disco "Kung Fu Fighting".
1972 - ka Marianne Moore, ka nongthoh kot na America (b.
Ki Nongïalehkai na Thuringia
Ki nonghikai
Ka Muppets ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2011.
U Baldwin I jong ka Constantinople (la kha ha ka snem 1172)
U Chung Doo-un (, 6 Risaw 1957 – 16 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongsynshar bad u riew sain pyrthei jong ka South Korea.
Ka website ba pura jong ka Altach
Ka Hervilly ka dei ka commune.
Lesme (71255)
United States – ka Balang Episcopal ha America, ka Balang Orthodox ha America, ka Balang U Khrist, ka Communion U Khrist U Nongsiewspah, ka Balang Evangelical Lutheran ha America; Ka Balang Katholik ha America (Polish)
"Run for Your Life" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock phareng ka Beatles.
Ka Andorra ka la pynbna thma ia ka Imperial Germany ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingpynkylla rong ia ka jingstad ba im
U sim u bam ia ki mrad kiba bun jait, khamtam eh ia ki khniang, khamtam ia ki khnai, ki kriket, ki khnai (kiba la san bad ki khnai), bad ki khnai, bad kumjuh ruh ia ki khnai, ki khnai, bad ki khnai khyndew.
Katto katne ki ri ki la khang ban dih plastik kum ka jingkynthoh ia ka video kaba pyni ia u sniang uba don ia u sboh ba la buh sha jrong ka shyntur jong u.
U Fornas u dei u dkhot jong ka Democratic Union jong ka Catalonia bad ka Republican Left jong ka Catalonia.
Ki briew ki lah ban leit jngoh ia ka, bad ha ki snem ba la dep ka la long ka jaka jong ka tamasa rwai kaba pawnam man la u snem, ka V Festival.
La pyndonkam bha ia ki synduk pill ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong haba dang pyndonkam ia ka jingiada ha ka jingjylliew.
Ka long namar ba ym pat dap wat san sngi hadien ka jingkhawai shongkurim jong ka.
Ka jingiadei jong ka lynti carbene ba la pyndap bad ka rukom alkene π ka pynlong ia ka rukom saw tylli ki electron bad ka kyrshan ia ka rukom bym long linear.
Ka dei ka tnga jong u konduktor u Sir John Barbirolli.
U Hillerman u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah 2017 ha la iing ha Houston, Texas na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 84 snem.
Baroh kumjuh, ka jingpynkylla ka long ka trope kaba ju wan biang ha kiba bun jait ki jingiakren bad jingiakren.
Ka prose kaba shisha
Ha ka por ba sdang ha la iing jong ka samoi 2009-10 na ka bynta ka Flyers, u Carle u la pyniasoh ia ka rekod jong ka NHL na ka bynta ki jingiarap ha kawei ka por da u nongialehkai ba shadien ha kaba u la buh saw kol ha ka por ba ar pyrshah ia ka Washington Capitals bad u la iarap ruh ia u Mike Richards ban ioh ia ka jingiakhun kaba ar. hat trick ha ka jingim jong u, kaba dei ruh ka jingïarap kaba bha tam jong u shimet na ka bynta ki jingïarap ha ka jingïalehkai.
Ki dieng kiba don jingma ki dei ki dieng kiba namar ka jingpang ne kiwei kiwei ki daw ki kham lah ban hap ha ka por ba jur ka Iyer, lane kiba don ki bynta jong u dieng kiba hap.
1486)
Ka jingpynbeit thymmai ia ka lynnong 11
Podgorica (Embassy)
Ha ka 24 tarik u Nohprah, kane ka kynhun ka la ia rwai ryngkat bad u B.A.P, u Rain, u Kim Jong-kook bad u Haha na ka bynta ka K-Pop Music Wave 2017 ha Penang, Malaysia.
Ki Aryan kiba pynkhein ia kine ki ain lah ban phah sha ki jaka set phatok; ki bym dei ki Aryan ki lah ban shah pyniap.
c3n50saw --- la khanglad
Ka Dorbar Roman ka la mynjur ba u Aemilianus u long u syiem hadien ba u syiem Trebonianus Gallus u la khlad noh ha u August 253.
Ki nongjop kiba tbit tam na ka kyrdan kaba nyngkong ki la rung sha ka kyrdan kaba ar.
U Bow, u Gordon.
Ki mih noh na ka vault namar ba u kpa jong ki u la jah.
Angel ong em (1980)
Lezignan (65271)
U Egon Krenz u la shimti ia ka kam ha ka jaka jong u.
Ki nongshong shnong ba pawnam ba mynta bad kiba mynshuwa ha Montclair, New Jersey, ki kynthup ïa kine:
U la ngeit ba u A.B.
Ha ka jingïakren bad ka The Sun ha kaba sdang jong u snem 2008, u Heyman u la ong kumno un jin da la book ïa ka jingïalehkai ba kongsan jong ka Elimination Chamber.
Ha kane ka kynti ki kritik ki pyrkhat ba ka Swan Lake ka long ka jingjop kaba khraw.
Stephen King – Ka jaka ba iap
Ka Rosemary Bryant Mariner, ka nongniah liengsuin jong ka shipai duriaw jong ka Amerika (b.
Ia u Szpilman la tip kum u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim Roman Polanski The Pianist (2002).
U dei ruh u kpa tymmen jong u Cardinal Avery Dulles u riewstad niam Katholik.
Ka jingpang albinos ka dei ka jingpang kaba ki katto katne ki briew, ki mrad bad ki jingthung ki kha bad ki.
Kiwei pat ki don ha ka ATOMS Portal lane ha ka Scilab forge.
Ka jingduna jingkhia
1946 U William Waldegrave, u Baron Waldegrave jong ka North Hill, u nongsynshar sain pyrthei ha England
Ki stad saian ki ju iohi ia une u khnai tang ha ki 19 tylli ki wah.
Ia kane ka league la thaw ha u snem 2016.
1984: La kha ia u ha U.S.A (#1)
U Toyoda u la khlad noh ha ka 17tarik Naiwieng 2013 ha Toyota, Aichi na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 100 snem.
Ka London ka la long ka nongbah jong ka hima Bilat bad kumta la jan lai spah snem ka la long ka pdeng jong ka bor na ka bynta ki bynta kiba heh jong ka pyrthei.
U Shigesato Itoi u la bat ia baroh lai tylli ki jingialehkai.
Bun ki riew pawkhmat bad ki riewstad ki sah ha California.
Kumykia coverage area: Babayurt, Kumtorkalin, Buynak,Karabudakhkent, Kayakent, Makhachkala
Ka eksamin ia ka jinglong jingman
Ka Salome Alexandria ka long ka syiem jong ka Judia hadien ba u tnga jong ka u la iap.
4844 - Regau
Ka Karina ka la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang shyieng ha Paris ha ka 14 tarik u Nailur 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
1912 – U Alan Turing
U Dwight Yoakam kum u Mr.
Rachel Robinson kum Kilo
Bay Audiology Wad ia u nongsumar shkor ha New Zealand bad ioh jingtip shuh shuh shaphang ka jingeh ha ka jingsngap.
La khot ïa ka "Mickey Mouse" ka candy ha ka por ba ki briew ki shna nyngkong ïa ka ha u snem 1943, hynrei ki la pynkylla noh ïa ka sha ka "White Rabbit" hadien.
Ha ka 27 tarik Jymmang, 1988, ha ka por ba u Ihara u dang pule ha ka University of Tsukuba, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka United Arab Emirates.
Ki jingiapher ki long kiba lah ban iohi.
Ki jingsah jong ka sngi (1989)
Ka kmie jong u ka dei ka nongpynkhuid kaba khlem shongkurim bad ka la pynsan pynrangbah ia u da ka jingiarap jong ka kmie jong ka bad u la tip ia la u kpa bad u long uba eh ban teh lakam namar ka jinglong pyrshah imlang sahlang jong u ryngkat bad u hynmen jong u bad la rah ia u ryngkat bad u hynmen jong u sha ka jingsumar jong ki bor synshar shnong haba u la don 10 snem ka rta.
U Roberto Benigni (Italian)
Ka jinglong nongkyrshan, ka jingkwah
La ai kyrteng ia ka na kawei ka mahadei ha ka khanatang jong ki Grik kaba kyrteng ka Cassiopeia.
Namar ba ka jingshit ka tuid na kiei kiei kiba kham shit sha kiei kiei kiba kham khriat bad ka Iyer kaba shit ka nang kiew ha kaba iadei bad ka Iyer kaba khriat kane ka mut kaba lah ban pynlong ia ngi ban pyniapher ia ki ha ki katto katne ki kyrdan.
Ka thup jong baroh ki briew ba la tip ba ki la don ha ka Lady Penryhn ha ka snem 1788
U Britten u la pang palat ban pyniaid hi ia ka.
Lozère (shathie)
U Mark Taimanov, 90 snem ka rta, u rangbah shakhmat jong ka Russia ha ka por jong ka Soviet bad u nongtem piano ha ki concert, u nongjop shakhmat jong ka USSR (1956).
Ka dei ka seng soshalist kaba pynleit jingmut ha ka iing ka sem, ka leit ka wan paidbah, bad ka hok jong ki nongtrei.
Kum ka nuksa, lada phi kwah ban iohi ia ka signal ba ka timer barit jong ka electronic ka dang pynmih, phi lah ban pyniasoh ia ka bad u oscilloscope bad peit.
Ki Por San Leandro
Ki mar ba la shna ha ka jingbun mynta ka mut ba la die ia ki ha ka dor kaba duna.
U khñiang jingpang COVID-19 u dei uba thymmai ha ki briew.
Oyabe-gawa (小矢部川) - Toyama, Ishikawa
Ka pdiang ne kyntait ia ki jingkynnoh ba kyrpang ba la kdew ha ka jingujor.
Ha ka jingïalehkai Olympic ha Tokyo ha u snem 2021, ka la long kum ka reserve ha ka jingïamareh 4×400 mitar.
Ki nongshong shnong ki long kumba 55,000 ngut, kynthup kumba 11,500 ngut ki samla pule bad kumba 5,000 ngut ki nongtrei jong ka University of Greifswald.
ia u nongpang la ai jingtip bha shaphang ka jingpang jong ki, ki dei ban lah ban rai la ki kwah jingsumar ne em.
Nangta u nongialehkai u mareh bad u pynphai biang na ki lynti pyrshah, u charge ia u nongialehkai pyrshah bad u leh ia ka jingmareh ha khmat kaba mareh, ka jingmareh ha ka kjat kaba mareh, ka jingmareh ha ka boot kaba heh kaba rit, ka jingmareh kaba rit ha ka kjat kaba marwei, lane kano kano ka jingleh kaba shyrkhei . .
U doktor u khot ia u Bah Alden.
Ubayd Allah, u nongialam sain hima sima bad niam, u nongseng ia ka hima Fatimid Caliphate
Ka Kashari ka la lap ba bun na ki heh jong ka National Democratic Party (NPD) kiba don ha ka liang ka diang kaba palat eh ki dei kiba la synshar ha ka jingshisha da ki tnat treikam rieh jong ka Germany.
Hadien lai snem, u Novoselic u la iathuh ha u Cobain ba u la sngap ia katei ka tape bad u la ong ba ki dei ban sdang ia ka kynhun tem.
Ngam shim ba ka kam jong nga ka dei shaphang ka "jinglong DJ".
Namar ba ka dei ka dewlynnong, ki jingbam dohkha ki long ka bynta kaba kongsan jong ki jingbam ba la rim bad ba mynta ha Cornwall, ha kaba ka kam ri dohkha ka don ka bynta kaba kongsan ha ka ïoh ka kot jong ka.
Kosar
Ka iadei bad ka Iguanodon.
La pyndonkam ia u kum u "dawai", hynrei u long uba pynmih cancer bad uba pynsniew kumta ym pyndonkam shuh ia u.
Ka jingkyrhuh
2013 U Lawrie Reilly, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Ki politishian jong ka Party na ka bynta ka jinglaitluid
ha Laredo.
Ha Pakistan, ki Warraich ki kham don ha ki distrik Gujrat bad Gujranwala.
U Steve Miller bad u Clifford Neuman, ki nongshna ba kongsan jong ka Kerberos version 4 (kaba la pyndonkam ia ka rukom pynkylla dur jong ka DES ryngkat bad ki shabi ba 56-bit),
Ha u snem 2010, u Reed u la khanglad ia ki hynniew tylli ki pass watla u la duh ia ki hynriew tylli ki jingialehkai namar ka jingmynsaw.
Kyllalyngkot - U Robert Guiscard, u nongleit jngohkai pyrthei jong ka Norman.
Ka dur jong kane ka oval ka mih na ka lynti iaid jong u meteor.
Fluorite, ka fluorite ba kynja mariang
L. Misi.
Ka jingpynkylla ia ka Quran
I--IV (Tampa, FL, 1992), 1059—1072, de Gruyter, Berlin, 1996.
Phi lah?
Ka jingshit jong ka jingthang, kaba ki khot ruh ka calorific value lane ka bor bor jong kano kano ka mar ka long ka jingbun ka bor kaba mih haba thang ia ka jingbun kaba la ai jong ka mar.
Ki nongrep cocoa ki dei katto katne na ki briew kiba duk tam ha ka pyrthei.
Ha u snem 2010, ka Carolina ka la leit sha ka lad pathai khubor Al Arabiya, da ka “Drama Ramadan” bad “Cinema in a Week”.
Ka jingkhein briew jong ka ri America kaba mynshuwa ha ka snem 1880 ka la shim por 8 snem.
U Calvin Coolidge (1923–1929)
Katkum ka jingkhein jong ka World Health Organization (WHO), baroh 8098 ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la ioh ia ka jingpang SARS ha ka por ba la mih ka jingpang SARS ha u snem 2003; 774 ngut na kine ki la iap.
Ka Dianetics ka dei kawei pat ka rukom sumar ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat kaba la thaw da u nongthoh kot science L. Ron Hubbard, uba la pynmih ia ka kot halor kane ka phang ha u snem 1950 hapoh ka kyrteng "Dianetics: Ka Science ba mynta jong ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat".
"U lah ban ioh ia ka" [Ka jingpynkylla ha ka radio] 4:14
Ka BRC ka pynmih ruh ia ka phlim mix-media BizarroTV na ka bynta ka DC Universe, ryngkat bad ka phlim animation Deathstroke: Knights & Dragons na ka bynta ka CW Seed.
Risaw 9 - Phra ngut na ki hynniew ngut ki nong Britain ba la bat da ki bor synshar jong ka America ha Guantanamo Bay hapoh ka jingsuba ba ki don jingiadei bad ki seng lehnoh la pynphai biang sha Britain.
1870 - Ka Thma Franco-Prussia: U Marshal Francois Achille Bazaine u aiti noh ha ki shipai Prussia ha kaba pynkut ia ka jingker kut ia ka Metz.
U Louie u don ka violin kumba don u Mantis Boy; ha kaba nyngkong um nang bha ban tem violin satia, shisha la niew ia ka kum ka jingsawa ha uno uno uba iohsngew ia ka, hynrei khatduh khatwai u nang ban tem bha ia ka.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don 574 tylli ki jingdro tynrai jong u Rockwell.
Ki jingkut kiba suk *
Gustavo Santaolalla - Producer, guitar, ronroco
Ka lah ruh ban pyniasoh ia ki bun jait ki file ha kawei ka PDF file.
Kane ka la sdang ia ka thma ban ioh ia ka county.
Ki wan na kiwei pat ki jaka ban ju trei ha Switzerland.
Ka jingmih shimet jong ka na ka bynta u briew na ka bynta u snem 2007 ka long $33,991, kaba long kaba 34 ha ka ri.
U George Gershwin, u nongthaw jingrwai
Kane ka la pynlong ia ka jingshah kynnoh ba ka Renault ka la pynlong ia ka jingpynbeit ialehkai.
La pynsangeh ia ki rel bullet ba sted jong ka Shinkansen bad la khang ia ka kad liengsuin Haneda hadien ka jingkhie jumai.
Ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel jong ka ri (ka jaka buh jingthoh jong ka ri France)
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam tang kawei ka kti ban ialehkai.
U long u khun uba ar jong u Patsha Kimmei.
Ka peit haduh katno ka Big Mac ka rem dor ha ki ri bapher bapher.
U Scooter u dei u dohkha purple uba ju sngewtynnad ban leit jngi ha Goo Lagoon.
Ki pher na kiwei pat ki ktien Germanic West namar ki don katto katne ki jingkylla sur.
Ka jngohkai pyrthei ha Salzburg Ki jaka jngohkai pyrthei ha Salzburg, ryngkat bad ki jingbatai bad ki map
Ki khynnah ki nang ia kine ki sobjek harum:
Ia ka jingktah jong kane ka jingkiew lah ban iohi ha ki kynroh jong ka iingmane bah; ha kawei ka jaka ha ki kynroh jong ka jingtei, ki maw ki nang heh nang heh.
Ki mih ha ki jaka ba shit jong baroh ar ki bynta ba shathie bad ba shathie.
Khao Somphot Non-hunting Area (เขตห้ามล่าสัตว์ป่าเขาสมโภชstep ha jrong bad step hajrong) ka liang, kaba dap da ki krem ​​bad ki kliar.
Haduh ar sngi hadien ka jingshah thombor, kam lah ban kren.
Ka jingpynpaw
Ka sla nonghikai jong u McCord Adams ha Oxford University
Kane ka paw ba ka dei ka jingmih na ka jingkylla stet bad ka jinglong ryntih ba shapoh jong ka pyrthei.
Hadien ar taiew ha ka 19 tarik u Dec, ka dor jong ka Dogecoin ka la kiew 300%, lehse namar ba ka China ka la khang ia ki bank jong ka ban bei tyngka ha ka pisa crypto.
Hynrei la iathuh ba u la koit bha ym slem hadien ba u la leit sha hospital, bad u la wanphai biang sha ka jingialehkai kaba bud ha ka jingialehkai ha ka 19 tarik u Risaw.
To ngin bud ia kajuh ka rukom na ka bynta ki nombar kiba ai ia ka jubab da u decimal namar ba kim don ki common factors: 123 / 8.
Ha u snem 1980, u la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha namar ba u la ak kum u nongpyniaid ha ka phlim ba shadien jong ka phlim The Stunt Man.
Ki "dak" ha ka keystream ki lah ban long ki bit, ki byte, ki number lane ki dak ba shisha kum A-Z katkum ka rukom pyndonkam.
Ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Golden Globe na ka bynta ka "Ka nongak phlim kaba bha tam – ki phlim Telebishon kiba sngewtynnad ne kiba sngewtynnad" bad ar tylli ki khusnam jong ka America na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka kot Married... with Children.
U Raymond Chow, 91 snem ka rta, u nongpynmih phlim na Hongkong (Golden Harvest) bad u nongpyni.
Ka la sdang ban kiew bad ka la leit phai pat sha ka Smith College na ka bynta ka semester kaba ar ha u Jymmang 1954.
1954 U Miles Franklin, u nongthoh kot na Australia (b.
Ha u bnai Risaw 2018, u Shalah u la ngat ha ka jingpang stroke kaba bun.
Ki lili ki long ki dak jong ka jinglong khuid jong ka Maria Theisotti.
Ia ki jingiadei hapdeng ki kynhun ym pat lah ban sngewthuh.
U Garrett u la shong thait noh ha ka elekshon 2013.
Collard - Symplocarpus foetidus
Na mihngi sha sepngi, ka iaid na Guelph haduh Windsor.
Ka Miral Abdelkader (la kha ha ka 16 tarik u Nailur 1983) ka dei ka nongialehkai volleyball na Egypt.
U Phoenix u iakynduh ruh ia uwei u dkhot jong ki Khlain kiba pyrshah.
Palat 7,500 tylli ki ding khlaw ki la thang ia ka jaka jong ka .
Risaw 31 – U jumai u la pynjot ia ka Managua, Nicaragua, ha kaba 2000 ngut ki briew ki la iap
2004: Ki nongpyniap kynthei
Ka dei ka jingialehkai lyiur jong ka pyrthei kaba yn pynlong naduh ka 4 tarik u Nailar haduh ka 20 tarik u Nailar, 2022.
Ka jingkren ha Gettysburg ka dei ka jingkren jong u President ka U.S.
Ka juju (Fr: Joujou) ka dei ka ktien ba ju pyndonkam ban batai ia ki jingngeit bad jingleh niam (fetish).
Ha ka jaka kata, ki la sdang ban thaw ia ki station rit ha suinbneng.
1914: Ka Anna Karenina (1914 movie), ka jingpynkylla dur da ka ktien Russia ba la pynïaid da u Vladimir Gardin.
Ha ka thain sepngi sepngi jong ka ri America lah ban shem ia u ha ki thain ri khlaw kiba don shaphang mihngi jong ka California, shathie jong ka Nevada, shathie sepngi jong ka Utah bad shathie jong ka Arizona.
Hadien, hadien kane ka jinghikai baroh ka Gracie ka la pynkhreh ban iashim bynta ha ki jingiakop kum ka jingiakop jong ka Midwestern, ka U.S.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Clermont-Ferrand, kaba la pynlong da ki 184 tylli ki communes, ha kaba ka jingbun briew ka long 475,694 ngut (2013) bad ka jaka kaba .
Myers - Myrvold
U Jayadev, u nongthoh jong ka Geetgovind, u dei uwei na ki 5 tylli ki mawkordor jong ka.
Ia kawei ka sla kaba sawdong jong ka kot painkhana la khot ka "ply".
Ha ka jingtrei kaba kham hadien, ka la ak kum ka Caroline Duplessis ha ka drama jong ka ITV Wild at Heart kaba la pyni naduh u snem 2005-2012.
Ka Saint Louis kan sangeh noh ban ialehkai hockey ha u snem 1979, hynrei mar mar la bujli ia ka Billikens da ka Ferris State.
Kane ka kynthup ia ka jingot, kaba lah ban long beain bad ka kynthup ia ka jingkit bad jingdie ia ki dieng ruh kumjuh.
Ka jingpynphriang & jingtap ha ka B Magazine
Ka Daewoo Motor ka dei ka kompeni shna kali na South Korea kaba dei trai da ka General Motors.
Ki kynhun khlur ba la buh kyrteng da u Ptolemy
Ka long kajuh kum ka association football hynrei la ialehkai tang da ki kynthei.
Ki nongialehkai Val-d’Or Foreurs
1936 – U Samuel C. C. Ting, u riewstad physics na America
U la khur ruh ar tylli ki jersey lum ha ka Vuelta a España.
1989 Armand Traoré, u nongialehkai phutbol na France
MySpace page jong u Brandi Carlile
Ki kot ki sla jong ki Persia, ki nong China bad ki Mongol ki don ki jingthoh bapher bapher shaphang kumno u la iap, kynthup ia ka jingshah pynmynsaw da u khnam ba la ioh da u nongsiat khnam na China ha ka jingshah ker kut, ka jingpang sniehdoh bad wat ka jingpang khlam.
La pyniapher ia ka bad ki mrad ba bam dohkha, kiba bam ia u sboh.
Ym don jingiasngewthuh jingmut la dei ban niew ia ki kum kiba im.
Ka U2 ka la sdang ban ialehkai ha ki jaka bapher bapher ha Ireland bad khatduh ka la sdang ban pynmih ia ki nongbud.
Ka jingbun briew ka long 15,002 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpynrung ka don kawei ka jingtreikam kaba pyrshah: ka jingpynhiar.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Rodez
General Kim Jong-il) namar ba u la long u nongialam ba ha khlieh duh jong ki shipai paidbah Korea naduh u snem 1991.
Ki jingeh ha ka rai ki ju paw ha ki jingkylli jong ka jingkhein jong ka jinglah ban rai, kata, ka jingkylli jong ka jingdon jong ka rukom kaba treikam ban tip ia ka jingdon jong kano kano ka tiar ne ka jinglong dkhot jong ka ha ka kynhun.
Ka skulbah Chien Hsin
Ha kine ki jaka, palat shiteng na ki briew ki don ia kane ka jingpang.
U Peter Greste (la kha ha ka 1 December 1965) u dei u nongthoh khubor na Latvia-Australia.
U Douglas C. Bennett, u President Emeritus jong ka Earlham College
Oedipus rex (opera), ka opera-oratorio da u Igor Stravinsky
Ki kyrdan burom na ka Rensselaer Polytechnic Institute bad ka University of Cincinnati ha u snem 2001.
U Starstreak u lah ban iaid 1,500 meter duna bad 5,5000 meter heh tam.
Ka jingheh jong ka nongbah ka long 121 km².
Sulo & Idde
Naduh ka snem 1907 haduh ka snem 1916, ka dei tang ma ka ka doktor kaba ju trei man ka por ha ka ri khlaw kaba heh hapdeng ka duriaw Salton bad ka Palm Springs.
Na ka bynta ka thup jong ki jaka ha ri Bilat peit ia ki jaka leh niam jong ka ri Bilat .
Ka ri Belgium, Iraq, Sweden, bad Switzerland ki long napdeng ki ri kiba pyniaid ia kane ka liengsuin.
Ka jingsumar tynrai ka pawnam ha ki jaka bapher bapher jong ka Brazil.
Ka jingjrong jong ka ka long 84 kilometre, ka sdang na ka jaka ïakynduh kaba long kum u sla sohjew ha ka nongbah Quezon, ha kaba ka surok bah kaba la tehlakam ïa ka jingïaid lynti, ka Epifanio de los Santos Avenue bad ka Bonifacio Avenue ki ïakynduh.
Ka Benetton bad ka Suzuki kim shym la sangeh hynrei u Patrese bad u Boutsen ki la leh ha kaba u Patrese u la tam shakhmat ha ki jaka sangeh hynrei baroh arngut ki la pynïasoh biang nadien jong ka Suzuki.
La phah ia ki sha ka dewlynnong Gallipoli ha ka hima Ottoman.
Ka jinglap dang shen ia ki katto katne ki Staurozoa hajan ki thliew um ba jylliew ka la long kaba phylla, bad ka pynshai ba dang don shibun kiei kiei kiba ngi dei ban tip shaphang jong ki.
Ka jingjngai – 141 km
Ka Jingsdang jong ka Jingkhih
U Othello, u nongsynshar ba lieh (1982)
Kumta ki la rai ban pynkynriah ia u lain tarik, khnang ba baroh ki dulir kin don ha kajuh ka por.
Ka jingpynkylla
Ka jingialehkai
Nalor kata lah ban theh da ka marshmallow creme bad ka Nutella ha ki graham crackers ban shna s’mores.
Kawei pat ka kynthei ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1954.
Bunsien, kine ki jinglong ki long kiba lah ban iohi; kawei ka jait ka long kum kawei pat; hynrei ki jingiasyriem jong ka sur, ka jingsma bad ka jinglong ki lah ruh ban pynlong ia ka jingleh thok ban long kaba kham shisha.
La tip bha ia u kum u nongthoh ia ki kot khynnah, khamtam eh na ka bynta ki kot Ka Phantom Tollbooth bad Ka Dot bad u Lain.
Na ki 150 tylli ki syntiew, u nongrep u lah ban ioh kumba 1 g ki shniuh saffron kiba la tyrkhong.
La kha ia u ha Havana, Cuba.
1875 U Leonardo De Lorenzo, u nongtem flaut bad u nonghikai (d. 1962)
Ki jinglap ba thymmai ki pynskhem ia ka jingshisha na ka bynta ki kpa tymmen briew hyndai
Ha ka snem 1822, katba ka dang iashim bynta ha ka jingiaid paidbah sha ka Panthéon, ka la duh jingkynmaw, bad ka la ring mynsiem khadduh ha iing jong uwei u nonghikai ain uba hikai ha ka Sorbonne.
La pynlong ia ka ban rakhe ia ka jingkmen jong ka jingweng noh ia ka jingtim jong ka Lingkam Laikam.
Ym kum kiwei pat ki daw jong ka jingmynsaw ha kaba la ju lap ia ka jingsma ha ka sniehdoh ryngkat bad kiwei pat ki jingmynsaw, ki jingbthei ki lah ban pynlong ia ka jingsma ha ka sniehdoh khlem da pynjulor ia ka jingkhang jong ka shyntur.
Ka nongbah ka don sawphew hynniew tylli ki barangay.
Ka seng jong ki jinglehkai ba mynta (OMEGA), ka jingpynphriang ïa ka jingïalehkai ba la long trai da u Matt bad u Jeff Hardy
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Nangta u Lopez u leit bniah shaphang ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka video jingrwai jong ka "Lada Phi Don Ka Jingieit Jong Nga".
Ka Politics ka long ban iateh kular hapdeng ki briew khnang ba kin ia shong lang ha ki kynhun kum ki jaitbynriew, ki nongbah, ne ki ri.
U la bat ia la ka shuki ha Parliament haduh ka elekshon sorkar pdeng ha ka snem 1993.
Haba wan phai sha Paris, ka Séverine ka iakynduh ia ka Renée.
U Elton John bad u paralok jong u u David Furnish ki long napdeng kiba pyndonkam ia kane ka ain ha ka sngi nyngkong jong ka.
1889 – U John Cadbury, u nongkhaii chocolat na England (b.
Ka apito ka dei ka whistle ba pyndonkam ha ka jingtem samba ban mut ba uwei u briew u sangeh ban tem bad ba uwei pat u sdang ban tem.
Ka don ka jaka khlaw kaba rit hajan u lum Pendeli.
Sa kawei pat ka jingpyni LED kaba la pyndap ia ka madan baroh kawei la pynrung ruh hapdeng ka kyrdan suite bad ka kyrdan ba shapoh.
Ka jinglap
Ki ktien bad ka thoh ka tar Slavic (Russia, Polish)
“Ka jingdih ksiar” ha ka snem 1979
Ha ka sngi kaba bud la iohi ia ki katto katne ki jingialeh kiba snam tam bad ki shipai Union kiba bat ia ka madan kaba jrong bad ki shipai jong u Lee ki hiar thma ia baroh arliang.
Ki riewkhuid (17415)
U George Curtis Smith (8 August 1935 – 15 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Nangta u la kylla long u actor uba khia bha ha ka phlim Chopper kaba dei ka biopic jong u nongleh kam sniew Chopper Read.
Syndrome, U Briew uba Saw, U Ljubav i drugi).
Katto katne ki jaka lehkai miet kiba heh ki lah ban shim ia ki DJ ban trei ha ka klob man la ka taiew kum ki nongtrei.
Kata ka long, (x0)3-3x0-yo=0.
Kine ki jingiathuhkhana ki pyni ia ka jingpeit jong u ia ka jingim bad ia ka pyrthei.
1565 – 1566: U Earl jong ka Crauford
U Giovanni Battista Pittoni «Mars i Wenus»; Ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha Warsaw mnw.art.pl
RISC
Ka jingthoh kaba thikna, 1854
1314 U Gilbert de Clare, u 8th Earl jong ka Gloucester (la kha ha ka snem 1291)
Ka jingthmu bad jingpynbha ia ka jaka pynmih umphniang da kaba pyndonkam ia ka prokram linear
U Mozart u la thoh ia kawei ka opera kaba kyrteng Ka Jingshongkurim jong u Figaro.
Ka Album ba nyngkong jong ki, ka kyrteng On Through the Night (1980), ka la pawnam bha ha kiba bun ki bynta jong ka England.
Ka Passaparola (2001-2002)
Ray bad Faye Copeland (1914–1993, 1921–2003), ki nongpyniap briew ba bun jait, ki longkmie kiba la rim tam kiba la shah rai pynrem ha ka ri America
Ia ka Yubeshi la shna ha ki dur bapher bapher.
Hadien ba la lum pisa haduh ar million tyngka, la pynthymmai biang sa shisien ia katei ka iing.
U Archimedes u kdew ba ia ka jingbun jong ka bor ba la pyndonkam ha ka tiar, ka moment jong ka bor, la batai kum M = rF, ha kaba ka F ka dei ka bor ba la pyndonkam, bad ka r ka long ka jingjngai na ka bor ba la pyndonkam sha ka tiar.
Charles, R. H. Ka Khanatang u John, Bishop jong ka Nikiu: La pynkylla na ka jingthoh Ethiopic jong u Zotenberg, 1916.
U Welchman u la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1962.
La pynkup burom ia u Hermann Carl Vogel
U la sdang ia la ka kam coach ha ka University of California ha ka snem kaba bud.
Jack Taylor - mayor ka Mesa naduh u snem 1966 haduh 1972; dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar, bud ryntih, jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Arizona
Jingpynbeit 25
Ki don ki jingthmu ban tei ia ka jaka peitkai halor jong ka.
Ka dei ka Democrat.
Kangan
Ka Saint-Jean-sur-Mayenne ka dei ka commune kaba don 1,196 ngut ki briew (1999).
Ki jaka kiba jem bha kum ka khmat, ka shyntur bad ka kti jong ka ki synshar ia ka pdeng jong ka jingdro.
U Alberto Olmedo (Barrio Pichincha, Rosario, Santa Fe Province, 24 August 1933 – 5 Risaw 1988) u dei u nonglehkai comedian bad aktor na Argentina.
Ka wah Tawi ka tuid lyngba ka nongbah Jammu, Kashmir bad ka dei ka wah bah kaba sha ka liang kadiang jong ka wah Chenab.
U long kum u kpa-jingmut ia u Ved, u Vansh bad u Kanak.
