Ka don shibun ki jingstad ba rieh, bad la shna ia ka ban iaid lyngba shibun ki jingiada pyrshah ia ki liengsuin.
Kane ka novel ka iathuh shaphang uwei u nong America uba la jied ban ialeh pyrshah ia ki fascist.
Ki ai jingbam ia ki jait dohkha kiba kham heh, kum ki dohkha, ki dohkha, ki whale, bad ki sim duriaw bad rud duriaw.
Kawei pat ka lynti ka leit sha u lum uba jrong.
Ka Sayako Kuroda, kaba la kha ha ka 18 tarik Nailar 1969, ka khun kaba lai bad ka khun kynthei ba marwei jong u Patsha Akihito bad ka Syiem Michiko.
Tenor saksofon
1963 – U Winston Churchill u la long u nongshong shnong ba donburom jong ka US, u la long u bym dei u nong America uba nyngkong eh ban ïoh ïa kane ka burom.
1966
Ia kane ka jingthoh la thoh na ka bynta ban pynkhih ia ka Parliament, bad ban pynthikna ia ka jingpynduh noh kloi ia ki ain ai dawai bym hok, kiba shyrkhei bad kiba pynsniew.
Ka chart jong ka camp ba la pyndap .
Ka jingshim jong u Yagan ia ki mrad bad ki jingbam jong ki nongshong shnong la shim ba ka long ka kam runar kaba shyrkhei bha.
Ka Balang Coptic Orthodox Alexandria ruh ka ithuh ia u John Chrysostom kum u riewkhuid.
Ia kane la lap haba ki stad saian ki la injek ia ki miaw da ka sarin.
Ka tnad Issue
Kane ka kynhun ka tip mano ba bha bad mano ba sniew.
Ka jingkha khun marwei ka kham pawnam ha Europe ban ia kiwei pat ki jaka, hynrei kane ka jingmut mynta ka la saphriang sha kiwei pat ki dewbah.
Ki jingkhluit kiba kham heh ha kane ka jingjrong jong ka wave ka mut ka jingbun jong ka crocin, bad kumta ka jingkhlain jong ka rong kaba kham heh.
Naduh u snem 1953 haduh 1962, u Sanfilippo u la ïalehkai na ka San Lorenzo bad naduh u snem 1957 haduh 1962 na ka kynhun ïalehkai ka ri.
Bun na ki jait jingthaw kiba u la dro kim pat ju pyni dur mynno mynno ruh.
U Bsein bad u Stag.
Ka kyrteng thok jong u ka long ka Chungsa (, ).
Lichterfelder FC
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2002, u Guerin u la soi ia ka soskular kaba san snem; $45 million ka jingiateh bad ka Dallas Stars ha ka por ba u la long u free agent.
U Peter John King (11 Naitung 1940 – 23 Naitung 2020) u dei u nongtem saxophon, nongthaw jingrwai, bad u nongtem clarinet ha ka jazz ha England.
Ka iing ka la long ka jingjop kaba kyrpang–ka dei tang ma ka ka iing kaba heh jong ka spah snem kaba 11 kaba dang ieng ha England.
Kane ka kynthup ia ka Ohio bad Kentucky.
Stendhal - Le Rouge et le Noir (Ka rong saw bad ka iong), La Chartreuse de Parme (Ka charterhouse jong ka Parma)
Ia kane ka mar la pynmih ha u snem 1987, ha ka rukom ba la pyndonkam da ka carbon.
Zoonosis lane ka jingpang Zoonotic disease ka dei ka jingpang ba iabit kaba u mrad u lah ban ai ha u briew.
Kane ka show ka dei ka spin-off jong ka jingrwai ba la shna ha u snem 2018 Kulfi Kumar Bajewala.
1959 U Atsushi Uchiyama, u nongialehkai phutbol na Japan
Hangta ka la iakynduh ia ka tnga jong ka ka Dani.
Newton-le-Willows, North Yorkshire, England
U Aubrey Graham
La khmih lynti ba ka jingpyniap kan long ha ka por ba sdang jong u bnai Nohprah 2008.
Ki khun marwei ba la shna thok
Ki nongjop ba ar (2): 1961, 1963
Ia kane la thmu ban wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki shipai phareng.
Ka MyNetworkTV ka dei ka broadcast syndication channel ha ka ri America.
Ka, ryngkat bad ka khun masi jong ka, ka Dinah, ka rung tuh bad ka phohsniew ia ka pyrthei kaba dap da ki jingkren bein.
Ka Laskovyi Mai (lah ban spel ruh kum ka Laskovyy May, Laskovy May, Laskovy Mai, Laskoviy May; ) ka dei ka kynhun khynnah shynrang Soviet na Moscow.
Ha ka map jong ka snem 1985 ka la kylla long ka "East London Line", ka dang sah ha kajuh ka rong kum u lain jong ka Metropolitan bad u lain uba lieh hapdeng, la pynkylla sha ka rong jyrngam da ka map jong ka snem 1990.
Ia ki unit kiba kham rit jong ka Romania la khot judeţ (bun: judeţe).
Kane ka dur jong ka jingpang pyrkhat ka long kaba bakla, ki briew ba la pyni ki ju long ki nongpang jingmut jingpyrkhat ne ki sociopath, ki ju don ki jingphohsniew ne ki jingphohsniew.
Ha ka snem 1916 u la leit sah sha Chardstock ha Devonshire bad u la sdang ban dro biang, kham bun eh ki dur ki rong jong ka ri England.
Jingpynbeit (09018)
Ka Skul Heh, ka leh katba lah ban ailad ia u Izuku ban bud ia ki dienjat jong u.
U long u mrad uba heh uba rong saw ne rong saw bad ka khlieh bad ka met ka jrong haduh 28 cm (11 in), bad ka tdong ka kham lyngkot khyndiat ban ia kata.
2008 Marina Bay Street Circuit, Singapour *jingpynwandur
Ia kane ka phlim-drama ba sngewtynnad la pynmih ha ka 18 tarik u Risaw, 2008, da ka jingmih kaba bha bha na ka box office bad ki jingkynthoh kiba heh bha.
Ka dak kaba iaryngkat (=)
Kane ka kynhun ka la jop bun tylli ki lympung ïalehkai, dei na kane ka daw ba la niew ïa ka Barcelona kum kawei na ki kynhun ba kynsai tam ha ka pyrthei.
1615 ngut kiba iap
1934 – George Hoyt Whipple, George Richards Minot, bad William Parry Murphy na America, na ka bynta ka jingtrei jong ki shaphang kumno ka jingbam dohnud ka lah ban pynkoit ia ka jingduna snam.
Ka Khusnam Suzzara
U Gregory Wayne "Greg" Abbott (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1957) u dei u riewsaid aiñ jong ka ri America bad u riewsaiñ pyrthei jong ka Republican.
Teng teng ia ka ktien Satanism la shu pyndonkam ban ong ba u briew uba pyndonkam ia ka um sngewtynnad ia kano kano ka kynhun, hynrei ka kynhun hi kim pyrkhat ia lade ba ki long ki nongbud soitan.
Ki leh ia kane lyngba ki laisen bad ki kontrak.
Ki jingpynmih khlem buh por
Ka Queen Elizabeth II ka dei ka syiem kaba synshar naduh ka 1 tarik u Nohprah, 1981.
U Huston u la ak ha ka phlim ba shyrkhei jong ka American Horror Story, ha kaba u la pyni ia u The Axeman ha ka American Horror Story: Coven bad u Massimo Dolcefino ha ka phlim American Horror Story: Freak Show.
Ka jingpynkylla dur ka long kawei na ki jingtreikam jong ka met; ka jia hapoh ka sla jong ka Pyrthei.
U ju ialehkai ha ka kyrdan pdeng.
Ka Gay Men’s Health Crisis (GMHC) bad ka AIDS Coalition to Unleash Power (ACT UP) ki dei ki seng kiba la sdang namar ka jingeh.
La tip bha ia ka na ka bynta ki kot ba la thoh da ka Weetzie Bat.
Ki jingthoh ba kongsan shaphang ka jingialeh jong ki kyrdan
1987 - U Rico Vonck, u nongialehkai dart ha Dutch
Ki kolej bad skulbah ha Delaware
2015 - U Peter O'Sullevan, u nongbatai shaphang ka jingïamareh kulai na Irish-British (b.
Ka Jingsumar kaba khraw: Na ka bynta ki khyllung kiba don ki jingeh kiba kham duna, hynrei kiba dang lah ban ym shah sumar ne ki khyllung kiba dang koit na ka jingpang kaba jur.
Ka Al-Maref ka la jop lai sien ïa kane ka nam lahduh ha ka Qatar Stars League.
1st, Kyrdan 1, Kyrdan 4 (ITT)
Ka kynthup ia ki ar tylli ki shnong barim ka Skanör bad ka Falsterbo.
Watla ka kynhun ka la jop, hynrei ka snem 1955 ka dei ka snem kaba sniew tam ha ka jingim shimet jong u Robinson.
Naitung 10 – U Alfredo Pérez Rubalcaba, u nongsynshar jong ka ri Spain (b.
Ka la long ka iing kaba palat ia ka kyrdan na ka bynta u nongthung ba tbit jong ka Virginia ha kata ka por.
Bunsien bha ki don ki rukom treikam kiba ailad ia ki katto katne ngut ki nongpyndonkam ban trei ha ka kompiwtor ha kajuh ka por.
Rymphang 19 – U James Hamilton, u Duke ba nyngkong jong ka Hamilton, u riewstad jong ka ri Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1649)
U Rolf Leeser, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Netherlands (Ajax) uba la kha ha German bad u nongshna ïa ki riam.
Kiba bun na kine ki jingtep la shna ha ki por ba dang rit.
Don ki briew kiba pyni ia ka histori jong ka longiing jong ki da kaba pyndonkam ia u dieng longiing.
U Hieronymus Bosch, (la kha ia u Jeroen Anthonissen van Aken, c. 1450 – 9 tarik u August 1516) u dei u nongdro dur ba nyngkong jong ka Dutch.
Ka Karaikal ka don ha ka thain jong ka wah Kaveri.
Ha kane ka kynhun la kynthup ïa ka Jill Cunniff, ka Vivian Trimble, ka Kate Schellenbach bad ka Gabby Glaser.
Ka Grandview ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Washington ha ka ri America.
U Fichtner u la kha ha ka 27 tarik Nailur 1956 ha Mitchel Air Force Base, New York.
U Denis Leary kum u Diego, u ksew uba don ki bniat Saber
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Sancerre.
Lussan-Adeilhac (31309)
U Tobias
U Fauzy u la wanphai biang sha ka jingïalehkai ba pura ha u snem 2011.
Ki la pawnam ha ki snem 1970 ba sdang bad pdeng.
2005 Ka Bali ka la shah pynjot ha ka jingshah thombor jong ki lehnoh, ha kaba 26 ngut ki briew ki la iap hadien ba la bthei bom.
Hangne ​​la pynkhih ia ki string ha kaba iadei bad ka jingkieng ka pynkylla ia ka sur jong ka sur shibun.
Ki prokram na ka bynta ka Android, kiba la khot ruh "apps" (jingkot na ka bynta ki aplikeshon), ki ju wan na ka Google Play Store.
Ki don tang lai jait bad saw jait.
Ka don 19 million litre (5 million gallon) ka um bad 22,000 tylli ki dohkha.
Ka Microsoft Outlook ka dei ka email client kaba lah ban phah bad pdiang ia ki email.
Bun kiei kiei kiba ki briew ki pyndonkam man la ka sngi ki lah ban pynjakhlia ia ka Iyer.
ka lieng jong ka jaka buh jingthoh jong ki Japan.
2003: Ka Jingaiei Lai Sngi
'44
U Guru (2003, u nongsam)
Ki dur khyndew ba jylliew
2018 - U Philippe Moureaux, u nongsynshar saiñpyrthei na Belgium (b.
Ki lum Olympic ki dei ki lum kiba don ha ka dewlynnong Olympic kaba don ha ka liang sepngi jong ka Washington ha ri America.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ringgold.
Kam long kaba suk ban pynmeh ding.
Mynta u sah ha Montreal.
Katkum ka Samguksagi ( ka kot histori jong ki lai tylli ki hima), ia ka gayageum kaba nyngkong la shna na ka bynta u Syiem Gasil ha ka spah snem kaba 6.
U Checker u la bud sa ka Let’s Twist Again, kaba la long sa kawei pat ka jingrwai kaba khraw.
Ka jingbatai kaba ki Masonic ki kham pyndonkam ka long ba ka long ka ktien kaba mih na kaba buh lang ia ki bynta jong ka kyrteng U Blei ha ki ktien histori bapher bapher.
La khot ia u “Uba ieit” (Kren Phareng: le Bien-Aimé).
ca.
Kawei ka kompeni kaba heh jong ka Canada kaba tem piano bad Organ bad Reed Organ ka la trei hapoh ka kyrteng jong ka Woodstock Organ Company la bun snem ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
S21: Haba pyndonkam wat dih duma
Ka jingsdang bashisha jong kane ka kyntien ka dang iasaid, wat la la kham mynjur ba ka dei ka ktien ba la shim ram, ha ka ktien Turkic barim.
Ka Senator ka ri (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u HWK
Ka don harud ki wah Goyt bad Sett.
Das Gespenst von Canterville, ka jingrwai bad ka jingrwai na ka bynta ka telebishon hadien u Oscar Wilde, 1962-63
Ki sngi ïakhun ki long 20 Naitung, 4 Lber, 25 Lber, 8 Nailur, 29 Nailur, bad 13 Naiwieng 2018.
U Sunda Island tiger u dei u ksew uba im ha ki dewlynnong Sunda.
Hynrei ka nar cast ka lah ban don ka jingiadei bad ki jingbam kiba bun acid kum ka wain ne u sohjew.
Plowden, Alison (2005).
Ka jingpynshitom-iap-mw0000030622
Nangta ki la pynkylla ia ka engine ban bteng ban pyntuid ia ka lyer kaba bun lyngba ka lyer haba u nongniah u la pyllait ia ka throttle ha ki thliew.
Ka jingsawa: Ka jingkiew jong ka jingrwai
Ka jingiatreilang jong ka ri na ka bynta ki nongpang jingmut jingpyrkhat
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Ibaraki Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ha ka 14 tarik u September 2004, u Myntri ka koit ka khiah u la pynkylla kyrteng ia kane ka jaka buh jingthoh sha ka "Health Museum of Dr. Adhyatma, MPH - MOH."
Kumjuh ruh, ki deng ia ki tiar iada kum ki helmet bad ki pyndonkam da ki lynti, ki kompas, bad ki tiar ai jingiarap nyngkong.
U Gregory bad u Travis McMichael ki la shah kem ha ka 7 tarik Naitung.
Katto katne na ki kot khubor ha kaba la pynmih ia ki poitri jong u ki long: The Iowa Review, jubilat, The Nation, New England Review, The New Republic, Oxford American, The New Yorker, Enkare Review bad The Best American Poetry.
Jingsngewbha
Ka jingjop ia ki riewstad (1874)
La seng ia ka ha ka snem 1903 bad la ai kyrteng da u Sahep George Grey, u Lat jong ka South Australia naduh ki snem 1841–45 (bad hadien u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand).
U Elisha u ong ba u tip; hynrei u la maham ia ki ba kin ym kren shaphang kata.
Kane ka pyni ba ki thied bad die ia kiei kiei ha ki jaka kiba jngai bha.
U dei u mayor uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka ri America.
Jafar al-Askari (1887–1936), u Myntri Rangbah duh jong ka Iraq
Eiru River
Ha France la ju pyrkhat ia ka jingmut naduh ka spah snem kaba 13.
1950 - Ka Harriet Walter, ka aktres na England
hybrid kaba lah ban charge hi na ka bynta ka kali hybrid khlem ka jinglah ban charge ia ka battery na ka tyllong bor kaba nabar.
Kim donkam ban pynkhuid ia kano kano ka jaka khlaw.
Syed Murtaza Ali (ka jingthoh-wadbniah)
1974 Mexico — Ka takma ksiar
Ia ka Suzuki la kha ha Montego Bay, Jamaica ha ka 11 tarik u February, 1994.
U doktor u lah ruh ban peit ia ki jingktah kiba lah ban mih bad pynkylla ia ka rukom sumar jong u nongpang haba donkam.
Kane ka kompeni ka don palat 10,000 tylli ki dukan.
Ngam sngewthuh ia ka pisa.
U Syiem Dabid, uba iohsngew ia ka jingjia ba sngewsih hadien ka thma, u tim ia u lum:
Ka thain Cognac ka dei ka thain jong ka France, ha ka tnad Charente, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ha ka jingïalehkai jong ka, ka la buh ïa ki rekod pyrthei ha ka jingmareh 60 mitar, 100 yard, 200 mitar, 220 yard bad 440 yard.
Only the Lonely ka dei ka phlim 1991 ka American romantic comedy-drama ba la pyniaid da u Chris Columbus bad ba la ak da u John Candy, Maureen O’Hara, Ally Sheedy, Anthony Quinn, Jim Belushi, Kevin Dunn.
U Kurt Christoph Graf von Schwerin, u rangbah shipai jong ka Prussia (b.
Ka la don ka jingïakhun biang bad u Stafford ha ka elekshon paidbah jong u snem 1996 bad 1998 (u Stafford u la ïakhun kum u nongmihkhmat na ka liang ka Republican).
Ka Iapetus ka long kaba pher: kawei ka liang ka long kaba shai bha bad kawei pat ka liang kaba dum bha.
Lah ruh ban shem ia ki antibodies ha ka snam.
Kane ka mut ba kawei na ki kopi jong ki gene ka kylla ban pynmih ia ka jingtreikam kaba khlem don ha ka gene jong ki kpa tymmen.
Ka Elizabeth Nielson – ka jingrwai violin
Ka Sushma Swaraj, ka riew sain hima sima ka ri India (b.
Hynrei ha ka elekshon 1924 ki la jop tang kawei ka shuki ha Assembly bad ar ha ka Council.
Ha ka 3 tarik Iaiong 1982 ka Seng Abu Nadal ka la pyrshang ban pyniap ia u nongmihkhmat jong ka Israel sha ka ri Bilat, u Shlomo Argov.
ka jingpynkylla cx, [ka jingbp + 6] ; nongrim
Mynshuwa la tip ia ka kum ka kamra shna dur jong ka Mahadei.
Ia ka Commission la thaw da u Khlieh ka Ri (U Syiem, lane u/ka nongmihkhmat jong u ha ka dur jong u Lat-General ne Lat) da ka jingai jingmut jong ka Sorkar.
Ki la don ha ka jingialehkai lyiur jong ka snem 1972.
Ka kynthup ia ki jait jingthung kiba jyrngam bad kiba jyrngam naduh ki jaka ba khriat haduh ki jaka ba shit ha Asia bad America.
1922 – U Ernesto Bonino, u nongrwai Italy (d. 2008)
Hynrei, ki jingdeng tyrpeng kiba eh ki dang don ha ki jain poh jong ka dukan generic (kiba pynim ia ka jinglut jong ki nongthied bad ka jingshna da kaba kim long kiba thymmai).
Kawei pa kawei ka dawai ka don la ka jong ka histori, bad kaei kaba shisha ia kawei ka lah ban long kaba shisha ia kawei pat.
Ki stad saian ki don ki jingmut bapher bapher shaphang ka jingsdang jong ka jingbun briew ba nyngkong jong ka dewbah.
Hajar-sur-Arize (09310)
U Jones u la nang ban tem tyndong bad tem guitar, bad la shna kyrpang ia ka guitar bass kaba la shna kyrpang na ka bynta jong u.
Ki pyndait ia ki ha ka jaka kaba jem ban shna ia ka pedalboard kaba ki lah ban rah ryngkat bad ki.
Ka Jingiaseng 13
U la long u rangïalehkai ba paw tam jong ka GDR ha ki jingïalehkai Chess Olympiad jong ki snem 1956–1990, ha kaba u la mih madan 11 sien.
Ka jingktah jong kane ka long ban phiah ia ka jingialehkai ha ki ar bynta, hynrei ki jingkhih hadien ki lah ban kiar na kane.
Gostynia
U la rwai bad ka kynhun jingrwai hangta.
ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih rekod, bad nongrwai rap kynthei Japan.
Ia ki jingthoh jong ka la thoh da ki nongtrei mon sngewbha bad la peit bniah da ki riew shemphang.
Ka black-knobbed map turtle (Graptemys nigrinoda) ka dei ka jaid sim ba im ha um.
U Hippolytos, u paralok bad u nongmane jong ka Artemis, u la shah pyniap lyngba ki buit buit jong ka Aphrodite, kum ka jingpynshitom namar ka jinglehbein jong u ia ka jingieit bad ka jingiehnoh ia ka jingmane jong ka.
U thoh ia ki jingthoh jong u ha ka ktien Phareng, Afrikaans bad Dutch.
Kane ka jingialehkai ka long kaba nyngkong eh na ka SmackDown vs.
Ka ThunderClan ka jop ia ka jingialeh, hynrei kawei pa kawei ka Clan ka duh ia ka jingim.
1959 – U Andrew Marr, u nongthoh khubor na Bilat
1928 – Ha California, ka St.
Ban tip kham bniah shaphang kino kino na kine ki khlur, wad ia ki ha ka thup jingtip jong ka SIMBAD:
Ka Pyrthei kaba saw – U Willis
Lo Sceicco Bianco (1951)
U Tommy Dewey kum u Henry, u tnga jong ka Amy
Ka kynhun liengsuin jong ka syiem ka pyndonkam ia ka bynta jong ka kad liengsuin.
Ki la sangeh tang shisien ha ka lynti, ha ka Cape of Good Hope.
Ka jingthoh Latin kaba don ha ka nongrim mawsiang na ka bynta u mot na Eboracum (York) ka ai kyrteng ia ka blei kynthei "Ka Britannia Bakhuid" ().
Ka jingpynlong dur da ka kompiwtor (lane ka jingpynlong dur da ka kompiwtor) ka dei ka jingstad ban pyndonkam ia ki dur kompiwtor na ka bynta ban pyni dur, da kaba shna ia ki dur kiba iaid ha ka dur 2D ne 3D.
Ka album kaba bud jong ki, ka Face the Music (1975), ka la pynmih ar tylli ki jingrwai kiba pawnam, “Ka jingleh jadu kaba phylla” bad “Ka kynthei kaba sniew”.
U Nat Adderley, Jr. (la kha ha ka snem 1955), u nongpynbeit jingrwai uba la pynlut bun ka por ha ka jingtrei jong u bad u Luther Vandross.
Kawei pat ka terminal ka long kaba la pyniasoh bad u lain pynpoi bording.
Ka ailad ruh ban pynkhleh lang ia ki sur.
1948 – U Osvaldo Castro, u nongialehkai phutbol na Chile
Ka jaka trei jong u Ekstöm ka don ha ka kamra ba shapoh jong ka Stockholm observatory.
Kane ka rukom thymmai jong ki lynti ki dei ki lynti kiba la kdew harum.
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka WWE Raw
Ka jingngeit blei
U Gavin McInnes, uba la iehnoh ia ka Vice ha u snem 2008 namar ka "jingpher ha ka rukom thaw".
Katto katne ki tiar tem ki lah ban pynsawa ia ki sur.
Ka Germany ka dei ka ri kaba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ki shipai parachute, kiba ki khot ki Fallschirmjäger (ka ktien German na ka bynta "parachute ranger") ha ka jingïaleh thma ha ka thma bah ba ar.
Kham bunsien ki bam ia ki ne ki long ki khniang.
U Norrington u la pule ha ka Clare College, Cambridge bad ha ka Royal College of Music ha kaba ki nonghikai jong u ki kynthup ia u Adrian Boult.
U baritone u long ka sur kaba don hapdeng ka tenor bad ka bass ha ka range, hynrei don ki baritone kiba rit kiba batai ialade kum ki bass-baritone.
Ka San Diego Union-Tribune ka la ong ba kane ka bynta, “All Singing, All Dancing”, bad “Trash of the Titans” ki dei ki bynta kiba sah jingkynmaw jong kane ka show.
U Frank Sinatra (1915–1998), u nongrwai ba pawnam bad u aktor ba la ioh khusnam Academy Award (Hoboken)
76356 - Ka Jingiaseng
U Paweł Adamowicz, 53 snem ka rta, u nongsynshar na Poland, Mayor jong ka Gdańsk (naduh u snem 1998), u la shah shoh.
U Sahibzada Farooq Ali (5 Naitung 1931 – 29 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Pakistan.
U Todd Haley, u nongïalam jong ka Kansas City (2009)
Ki sakhi na ki jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyni ba ki kpa tymmen jong ki Iroquois ki la im ha ka thain Finger Lakes naduh ym duna ia ka snem 1000 H.K.
U Alexius V, u Syiem Byzantine
Ha u snem 2001 ki la die ia ka Sesame Street Muppets sha ka Sesame Workshop.
Ka wan ryngkat bad ka umsoh kaba kyrpang kaba ki khot ka jus kaba la ju shna da ka umsoh bad ka shini kaba mih na ka doh masi ba la shet ha ka por ba ki dang shet ia ka.
bun tylli ki dong
Ka Elinor
U Galileo ha kaba sdang u la thmu ban long u doktor hynrei u la kylla long u nonghikai ha ka jaka jong u.
Ka Pishin () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka jylla Balochistan ha ka ri Pakistan.
Risaw 24 - ka sngi synshar paidbah (Nepal)
La seng ia ka thain Mono ha ka snem 1861.
Ka jingwad tam jong ka America
U Marc u la shongkurim ia ka Miss Universe barim ka Dayanara Torres ha ka 9 tarik u May 2000.
Tang palat 3,000 jait ki khniang la buh jingthoh ha Chile.
1991 – U Tal Al-Mallohi, u nongthoh blog bad u nongialeh pyrshah ha Syria
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Cosne-Cours-sur-Loire.
Seoul
Ki la leit phai biang sha Longford.
Nis Bank-Mikkelsen
“Hapdeng ka Ortac, ka Verte Tête bad ka dulir Burhou, la pynphriang bun ki maw kiba shyrkhei, bad ki thliew hapdeng jong ki ki wah ki iaid stet bha.”
Ka dur jong ka g-spot vibrator ka pynsuk ban ktah ia ka g-spot.
Khamtam eh, bun ki briew ki pyrkhat ba ki Hindu bad ki Muslim ki dei ban don la ki jong ki ri.
Man la ka por ba ki siat, ki shim san tylli ki siat.
U Sahep Roderick U Wan Sha Ka Jingbam Janmiet
Ka particle Higgs ka dei ka boson.
1913 U Wolfgang Paul, u riewstad physics na German (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka Pollux Engine, ka engine ialehkai ba la shna da ka Square-Enix na ka bynta ban suk ban pynkylla hapdeng ki system Wii bad Nintendo DS, la pyndonkam ha baroh ar tylli ki version jong ka Final Fantasy Crystal Chronicles: Echoes of Time .
September 3– La pynkup burom ia u Richard I jong ka England kum u syiem jong ka England.
Ka jingrwai kaba ar ka long "Hadien kita ki khmat" jong ka 3 Doors Down.
Ki don ka met kaba long kum u pudding bad ki leh kum ki khunlung briew.
Ha ka snem 1977 la shna ia ka nar na ka bynta ka Jubili Rupa jong ka Mahadei Elizabeth II.
1943 – U David Soul, u aktor ak na America
1986 – U Abdennour Chérif El-Ouazzani, u nongialehkai phutbol na Algeria
Mynta u hynmen barit jong u Steve, u Joe, u long trai ia ka.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Borlänge.
1509 U jumai uba jur u la ktah ia ka Constantinople, ia kaba ki briew ha kata ka por ki khot ka “Ka Sngi Bishar kaba kham rit”.
Ha shuwa ka hima France la don ka hima ki Frank ba la synshar da u Clovis I. U Clovis u long u syiem banyngkong jong ki Frank.
Ki video jong ki sim na Europe ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet
Kine ki briew ki long ki bynta jong ki lai tylli ki kynhun bakongsan: ki Squamish, ki Musqueam bad ki Tsleil-Waututh.
Nap ka lah ruh ban mut ka jain felt.
U Micheal Constantine (la kha kum u Gus Efstratiou (Ευστρατίου); May 22, Naitung 1927 – 31 August 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ka wah Red River (Illinois), ka wah kaba mih na ka Panther Creek kaba don ha Woodford County
Ka Jingkynmaw
U Jeremy Morris – ka violin
Ka Rott ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
U nongpyndonkam ia u keyboard u pyndonkam ia u shift key ban shna ia ki number.
U nongpyndonkam u pynkhih ia ka bol da ka ktieh, ki ktieh lane ka ktieh kti ban pynkhih ia u cursor bad u lah ban klik ia uwei na ki ar tylli ki button (ba iasyriem bad ki button jong u mouse) hajan ka trackball ban jied ia ki tiar ha ka desktop lane ban buh ia u cursor na ka bynta ban buh jingthoh.
Ka Wellesley ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynbthei gene
Ha kane ka phlim, ka Joan Blondell, Madge Evans, Ina Claire, David Manners, Lowell Sherman, Phillips Smalley, Sidney Bracey, Louise Beavers, Wilson Benge, Ward Bond bad la sam da ka United Artists.
Tusks ka dei ka kyrteng jong ki bniat jong ki hati .
Ia ki drama jong u la shna kum ki phlim kum Ka ïing rit bad Ka Ostrich ka don ar tylli ki snier.
Kane ka phlim ka la plie ha ka kyrdan #2 da ka $35,260,212 ha ka sngi kut taiew ba nyngkong, kaba duna ïa ka $500,000 hadien ka phlim Minority Report.
Ka shnong Topsham, Maine
Group Sounds (グループ・サウンズ, Gurūpu saunzu) or GS is a group of people who perform and sing, centered on electric instruments such as electric guitars and electric basses.
u kum ka kyndon phareng, tan.
Kane ka la pynlong ïa ka Toronto FC ban rung sha ka lympung ïalehkai jong ka CONCACAF Champions League ha u snem 2021,
Ka seng jong ki nongthoh histori ha ka liang ka jingtei, ka web site jong ka Australia bad New Zealand
Ka kot lyngkdop pyndonkam na ki kompeni, ki nongkhaii bad hadien.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $25,413, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $31,843.
Ia kane ka thma phriang la tip kum ka thma khrist jong ki Albigensian hadien ka shnong Albi.
Ki don ka jingheh bad ka dur kaba iaryngkat.
U Norman Bates u dei u nongthoh khanatang.
Ka Nurachi (Nuràchi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
La thung ia u kum u Nongbishar jong ka Kashari bah jong ka Australia ha ka snem 1906.
Ka mih haba ka jingjia kaba hadien ka long ka daw jong ka jingjia kaba la dep, kaba ha kajuh ka por ka long ka daw jong ka jingjia kaba hadien.
Ka jingpynleit jingmut: ka jingpynleit jingmut kaba heh ha ka bynta kaba rit jong ka jingpyrkhat (u briew uba iadon bynta ha ka kam un ioh lad ban pynleit jingmut bad ban rung jylliew shapoh jong ka).
U Cam Clarke kum u Gil Willie
Ka Karen Ann Tepperis ka la ioh ia u khun shynrang ha u snem 1978 bad ka la iehnoh ia katei ka kynhun.
La pynshong nongrim ia ka ha ka telebishon kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Merriam,* 11,003
Ka Dorothy Stratten (lane ka Dorothy Ruth Hoogstraten; 28 February 1960 - 14 August 1980) ka dei ka model bad aktres na Canada.
Ha ka rukom pynheh ia ki kot ha ka pyrthei, ia ki jingheh la pynshong nongrim ha ki formula jong ka jingkhein.
Ka Bor and the Glory ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1933 kaba la pyniaid da u William K. Howard bad la ak da u Spencer Tracy, Colleen Moore, Ralph Morgan, Helen Vinson, Phillip Trent, J. Farrell MacDonald.
Ha u snem 2011 u la long u dkhot samla jong ka European Respiratory Society.
Ka iadei ruh bad ki jingphohsniew, ka jingithuh lypa, ka jingshemphang kaba shai, bad ki jingshem shabar jong ka met.
Hynrei ka kynhun jong ki wah Mackenzie hi ka shim ia ka jaka kaba duna eh , kaba pynlong ia ka Jylla kaba heh jong ka Mackenzie kaba kham heh ban ia ka lum Ontong Java kaba don ha ka duriaw bah Pacific kaba don shaphang shathie lam mihngi lane ka jylla Alaska jong ka U.S.
Chaudhry Shafaat Hussain (U hynmen barit jong u Chaudhry Shujat Hussain bad u District Nazim jong ka Gujrat naduh u snem 2001)
Ka jingthoh jong ki saw ngut ki nongshong kulai ha ka WWE.com
Komiti jong ka juk pynroi – Ka pyrkhat ia ki briew naduh u snem 1973 bad hadien.
Da kaba pyndep ia lade ha kane ka kam, ha ka snem 1946 u la seng ia ka kynhun tem jazz kaba u la ai kyrteng kum ka Fis-dur ka klarinet jong u.
Ka jingpeit bniah ia ka jingim (LCA)
Ka Liberal arts ka dei ka kyntien ba la ai sha ki prokram pule ba mynta kiba kynthup ia ki bynta jong ka jingpule ha kylleng ki jaitbynriew, ki jingstad imlang sahlang, ki jingstad mariang, bad ki jingstad.
Hadien ba ka la sah kum ka jingkhriat kaba jur ha ka sngi kaba sah, ka rukom ka la nang khlain sha ka eriong Julia ha kaba sdang jong ka 13 tarik u Naiwieng.
Katto katne ki jingkhih la sngew haduh .
Ki ai ia ka jingthew kaba heh bha jong ka bor bad ka jingkhia.
Ka wah Thames ka long ka lynti kaba kongsan ban leit hapdeng ka London bad ka Westminster ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ka ïing syiem jong ka kanillas de esgueva
Hadien ki la shna ïa ki jingrwai psychedeling bad garage rock, shwa ban pyndonkam ïa ka bynta jong ka jingrwai shad ha ka sur jong ki da ka album jong ki kaba la shna ha ka snem 1991 kaba ka Screamadelica.
Sour Cream Dips at The Glen — U Marcos Ambrose u la long u nong Australia uba nyngkong eh ban jop ha ka jingiakop ialehkai jong ka Cup Series.
1966 U khun jong u
Katei ka show, kaba la neh palat lai kynta, ka la ioh ia ka jingkhein kaba 35.9 jong ka Nielsen.
La seng ia ka ha ka snem 1453.
Ki nongïalehkai ka Moldova ki la khur haduh hynriew tylli ki takma ha ka Summer Olympic Games.
U la shong kurim bad ka Naomi Wirthner.
Ia ka bynta ba shaphang shathie jong kata ka jaka la ïohi da ki nongtih dieng bad kiwei kiwei haba ka jingkynrei ksiar ka la wanrah ïa ki sha kata ka thaiñ.
Ia kane lah ban pynbeit da kaba khleh lang ia ka biodiesel bad ka diesel ba man ka sngi ha ka jingkhleh kaba biang.
Kane ka long namar ka jaka rwai ba tynrai jong ki bad ka kynhun ba katto katne ki dkhot ki ju don bynta.
Ka sobjek pyrshah ka dei ban sawa bha, bad ka dei ban long kaba biang katkum ka grammar, la ka long ha jrong ne ha trai jong ka sobjek.
Ia ki syntiew la pyniasoh lang ha ki kynhun syntiew.
Ki shipai ki la khang ia ka jaka sah ha ka snem 1946.
Kane ka la long ka jingsdang kaba shisha jong ki jingialehkai kompiwtor kiba lah ban ialehkai ha iing.
J. R. Bourne
Ka kyntien ba pyniasoh kam dei ka bynta jong ka kyrteng hi.
Ia u Ross la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1937 ha Weehawken, New Jersey.
Ka dei ka myntri sorkar jong ka Oregon naduh u snem 2021.
Kane ha kaba kut ka la pynlong ia ki kynhun tem emo jong ki snem 90 ban kham duna ka jingbitar bad ‘punk-ish’ bad kham sngewtynnad, teng teng wat ka jingsawa ruh.
Ki kulai (Canis lupus familiaris) ki dei ki mrad ba ri ha ïing, ym ki mrad khlaw ba kynja mariang.
La pynkup knight ia u ha ka snem 1603.
U Hakim Alston kum u Monk ba ïaleh
U Coppola u la long u nongpyniaid jingrwai ha ki hynriew tylli ki jingrwai ha Broadway, kiba kynthup ia ka Silk Stockings, ka Bravo Giovanni bad ka The Boy Friend.
U la shna palat 2,000 tylli ki jingdro, ha kaba 900 tylli ki jingdro bad 1,100 tylli ki jingdro bad ki jingdro dur.
U nongpyniaid ia ki sap, ne u nongpynkylla jaka, u dei u briew uba wad kam na ka bynta ki nongialehkai, ki nongtem, ki model, bad kiwei kiwei ki briew ha ki kam pynbyrngia bapher bapher.
http://dsc.jinglap.com/tv/ki nongpyniaid/
La tip ruh ia u kum u blang Simien lane u bsein Simien.
Ewan (Mana Hirata)
Ka Oprah Winfrey mynta ka don shibun ka pisa.
Velvet Revolver, ka kynhun tem hard rock barim
Hadien 12 sngi, ka sorkar Peru ka sdang ia ka jingkhynra ban pynim ia ki nongtrei, kaba ki khot ka Freedom Operation bad ki 24 ngut ki briew jong ki shipai ba kyrpang.
La kha ia u ha Vangara, ha ka Jylla Hyderabad, ha ka ri Bilat (mynta ha Telangana, India).
Ka Kristian Nüsslein-Volhard
Namarkata, u briew bad ka mashin kin long ki riewstad ha kano kano ka bynta jong ka jingstad.
Khatduh eh, ki nongtohkit ki la lah ban lap ia kawei ka lyngkhot lyngkhai kaba la shah pynjulor ha ka jingjia ha ka jingshah tynrah ha u snem 1980.
Ia ka jingpynbna ba pura jong ki jingrwai la pyllait lyngba ka iTunes Store bad ka Amazon.com ha ka 31 Naitung 2011.
Ki neutrino ki mih ha ki jingpynstet ia ki tnat, ha ka sngi, ha kiwei pat ki khlur, bad ha ki jingkylla nuclear kum ha ki nuclear reactor.
La pynbha ia ka jingjulor bad ka la kylla long ka jaka liengsuin jong ka US.
Ki khlur ha bneng la ong ba ki long ka jingshai jong ki.
Ka longirod ka dei ka shnong kaba don ha Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Proyo
Ia ki tyre ar tylli la khein kum kawei ka tyrpeng.
Ki lyngdoh ki la ujor halor ka jingshah beh shnong bad ki la dawa ban pynphai noh ia ki.
Ka la shong kurim bad u James Cameron naduh u snem 1985 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1989.
Ka jingpynmih bunsien ia ka suloi ne ki tiar siat la khot ka jingsiat suloi.
Ka Lady Garden Park (ladies’ Garden) ka dei ka park paidbah kaba don ha ka nongbah Abbottabad, ha Pakistan.
La kha ia u Meyer ha St.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Spain.
Ka jaka sah jingkynmaw jong u James F. Holland
1979 - U Brahim Asloum u nongïalehkai boxing na France
La kurup ia ka spah jong ka shnong kaba $690, bad la pyllait ia ki koidi kiba don ha phatok.
Kane ka wah ka sdang na ki lum Judaean bad ka tuid kum ka wah kaba tyrkhong na ki lum sha ka kshaid Ayalon ha ka thain Shfela.
Ka jingpynbna (16396)
Wat haduh mynta lah ban shem lai tylli ki Emmaus ha ka Ri Bakhuid: Emmaus Nikopolis, Qubeibe bad Abu-Gosh!
Ka jaka pyniakhlad hapdeng ka Tasman Bay bad ka duriaw kaba bud, ka Golden Bay, ka don shaphang sepngi.
Kane kam dei ka jingpyrkhat kaba kyllum, bad sa shisien ka bha ban batai ia ka jingmut kum "bym lah ban pynshisha".
Naduh kata ka por ka jingstad saian ka la ailad ban shna ia ki baicycle kiba kham jylliew.
Ka Kerala Backwaters jong ka Alappuzha ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha Kerala.
Ka kynhun kaba don haduh saw ngut ki nongthoh kiba lah ban jied lah ban pyndonkam ryngkat bad ki bonus jong ka kynhun.
"Young" (Expanda Mix) – 4:35
1999: Lai Lai (#1)
U kuli u la rung lyngba ka tyrpeng jong u, u la leit shapoh ka sniehdoh jong u bad u la sahkut ha ka tyrpeng jong u.
Ka Intel ka tyrwa ia ka Chassis kaba lah ban pyndonkam da ki nongpyniasoh system ban shna ia ki system Itanium.
La shon ia ka ha kawei ka kamra dieng kaba rit.
U George Perles, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka America (Pittsburgh Steelers, Michigan State Spartans), uba don ia ka jingpang Parkinson.
Kumba ka ktien phareng kaba pyndonkam ha ri Bilat ka kham sngewtynnad ia ka "petrol" hynrei ka ktien phareng kaba pyndonkam ha ri America la jan man ka por ka pyndonkam ia ka "petrol," ki ktien thain bapher bapher ha China ki lah ban pyndonkam da ki kyntien ba la pyniasoh lang bapher bapher ban ai kyrteng ia kajuh ka jinglong.
1954 Ka Cherie Blair, ka nongiasaid ain phareng, ka tnga jong u Tony Blair
Kimi Räikkönen, ka nongjop pyrthei ha ka Formula One ha u snem 2007
