U Beck, u Bogert bad u Appice
Ki ialehkai na ka bynta ka kompeni shna jingrwai Epic Records.
Ka Staten Island ka iasoh bad ka Brooklyn da ka jingkieng Verrazano-Narrows.
Lada la pynmih ia ka phlim ha palat 600 tylli ki jaka peit phlim, la ong ba ka long kaba la pynmih paidbah.
U la khlad noh ha ka step kaba bud, ha ka rta kaba 70 snem.
Kumjuh ruh, ha u snem 2016, ïa ka surok Bloch-Bauer Promenade ha Vienna la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka bad u lok jong ka.
Ki khniang kiba bam miet bunsien ki bam ia ki khniang.
Ka Vladivostok () ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw bah Pacific ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Russia.
U Nikolaas ‘Niko’ Tinbergen (15 Risaw 1907 – 21 December 1988) u dei u nong Dutch uba stad ia ka jaitbynriew bad u riewstad sim uba la iasam lang ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1973 ha ka Physiology ne Medicine bad u Karl von Frisch bad u Konrad Lorenz.
U Rúnar u la long uba jop hangta, bad u la leit sha K.S.C.
U Ned u iohi ia u Bart bad ka Lisa bad u buh ia ka waitlam jong u.
2013 - U Bill Sharman, u nongïalehkai basketball bad u coach jong ka America (b.
Kham hadien, ka la mih madan nyngkong eh ha La Scala ha Milan, ha kaba ka bynta kaba kongsan jong ka jingim bad ki jingjop kiba khraw tam jong ka kin sa jia.
Stereoside
Da ka jingïakhun jong ka Tornado, u Bishop u la ïalam ïa ki sha ka National Championship kaba ar bad ka Gold Cup bad u la shah pynrung ha ka kynhun ba nyngkong jong ka NAHL All-Rookie Team.
Ngi la wan ban pyniap (1997)
Simchat Torah
Ki jingpyrkhat shaphang ka jingbymngeit blei
U la pawnam ruh ba u la seng ïa ka New World Development ha u snem 1970 kaba dei ka seng kaba don ha Hong Kong.
La shna ia ka da u Nolan Bushnell bad u Ted Dabney, kiba hadien ki la sdang ia ka kompeni Atari.
Ka Wedge Island ha ka jingshisha ka dei ka madan ialehkai golf kaba don katto katne ki jaka khlaw kiba rit bad katto katne ki dulir kiba rit kiba kyrpang.
Ka Sherman ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Texas hajan Dallas bad Oklahoma.
Kane ka nongbah ka don ha ka Emirate jong ka Abu Dhabi, kaba don beit ha khappud bad ka Oman.
Ka album kaba la jop haduh katta katta na ka bynta ka kynhun, ki la leit sha ka tour ha ki khyndiat snem kiba hadien.
Kristen Bone - Maggie
2015 U Edward Douglas-Scott-Montagu, 3rd Baron Montagu jong ka Beaulieu, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (b.
La phong kham bunsien da ki kynthei, wat la ki shynrang ki phong ia ki juti, ruh.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Val-de-Dagne.
Ka jingheh jong u shyntur bad ka jingkynthoh jong ki dkhot met kynthei
Koji Nakajima
Ki arngut Jackson, ka kot lyngkdop
Ia kane ka jingkieng la sdang ha ka 17 tarik u Risaw, 1952.
U Rekola u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2014 ha Helsinki.
Kine ki kynthup ia kum kine:
Ka dorbar -
Texas – Ka Ri Texas (naduh ka 1 tarik u February haduh ka 2 tarik u Risaw 1861)
Ha ka 26 tarik Risaw 2020, u Kremastinos u la shah sumar ha Athens da ka jingpang COVID-19.
Jackson, Georgia
Ki lighting kiba nyngkong eh ki la sdang treikam ha ka 30 tarik u October 1724, bad ki long lai tylli ki tower kiba la pynmeh da ki ding dewiong kiba ki khot St Peter, St Thomas bad ka Dungeon.
U monk Dominikan
Hynrei da kaba wad bniah ïa kiba bun kijuh ki jingeh kiba ka sorkar Bush ka ïakynduh na ka liang jong ki Democratic, ka show ka la ïai bteng ban pynsngewtynnat ïa ki paidbah kiba bun jong ki Democrats bad ki Republican.
Site kaba don shibun ki jingtip bad ki dur
Ki la leit tour ruh, ki la leit sha USA, Israel, Bulgaria bad arsien sha German Democratic Republic (East Germany) ha kaba ki la rwai ha ka Balang St Thomas, Leipzig, ha kaba u Bach u la ju long Director of Music.
Ha u snem 1992, la don artylli ki jingleh coup kiba la pyrshang hynrei kim shym la lah satia ban weng noh ia u Pérez na ka jinglong president.
Ki kut jong u Diefenbach
La pynsmai ia u ha ka 3 tarik u Jymmang, 1861.
U William James Erasmus Wilson (1809-1884), u doktor bad u surgeon
U Dash Mihok kum u Jason Evans
U Jeremy Renner kum u Aaron Cross
Ka jingtrei jong u Ouida ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
Ka jingthoh kaba nyngkong eh jong kajuh ka jingthoh shaphang ka jingshna ia u mot jong ka ka long ha ka snem 1699.
U Secretary General jong ka Seng jong ki ri America u dei u briew uba peit ia ka OAS.
Ka Lent ka long katkum ka rukom tynrai kaba jrong sawphew sngi.
1885 – U Wallace Beery, u nongak phlim na Amerika (u la khlad noh ha u snem 1949)
Ka jait jingthung ka dei ka E. oxoniensis'', ia kaba la ai kyrteng da u C. A. Walker ha ka snem 1964.
Ka long kaba stad bad kawei na ki hacker ba tbit tam ha ka pyrthei; Nalor ka sniehdoh kaba kyrpang jong ka, ka Yana ka don ruh ia ka drone, kaba don ia ka jinglah kaba kyrpang ban pynsangeh ia ki kali jong ki nongshun da ka jingpynmih bording.
Ka Lihue lane ka Līhue ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) bad ka nongbah jong ka County Kauai, ha Hawaii.
Snem 1990 ha Europe
Ha ka ktien Hebru, bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki ktien Semitic bad Mesopotamia hyndai, ka ktien "left" ka long ka dak jong ka bor.
Ka jingpynroi ia ka kam, ka rukom pynroi ia ka kam
Ka ktien Arabic ka long kaba kongsan bha ha ka ktien Islam namar ki Muslim ki ngeit ba U Allah (U Blei) u la pyndonkam ia ka ban iakren bad u Muhammad lyngba u Angel Rangbah Gabriel (Jibril), da kaba ai ha u ia ka Quran ha ka ktien.
U Paul von Hindenburg, u acting commander jong ka German, u la pan jingpynbeit na ka bynta ka jingiakynduh na u Ferdinand Foch lyngba ka telegram ha ka 7 tarik Nailur.
Kham duna, u briew uba don RA u lah ban don:
Ha Dorset la ngeit ba lada lap ia u khnai ha iing dei ban weng noh ia u khlem da pynmynsaw ia u lym kumta u trai iing un iakynduh ia ka jingbitar jong ka nongleh jadu kaba u dei uba la tip bha.
Choo Choo Soul (2006–2011)
1982 - U Pascal Leclaire, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha ka jingiakren ha u snem 2016, u Robert Trump u la ong: “Nga kyrshan shihajar percent ia u Donald.”
Kum ka nuksa, ka Metal Cap ka ailad ia u Mario ban ngam shapoh duriaw bad ka Invisibility Cap ka ailad ia u ban iaid lyngba ki jaka kiba rit kum ki nar.
Ka jingthoh shaphang ka ktien (2003)
Lolotoi (la thoh ruh da ka Lolotoi); bad
U la shah buh ha ka kyrdan Forbes kum u briew uba riewspah tam ha ka pyrthei kaba 385 ha u Jymmang 2015.
U Sonradan Görmeler
1913 - U Khalid bin Abdul-Aziz, u syiem jong ka Saudi Arabia (u la khlad noh ha u snem 1982)
Ia ki jingleit jingwan la siew da u Vincent Astor.
Pan de Azucar
Ka lap ia kawei ka kot kaba phylla, kaba kyrteng ka Clow Book, ha ka kamra pule jong u kpa jong ka.
Jimmy Lydon kum u Johnny Wilson
U la niah kali na ka bynta ka Panther Racing ryngkat bad u paralok jong u u Sam Hornish Jr.
Ka park ka dang iai bteng ban long ka jaka jong ki jinglehkmen jong ka sngi St.
Ki don ki hammam, ki jaka sah, ki mosque bad ki wah um ha ki iew ki hat.
Foreman Spike: U nongialeh pyrshah na ka por jong u Mario bad u Luigi kum ki nongshna nar ha Brooklyn.
Ka A Girl in Every Port ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1928 kaba la pynïaid da u Howard Hawks bad la ak da u Victor McLaglen, Robert Armstrong, Louise Brooks, Natalie Joyce, Francis McDonald, Leila Hyams, Natalie Kingston, Sally Rand.
U la leit sha Lyon ban sdang ban ialehkai ha ka rukom kaba tbit.
Ka winglet ka dei ka jingpynmih kaba pynlong ia ki liengsuin ban pyndonkam duna ia ka umphniang (gas).
La ju bam ruh ia ki ha ki jait jingbam bapher bapher jong ka ri South Asia kum u saag.
Hynrei kane ka long kawei na kiba la tip bha bad kaba la pdiang da ki paidbah : Haba u para jong u Numitor u Amulius u la long syiem da ka bor, u la pynlong ia ka Rhea Silvia ban long ka Vestal Virgin, kumta kan ym ioh khun kiba lah ban long syiem ha ka jaka jong u.
U jait Jatropha curcas u paw ba u long uba biang bha ban ioh ia ka umphniang ba im namar ba u la mih lypa ha Cambodia.
Ka map jong ka snem 1607 na Jamestown kaba ki khot ka "Map Zuniga" ka don katto katne ki jingthoh halor jong ka.)
Ki phlim ba pawnam
Ka la siat da ka kuli 7.62×25mm.
Ka kynhun ialehkai jong ka AFC Asian Cup: 2019
Kynthup ia ka Mafia: Trilogy Pack, haba baroh 3 tylli ki jingialehkai Mafia ki don ha kawei ka package.
Ha u Lber 1905, u Mallory u la rung ha Magdalane College, Cambridge ban pule ia ka histori.
Kumta ki jingmih ki bym thmu ki bud ia ka sienjam kaba nyngkong ha ka jinglong jong ki jingjia.
Ka distrik sor mynta ka la long ka "shnong kaba don ia ka kyrdan kaba kyrpang" hapoh ka distrik.
Ka Greek Aquila ka long lehse kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun khlur jong ki Babilon jong u Klang (MUL.A.MUSHEN), kaba don ha kajuh ka jaka bad ka kynhun khlur jong ki Grik.
Kham bunsien ia u shipai uba la don AWOL palat 30 sngi la buh kyrteng kum u nongphetwir.
U nongpynbeit shniuh – U Yusef
U buhrieh ia ki tiar kiba u tuh hapoh u mawsiang bad u pyrshang ban pynkhuid ia ka snam na ki jain jong u.
Hadien ki thma Opium, kine ki ar tylli ki ri ki la iasoi lai tylli ki jingiateh bapher bad ka hima Qing, kaba synshar ia ka China ha kata ka por.
Benjamin Franklin Medal na ka bynta ka jingim ha ka snem 1999
1895 – U Alfred Nobel u la soi ia ka testament bad testament kaba khatduh jong u, kaba la ialam sha ka jingpynlong ia ki khusnam Nobel.
Ha ki katto katne ki khep ka long kaba la tyrkhong ne ka shah pyniap ha u Sniehdoh ne ha u Joker.
Ka shnong Hurramzai
Haba thoh ia ka jingbud ryntih ha ka por ba la dep ha ka jingpynmih, u Moffat u kwah ban ianujor ia ka jinglong tynrai jong u Hyde ban pyniap briew bad ka jong u sing.
Terry Allen (la kha ha ka snem 1943), u nongrwai
1657 - U Bernard Le Bovier de Fontanelle, u stad saian bad nongthoh na France (u la khlad noh ha ka snem 1757)
Ha ka por tlang jong ka snem 1988, ka Milwaukee, Wisconsin ka la don 55 sngi beit khlem don kano kano ka jinghap slap.
1815 – U Francis Lubbock, u Lat ka Jylla Texas (u la khlad noh ha ka snem 1905)
Ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha ka jylla Illinois, kaba don 150,115 ngut ki nongshong shnong.
1992-1995 - Deputy Head jong ka Mishon, ka Embassy jong ka Australia ha Yangon
Ka khuri bah jong ka ri Europe/UEFA
U Radames bad ki shipai Ijipt ki iaid shapoh ka nongbah ban lehkmen ia ka jingjop jong ki.
Ka Bergstraße (ha ka ktien German: Landkreis Bergstraße, Hessian: Londgrääs Bergschdrooß) ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha sepngi jong ka Hesse, ha Germany.
Uccello
Ki nongkynthoh ki la ong ba ka long kum ka mashin shna jain kaba heh bha.
Ka website jong ka Atlético Nacional
Ka Alice Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ka Abigail Kinoiki Kekaulike Kawānanakoa (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1926), ba teng teng la ju khot ia ka Kekau, ka dei ka dkhot jong ka iing jong ka Kawānanakoa.
Type lane Arity, ka jingbun ki operand ba ka function ka shim
Ia u Irukandji la ithuh ha u snem 1964 da uwei u doktor na Cairns uba kyrteng u Jack Barnes.
1915 - Patricia Morison, ka Nongrwai Soprano bad aktres jong ka Amerika
Bunsien ki long kiba khlem pyrkhat, kiba pynjot ne kiba pynjot ialade.
Ka UPC ka dei ka kompeni kaba heh jong ka ri Austria.
Ki jingpyrta thma jong ki nong Ireland mynta ki la long kiba la khanglad.
Ban pyndep ia ki jingkylla kiba donkam, ka Gregorian calendar ka la lyndet shi sngi hapdeng ka 4 tarik u Lber 1582 bad ka 15 tarik u Lber 1582.
Gateshead Mihngi bad Washington Sepngi
Ia ka antimony trisulfide la shna ha ka laboratory da kaba pyniasoh ia kano kano ka antimony(III) compound bad ka hydrogen sulfide.
Ka Freyja ka shongkurim ia u blei uba ki khot u Óðr.
1972 – U Syiem Talal jong ka Jordan (b.
Ka thma klon ka dei ka por ha ki phlim thma khlur.
Ka jingpang laktik
Ka Norrbotten ka dei ka Jylla kaba don histori ha ka ri Sweden.
Jingkdew
Leeds Mihngi
Andrea Collarini (Thiar Round)
Don kiba kynthoh ba lada ki kynhun nongleit lyngkha kim shym la shah ktah ha ki katto katne ki jingpang, kane ka long namar ba ki bam ia ki jingbam kiba duna ka calories, lane na kiwei pat ki daw.
U la jop ïa ka FA Cup bad ka Manchester United ha ka samoi ïalehkai 1963-64.
Jingrwai ia nga sha la iing (1968)
U Cole u la kamai kham bun bad u la leit sah noh sha California.
January 16 – TWA Flight 3, ka liengsuin Douglas DC-3 kaba dang wanphai sha California ka la hap ha u lum Potosi kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Las Vegas, Nevada, America; baroh 22 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ki ïap, kynthup ïa ka aktress Carole Lombard bad ka kmie jong ka.
Baroh arngut ki ong ba ka lah ban iarap ha ka jingsngewthuh bad jingsngewthuh ia lade.
1555 - Ka Dorbar Bilat ka la rai ba ka niam Roman Katholik kan long ka niam jong ka ri Bilat.
U Larry Delgado (la kha ha u snem 1936) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ka jingim jong u mrad baroh kawei, kine ki cell kin ‘kynmaw’ ia uwei pa uwei u khniang jingpang ba kyrpang uba u iakynduh, bad ki lah ban leh ia ka jingkynthoh kaba khlain lada lap biang ia u khniang jingpang.
Pioneer, Queensland
U la paw ha ki 94 tylli ki phlim.
Ka Hollow Knight ka la pdiang sngewbha da ki kritik bad ka la die palat 3 million kopi haduh u bnai December 2020.
La iasoi ia ka jingiateh ha ka 12 tarik u Nailur 1861.
Ka Waterloo Bridge ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Mervyn LeRoy ha u snem 1940 bad ka dei ka phlim drama kaba ar kaba la pynmih da u Robert E. Sherwood ha ka snem 1930.
"U Khunlung U La Khlad noh" – 4:14
Ka website jong ki sohjew ba rong saw
Ka la long ka snem kaba lai jong ka spah snem kaba 2 bad ka spah snem kaba 11.
Nangta, ka la shong kurim bad u William Bidlack naduh u snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1978.
U Ausserberg
AH-1 Kobra
Ia ka tnad shipai duriaw jong ka ri America la thaw da ka dorbar jong ka ri America ha ka 30 tarik u Risaw, 1798.
La iathuh ba u la hiar pateng da u kur bad u khun ksiew jong u, u Varaz-Bakur II, bad ba la pynbor ia u ban siew khajna sha ki Sasanid jong ka Iran.
U Obama u la jop ha ka elekshon president ha u snem 2008.
Ki jingmyntoi ba kynja mariang bad ki jinglong ba pynkoit
La pyniap ruh ia u More bad u Cromwell.
1981 - La plie ia ka kad liengsuin Singapore Changi.
La tip ia ki kum ki Protestant, bad ka England hapoh ka jingsynshar jong u Edward, ka la kylla long ka ri Protestant kaba don ka Balang Bilat kaba laitluid.
Kawei na kine ki synran thymmai ka long ka kynthei.
Ka suloi kaba ju long kawei ne ar tylli ki barrel, kawei pa kawei ka don ka kamra ban bat ia ka shyntur.
Ka kynhun wad bniah ia kiei kiei kiba rim kaba don lai ngut ki la leit sha India, Sri Lanka bad Nepal ban lum ia ki murti jong ki blei Hindu bapher bapher.
U Frederick u dang long u nongbah.
August 22 – Ka khlam COVID-19: Ka jingiap ha ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 800,000 ngut.
Swizz Beatz – nongpynmih
La buh ia ka ha ka kyrdan napdeng ki album kiba khraw tam ha baroh ki por da ka kot khubor Rolling Stone, bad ha ki jingwad bniah jong ki nongrwai VH1, ki nongpule jong ka New Musical Express, bad ki nongpeit jong ka Channel 4.
plindara, plintern - ban pynkynriah jaka, ban kylla jaka sah .
Lada la kohnguh ia kine ki lai tylli ki kyndon, te ym lah ban pule ia ka khubor ba rieh khlem da tip ia u shabi ba rieh.
Bun ki kompeni kiba pynkit ia ki mar ki mata, kum ka FedEx bad ka US Postal Service, ki don la ki jong ki liengsuin na ka bynta ban pynkit ia ki mar liengsuin.
Lah ban phiah ia ki rong katkum ka jinglong jem bad jinglong jong ki.
Ki paralok jong u, u Lucius Varius Rufus bad u Virgil kiba long ruh ki nongthoh kot, ki la pynithuh ia u sha u Maecenas.
data halor kita ki jingpyniadei.
Ka Lucy Tripti
Ka Hamden, Connecticut ka la ioh haduh 40 inshi, katba ki nongbah ba marjan ki la ioh la kumno kumno shi phut.
U Mahmud Shah Durrani, u nongsynshar jong ka Afghanistan 1801-1803 & 1809-1818
Ia kata ka bynta la khot ka fers.
1907 - 32 ngut ki Shriners ki la iap haba ka rel ba ki la shim wai ka la jah lynti ha kawei ka switch kaba don hajan ka Surf Depot ha California.
u bsein lyngkha, u jait bsein ba don bih uba don ha ka thain sepngi jong ka ri America, ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Haba ha ka janmiet jong ka 9 tarik u May u Oster u la phone ia u paralok jong u da kaba ong ba ka jinghiar thma kan sa long shen, la buh ia ki shipai Dutch ha ka jingmaham.
, ka kyrteng jong ki katto katne ki lieng ha ka por jong ki thma Napoleon .
Ma u bad u kpa jong u ki long ki khun ki ksiew kiba jngai na u William Moseley, u longshuwa uba wan buhai shnong, uba la wan sha Virginia ha ka snem 1649 bad u la tei ia ka Greenwich hajan Norfolk ha ka wah Elizabeth ha ka jaka kaba la khot ha kata ka por ka Lower Norfolk County.
U Ryszard Tarasiewicz
Ia ka jingpynbeit ia ka jingsiew ba la pynthikna la pynrung ha ka jingthoh jong ka snem 1969 jong ka Standard Charter.
Ka Jingpyrshang ia ka Por – (u nongialehkai marwei) u nongialehkai u pyrshang ban pyndep ia kano kano ka jinghikai ha ka por kaba stet tam da ki lai tylli ki mushngi ban pyndonkam ha kano kano ka por ha ka por ba ialehkai.
Ka jingleh jadu ka dei ka rukom kaba rim ban spel ia ka kyntien "jingleh jadu".
Ka jingai sngewbha
Ka jingbym iohthiah (2007)
Shonen Jump’s Naruto page (USA) .
Ki paralok jong u ruh ki la rkhie bein ia u.
Bun ki surok bah ki iakynduh ha Tokyo, ki kynthup ia: ki surok bah Chūō, Kan-Etsu, Tōhoku, bad Tōmei Expressway.
2017 – U Surin Pitsuwan, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Thailand (b.
Ka "Amor Prohibido" ka la ioh shibun ka jingpynbna hadien ba la pynmih ia ka kum ka jingrwai pynphriang ha ka 13 tarik u Risaw, 1994.
ka Central America Single Visa (Visa Única Centroamericana) la pyntreikam da ka jingiateh CA-4 hapdeng ka Guatemala, El Salvador, Honduras, bad Nicaragua.
La tip ia u namar ka jingpynmih ia ki marpoh khyndew shale kiba heh jong ka jaka Bakken.
Ki Rook ki sdang na ki square kiba sha kadiang bad sha kamon tam ha ka lain kaba jan tam bad uwei pa uwei u nongialehkai, hajan ki knight.
Ka jingshah siat ha ka skul Stoneman Douglas High School lane ka jingshah siat ha ka skul Parkland, kaba la wanrah ia ka jingiap jong ki 17ngut ki briew
Kham hadien - (4:05)
Kaba saw, kaba kdup ia ki thain polar, la tap da ka radio shortwave.
La sei noh ia ka dewbilat (bad ki kali rel kiba rim kiba la iehnoh shadien).
U Chung Sye-kyun, Myntri Rangbah barim (2020–2021), Lamphang barim ka iing dorbar (2016–2018), dkhot barim ka iing dorbar (2004–2020)
Ki rong web na ka bynta ki code rong HTML
katkum ki kot ki sla ba ka la ai ha ka The New York Times, u Donald Trump u la leh ia ki kam thok bad pynkynriah ia ka $413 million na ki kam khaii jong u kpa sha ki jong u ha ki snem 1990.
Ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki samla jong ka ri America
Ki ju pyni dur ia ki nar bad ki mawkordor, hynrei ki lah ban shna da ki mawkordor kiba rong saw.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Plattsburg.
U Firsat Sofi, 42 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Iraq, u Lat jong ka Erbil (naduh u snem 2019), u COVID-19.
Ia ki khusnam Juno la ai nyngkong eh ha u snem 1970.
U Clymer Wright (1932–2011), u nongïakhih saiñ hima sima; U kpa jong ki kyndon jong ka sorkar shnong ha Houston
Haba la thaw ia ka tnad Marne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Épernay ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
2020 ha ri India
1141 - U Leopold IV jong ka Austria, u Duke jong ka Bavaria
Nohprah 28 – U Leslie Nielsen, 84 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Canada, u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka dei ka jylla kaba heh tam jong ka Pakistan katkum ka jingheh kaba long 44% na ka jingheh jong ka khyndew baroh.
Ha ka 21 tarik August 2015 la lap ia u Sheldon ba u la iap ha kawei ka kamra ha kawei ka Motel 6 kaba don ha San Fernando Valley.
Ha ka Lynnong 3, u Paul u maham ia ki nong Philipi shaphang kito ki Khristan kiba iaieh ba ka jingotsher ka long kaba donkam na ka bynta ka jingpynim.
Hangta, ki iaid lyngba ia kawei ka wah halor ka lynti.
Ka jingjah ha ka kam ka la long ka jingma ia ki briew ha ki kynhun shipai katba dang don ka thma.
Katto katne ngut ki riew shemphang ki la kynthoh ia kane ka jingiakren da kaba ong ba kam shym la iakren ia ki bynta kiba kongsan.
U Washington u long uwei na ki briew uba la ong ba ka ri ka donkam ia ka riti synshar kaba thymmai.
Ka kdew ia u Björk kum u nongpynkylla kaba khraw.
2007 - Ka eriong EFF 2 ka la ktah ha Kings County bad Richmond County, New York, kum ka eriong kaba khlain tam ban lynshop ia kane ka jylla.
U phlang u dang lah ban san namar u im ha ka jingkhriat bad ka jingshah pynpra jong ki mrad.
Ia ka rukom shna ia kane ka game la shna khnang ba kan long kum ki game Adobe Flash naduh ki snem 2000.
Ki briew ki ialehkai 266 klur tylli ki kyrdan bad ki siat 400 klur tylli ki sim.
Ka jingjop jong ka greenville
“U dragon u her bad u phoenix u kiew” (long fei feng qi) ka thew haba paw u syiem ne u riewkhuid.
Ka jingpynieng kyrteng nawab u Siraj ud-Daulah ka la wanrah ia ka jingbishni bad ka jingshun ia ka Mehar-un-nisa Begum ne ka Ghaseti Begum(ka para rangbah jong ka kmie u Siraj ka Amina Begum), u Raja Rajballabh, u Mir Jafar Ali Khan bad u Shaukat Jang(U Siraj’s Cousin).
U Platanus orientalis la ju khot ruh u dieng plane tree bad u chenar Oriental, u dei u dieng uba heh bad uba phuh sla uba don ha ka jait dieng Platanaceae.
Ka jingkyrmen ka dei ka motto jong ka jylla jong ka :Rhode Island.
Ka KNAK-AM ha Delta, Utah, ka micro1650am ha Tonawanda, New York; la pynphriang ruh na ka satellite Galaxy 19.
Ia kane ka kynhun la ieh noh hadien ba la khlad noh ka Soviet Union ha u snem 1991.
Ka jingai ram ha ka rep ka riang
Ki jingkhang
Ia ka surok la tap pura da ka jain syntiew kaba heh haduh 1890 m2, kaba la pynlong kyllum da ki shiphew tylli ki bynta, nalor ka jingpynitynnad ia ka jingkieng kaba leit sha ka Balang Saint Maria of Cima kaba don ha trai jong u lum.
Ka la long ka nongai jingmut ha ka sorkar nongsumar jong u Muhammad Habibur Rahman ha u snem 1996.
Nangta u Arminius u la leit noh da kaba ong ba un pynrung ia ki shipai German ban kyrshan ia ka jingialeh jong ki Roman.
Ka thymmei khubor jong ka The Times of India, ka pynthikna ba yn iohi ia u Tandon ha ka “ bynta ba kongsan” ha kane ka phlim.
Ia ka C-40A la shna na ka bynta ka shipai duriaw jong ka US.
U Dieter Borst, ka sla ba kongsan
La batai ia ka Sigrid ba ka long kaba itynnad hynrei kam ju map bad kam sngewtynnad ia ka shongkha shongman.
Ha kane ka phlim, u Leonardo DiCaprio, Tilda Swinton, Virginie Ledoyen, Robert Carlyle, Paterson Joseph, Peter Youngblood Hills, Zelda Tinska bad la sam da ka 20th Century Fox.
Keita Endo (2019, 2/0)
Une u jait u phuh syntiew ha kano kano ka por naduh u bnai Risaw haduh u bnai August.
Ka jingsdang jong kane ka iing syiem kaba rit ka don ha kawei ka iing syiem kaba long ka jong ka Cologne, bad ha ka snem 1244 ia ka jaka shong kaba la ker da ki kynroh la kyntiew sha ka kyrdan nongbah da u Konrad von Hochstaden, u Archbishop jong ka Cologne.
U Maikel Adams
Kane ka ong ba ka bynta kaba rim ka long "kaba kongsan kum ka jingtrei kaba sdang bad kaba duna bha da uwei na ki nongsdang jong ka skul shna ïing jong ka Liverpool, ha ka rukom Grik kaba la sngewtynnad da ka skul ha kata ka por".
Ia u President jong ka ri Mongolia la jied na ka bynta ka samoi saw snem, bad ym lah ban jied ia u kum u President palat ia ka arsien.
Kine ki kyrteng ki la kynthup ïa ki: tignon (ka Ri America), ka dhuku (Zimbabwe), ka tukwi (Botswana) bad ka doek (South Africa bad Namibia).
Archduke Maximilian Francis (1756-1801)
Ha ka 9 tarik February 2011, ka Panthers ka la die noh ïa u Salák ryngkat bad u Michael Frolík sha ka Chicago Blackhawks na ka bynta u Jack Skille, u Hugh Jessiman, bad u David Pacan.
U Higgins u la jied ia ka "Eleven", ka bynta jong ka EMI.
U Steve Margoshes u la thoh ia ka jingrwai.
Wah Atiparaná
Shōnai-gawa 庄内川 - Gifu, Aichi
Ka jingrwai tynrai jong nga, ka jingshad biang, ka la dei ka por Khristmas bad ki jingrwai bapher bapher (2011-mynta)
Ka jingïanujor hapdeng ki kolshor
Ka la long ka jingleh pyrshah kaba khraw tam jong ki nongrep ha ka ri Bilat ha ka por pdeng.
Ha ka elekshon 2012, ki la ioh 801,620 bad ki la duh sa 8 tylli ki seat.
Ka iaid kumba kumba naduh Water Street ha pdeng sor Mobile shaphang shathie shaduh ka I-65 ha Prichard.
U Forrest T. Butler kum u Monk†
U Sandlock u la khlad noh ha la iing ha ka 4tarik Risaw 2016 ha Cos Cob, Connecticut.
Geyer
Ia kane ka jingtohkit ia ka met iap la leh hadien ba ki briew ki la ujor ia kaba nyngkong, kaba khlem ong ba ka jingpyniap briew ka dei ka daw jong ka jingiap jong u.
Ka jingshah jied na ka bynta ka khusnam kot khynnah jong ka South Carolina, 1985- 86
Ar tylli ki rel kiba iaid – U August Wilson
Ki ding kim lah ban meh ha ka jaka kaba thylli lane lada la tap ia ki da ka carbon dioxide.
U Ioannis u khun u Sebedi, ba la khot da u Jisu u Boanerges(ka kyrteng Aramaic ba la batai ha Mk 3:17 kum "Ki khun u pyrthat") - u para jong u Jakob (Mathaios 10:2; Mark 3:17; Loukas 6:14)
U la iarap ia ki briew ha England bad ha Scotland ban pule ia kiei kiei kum ka science, ka thoh ka tar, bad ka art.
U Donald II
U Dungy u dei u dkhot jong ka Pro Football Hall of Fame.
Ha u snem 1947, ka Gucci ka la shna ia ka pla kti kaba la shna da u dieng, kaba dang pyndonkam haduh mynta.
- Ka kot da u Bob Fosse.
Ki bam ia ki bynta baroh jong u mrad ba ki bam, kynthup ia ka sniehdoh, ki shniuh, ki bniat, ka doh bad ki shyieng, ki bat ia ka jingbam jong ki shapoh da ki kjat ba shakhmat jong ki.
Ki phareng ki la hiar thma biang ia ka ri France hynrei kim lah shuh ban shim ia ki nongbah.
La pynlong ia ka ha ka Hospital hikai ba la shna thok jong ka Princeton-Plainsboro ha New Jersey.
Lublé (37137)
Ka Denning ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki Axopodia ki long ki jingthaw ba rit bad ba la tap ia ki da ka cytoplasm.
Jeeva (1988)
Ha ka por ba synshar u Władysław bun ki German ki shong ha ki shnong Poland.
2020-21
Ka jingrwai tynrai jong ka BBC ryngkat ki jingtip halor u Val Rosing, u nongrwai
Jingbishar bniah
2019 - U Jameel Jalibi, u nongthoh bad u riew shemphang ha ka ri Pakistan (b.
Ka la shah jied na ka bynta baroh ar ki khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam - ka phlim phlim ba khih bad ka khusnam Razzie na ka bynta ka aktres ba sniew tam na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Touched by Love ha u snem 1981.
Ka jingdon shabar jong ka UK
Rivas
Shuwa ba un khlad noh, u la long u apostol uba ar uba kham rangbah hapdeng ki kyrdan jong ka balang.
Nalor kata, u la shakri kum u vice chairman jong ka komiti jong ka ïing dorbar jong ka ri America halor ka leit ka wan bad ki jingtei bad kum u dkhot ba ha khlieh duh ha ka komiti ba rit halor ka leit ka wan.
Don ki briew ki bym khot ia ka jingpynmih khun kum ka jait jingiada na ka jingkha khun.
"Payphone" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem pop rock jong ka ri America ka Maroon 5 kaba la pyllait ha ka 17tarik Risaw 2012 hapoh ka A&M/Octone Records ha America.
1940 - U Egil Kapstad, u nongtem piano na Norway
Ynda ka Iyer ka la khriat bha, ka hiar biang sha sla um.
1990 - Ka Park Shin-hye, ka aktres, ka nongshad, ka model bad ka nongrwai na South Korea
U Bertie Auld, 83 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Scotland (ka Celtic, ka national team) bad u manager (Partick Thistle), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Rokakasal
snem – ka por naduh ba la pynjot ia u lum mawsiang ha Pompeii
Ha ka ktien nongwei jong ki briew kiba la pynsan pynrangbah ia ka ym don kyntien na ka bynta ka Melody ne ka Pond.
Ka jingiathuhkhana jong u Bill Kerr ha ka tnad pynphriang khubor jong ka ri Australia
Ka Lieng Ha Bneng, 2003, Red Fox
Bantawa
Khlad noh u nongpyniap briew ‘Angel of Death’ hadien ba shah thombor hapoh phatok
U Nikolaus Harnoncourt, 86 snem ka rta, u nongniah kali na Austria.
la a hadien u Tennin bad shuwa u Eikyū.
U la long u nonghikai ba pawnam ha ka jaka pule jong ka CUNY.
Ha ka 9 tarik u Lber, 1990, ha kaba kan long ka sngi kha kaba sanphew snem jong u Lennon, ia ka “Imagine” la pyni lang ha ki radio bad telebishon ha kylleng ka pyrthei, kaba la pyniasoh lang ia ki briew ha man la ki jaka ban kynmaw ia u Lennon bad ia ka jingrwai jong u.
Ka jingsawa jong ka met (2005)
Hapdeng u snem 2006 bad 2012 u la long u dkhot jong ka National Council of Slovakia.
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ka phlim Don’t Let It Get You.
Ha ka khubor jong ka ka la ong ba kam ngeit ba kan sa koit na ka jingshah lehbeiñ kaba ka la mad: "...kum ka kynthei nga shem ba nga ju im ha ka jingtieng, nga tieng ban ïaid ryngkat ha ka por miet, nga tieng ban jubab ïa u briew uba ka pan ia ka por, ka tieng ba yn bishar ne leh ia nga ha ki rukom kiba pynshong nongrim ha ka rukom kaba nga lah ban jied ban riam ne ka jingpynbeit dur kaba nga lah ban jied ban phong, bad phi tip, la biang.
U Eminem u don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Hailie Jade Scott Mathers.
Seberang Perai (16 September 2019)
Kane ka dei ka thup jong ki ri katkum ka jingpyndonkam umphniang kaba la pynshong nongrim ha ka website jong ka Kotbah Jingshisha jong ka Pyrthei .
Haba, na ka liang jong ka Petrovo Polje, na ki tyllong um ba shit jong ka Bijeljine, ki Chetnik ki la leit sha Lisina ki sengbhalang ki la siat da ka jingbthei da ki suloi mashin, kaba la pynlong ia ki ban pynroi ia ki shipai jong ki ha shilynter ka Ilomska, ka jingjrong ba shakhmat kaba long kumba lai kilomitar.
U la ak ruh ha ka bynta drama na ka bynta ka Reign Over Me.
Ka shim na ka Oxford encyclopedia jong ka pyrthei Islam ba mynta ban pyniapher hapdeng ka shongkha shongman (nikah) bad ka mut’ah.
Dil Bechara (jingpynkylla.
Ha kaba sdang jong u snem 2005, Ka la ïashim bynta ha ka TVB show Hotel Situation.
Ka jinglong ka suinbneng jong kane ka jylla ka long kaba shit bha, kaba shit ha baroh shisnem.
Ha ki por kiba jrong jong ka histori jong ka ka surok Maine ka la don ka madan kaba heh tam ha ri Bilat.
U Jim Smith u la long u manager jong ka Derby ha u snem 1995.
Ha ka jingiap jong u ha kajuh ka snem, ka la mih ka jingialeh mano ba dei ban long u nongkhein uba hadien.
Ki jingong "don u nongwan ha man la ka kamra" bad "ym lah ban pynsah shuh ia ki nongwan" kim iaryngkat haba ki don ki kamra kiba bun khlem kut.
Kronat (71155)
Ia kane ka ktien ri ba la buh ryntih mynta la hikai ia baroh ki nong Greenland ha ki skul, khlem da khein ia ka ktien tynrai jong ki.
Slavic ka lah ban mut:
Ka la don ha kiba bun ki drama stage.
Ha ka por Baroque ki nongthaw jingrwai kum u Bach bad u Handel ki thoh ia ki jingrwai kiba don ki jingshad kum ki minuets.
Liam Bradley – piano, jingrwai ba shadien
Ka lynti sha ka jingmut jingpyrkhat (ba la pynshong nongrim ha ka Honda Civic) (2007)
Ka Dana bunsien ka pyni ia ka dur jong u Jiménez kum u nongleit jingleit ha suinbneng.
Ka map jong ka sor jong ka wahduid, KDOT
Ka snem 1904
Ki dak thoh Hebru, la pyndonkam na ka bynta ki Hebru, ki Ladino (tang ha Israel) bad ki Yiddish
U Retzlaff u la leit pule ha King’s College ha Auckland, New Zealand.
1927 ki jingseng ha America ba shathie
Ka Diane Helen Wood Middlebrook (April 16, 1939 – 15 December 2007) ka dei ka nongthoh jingthoh jingim jong ka ri America, ka myllung bad ka nonghikai.
Antz
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka “Kard” (1952), ka Bos kaba la phet (1956), ka Finian’s Rainbow (1968), bad ka “Goodbye, Mr. Chips”.
Ka jingïada ïa ka khaii pateng
U Maurizio U Antoniol.
Ki skul barim:
Lah ban pynkhuid ia ka da kaba pynkylla kristal biang na ka diethyl ether.
U General George McClellan u la long napdeng ki ophisar jong ka Union kiba sngew ba ka jaka jong ka America kam long kaba biang bha na ka bynta ka jingjngai kaba jngai bha jong kine ki tiar ialeh.
Wat la ka don hapoh ka por thma bad ki jingdonkam ki duna, hynrei ka Suzu ka im ia ka jingim da ka jinglehkai jong ka bad suki suki la pdiang ia ka da ka iing ka sem bad ki para marjan Hojo.
Kane ka mut ba la bthah ia u namar ba u la leh ia kaei kaei kaba bakla.
Ka don ha ka ri America bad Belgium, bad ka don ki paralok ha kiwei pat ki ri.
U Charlie Silvera, 94 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (New York Yankees, Chicago Cubs) bad u Scout (Atlanta Braves).
Hynrei ki la kyntu ïa u, ‘To sah bad ngi, namar ka la jan janmiet bad ka sngi ka la jan sep.’ Kumta u la leit ban sah bad ki.
Watla ïa kane ka jingtim la ju ïohi kum ka jinglehkai na ka bynta kiba bun ki nongkyrshan jong ka Cubs, hynrei don ki nongkyrshan kiba la pyrkhat ba ka lah ban dei ka daw jong ka jingkyrduh jong ka Cubs ha ka jingïalehkai hapdeng u snem 1908 bad 2016.
Kane ka sla ka pyni ia ki sla jong ki snem shimet.
Kane ka phlim ka ïathuh ïa ki hynriew ngut ki khynnah ha Detroit, Michigan kiba la shah pyntieng ha u Pennywise the Clown, tang ban ïa kynduh ïa la ki jong ki ksuid shimet ha ka jingïaid lynti.
Kiwei pat ki nongbah kiba hap hapoh ka Janakpur Zone ki long ka Kamalamai (ha Inner Terai) bad ka Bhimeshwor bad Bardibas, Dhalkebar, Jaleshwor, Malangwa, Gaushala Bazar bad Matihani (Outer Terai).
Kiba bun ki podium ba bud ryntih na ka jingïakob ba nyngkong: 9 – GP Australia 2007 – GP Britain 2007 (ka rekod ba mynshuwa ka long 2 da u Peter Arundell – Monaco GP 1964 – Dutch GP 1964)
U la thoh shibun ki kot shaphang ka thma bad u Abraham Lincoln.
Hynrei ka jylla ka dei ruh ka jaka ba skhem jong ki "Grünen" kiba la seng ha ki snem 1980 ba sdang ha Karlsruhe.
La pynlong ia ka da kawei ka shnong, ka Crocmaz.
Ka jingsynshar jong ka Hima Russia ka la nang jur ha ki bynta ba shathie jong ka Kurdistan, bad ka jingsynshar jong ka Hima Bilat ka la nang jur ha ki bynta ba shathie jong ka Kurdistan.
Naduh u snem 1988 haduh 1990 u la long u Director jong ka Guinness Mahon, bad naduh u snem 1988 haduh 1994 u la long u Director jong ka Nestor-BNA.
Apertura 2003, Clausura 2007
Ka la batai ia ka kumne: "Ka jingleit jong ka Rachel ban wad ia lade hapoh ka kynhun glee".
Ka Website jong ka Jeanna Friske
Ki la shah khein kum ki "nongshna":
February 17 - U Perry Moore, 39 snem ka rta, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America.
1924 Ka Phyllis Schlafly, ka nongïakhih saiñ hima sima bad ka nongthoh kot (d. 2016)
Ka don ruh ka DVD jong ka concert kaba la ring ha Saitama Super Arena ha Saitama, Japan.
Ki khniang ki shna ia ki thliew ha ki dieng kiba la iap ha kaba ki thung ia ki kper khniang na ka bynta ka jingbam.
Ia ka Joan of Arc la pynkyntang riewkhuid da u Benedict.
Ka don hapdeng ka Epping bad ka Blake Hall ha ka Central Line, kaba shakri ia ka North Weald.
Gap-2 (0507) (ka bynta jong ka Gap)
Dei ka bih kaba khlain jong ki kaba pynlong ia ki ban long kiba itynnad.
Hadien ha u snem 2004, la pyllait ïa ki Pokémon Fire Red & Leaf Green.
Ka Margit Feldman, kaba 90 snem ka rta, ka nong hikai, ka nongïakhih, bad ka nongïalam na ka jingshah pynïap pathar, ka COVID-19.
Ha ka 14 tarik Iaiong, 1944 la pynkynriah noh ia une u mot sha ka iing barim jong u Kelly ha Madison, Florida.
Ka high-definition television (HDTV) ka dei ka rukom pynphriang telebishon kaba thymmai kaba pyndonkam ia ka jingshai kaba kham heh ban ia ka telebishon kaba ju pyndonkam.
Ki jingthoh ki long kiba pawnam bha hapdeng ki nong America kiba lieh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U Peter Bakhraw (), u Petros I () lane u Pyotr Alekseevich (; – ) u dei u syiem jong ka Russia.
Ha ka snem 1620, ka VOC ka la thaw ia ka jingiateh khaii bad ka nongialeh pyrshah bakhraw jong ki ha Asia, ka English East India Company.
U Maciuchová u la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang 2021 ha Olomouc, Czech Republic ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingpynkylla skul ia ka imlang sahlang.
Ka tamasa shad Awa ka dei kaba la pynlong ha Tokushima, Japan.
Ki Uber, Tesla, General Motors, Waymo, Apple, bad Local Motors ki dang shna ia ki kali kiba lah ban niah hi dalade (lane ki kali kiba pyniaid hi, ki AV).
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki ka dei ka jingrwai "Senhora Liberdade", kaba la kylla long ka jingrwai ha ka kynhun Diretas jong ka Brazil.
U Rick Laird, u nongtem jazz jong ka ri Ireland (b.
Ka ktien bad ka thoh ka tar Persia — Sadeq Hedayat.
Napdeng ki khanatang ki long:
Ha ka sngi kaba bud, kane ka jinghiar mynsiem ka la ngam sha ka jaka ba don ka jingkitkhlieh jong ka Philippines (PAR) bad ka PAGASA ka la sdang ïa ki jingai jingmut halor kane ka jinghiar mynsiem, da kaba ai kyrteng ïa ka Onyok.
947 (Tenryaku 1, 9 bnai): La sdang ban shna ia ka jaka mane blei Kitano.
Ka jingheh jong ka ka long 97.40 km².
Ki dang don katto katne ki bynta jong ka lynti kiba leit sha ki jaka kiba phylla namar ba ki nongpyndonkam lynti kim lah ban iaid ha ka jaka jong ki riew shimet.
Ka jingpynkylla kaba jrong tam ka long 8 minit bad 20 sekhon.
Ha u snem 2021, ka dei kawei na ki 10 tylli ki jaka jngohkai ba pawnam tam ha Germany bad palat shi million ki nongwan jngohkai man la u snem.
U Ludwig Struve (Russia, 1858 – 1920)
U Maurizio Micheli (la kha ha ka 3 tarik u February 1947) u dei u aktor na Italy.
Ki Cathar "Kiba janai", kiba la khot ki Shynrang Babha ne ki Kynthei Babha, ki im ka jingim kaba la teh lakam bad ki pynphriang ia ka jingngeit jong ki ha ki sor - ha kaba ki Katholik ha ka jinglong kyllum kim don ki nongtrei kiba bha tam jong ki.
"Ia ki jinglong babha bad ki jingsniew jong ngi lah ban wad na ki jingjia kiba pynlong ia ka histori jong ka jingim jong ngi, bad lada lah ban pynduh noh ia kine ki jingjia na man la ka jinglong bym dei, ia ka jingsniew yn sa pynduh noh [la ot noh] na ka pyrthei".—U riewstad ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang. liberal William Godwin (1756–1836), uba la iasaid na ka bynta ka jinglong janai bad jingshai jong u briew.
U la thaw ia ka spiral hairpin bad ka jait carburetor kaba ki khot ka petrol economiser, kaba pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka engine bad pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka umphniang.
Kiwei pat ki wah ki long ka Djérem, ka Lom, bad ka Nyong.
Ka sla ba bniah bha jong ki nongsngewtynnad shaphang ka jait
Ia ki Disket jong ka SuperDisk la etch da ka dur jong ka servo ha ka karkhana.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Canada.
Ki nongrwai na Montana
Kam shym la long kaba suk ia ki.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1873, da ka jingiarap jong u Cafiero, la pynurlong ia kawei ka projek kaba rim: ban thaw ia ka jaka pdeng jong ka pyrthei na ka bynta ka jingkylla ha Italy bad ha ka pyrthei.
Ki novel graphic ki long kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
50 tylli kiei kiei kiba suk kiba phi lah ban leh ban pynim ia ka Hawaii (1990) bad ka Susan Manual
Ka sla jong ka Pyrthei Math
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 9,655 ngut.
U David Hay (2003-2004)
U la ïalehkai hapdeng ki snem 1990 bad 2010 ha kiba bun ki klob, kiba kynthup ïa ka Schalke 04, VfB Lübeck, Dynamo Dresden bad KFC Uerdingen.
Ki phlim ba la pyniaid da u Federico Fellini
U la iarap ruh ha ka samoi kaba lai jong u Putin.
Ki kynhun ki iohi ia u Doktor ba la pyniap da u nongleit jingleit.
Kawei ka kynhun jong ka Union la buh ha ka jaka buh kyrpang ha ka lum jingtep.
Ki don katto katne ki dawai kiba lah ban sumar ia ka jingktah jong ka jingpang narcolepsy.
Ka ai khusnam ia u nongialam baroh kawei, da kaba pyndap ia ki por ba la ioh ha kawei pa kawei ka sienjam.
Ka Abujam () ka dei ka jait Meitei.
Ka la ak kum ka Annina Brandel ha ka phlim Casablanca.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh jong u Rain ha ka phlim Hollywood.
Nalor ki poitri bad ki kot ba pawnam jong u na ka bynta ki khynnah, u la long ruh u nongpynkylla ktien na ka ktien Phareng bad Spanish.
Kumta, u Syiem Kwakpa bad ki nongsynshar jong u ki la ai ia u Heibok Ningthou shibun ki jingai sngewbha.
U Jakub Jermář u la shna ia ka HelenOS kum ka projek jong ki samla pule ha ka University.
Ki narwhal ki long ki mrad kiba leit buhai shnong bad kiba sngewtynnad ban kynriah na kawei ka jaka ban leit sah sha kawei pat ka jaka katto katne por.
Ka la ialehkai nyngkong eh ha ka pyrthei jong ki nongleh be-ain, bad ka la jop phra tylli ki jingiakop, kaba la ioh ia ka khusnam jong ka nongwan thymmai ba pawnam jong ka ri.
Montaigu, Aisne ka dei ka shnong.
U Riew, U Hamilton.
1907 - U George Weller, u nongthoh kot, u nongthoh drama bad u nongthoh khubor na America (u la khlad noh ha u snem 2002)
Kum ka nuksa ha Switzerland uno uno u briew u lah ban pynbor ia ka Google Inc. ban weng noh ia ka link kaba don ia ka kyrteng jong u.
Ha ki katto katne ki jait, kiba la san ki don ki bniat kiba rit bha ne kim don bniat satia.
U Bandovic u la shimti ruh shipor ïa kane ka kynhun shwa ba u Zico un wan kum u Caretaker Coach hadien ba la beh kam ïa u Temuri Ketsbaia.
Ka Nongbah Durango (Tepehuan: Korian), ka Victoria de Durango bad la tip ruh kum ka Ciudad de Durango, ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Durango, Mexico.
U la leh ia kane da kaba pynshai ia ki jingiadei hapdeng ka jingmutdur ba rim, ka jingmutdur ba sngewthuh, bad ka jingmutdur ba thymmai.
La thaw ia ka kum ka Life Peer ha ka 29 tarik Naitung 1985 da kaba shim ia ka nam Baroness Turner jong ka Camden, jong ka Camden ha Greater London.
Ki Haltlose kin kham donkam ia ki pud bad ki jingpyniaid ba la buh da kito kiba don sawdong jong ki, bad ki riew shemphang kiba "kyrmen" ki ai jingmut ba ka jingshongkha bad u lok uba kloi ban pynduna ia ki jinglong jong ki ka lah ban biang ban kiar na ka jingshah ktah ha ki riew shemphang.
Ka wah Twisp ka dei ka wah kaba mih na ka wah Methow, kaba don ha U.S.
New Castile, ka kyrteng sain pyrthei jong ka thain ba la thaw da ka Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara, Madrid, Toledo bad ka bynta jong ka Albacete.
Mynta ka Spain ka long ka ri synshar paidbah kaba mynta, bad ka leh kam khaii bad kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka Pateng jong ka Burom:Ki kot jong ka dorbar jong u Lee H. Hamilton.
U Larus Michahellis
Ka iingbishar jong ka riti synshar ka la ong ba ka rai jong ka congress ka long pyrshah ia ka riti synshar bad ka la kyntait ia ka.
"Ngin sa pynhiar ia ka iing".
U la shongkurim ia ka Lady Jongkon Kittikajon.
Ha ki ri kiba khriat ka suinbneng, lah ban phong da ki jain poh kiba jrong ban pynshit.
"Ka jingpynbna" jong ka Red Sox
Ka kompeni ka la pawnam na ka bynta ki katto katne ki jingpynmih thymmai ha ka telebishon ba bun rukom jong ka U.S., kynthup ïa ka jingpynïaid satellite jong ka ïa ka steshon laitluid jong ka Atlanta ka WTCG channel 17 kum kawei na ki "steshon heh" ba nyngkong eh jong ka ri, bad ka jingseng jong ka ïa ka CNN—ka steshon khubor ba nyngkong eh kaba 24 kynta.
haba u Tigranes uba khraw u la jop ia kine ki jaka kum shibynta jong ka hima jong u.
Ark: Ka jingim ka la nangroi
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bel Air.
Ka khanatang shaphang u Bagger Vance (2000)
Ka dustur jong ki Jiw ka ong ba "kynmaw" ka mut ban rakhe ia ka Shabbat.
Ha jrong jong uta u lum, ka don ka khlaw slap namar ka ioh bun u slap hangta; ka slap la jan man la ka sngi.
U Dunlop u dei u hynmen rangbah jong u Michael.
Dongjiang (Dong) (东江)
Ki nongtrei shipor ki long ka Emily Höfer, u Zac Klingenthal bad u Tim Böcking.
Ki la don ki khubor hamsaïa ba ka Mary Boleyn ka la long ka kynrad jong u Syiem Francis, hynrei don ki nongthoh histori kiba pyrkhat ba ki khubor ki lah ban long ki bym shisha.
Ka kmie jong u Joey Ramone ka la pynshlur ia ka jingsngewtynnat jong u bad jong ki hynmen jong u ha ka jingrwai.
Sngap Ha: Ka jingiakren bad u Horace Silver da u Bob Rosenbaum, Los Angeles, Nailur 1981 (PDF file)
"Ka jingpeit ha ka Web: Ka Jingpynbeit ia ka khmat bad ka rukom iohi" - Ka jaka peit khmat jong u John Moran ha ka skulbah jong ka Utah
Ha ki por ban wan ki kali elektrik ne ki phone ki lah ban pyndonkam da ki jingpynmih bording.
U Hünfelder SV
Ka don katto katne ki khlur kiba shit, kiba shai bad kiba heh tam kiba la tip.
Uba ar: 3
Ka nongbah jong ka ri Lebanon.
U nongpyniaid shnong u dei u Mika Hatanpää.
Ka jingai jingmut shaphang ka mariang
Hynrei ka Wedgeworth ka la ong ba ka la pan ban pyllait noh ia ka na ka jingiateh jong ka haba ka la iohi ba ka bynta jong ka ka la nang rit.
U Thompson u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 1944 ha Chicago, Illinois ha ka rta kaba 74 snem.
Ka kynhun jong ka Davies ka la jop da 14-8.
Ka jingbun briew ka long 1,422 ngut ha u snem 2011.
Kine ki long namar ba bun ki daw, kynthup ïa ki jingkynnoh ba la saphriang bha jong ka jingleh thok ha ka elekshon ha ka por jong ka elekshon paidbah ha Cambodia ha u snem 2013.
Shisien ba la jied ia ki nongbah kiba lah ban jied, ki dei ban ai sha ka IOC ia ka jingpyni kaba kham heh ia ka projek jong ki kum shi bynta jong ka file jong ki kyrtong.
Kine ki ophisar ki dei na ki State Services bapher bapher.
U la mareh sha bank bad u la pyllait ia u Brunn.
Hynrei la ju buhrieh bha na ka ain.
1984 – U Konstantin Chernenko u la long u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
Ha ka snem 1927 ka eriong ka la pynkhyllem ia ka bynta kaba bun jong ka nongbah, khamtam eh ia ka jaka khaii pateng kaba tynrai ha ki surok Main bad Broadway.
Ka lah ruh ban jia haba u nongpule u pynkylla ktien ia ki jingtip khlem da ai jingmut (ka jingai burom ia u nongthoh tynrai ne ki nongthoh).
Ka Output device ka dei kano kano kaba ka computer ka phah signal sha ka, kum ka nuksa kiei kiei kiba pyni ia ki jingtip na ka computer lane kiba pynmih sur na ka computer.
Ka jingiapher kaba khraw eh hapdeng ka viola bad ka violin ka long ka sur kaba pher.
Ka series kaba ar bad kaba lai kawei pa kawei ka don 8 tylli ki bynta.
Kane ka mut ba ka don kham bun ka matter ha ka volume jong ka.
U Pierre Danon u la bat ïa ki kam pynïaid bapher bapher, kiba kynthup ïa u CEO ha Belgium, ki ri Benelux, Switzerland bad Austria, kum u vice president jong ka Xerox Production systems, bad u president jong ka Xerox Channels Group ha Rochester bad ha New York.
73,028 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2020 bad ka jingheh jong ka ka long 7,803.967 km².
1945 – U Sahep Alexander Fleming, u Ernst Boris Chain na United Kingdom bad u Howard Walter Florey na Australia, na ka bynta ka jingshem ia ka penicillin bad pynlong ia ka kum ka dawai pyniap khniang ban pynkoit ia ki jingpang ba iabit
U don ka khlieh kaba saw.
Kane ka map ka long kaba heh bha bad kaba plie haba ianujor bad kiwei pat ki map.
U Pietro Martorana (D. 1759)
"Always Mine" la jied ban pyniasoh biang na ka bynta ka Anthology (1998).
*Kiwei pat ki jingiakop ki kynthup ia ka Latin Cup & Amicizia Cup
Man la ka por ba ka jingngeit bakla ka paw ha ka Balang, ka ju wan da ka jingkylla ha ka jingmane na ka bynta ka kynhun nongngeit bakla.
Atlantic City (phlim 1980), ka phlim drama
Ki soh Berries ki long ki soh kiba rit, kiba thiang, kiba jyrngam ka rong.
Dei tang hadien ka thma bah ba ar ba ki jingrwai ballet jong u ki la pawnam shabar ka Denmark.
Ka aria ka long kham bunsien ha ka opera.
U Valdez Brantley – U nongpynmih
Ha ka jingim jong u baroh kawei la niew ia u kum u nongkiew shaphrang ha ka sain pyrthei namar ki jinglong laitluid jong u ha kiwei pat ki mat.
Ka Dreaming of You ka la ïakhleh lang bad ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh jingrwai, kiba bun ki ngeit ba lada ka Selena ka dang im ban pynphriang shuh shuh ïa kane ka album, ba kan jin da la paw bha ha ki thup jingrwai ha ka pyrthei baroh kawei.
U la iehnoh ia ka kam jong u ha ka 11 Kyllalyngkot 2006 bad la bujli da u Phadar Federico Lombardi.
Ha ka 22 tarik u February 2010 ka episode jong ka Monday Night RAW, u Orton u la pynlong ia ka jingialehkai 6-Man Tag Match namar ba u dang pyrkhat ba ka Legacy ka donkam ban ialehkai lang bad u Randy wat u la ong ba u sngewsih hynrei hadien ba u Orton u la mih noh na katei ka jaka, la pynpaw ba u Ted bad u Cody ki dei thmu ban die noh ia u Randy shisien bad na ka bynta baroh hynrei ha ka por ba ialehkai, haba u Cody u la tag ia u Randy shabar, katba u dang rung ha ka ring, u Orton u la pynkyndit ia u Cody.
U David Trezeguet (kha ha ka 15 Lber 1977) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ha u bnai Rymphang 2018, ka la kren bad ka Seng jong ki Library jong ka America da kaba ong shaphang ka por jong ka ha ka ïing lieh kum ba "kam don por ban bakla".
U Tony Cox, u aktor, u la kha ha Uniontown ha ka 31 tarik u Risaw, 1958.
Katkum ka jingheh jong ka tiar, shibun na ka jingktah la pynduna da ka suinbneng jong ka pyrthei.
Ajinohur
Ka jingpeit bniah ia ka met iap - ka jingbatai kaba bniah da u nongpeit jingpang kaba pura bad ki dur cartoon.
Hadien ba u Frees u la khlad noh ha u snem 1986, u Walker Edmiston bad u Albert Ash ki la shimti ia kane ka bynta.
Ia u Mir Mahbub Ali Khan la kha ha ka 18 tarik u August 1866 ha Purani Haveli ha Hyderabad.
Kiwei pat ki jingthung kiba kongsan ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew napa, u sohjew, bad u soh Korea.
U Andy McCluggage
Adrenaline (U.S = Epinephrine) bad noradrenaline (U.S. = norepinephrine): ki pynlong ia ka jingkynthoh ialeh ne phet ha ki mrad.
Ki nuksa na ki nongthaw jingrwai ba pawnam ki kynthup ia ka Rite of Spring jong u Stravinsky kaba eh haduh katta katta ban tem, bad ka suite Ma Mère l’Oie jong u Maurice Ravel.
Kane ka Balang ka don hajan bha bad ka Hofburg Palace, ka iing syiem jong ki Patsha Roman Bakhuid.
"Ka jingshai jong u bnai" (1979)
Saint-Loren (47249)
Kane ka bynta ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam.
Ka wave jong u molasses ka jrong 30 phut (9 meter) bad ka iaid ha ka jingstet kaba 35 mail ha ka shi kynta (55 kph).
Ka Aeronca K ka dei ka liengsuiñ jong ka America kaba la shna da ka Aeronca ha u snem 1937.
Ka jingpynpaw
1 Lah ban ioh ruh ha ka single paralok.
Ka Mission wad jingshisha sha China: Ka kaiphod jong u Wedemeyer (19 tarik u Naitung, 1947)
Ka shyntur ba shapoh jong u ka long kaba rit bad ka don ki bniat kiba heh bad kiba long kum ki bniat conical (kiba iahap ha ki socket ha ka shyntur ba shalor).
Ki Polyster ki don ha ki plastik.
Nestor Kukolnik (1809–1868)
Bun ki nongthoh Ferengi shynrang ki phong da ki jain kiba rong saw bad don kiba don ki sopti kiba tap ia ka tyrpeng jong ka khlieh jong ki hynrei ym ia ki tduh jong ka khlieh jong ki.
Ka jingkieng rel Shiplake (1897)
U Wurtzel u la khlad noh na ka jingpang Meningitis ba mih na kane ka jingpang Cancer ha nongbah New York ha ka 7tarik Jymmang, 2020, ha ka rta kaba 52 snem.
Ka pung Titicaca ka don palat 530 jait ki mrad um.
Ka jingkynnoh (67086)
U Generator u pynmih ia ka bor ding.
U la thoh jingrwai bad pynmih jingrwai na ka bynta ka Britney Spears, ka Christina Aguilera bad ruh, u la leh katto katne ki kam na ka bynta ka Timbaland.
klas Khublei
Grodno Zoo, Grodno (1927)
1573)
Ha ki por kiba slem, u la long u president jong ka seng jong ki nongdro dur ha East German.
U Boulez u la don ki jingmut kiba thymmai shaphang ka jingrwai ban pyni.
U la thoh bun ki carol (jingrwai niam), hynrei ngim tip kino ki dei da u namar um shym la soi ia ka kyrteng jong u ha ki.
U Mrad khlaw (1988)
Ka New Jersey, ka Jylla jong ka U.S. la ju pynlyngkot kum ka "Jersey".
Kham hadien, uwei u briew uba kyrteng u Lanti (lane "Joshua") u la iasoh bad kata ka kynhun bad u la shongkurim ia ki lai ngut ki riewkynthei.
U Michael Schumacher u la jop.
Layyah tehsil
Ka Edogawa ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Tokyo.
Risaw 22: U Alan Slough, u nongialehkai phutbol na England (Luton Town, Fulham, Peterborough United)
U Oliver u rung shapoh, bad la kylli jingkylli ia u da kiwei pat ki kulai.
Ka jinglong ka suinbneng hangta bad nangta ka long kaba shit.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long ka nongrwai ka Lisa Lisa (ka kyrteng bashisha ka dei ka Lisa Velez), ka nongtem bass/guitar u Alex "Spanador" Moseley bad u keyboard/tem drum u Mike Hughes.
Hadien ki jingai jingmut jong ka komiti jong ki stad saian hadien ka jingkyrduh um ha u snem 2000, la pyntreikam ia ka prokram thang ia ka mariang ha ka thliew, kaba pynlong ia ka jingthang kaba la tehlakam man la u snem ne man la ar snem haduh 20% na ki jaka rep.
U O’Dowd u la ioh nam da ka kynhun jong u kaba ka Culture Club ha ki snem 1980.
U President ba mynta u Tsai Ing-wen jong ka seng Democratic Progressive Party (DPP) uba la shah jied ha u snem 2016 u la jop biang ia ka elekshon.
Hynrei, haba ki nongtrei ki la sdang ban tih mawshun ha ka jaka tih mawshun ki la tan ia u mawshun na ka bynta "Broad Vein".
2018 - Ka Dona Ivone Lara, ka nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil (b.
1983: U Won, "Ka nongak phlim samla ba bha tam ha ki phlim sngi" – Ka Hospital ba kongsan
Ka shnong Sogndalsfjøra (ka jingdon briew 3,455 ngut ha u snem 2012) ka dei ka jaka synshar jong ka Sogndal municipality.
Ka jingiaid paidbah kaba ar ka la jia ha Caernarfon ha Gwynedd bad kumba 8000 ngut ki briew ki la iashim bynta.
Ka jingmane ka la saphriang, khamtam ha ki kynhun niam.
Namar ba ki a’s kiba iadei ki kylla long 1, nangta ngi sah bad
Ha u wan na ka nongbah kaba u ieit eh, ka Harbin.
Da ka pisa ba la ioh, u nongialehkai u lah ban thied ia ki jain thymmai ne ki tiar ialehkai bowling kiba thymmai kiba la thied na ka dukan kaba don ha ka lynti iaid kjat.
Israel Cup - 6 sien ba la jop
Ka jingleit ka la dei ban ailad ia u Eisenstein bad kiwei pat ban tip shaphang ki sur ba khih.
U George Müller Foundation
U Al Edwards, 83 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas (1978–2007, 2009–2011).
Wanda Nevada (1979)
Dei hapoh ka jingïalam jong u Jack Hyles naduh u snem 1959-2001 ba ka la kylla long ka Balang kaba heh, kawei na ki balang ba nyngkong eh ha ka ri America, ha kaba ka jingwan jong ka man ka taiew ka long kumba 20,000 ngut.
Kine ki kyndon jong ka jinghiar pateng jong u Mendelian ki iapyrshah lut ia ki jingmut jong u Lamarck, hynrei ki iadei bad ka jingjied ba kynja mariang.
Kane ka mut ba lada u n u dei u prime number, ka equation ka long kaba beit.
Megdovas (hajan Fragkista)
Nangta ka la kyrshan ia u John Kerry)
U Baldwin V, u Nongsynshar jong ka Flanders (1012-1067).
Kine ki Channel ki don ruh ha ka High Definition.
Ka jingim, kaba mut ki briew kiba ioh ia la ka jong ka jingbam ka long kawei pat.
Kaba ar, u agent jong u nongiashim bynta ha ka jingialehkai duel ne u nongialehkai ba ialehkai kum ka boxing .
1676 - U Gisbertus Voetius, u myntri bad u riewstad niam na Netherlands (b.
Katto katne na ki jingjia la shim na ka jingshakri u Hemingway ha Italy.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingpyniap briew bad ka jingshongkha bad u briew uba bakla.
U Achim Mentzel (15 Kyllalyngkot 1946 – 4 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongrwai, u nongpyni ia ka telebishon bad u aktor na ka ri German.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1946.
Na ki palat 2.5 million ngut ki briew jong kane ka Jylla (2018), shi bynta na ka lai bynta ki sah ha ka nongbah, ka Valencia, kaba dei ruh ka nongbah jong ka synshar hi bad ka nongbah kaba 3 kaba heh tam ha Spain.
Katto katne ki long kiba lah ban ioh da ki kam khaii ha ki karkhana kyrpang.
U Kiyomori u shaniah ha ka jingsynshar sain pyrthei jong u ha ka khaii pateng hapdeng ka Japan bad ka China.
U Fairman u la khlad noh hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha Columbus, Ohio ha ka rta kaba 54 snem.
Diengphna Partisan
Ka 5G ka dei ka pateng kaba phra jong ka jingpyniadei mobile, kaba la pynmih nyngkong eh ha u bnai Risaw jong u snem 2019.
Ki jingdonkam ban hikai ha ki skulbah ki iapher ha ki sobjek bapher bapher bad ha ki ri bapher bapher.
Ka Bells Corners ka dei, kum ka Kanata, ka jaka ba la seng ha ka snem 1950 eiei.
Risaw 29 - U Juan Carlos Maccarone, 74 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha Argentina, u Bishop jong ka Chascomús (1996-1999) bad u Santiago del Estero (1999-2005).
Ka jingpynkynmaw, ka Pat.
2013 Blue Ka dei ka Rong kaba shit tam (Tunisia)
Da ki bun snem, u la bat ia ka Guinness World Record kaba bun bun ki kynta ha ki telebishon jong ka network khaii, shwa ba u Regis Philbin un pynpra ia ka rekod jong u.
Ka ri Brazil ka don bun ki sim hummingbird, ki toucan, ki parrot, ki macaw, ki sim um bad ki sim ba bam dohkha.
La tep ia ka Sophie ha ka Basilica Royal jong u Saint Denis.
U Sajal u la pyndep ïa ka kyrdan bachelor (Hons.)
Ka Sellakoksa
U Thomas "Tom" McCabe (28 Risaw 1954 – 19 Risaw 2015) u dei u nongsynshar jong ka Seng Labour jong ka Scotland.
Jackky Bhagnani
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka ‘El reloj’, ‘La barca’, ‘Donde estás’, ‘Poquita Fe’, ‘Regalame esta noche’, ‘Alma de Cristal’ bad ‘Noche no te vayas’.
Ka lah ban long ka jingrwai ka bym sawa kum ka mainstream rock ne country.
Ki la long ki nongjop naduh ka No Way Out 2012 haduh ka Extreme Rules 2013.
Jingkhlain (2018)
U Christopher Polhem u sdang ia ka skul technical kaba nyngkong eh ha Sweden.
1913
Kormoz (01124)
Burgdorf ka lah ban mut:
Kawei ka khynnah kynthei na Phoenix, Arizona kaba kyrteng ka Samantha Stanky ka kylla long ka samla pule thymmai ha ka skul rit jong ka Springfield.
Ka jingpynmih ba kyrpang jong ka Mute Magazine halor ki jaka slum ha ka pyrthei
U Paavo Heininen, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Finland (b.
1997: "Ka Jingim jong ki Mrad".
La pyniap ia u Aemilianus ha Spoletium.
Ka kynhun shipai U.S. kaba 34 ka la poi ha Anzio ha ujuh u bnai.
Hynrei u Herod u kwah ban sah shabar bad ka Salome.
Divisor, u nombar uba phiah mar katjuh ia uwei pat u nombar .
Ki jingthoh kot jong ka ri Japan ;
Ia ka Temple u Horus la tei da u Syiem Ptolemy III.
Ki jingpynbthei (65138)
Ki jingthoh bad ki jingkhein (baroh ki por)
1) ka dei ka kor phone kaba nyngkong eh kaba don hapoh duriaw.
Ka la kham pyllun ban ia kaba mynshuwa.
Hynrei, kam shym la neh junom.
U Pluto, ryngkat bad u bnai uba heh tam jong u u Charon, u iaid sawdong ia ka Sngi ha ka jingjngai kaba ju long shabar jong ka orbit jong u Neptune lait noh tang ha ka por kaba arphew snem ha kawei pa kawei ka orbit.
Ka Lighthouse jong ka Alexandria, lane ka Pharos, ka long ka ling bah kaba jrong kaba la tei hapdeng ki snem 285 bad 247 S.K.
Энцыкл.
Ki khana shaphang ki briew
Ha ka snem 1979, u Edwards u la shah jied ban long u paralok jong ka Royal Society.
Ka jingim ha ka por ba mynta (2008-2009) .... U Vladimir Piñeiro
Da ka jingkhang la pynduna ia u drok sha ka 185 metric ton.
Ki lum jong ka ri America
Ki don ki lynti lehniam kiba kum kine ha ki nongbah kum ha Berlin, Mexico City, Oslo, Paris, Saint Petersburg, Vienna bad Washington, D.C.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki, Between Two Worlds, ha u snem 2006 ha ka 3 tarik u Nohprah ha United Kingdom bad ha ka 14 tarik u Nohprah 2006 ha North America.
Kim Hirschovits, ka nongialehkai ice hockey na Finland
U Nur Misuari, u chaiman ka Moro National Liberation Front, u la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Ri Bangsamoro ha Talipao, Sulu.
U Dr. Jerry Punch kum ialade (cameo)
Kine ki dei ki nongwan buhai shnong na Italy, China bad Portugal.
Ka sepngi ka dei ka liang kaba don shiteng hapdeng ka sepngi bad ka sepngi.
Ha ka 28 tarik u September 2005, ka U.S.
Ka Meri ka la khlad noh ha Helsinki, Finland ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ka jait Cuculidae ki kynthup ia ki khnai, ki khnai lynti bad ki anis.
U khnai (u nongpynbna web)
Ka Skulbah jong ka Toronto: Ka Histori.
Ka opera ka long lai tylli ki ak.
Ka um malt ka sngur ha u kba ba la shet haduh ba ki tnat kba kin paw ha ka sla.
Ki sngewtynnad ia ka bai wai kaba duna bad ia ka jingtei kaba itynnad.
U la ioh 5 tylli ki jingjop, saw tylli ki jingjop da u Donnie Allison bad kawei pat da u David Pearson.
Sushi ha kiwei pat ki ri
Fufeng County (扶风县)
Timo tolkki - Guitar, Bass, Vocals
U la pyllait ia ka album kaba ar jong u Harverd Dropout ha ka 22 tarik u February, 2019.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da u Demián Bichir, ka Taissa Farmiga, bad u Jonas Bloquet.
Ha u snem 2013, u la leit sha ka klob J2 Kamatamare Sanuki bad u la trei kum u assistant coach hapoh ka manager u Makoto Kitano.
Hadien kane, u Tamamo-no-Mae u la jah noh na iing bishar.
Ka jingkynnoh
Robert B. Sherman (jingrwai bad jingrwai)
U Styles u la pynkut noh da kaba jop ïa kane ka jingïakhun bad u la long u nongjop ba thymmai jong ka X Division.
Ha ka WTTC u la rem.
Ia kane la khot ka greenhouse effect namar ba ka greenhouse ka pynsangeh ia katto katne ka jingshit jong ka sngi ban mih noh, bad kine ki lyer ki pynsangeh ia katto katne ka jingshit ban mih na ka Pyrthei.
Hadien ba u la thombor ia ki nongap bad u la shoh ia ka Mary Jane da kaba bakla, khatduh u Peter u sngewthuh ba u symbiot u pynsniew ia u.
U Nathan Lane kum u F. Lee Bailey
U Sir Ernest MacMillan (1931-1956)
U la khlad noh ha ka 28 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka met jong u Billington ka la paw shai ba ka la tyrkhong haduh katta katta ba u la long kum ka sniehdoh bad ki shyieng, namar ba ka bynta ba shapoh jong ka jain tight jong u ka long kaba jem bha.
U dkhot jong ka skulbah jong ki jingdro dur (2009, France).
U nongiasaid jong u Wilde, u Sahep Edward Clark, khatduh u la lah ban mynjur ban ai jamin.
Hadien ba u la sah miet bad ka mahadei, u Hercules u ioh ia ka compass bad ma u bad ka Deianeira ki iai bteng ban wad ia u Troy.
Ki mar jong ka Kirkland Signature ki iadei bad ka jingbha bad dor ban pynneh ia ka jingsngewhun jong ki dkhot bad ka nam jong ka Costco.
Ka Rub’ al Khali ne Empty Quarter ka dei ka ri khlaw ha Saudi Arabia.
Ka Jeep ka dei ka jait kali jong ka America kaba dei ka bynta jong ka FCA US LLC (kaba la ju khot mynshwa ka Chrysler Group, LLC), kaba dei ka shnat kaba long trai pura jong ka Fiat Chrysler Automobiles.
Ryngkat bad ka jingkiew jong ka um, kine ki lah ban pynlong ia ka jingtwa khyndew kaba jur bha ha ki rud duriaw.
Ka Quarraisha Abdool Karim, (PhD) ka dei ka doktor ka sumar na South Africa kaba tbit bha ha kaba ïadei bad ki jingpang ba saphriang (Epidemiologist).
1818 - Mariano Alvarez, u rangbah shipai Philippines (d. 1924)
Ka long ka lynti kaba la tap ha ka por ba ki um ki heh bad ba la pyni ha ka por ba ki um ki heh.
U la shakri ha ka kam shipai jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La pyndonkam ia ka ha Sweden la jan shispah snem.
da u John Baez
U paralok jong u Gilchrist ha ka jingïakhih jong ka Minuteman, u Chris Simcox, u la long ruh kum u nongwan jngohkai ha kane ka show.
Ki jingbatai bad ki jingmut
Ka jingpynbeit
2000/01-Bayern Munich
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2007, la kha ia u khun nyngkong jong u Elfman uba kyrteng u Story Elias ha Los Angeles.
Nangta la shet ia ki bun ha ka um kaba rkhiang ban shet ia ki.
Ki nongsynshar jong ka ki long ka Bay Springs bad ka Paulding.
Kine ki arngut ki long napdeng ki riew pawkhmat ha ka imlang sahlang jong ka pud bad ki iadei bad ki longiing kiba bha tam.
Ka jingtep ia ki da kaba tep tang ia ka khlieh jong ki halor khyndew khnang ba kin iap thngan
Ka Sither
1887 – Ka Helen Parkhurst, ka nonghikai, ka nongthoh bad ka nonghikai na America (d. 1973)
Da kaba pynkhih ia u nongshah lehbein da kaba sngewthuh bakla, u nongwan hiar thma u pyndonkam bakla ia ki jinglong ba ju long jong u briew kum ka jingiarap ha ki jingjia ba kyrkieh ne ban jubab da ka jingiarap ia u nongshah lehbein uba i kumba u iarap.
Ka Jylla Clark, Illinois
U khristan
U Shah u la pyndep ia ka skul jong ka The Doon ha u snem 2009.
Ka don artylli ki jaka ba pawnam jong ka Chicago, ka Kenwood bad ka North Kenwood.
2011 ka lah ban iashim bynta ka Wu Yang ha ka jingialehkai pyrthei- ka la iashim bynta hangta ha ka sien kaba nyngkong.
Ia kane ka jingleit jngohkai la ialam da u Louis de Bougainville.
Ha baroh ki ar bnai shuwa ban bthei, la don ki jingkhie jumai bad la pynmih ia ka lyer na ka shyntur jong u lum.
Makedonia, Republic Balang Orthodox Makedonia
Kiwei pat ki lai tylli ki jingtei ki long ka Guggenheim Museum, ka Frederick C. Robie House bad ka Johnson Wax Headquarter.
Nga la tieng.
Ka U.S. ka pynmih bad sumar ia ka jaka.
Hadien ka snem 1930, haba ka la long ka ri synshar, ki sorkar ki la pynkylla ia ka rukom synshar shnong man ka por.
U Bruno I, u Archbishop jong ka Cologne u phiah ia ka Duchy Lorraine bad u khun ksiew jong u u Frederic.
Kat Dahlia
U ophisar ba rangbah ha baroh ki shipai German.
1917 - U Juan Rulfo, u nongthoh kot na Mexico (u la khlad noh ha u snem 1986)
U dei naduh 113 million snem mynshwa (ha ka por Cretaceous) bad la ai kyrteng ia u kum u Scipionyx samniticus.
U Al Renfrew (c. 1924 – 10 Nohprah 2014) u dei u nongïalehkai hockey (left wing) ha ka skulbah jong ka Michigan ha kaba kut jong ki snem 1940 bad u nonghikai ïalehkai hockey jong ka kolej bad ka skulbah jong ka Michigan Technological University (1951–1956), ka University of North Dakota (1956). –1957), bad ka University of Michigan (1957–1973).
1614 – Ha Virginia, u Pocahontas u trai shnong trai ri America u shongkurim ia u nongsynshar phareng u John Rolfe.
August 11 - U Pervez Musharraf, u President barim jong ka Pakistan.
Pyndam noh
U Anand u la bat ïa ka nam lahduh jong ka pyrthei da kaba pynliem ïa u Veselin Topalov da 61⁄2–51⁄2 ha u bnai May 2010.
Katto katne ki nuksa ki long:kaei bad ki nongleh jadu bad ki blang bad ki kyntien Wales
Ka ioh ka kot jong ka Tangier ruh ka la thmu ban ioh jingmyntoi shibun na ka kad liengsuin thymmai jong ka Tanger-Med.
Ka jingpyni ia u Lawrence Welk
2012–13 bad ka Traktor
Opera Mauve (ISCC-NBS) (Hex: #CA82AF) (RGB: 202, 130, 175)
Ia ka pdeng jong ka Beijing la shong ha ka spah snem kaba nyngkong BC.
U la buh ia la ka jong ka jingtei, bad u la pyni sawphew tylli ki dur jong u.52 Bun kiwei pat ki nongdro dur ki la iaroh ia u Courbet, hynrei don ki briew kiba rkhie bein ia u, bad ki paidbah kim shym la thied than ia ki dur jong u.84 Namar kaei kaba u la leh, kiba kham rit. ki nongdro ki la iohsngew shaphang jong u bad ki la sngewtynnad ia u.
Ka rukom shna kut kaba khraw kaba khatduh eh kaba la shna ka long ka kynroh Atlantic.
Ka Aurora del Mar, 87 snem ka rta, ka aktres Argentina (Aquellos años locos, Había una vez un circo, Crazy Women).
"Always" ka dei ka jingrwai jingieit bad ka power ballad kaba la thoh da u Jon Bon Jovi marwei.
Ha ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Bergen
Ka bynta kaba bha tam jong ka ka long ban leh ia ka kam haba pynmih jingeh.
Ka jinglong jong ka shyntur ha ki Multituberculata ka pyni ba ki kha ia ki khun rit kiba khlem jingiarap, kiba iadei dur bad ki mrad rit kiba mynta.
Uwei u donkam ia ka Certificate jong u nongleit duriaw ba rit ban ioh kam.
Ki jaitbynriew Mongol, ki Turkic, bad ki jaitbynriew Indo-Iran trai shnong ki la shim bynta ha kaba pynlong ia ka jaitbynriew Mughal.
U Abbado u la sah bad ki haduh u snem 2002 ha kaba u la mih noh namar ka jingbym koit bym khiah jong u, watla u la wan phai pat ha u snem 2004 ban shondur katto katne tylli bad ki.
Ki Ampullariidae, ki khnai apple, ki dei ki jait khnai kiba heh ha um sngur.
Ngi ianujor ia kaei?
Ka jingpynmih biang: Konrad, Weißenhorn 1983
U Takeshi Goto bad u Yasuo Ohno, ki jingkhein ba paka ba iapher ki don ia ka jingkhein ba kongsan kaba palat ia ka 108.
Ki lah ban hikai ia ki briew kumno ban wad ia ki kot bad ban pyndonkam ia ka library.
* U Doraemon (ba la pynmih sur da u Fuku Suzuki, uba ieng na ka bynta u Mizuta; ha ka jingrwai Stand by Me Doraemon 1)
Kane, u Ousman.
U la khlad noh ha u snem 1966 na ka jingpang klongsnam ha Grenada, Mississippi.
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka, kynthup ia u lum Rokko, ka long kaba lum.
Rehm-Flehde-Bargen, ha ka thaiñ Dithmarschen, Schleswig-Holstein
Ynda u Walker u la wan biang hadien katto katne taiew u la tyrwa ban thied ia ka kompeni kali baroh kawei.
Ki Jylla jong ka ri America, Statoids.com
La thaw bad pyndonkam ia ki buit thymmai ban pule ia ka jabieng bad ka jingsngewthuh.
U briew uba ioh pateng ia ka sickle cell gene na uwei u kmie u kpa, bad ia ka normal hemoglobin gene (HgbA) na uwei pat, u don ka jingim kaba thikna.
"Mynta.
Tnga 1,005
Ka la jia ha ka 6 tarik u Nailur 1992.
1940 - U Eddie Henderson, u nongrwai jazz na America.
Ia kajuh ka jingmut lah ban pyndonkam ha ka jingkhih: kaei kaei kaba iaid kan sah ha ka jingkhih lymda don kano kano ka bor kaba shabar, kaba pyrshah kaba trei halor jong ka.
Ki jaka kiba kongsan ha Zambia ki long:
Ka Elizabeth Bathory (1560-1614) ka long ka countess kaba shong ha Transylvania, ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Hima Hungary.
Ka sdang na Plaza Moraga shaphang sepngi bad ka kut ha Plaza Santa Cruz bad ka lynti Quintin Paredes shaphang mihngi.
U la shah jied ha ka 10 tarik u December 2011 da ka jingïakhaid kaba 2,30,999 vote.
Ki IDE
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew bha na ki kritik.
Nga kwah eh ban don hangne ​​(2014)
Ki khmat jong ki ki ker sawdong ia ka tduh jong ka khlieh.
Ki injector gas ki pynrung gas ha ki jaka buh um ban pynneh ia ka jingkhluit jong ka jaka buh um, kumjuh ruh na ka bynta ban pynduh bad pynsah ia ka gas kaba ym lah ban pyndonkam mardor.
Ym don radio ha kito ki por, bad ym don CD ruh.
Ka histori jong ki por jong ka U.S. bad ka jingpynkylla UTC
Ka jingpynher roket
Nangta u Byron u la shongkurim ia ka Catherine Gordon, ka nongioh pateng jong ka Gight ha Aberdeenshire, Scotland, ka khun jong u George Gordon bad ka Catherine Innes, ha ka 12 tarik u May 1785.
Ka shnong jong ka Klaremont
U Matti Nykänen, 55 snem ka rta, u nongjop ski na Finland, u nongjop Olympic (1984, 1988), ki jingeh na ka jingpang shini.
Ka Lama jong ka Jylla Arizona ka don 13 tylli ki rong saw bad ksiar (ki rong jong ki nongjop bad jong ka lama jong ka Spain) ha ka bynta ba shalor, kaba pyni ia ki 13 tylli ki county ba nyngkong jong ka Arizona (ki don 15 tylli ki county mynta), kumjuh ruh ka iathuh ia ka Ki jingshai ba itynnad jong ka Arizona.
U la long u khlieh jong ka Institut de Recherche et d’Innovation (IRI), kaba u la seng ha u snem 2006 ha Centre Georges-Pompidou.
Ia kane la buh nyngkong ha Owensboro, shwa ban leit sha Louisville, Kentucky ha u snem 1997.
Uwei u lah ban lap kumno ban ialehkai ha kine ki jingiakop da kaba peit ia ki kot sumar jong ki, hapoh ki Supplies.
Ki wah kiba mih na Fichtelgebirge ki long ka White Main (Ki German: Weißer Main), ka Saxon Saale, ka Ohře (Ki German: Eger) bad ka Fichtelnaab kaba hadien ka iasoh bad ka Waldnaab.
Ki long kiba tbit - bunsien ka bor ka kylla long ka jingshai, ym ka jingshit.
'¡Ando Bien Pedo!
Ka Bugs ka long katto katne kaba la pynshong nongrim ha u nonglehkai comedy u Groucho Marx.
28 Nohprah 19276 August 1949: Yang Mulia Tunku Abdul Halim ibni Tunku Badlishah
Ka jingialehkai ka lah ban jia ruh ha ki jingrwai ba la shon.
Harum ka don ka jingbatai shaphang ka jinglong tynrai jong ki.
Ba laitluid
Kiwei pat ki shnong kiba heh ki long ka Bembibre bad ka Villafranca del Bierzo.
ka jingmih na ka jingpyndonkam (jingpynlong) ba bud ia kino kino ki ar tylli ki jingtreikam ka long ruh ka dkhot jong ka kynhun (jingkhang).
U dei u khun khatduh na ki saw ngut ki hynmen bad ki para.
Ka Bancroft ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha u snem 2021 ka la shah rem ha u nonghikai u Pedro Castillo da 60,000 vote.
Ka long kum ka nongbah jong ka thain Tyler.
Ka la long ha Malta Shipbuilding, ha Marsa, Malta ha ka 15 tarik Nailur 2014, ka PBS jong ka Malta ka la long ka nongpyniaid ia kane ka jingialang.
Ki suloi
Ka Diary jong ka Bridget Jones (2001)
Ka Gloria Marks, ka nongialehkai ba tbit jong ki kynthei jong ka ri America
Ka jingialang ialehkai hockey jong ka Blue Ridge (BRHC)
U David Zayas kum u General Garza
U Ulf Adolf Roger Dinkelspiel (4 Kyllalyngkot 1939 – 9 Kyllalyngkot 2017) u dei u riew sain pyrthei bad u nongbei tyngka na Sweden.
Ka dei ka Shih Tzu kaba sbun kaba la mih nyngkong ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2012, ha kaba ka shakri kum ka nongthoh jong u nongïalehkai.
Ka lynti jong ka jylla 41
Uwei na kine ki koidi u dei u briew uba kyrteng u Thomas Scott.
U Henryk Glücklich (22 Jymmang 1945 – 23 Naitung 2014) u dei u nongmareh mareh stet na Poland.
Ka la ai ruh ia ki sur na ka bynta ka jingpynheh ia ka Warcraft ka thma na ka bynta ka Azeroth ha u snem 2018.
Ka dewlynnong ba shathie: Suideiland
Ia ka iing lieh la pynlong da ki hynriew mala— ka tnum ar mala, Ka mala ba shapoh, ka mala ba ha khlieh duh, ka mala ba ar bad ka mala ba lai.Ia ka kyntien iing lieh la ju pyndonkam kum ka metonym na ka bynta ka Ophis Pyntreikam jong u President jong ka Ka ri America bad na ka bynta ka jingsynshar jong u president bad ki nongai jingmut ha ka jinglong kyllum.
U la long u lamphang ka iing dorbar naduh u snem 2005 haduh u snem 2015.
Lah ban thoh ia ki kumne harum:
La ai ia ki nongpyndonkam ia ka map kaba don ki tiar ba la buh ha ka, bad ki dei ban kynmaw ia ka bad wad ia ki tiar hapoh ka mariang kaba pynngam jylliew.
Haduh u bnai Jymmang 2010, ka kot ba la thoh ha ka ktien Phareng ka la die palat ar million kopi bad la pynkylla sha ki 31 tylli ki ktien.
Ki tyllong por jong ka kyrdan 2 ki dei ki kompiwtor kiba ioh ia ki jingtip jong ka kynja kynja na u server jong ka por jong ka kyrdan 1.
U Thomas Crombie Schelling (14 Risaw 1921 – 13 December 2016) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America bad u professor jong ki kam bar ri, ka jingiada ri, ka buit nuclear, bad ka jingpyniaid ia ki tiar ialeh.
Abby miaw
Hynrei ki don ki kulai pulit kynthei, kiba la pyndonkam ban pyllait im, ban buddien, bad ban wad ia ki bom bad ki dawai pynbuaid.
Ka Greene ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1947 – U Alain Bashung, u nongrwai na France (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ki nongshong shnong ki kren da ka ktien Kapingamarangi, ka ktien Polynesia.
"Nga lah ban leit shane?"
Ka tamasa phlim San Diego ka pynkup burom ia u Gregory Nava
1 öre (ka pisa) *1991
Ka Virginia shathie
Ka long kaba thikna ha ka por ba u Bancroft u pyndonkam ia ka ban kren shaphang ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka San Diego Film Critics Society ka la ai ïa ka khusnam kum ka nongak phlim kaba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Stepmom.
La kham lap ia ki ha China bad kham pawnam ha Hong Kong.
U Mata Nui u tip ruh ba shuwa ban shna ia u, u la don uwei u robot uba mynshuwa, uba ki Agori ki pyndonkam kum ka iing jong ki.
Ki bynta jong ka ki kynthup ïa ka jingak kum ka Jenny ha ka phlim Forrest Gump kaba la ïoh khusnam Academy Award.
Ki um ha kaba ka mih la pyrkhat ba ki long kiba khriat palat ba ki eriong ba shit kin lah ban don.
Bun ki nongdro ki dro ruh ia ki dur ba dang im namar ba ki long kiba duk palat ban siew ia ka model jong u nongdro, lane ka jinglong ka suinbneng ka long kaba sniew palat ban dro ia ki jaka.
1960 - U Henri Guisan, u rangbah shipai Switzerland (b.
U Nicolas Van Burek kum u samla Lebi
Ka jingkhluit jong ka um ka long ka jingbun jong ka compound kaba la khleh ha ka jingkhluit kaba la buh.
John Gallagher - ka jingrwai, ka guitar (1991–mynta), ka tyndong (1991-1993)
Ki jingshai, 1896
Ka jingrwai kaba lai “Thank You” ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha UK.
Dos en Uno (Univision, 2006)
2015 – Ka Joy Ali, ka nongïalehkai boxing na Fiji (kha.
Ka pung ka long ka pung umsoh kaba don alkaline.
Ka la ioh ia ka jingieit ia ka shad bad jingrwai na ka kmie jong ka.
U nongjop u shah iada ruh ban long u nongbujli na ka bynta ka taiew.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Yavapai.
Kum u nongtem tiar, u nongialam jong ka kynhun tem, u nongrwai bad u nongthaw jingrwai, u Gillespie u long uba rit tam napdeng ki hynniew ngut ki khun.
Ka rel jong ka ri Bilat kaba 141 ka dei ka rukom pynmih kaba nyngkong eh ia ki kali Pacer kiba don bun tylli ki diesel.
Ha ki por hyndai ka long ka Hima Makedon bad u nongialam ba khraw tam bad ba pawnam jong ka u dei u Alexander Bakhraw.
Hato don jingpyrshah ia ka jingpeit jong nga ia ka?
Ka Kol Yisrael ka dei ka radio station jong ka pyrthei kaba pynphriang ha ki katto katne ki jait ktien.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u William Jasper, u riewshlur jong ka thma bah America.
Jingrwai Guitar bad Jingrwai Jingrwai Jesse Gabriel
Ban pynkiew ia ka kyrdan jong ki nongthoh ha ka Diablo II, u nongialehkai u dei ban pyniaid ia u nongthoh sawdong da kaba pyniap ia ki mrad khlaw kiba paw ha ki jaka bapher bapher.
Nalor kata, 67% na ki nuksa Alur ki don ia ka kynhun E2.
Ka khniang rong saw
Ka jingai sngewbha 35
Ha kata ka por la khot ia katei ka station ka KLAC-FM; ka jingrwai pop.
U syntiew ba jyrngam jong ka Texas (Harison’s Yellow) u dei u syntiew uba don ha ka jaid syntiew Rosaceae.
Ki jaka buh jingthoh jong ki nongshong shnong: Ka website ba pura jong ki nongshong shnong
915 TL
Pegram
Ki la iaid kai ha ki katto katne bnai kiba hadien, bad ki la pynmih ia ka album kaba ar, ka Déjà Vu, ha kaba sdang jong u snem uba bud.
Ka dei ka bynta jong ka Cleveland kaba heh.
Ka don hajan bad ka nongbah Las Vegas bad ka don bun eh ki bynta jong ka Las Vegas Strip.
Ka Fourtou ka dei ka commune kaba don 73 ngut ki briew (2017).
U Christian Lloyd kum u John Hinckley, Jr.
U la lah ban pyniaid ha ka lympung ialehkai jong ki kynthei jong ka AFC ha u snem 1997 bad ha ka Asian Games ha u snem 1998.
U Smith u la long u aktor ha u snem 2003.
U la ialehkai ha ka skulbah Keio.
U Leo Franco (kha ha ka 20 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
U la pule ha ka University of Minnesota bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1932.
Ka jaka lum um ha Bristol Avon
Ka la kylla long ka jingpyni kaba la jrong tam ha ka histori jong ka theatre kaba la neh da ki spah snem.
Ka la leit phai noh sha Melbourne, Australia , na ka bynta ka jingsumar cancer ha u snem 2012.
Ka Gender Recognition Act 2004 ka dei ka Aiñ jong ka Parliament jong ka United Kingdom kaba ailad ïa ki briew kiba don ïa ka jingbym ïahap shynrang ne kynthei ban pynkylla ïa ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki ha ka aiñ.
Ka nongpyntreikam kaba heh tam ka dei ka kompeni Kia Motors, kaba la bei tyngka hangne ​​1 billion bad ka la thaw 3000 tylli ki kam trei.
Hadien ba la dep pynkhuid, ka jingpynbha pat ia ka Kahoolawe kan donkam ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingtwa khyndew, ban pynphai biang ia ka jingim jong ki jingthung, ban pyndap biang ia ka um, bad suki suki ban bujli ia ki jingthung nongwei da ki jingthung trai ri.
U Beyer u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2019 ha Akron, New York ha ka rta kaba 88 snem.
U riewstad Khristan, u John Philoponus, u la wanrah ia ki jingkynthoh jong ki riewstad pyrshah ia ka jingmut jong ki Grik hyndai shaphang ka mynnor kaba khlem kut.
1931 - U John N. Dalton, u nongsynshar jong ka ri America, u Lat ka Jylla (D. 1986)
La seng ia ka USPS ha u snem 1971, ha ka jaka jong ka tnad Post ophis jong ka ri America.
Kumjuh ruh, ki don ki jingkylla ha ka allometry katba ka clade ka nangroi.
Ka Salamandastron ka dei ka kot jingphohsniew, kaba la thoh da u Brian Jacques ha ka snem 1992.
ngubá-sohjew
Ka Jingpyniaid lynti ha Harbin
U Kim u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 29 snem.
U Badran u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Plymouth, Devon ha ka 28 Nailur 2020 katba u dang im ha ka jingshah beh shnong naduh ba u la pyllait na phatok ha u snem 1974, ha ka rta kaba 91 snem.
1904 Jingrwai ia u Bach/Gounod: Ave Maria
Kyllalyngkot 26 tarik – Ka Jacqueline du Pré, ka nongtem Cell (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Ka Vicki Ann Axelrad (la ju khot ruh ka Vicki Lawrence; la kha ia ka ha ka 26 tarik u Risaw 1949) ka dei ka nonglehkai comedienne, ka actress bad ka nongrwai na America.
Ka Pyrthei baphylla jong ka Gumball
Ha u bnai Nohprah 2020, la pynbna ïa u Tesfaye kum u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai shiteng por jong ka Super Bowl LV, kaba la jia ha ka 7 tarik u Nailur 2021.
Une u khnai u don bun ki khun ha kajuh ka por.
De Havilland Gyron Junior
Ha u snem 2008, ka la don ka jingiakren shaphang ka jingiakren shaphang ka niam, ki mat, bad kiwei kiwei.
Ka sngi Thohdieng jong ka F.C.
1959/60: La Liga - Champions
Ka jingiap.
Ha ka jingrwai la ju khot ia u kum u "pick up" note.
Ka jaka ri syiar bad dohkha
Hapdeng baroh ar ki pynlong ia ka shnong kaba don haduh 800,000 ngut ki briew.
Slik bad ka kynhun jong u
mastah --- kynrad
Kane ka Jylla ka heh haduh 570 kilomitar.
Ka Elizabeth "Libba" Cotten (5 January 1895 – 29 Iaiong 1987) ka dei ka nongrwai, nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri America.
Ki shynrang ki kiew halor ki tyrpeng jong ki kynthei.
Lah ban pyndonkam tang ban thied ice, ban thied kophi bad kiwei kiwei ki jingdih, ban siew ia ki kali pynbyrngia, ban siew ia ki jingshakri ba kyrkieh kum u nongshna kali ne u nongshna jingkhang, bad katto katne kiwei pat ki kam.
Ha ka 23 tarik Rymphang 2016, 51.9% ki nongthep vote ki la jied ban mih noh na ka EU.
Hynrei ki jingialang jong ka council ki long ha Dommelrode Castle ha Sint-Oedenrode.
Ka jingiakop mareh 100 m.
Lost in Yonkers (1993) (ka phlim kaba khatduh kaba don ia ka logo jong ka snem 1981-1993)
Ka Pyrthei baphylla jong ka Linux 2.6 ; U Joseph Pranevich; Naiwieng 2003
U Radcliffe u la ong nyngkong shaphang ka jingkwah ban sdang ia ka iing ka sem ha ka snem.
U nongpule ia ka histori hadien ka juk mynta (2006)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 36,628 ngut.
Ki rangbah shispah snem jong ka ri Bilat
Baroh ki jait mrad ba tynrai ha Hawaii, kumba ka paw, ki mih na kawei ka jait mrad ba la shong ha ki dulir, kumba 20 million snem mynshuwa.
Ki mrad kiba don ha ka um ki pynmih ia ka bor ding: man ka por ba ka dohnud jong u mrad ka khih ne ka khih, ki mih ki current kiba rit jong ka bor ding.
Ha ka snem 1923 la thaw ia ka Buryat-Mongolian Autonomous Soviet Socialist Republic ha kaba kut ka thma pohïing ban buh ia ka jingsynshar kaba biang.
U ialehkai ha ka kyrdan ba donbor.
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Jylliew, 2005 da ki jingkynthoh kiba sniew.
Teng teng ki nongdro ki dro ia ki dur duwan kiba heh da ka tempera.
Katba ka jingdonkam ia ki projek ba jrong ka nang kiew ha ki snem 1950’s la seng ia kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Bruhl industries ha ka snem 1953, kaba la pynmih kham bun ki projek ba jrong ban ia kiwei pat.
Haduh mynta ki briew kiba bun eh, 41.6%, ki dei ki Roman Katholik, haba ianujor bad ki Protestant kiba 17%.
Ka Windmill Theatre Company, ka kynhun lehkai theatre bym dei ka kam kaba don ha Victoria, Australia
Kane ka Jamia Masjid jong ka Kashmir, ka la iohi shibun ki jingjot haduh kine ki sngi.
Ka wanrah ia ka jingktah kaba shyrkhei bad kaba pynsniew ia ka sniehdoh haba ring mynsiem ia ka, namar ka jingmih jong baroh ar ki acid Nitric (HNO3) & Nitrous (HNO2) haba ka iasoh bad ka Um kaba don ha ka sniehdoh.
Bunsien, ki mosque ba la shna kyrpang ki don ki arcade ba shabar.
Ka jingpynkylla
2008 ka jingialap elekshon
Ka don ha ka Dow Jones Industrial Average bad ka pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ki jingbat jong ka Berkshire Hathaway.
U la leh ia kata ha ka snem 1916.
Ka la long ka Mayor jong ka Honolulu, ha Hawaii naduh u snem 1981 haduh 1985.
Ki Huncho Jack ki dei ki nongrwai Hip Hop jong ka America.
U ong ia ka Sarah ba um lah ban pyniap ialade, bad ka dei ban pynhiar ia u shapoh ka nar.
Hadien u Bush u la kren paidbah "Nga sngewsih ba ka jingkren shimet kaba nga la kren ia u kyrtong vice president ka la pynlong ia ka lyngba ki lad liengsuin paidbah."
Hapdeng, ka M40 ka kut.
Ka dei ka trai jong ka bor pynïaid kali jong ka sorbah.
U Crow u la ïalehkai na ka New York Giants bad ka Los Angeles Rams.
1933 - U Francesc Maria i Llussa, u nongsynshar Catalan (b.
Ia ka IG-88 la pynmih sur da u Matthew Wood ha ka phlim Forces of Destiny.
Ki briew kiba don jingmynsaw ha ka tyrpeng ki la ialehkai ha ki jingialehkai.
CD.
Kastil bad León
Feyenoord.com - Official website
Ym kum kiwei pat ki hukum kiba bun kyrdan, baroh ki kyrdan jong ka Order jong u John Bakhuid ki don ha ka kyrdan hapdeng u nongmihkhmat bad u nongmihkhmat jong ka imlang sahlang; katto katne ki nuksa ki bud:
Ka Pentane ka don lai tylli ki Isomer.
Ka long ka wah kaba shaphang mihngi tam jong ka wah Indus.
Ha ka jingjia ba uwei u bniat u jah, uwei pat u wan shakhmat na ka stash jong ki bniat ba la buh ha ki bniat jong u shark.
Ka bynta kaba bud, kaba don 8 bar jong ka sur ba jem ba la rwai da ka pianissimo, ka batai ia ka jingsngew jong u nongleit jingleit: U sngew ba u long u nongwei ha man la ki jaka.
Ka Tonga ka kwah ban rung ha ka kynhun na ka bynta ka Winter Olympics 2010.
Ka don naduh 34–101 tylli ki astronomical unit (5.1–15.1 billion kilomitar; 3.2–9.4 billion mail) na ka Sngi.
Ka styra - 2000
Ka ktem set phatok Jasenovac, ka jaka buh jingthoh jong ka ri Srpska
Ka Collins ka la sdang ia ka kam thoh kot ha u snem 1991.
2000 – 21,656
Ka la long ka dkhot jong ka Bundestag (MdB) naduh ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2017.
Charmoy, Yonne, ha ka tnad Yonne
Ka jingbatai jong u Fuller shaphang ka dewlynnong Thompson ka iadei kham bun ne kham duna bad kaba la ai shaphang ka dewlynnong Bouvet ha ka diary u Norris, bad kumta ka long kaba don jingkylli.
Ka Warid Telecom International () ka dei ka kompeni kaba pyntreikam ia ka mobile ha ka ktien Arab.
Kane ka surok ka iaid naduh ka Mexican Federal Highway 1 kaba don ha khappud jong ka America bad Mexico shaduh ka British Columbia Highway 99 kaba don ha khappud jong ka America bad ka Canada.
Ki ruh kim neh junom.
La kha ia u Arthur ha ka 17 tarik u Lber, 1900 ha Plattsburgh, New York.
U Angus MacAskill, u la mad ia ka jingkhlain, u la ieng 7'9"
Ha kaba batai ia ka jingpyndonkam ia ka rukom shna dieng ha kawei ka bynta jong ka dieng, ka jingpyniaid jong ka rukom ka lah ban long:
U kam ba u ieit ia ka.
2010: "U nongpang jingthiah" ** (Risaw 2010)
Ki bynta ha ka phlim jong u ki kynthup ïa ka “Count Five and Die” (1957), ki hukum ban pyniap (1958), ka “Foxhole in Cairo” (1960), I Want What I Want (1972) bad ka “Fever Pitch” (1997).
U Syiem Philippe u paw bad u kren biang kumno un ialeh pyrshah ia uno uno uba long u nongshun jong ka Balang Roman Katholik.
Ka long ka ion.
Ka Boué ka dei ka shnong.
Ka la ioh 7.9 million tylli ki jingrwai ha u bnai Iaiong 2012.
Westwood - 2,190
U la ialehkai hapdeng ki snem 1960 bad 1981.
Bun ki briew na kylleng ka pyrthei ki tip ia kine ki kyntien na ka telebishon bad ki pyrkhat ia kane kum "ka jingmaham jong ka Miranda."
La pynkha bha ia ki ha ka jingshah set (i.e.
Ki jingialehkai ba la kyrshan
Kham bunsien, ka jingpang tardive dyskinesia ka ju jia haba dih ia kine ki dawai bun bnai ne bun snem.
Ha u snem 2006, u la thaw ia ka kynhun tem LMFAO da ka jingjop ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2011 da ka album Sorry Party Rocking shwa ba kin shah weng noh ha u snem 2012.
Ka rukom pyniadei kaba kyrkieh
U Gordon Russell Sullivan (la kha ha ka 25 tarik u September 1937) u dei u rangbah shipai jong ka United States uba la shongthait.
Ka dur kaba khatduh ka long ka jingsngewsih kaba la pynshong nongrim ha ka hok.
Ki wah jong ka Cambodia
U Jim Carrey kum u Thomas "Tom" Popper, Jr.
Stephan, South Dakota
1972 - La pynlong ia ka Winter Olympic Games ha Sapporo.
Kawei pat ka incel kaba pawnam ka dei ka Christine Chubbuck.
U la pawnam na ka bynta ki jingdro jong u kiba kham heh da ka nar bad ki maw marble ba la ker.
Ha Georgia, u Bagrat III u knieh noh ia u Sumbat III na ka bor Klarjeti.
Ka jaka treikam jong ka distrik ka dei ka nongbah Agra.
Ka ri synshar khadar jong ka yugoslavia/serbia & montenegro (1992-2006)
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2001, u la long u myntri ka tnad bam bad ka rep ka riang jong ka Germany ha ka kynhun myntri ba nyngkong jong u Schröder.
Katto katne ki jait dohkha, kum u dohkha tiger ki lah ban khwai ia ki.
Ka Social Drama The Destroyed Village (2010) ka dei ka mukotduma pyrshah ia ki briew na Bali-Nyonga kiba la weng noh ia ka shnong ba marjan Bawock .
Ha ka snem 1900, u la pynmih ia ki dur ba nyngkong jong u ha kawei ka kot khubor ha Barcelona.
Wah Hikurua
U René Desayere (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1947) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Belgium.
Ki la don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Lillie bad ka Libba ka la iehnoh ia ka jingrwai na ka bynta ka balang bad ka khynnah.
Ki ktien Chadic Sepngi
Ka Kharp () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Priuralsky jong ka Yamalo-Nenets Autonomous Krug.
Ha ka thma Bosnia (1992-1995) la iohi ia ka sorkar Bosnia bad Herzegovina ban ialeh pyrshah ia ka Croatia bad Serbia (kaba la ai kyrteng ha kata ka por kum ka Yugoslavia).
Bunsien ki bynta kin pynlong parody ia ki phlim, ki kot, ki jingpyni radio, bad ki jingpyni telebishon kiba pawnam.
Khlem da shah pynngat ha ka kam runar, la buh ia u Gault ha ka phatok jong ki khynnah rit.
Hynrei u Peter u shah thok ban thied ia ka tank.
Ki nongialehkai volleyball na Tunisia
2016 Ka Agata Karczmarek, ka Nongïalehkai jngai na Poland (b.
Ia ka ATP la shna nyngkong eh ha ka laboratory da u Alexander Todd ha ka snem 1948.
4,237 ngut ki nongialehkai na ki 164 tylli ki ri ki la don ha kane ka Games.
Kumba long bad baroh ki jingbam jhur, ia ki almond (lane kiwei kiwei ki soh) lah ban pynduh da ki briew ki bym sngewtynnad ia ki ne kito kiba don ka jingpang allergy kaba sniew ia ki soh.
Ki jingïalehkai ba la pynmih ki kynthup ïa ki jingïalehkai ba nyngkong bad ki jingïalehkai online.
SoCal bym shym la pynbeit
Ka jingbun briew jong ka Magadan ka la nang duna naduh ba kut ka Soviet Union katkum ki jingtip.
40, Ka Jingmih 2, sla.
Primera División: 1969 Nacional, 1970 Metropolitano, 1976 Nacional, 1976 Metropolitano
Ka Tehreek-e-Labaik ka dei ka seng niam jong ka ri Pakistan.
Katba ka dang ai kam kum ka P.A jong ka ASR.
U la pyni kumno ban tip ia ka jingiapher hapdeng ki jait snam lieh bapher bapher, bad u la lap ia ki mast cell.
Ka jingtrei jong ka NFL
