Naduh u snem 1991, ka lympung ialehkai phutbol jong ki kynthei kaba pawnam ha India ka dei ka Indian Women’s Football Championship.
Ka long ka kad lieng kaba kongsan kaba don pyrshah ia ka Dover.
Ngeit ha kaei kaei (kawei) (kawei, 2000)
Ki jingbam jong ka thain Sepngi ki pyndonkam da ki tiar kum ki dohkha ba la tyrkhong kiba dei na ka thain.
Ha ka jingïakhun nyngkong jong ka ha ka jingïakob Grand Slam ka Marjolein Buis ka la jop ha ki lai tylli ki set pyrshah ïa ka Annick Sevenans ban poi sha ka semifinal.
U Firske, u la khlad noh ha Balashikha, Russia, na ka jingpang glioblastoma, kaba dei ka jait jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 40 snem.
ka dewlynnong Montagu
Kane ka la ai ia ka ia ka rukom long kum ka Syiem bad ka la pynlong ia ka kawei na ki khun syiem ba nyngkong eh jong ka Orléans da kaba shongkurim.
2013: Ka pyrthei kaba 2 (Ka wah 13) kum ma ka hi
Ki kynthei ki lah ban don ka jingmih na ka shyntur kaba saw-saw, kaba sniew bha
Ka Cerium(IV) oxide, ka dawai pynkhluit kaba khlain
Kum ka nuksa, lada don 10 ngut ha kawei ka kamra kiba kamai $10 shisngi bad 1 uba kamai $1,000,000 shisngi.
Ki lymphoma ba nyngkong ki lah ban mih ha ka appendix.
Ia ka pateng kaba lai jong ka Clio la pynmih naduh u snem 2005.
Ym slem shuh ka UOL ka la kylla long ka website kaba heh bha.
Ka thma ka la jia ha Chile harud ka wah Bio Bio.
Ka jaka kaba jrong tam, ha ka thain, ka dei ka Ortles (), ha ki lum Alps (Trentino-Alto Adige/Südtirol); ka long kaba heh.
Kubota Spears (Funabashi)
1 Risaw 1792 - 15 Naitung 1792 Ka Syiem jong ka Ka Syiem Bakhuid jong ka Rom
1963 (MCMLXIII) ka la long .
U Richard Lawrence Taylor (la kha ha ka 19 tarik u May 1962) u dei u riewstad jingkhein na ka ri Bilat.
U la iarap ban pynwandur ia ka rukom treikam jong ka Trendalyzer.
Ia ka Selly Oak la pyniasoh bad ka Birmingham da ka surok Pershore (A441) bad ka surok Bristol (A38).
Ka Distrik Mirditë ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ka tnat jingshakri ka pynlong ia kaba bun na ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka iing dorbar jong ka Brussels bad ka jingsawa jong ka kim shym la shah kynthup namar ba ka la long lypa ka bynta jong ka jaka pateng pyrthei jong ka Grand Place.
Ka tynrai ba kongsan jong ki shyieng jong ki placoderm ka dei ka dewbah jong u mawshun ba saw barim.
Ranspach (68262)
Ha kine ki por ka jaka ka ioh ia ki jinghap slap ba la pynmih ha ka thain.
Harlan, Jack R. (1992) Ki jingthung jingtep bad u briew: Ki jingpyrkhat shaphang ka jingsdang jong ka rep ka riang ASA, CSA, Madison, WI.
Lber 31 – Ka liengsuin Metrojet Flight 9268, ka Airbus A321, ka la bthei ha suin na ka daw jong ka jingbthei bom jong ki lehnoh halor ka dewlynnong Sinai 23 minit hadien ba ka la kiew na Sharm-El-Sheikh, ha kaba la pyniap ia baroh 224 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin.
La khot ia ka "Sporthuis-centrum" kaba mut "Sporthuis-centrum".
Ka UEFA Europa League 2019–20 kan dei ka samoi kaba 49 jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Secondary Club jong ka Europe ba la pynlong da ka UEFA, bad ka samoi kaba 11 naduh ba la pynkylla kyrteng ïa ka na ka UEFA Cup sha ka UEFA Europa League.
Peit biang ha ka jingbitar - U Nigel Kneale
Kham bunsien ia kiei kiei la censor namar kawei ne bun na kine ki daw harum:
Ka entropy jong ki jingtip ka dei ka jingmut na ka jingtip.
Ban khanglad ia ka jingkiew jong ki Russia, ka Bilat ka la pyrshang ban pynlong ia ka Afghanistan kum ka bynta jong ka hima jong ka hynrei ki Afghan ki la ialeh thma bad ki nong India ba ialam da ka ri Bilat naduh ka snem 1839 haduh 1842 bad naduh ka snem 1878 haduh 1880.
Hadien kata ka ABC ka la pyni ia kane ka phlim, naduh u snem 1972 haduh u snem 1973.
Mynta la ïalam da u khun jong u, u Ilham Aliyev, uba la mih bujli ïa u kpa jong u kum u nongïalam ka party bad kum u President jong ka Azerbaijan naduh ka 31 tarik u Lber, 2003.
Ka jingbun briew jong ka ka long 2,633 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Barn Red (Hex: #7C0A02) (RGB: 124, 10, 2)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Samoa naduh u snem 1976 haduh 1982 bad sa shisien pat ha u snem 1982.
Kane ka jingkynmaw jong ka met "ka ai ia ka jingmyntoi kaba khraw ha ka jingim" bad ryngkat bad ka ki mrad ba don ryndang "ki lah ban im ha ka jingim kaba jrong ha ka jaka kaba dap da ki khniang jingpang".
Ka kot khubor jong u bnai February 2007 jong ka Kerrang!
La phiah ia ka ha ka rukom synshar ha kine ki distrik harum.
Ki belt karate ki long ka jingthew ia ka jinglah jong u khynnah skul/nonghikai.
Ka Chambon-sur-Lignon (43051)
Hynrei, wat la ka long kumno kumno ruh, ka Rochette ka la rai ban shlur ban mih shabar sha ka jaka ïalehkai bad pyndep ïa ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka kaba pynlong ïa ka kmie jong ka ban sngew sarong.
Ka shong 2,265 ngut.
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist ba iatylli jong ka Nepal (Maoist).
U Ramus Pomifer (Latin ka mut ka tnat apple) u dei u kynhun khlur ba la shem hapdeng u Hercules bad ka Lyra.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2011.
Ka Polandball ka sdang na ka ‘cyber thma’ jong u bnai August 2009 hapdeng ki nongpyndonkam internet na Poland bad ka pyrthei baroh kawei ha ka drawball.com.
Pia mater
Kane ka rukom ka la bteng haduh ka jingialehkai Games ha ka snem 1992 ha Albertville, France.
Ka wah Liri ka don ka jingjrong kaba ( kum ka Garigliano), bad ka jaka pyntuid um kaba heh kumba .
Ia ki symbai bad ka sniehdoh kaba don hapoh u sohjew la shim noh da kaba pyndonkam da ka spun ne da ki kti jong uwei.
Troost, Linda bad Sayre Greenfield.
1983 – U Tomasz Stolpa, u nongialehkai phutbol na Poland
1999 – Sdang ki sngi jong ki jingiakhih jong ki samla pule hadien ba ki pulit bad ki riewshlur jong ka Iran ki la hiar thma ia ka jaka sah jong ki samla pule jong ka University of Tehran.
Ha ka spah snem kaba 10 S.K., ki briew ha Ijipt ki la sdang ban rep ia ki jingthung kum u kew bad u kew.
Kiba bun ki jingmut thymmai ki don jingiadei bad ka rukom kit paidbah.
U Dick Dolman, 83 snem ka rta, u dei u riewsaiñpyrthei jong ka Netherlands, uba long u Lamphang ka Ïingdorbar (1979–1989) bad u dkhot ka Ïingdorbar (1970–1990).
Ka Flinders Ranges Visitor Information Center / Pichi Richi Railway kaba don ha steshon rel Quorn ka ai jingtip ia ki nongwan jngohkai, ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka lynti rel, ka jaka sah, ki jingleit jngohkai bad ki jingkynmaw.
Lada ki nombar ki ithuh ia ki sur, lah ban thoh ia ki ma1 ma2 ma3 ma4, kaba mut "ka jingsneng kulai jong ka kmie hemp."
La khot ruh ia ki "thinnet" lane "coax".
Ka SNS kam lah, pynban, ban tehlakam ia ki arc ba pynkhih.
Ka shukor ia u bsein bad ka lait khlem kano kano ka jingiarap.
U Hyson u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Haba ka wah ka tuid halor ka stratum kaba lah ban shah khamtam bad ka pynlong ia ka wahduid ne ka wahduid, lane kijuh ki jingmih namar namar ki daw kiba tynrai jong ka jingtwa khyndew ka hiar kynsan, lehse namar ka jingbakla, ia ka jingkylla kynsan kaba mih ha ka jingkiew jong ka wah la khot ka . ka dak.
Ha ka jingrwai bad ka phlim:
Ka snam (68041)
Ka Weather Centre Live ka la kylla long ka jingpyni tang ha ka sngi shi taiew, kaba la pyni naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh ka por 8:00 baje janmiet. Ka Por Mihngi.
U Thomas Vance - 1,666
La sdang ïa ka da u Michael Erlewine, uba la sdang ruh ïa ka AllMusic bad ka AllGame.
1504 (Eishō 1): Ka nemsniew kaba khraw.
Ka don ha Long Island, ka jingdon briew jong ka shnong ka long 214,191 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014.
Ka jingthaw-khanatang-meng-jin/
Kum ka nuksa, ka khlaw Bijarim kaba don halor u lum Halla, ka dei ka Natural Monument No.
Shaphang mihngi: ka Brazil, ba la pyniakhlad da ki lum Amambay Cordillera.
Ha ka samoi kaba phra, u Robert u kylla long u CEO jong ka Saber.
Ia ka jingrwai ba la record nyngkong eh la shna da u Edward Meeker.
Ha u snem 2003 u la kylla long u nongpyniaid ialehkai jong ka klob, hynrei ha u snem 2007 u la iehnoh namar ka jingshah kynthoh kaba dang bteng.
Ka kynthup tang ia ka nongbah Lucerne.
Ia kano kano na kine ki form lah ban pyndonkam ban pyni ia ka bynta.
U tip ba un sa iap namar ba U Blei u la iathuh ia u ba kan sa jia.
Ki phlim India ba nyngkong
La thaw ia ka FC KOLN ha u snem 1948.
U Wright, Jonathan Gustav Stresemann: U Weimar’s Greatest Statemen (2002).
Kumjuh ruh ha u snem 1990, u la pawnam khamtam eh na ka bynta ki projek jong u kum ka phlim Power Rangers, ka Dragon Ball Z, ka Digimon series, ka Masked Rider, ka VR Troopers, bad ki Big Bad Beetleborgs.
Ka Cotuí ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (ka jingpyniapher jong u Köppen-Geiger: Af) kaba don ka aiom tlang ne khriat namar ba ka long kaba sngem man ka por (u slap ha baroh shisnem).
Ka shnong ka don ar tylli ki jaka ieng rel.
58000 - 58139
1906 U Edward Akufo-Addo, u President jong ka ri Ghana (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Ki khnai kiba dang rit ki long kiba saw hynrei ki kylla rong saw katba ki nang san.
Ka Altamira Software, ka dei ka nongshna kompiwtor kaba la ioh da ka Microsoft ha u snem 1994
Ki bniat jong u ki long kiba lieh kham bunsien, hynrei u don ka band jong ki bniat kiba lieh ha ka tduh ba shadien jong u.
Ka Cristina Adela Foișor, kaba 49 snem ka rta, kaba dei ka Rumania Chess International Master, ka jingshitom na ka jingpang pneumonia.
Haba jia ka jingkylla, lah ban iohi ia ka Venus kum ka dak kaba rit kaba lieh kaba leit sha shiliang ka Sngi.
Youtube; U Blei u Abraham Jingrwai iaroh
Ka Hima Barim ka la bud sa ka por jong ka jingbym iatylli bad ka jinghiar dor jong ka kolshor kaba la khot ka Por Pdeng Nyngkong da ki riewstad Ijipt.
Ka Zamalek Sporting Club ka dei ka klob ialehkai ha Ijipt.
Satoshi Mochizuki
1898
Ha ka snem 1797 u la wan biang bad u la kyntait ia ka kam Ambassador sha Russia, hynrei u la pdiang ban long myntri ka jingaiei bad ka hok.
La ju batai ba ka don phra tylli ki bynta, kiba lah ban kynmaw da ka mnemonic "SCALP":
May 25 - Sngi Laitluid (Jordan)
Sepngi (1994)
Ka Monrovia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Pyrthei ka don ia kijuh ki ain met bad ki jinglong met ha baroh kawei.
Wah Alamosa (383 km2 = 148 mi2)
Ki protein ba la shna da ki L amino acid, la tip kum ki protein ba kti kadiang, katba ki D amino acid ki pynmih ia ki protein ba kti kadiang.
Ka ‘district’ ​​ha ka jylla Telangana ka long ka tnad synshar khadar, kaba khlieh da u nonglum District, u ophisar uba dei na ka Indian Administrative Service.
Baroh ki doktor kim sngewskhem ia ka jingiadei hapdeng u dawai bad ka jingpang sniehdoh.
Ki lah ban long lai tylli ki hydrogen (phosphoric acid), ar tylli ki hydrogen bad kawei ka sodium(sodium dihydrogen phosphate), kawei ka hydrogen bad ar tylli ki sodium (disodium hydrogen phosphate), lane lai tylli ki sodium (trisodium phosphate).
Ha u snem 2010, ki don 3,669 ngut ki briew.
Ka jingpule kaba khlain.
Da kaba tip ia ki dak kiba pyntip lypa u briew u lah ban shim ia ki sienjam ban iada na ka jingpang sniehdoh lane lada ki don, ban iada na ka jingpang sniehdoh.
Shabat, B. V. (1992).
Naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, la ialeh pyrshah ia ka Afghanistan hapdeng ki Safavid jong ka Isfahan bad ki Mughal jong ka Agra kiba la wan bujli ia ki nongsynshar Lodi bad Suri Afghan ha India.
Ki shna ruh ia ki bola ba la shna da kawei ka thniew, ba la pyntip da ka bol kaba heh jong ka silk kaba jem bha kaba sngem bha.
Mynta, ki stad saian ki ong ba tang saw tylli ki khnai ki dei shisha ki Hylarana: Ia ka Hylarana malayana la buh ha Hylarana ha u snem 2021.
Ia u briew uba don ka jingkwah brai la khot u allosexual.
1 bad ka Konga.
Ki mawlyngnai bunsien ki don ka sla kaba jyrngam hynrei ynda la bthei, ki long kum ki rnong kiba dum.
U Kenneth Claiborne Royall (24 Kyllalyngkot, 1894–25 Naitung, 1971) u dei u rangbah shipai jong ka ri America bad u briew uba khadduh eh ban bat ia ka kam kum u Secretary jong ka thma.
Ka Taija Thomas (la kha ha ka 24 Lber 1996) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Trinidad and Tobago.
Ia ki dukan maramot ruh la pyniasoh lang hapoh kawei ka jaka ba mynta ha ka snem 1978.
Ki dak kiba rit: Ka jingsngewrit ia ki jingshai bad ki sur kiba shai
Wat la ki thmu ban leit jingleit katno katno ruh, ki nongleit jingleit ruh ki donkam ban pynlut pisa ha kaba bam, thiah bad leit jingleit.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Lois June (nee Gouwens; 1928-1973) bad u Rolland F. Bertrand (1923–1985).
Ka dei ka bynta jong ka wah Juvertul ha Rumania.
U President Samora Machel bad ka jinghap liengsuin ha Mbuzini
Ka kot kha ka dei kawei na ki jait jingthoh ba kongsan.
2015 – U George H. McKee, u Leetenant Jeneral jong ka shipai suin jong ka America (b.
Hadien u la long u Governor jong u Francis I jong ka Lorraine bad dei ha ka snem 1722 ba la ai ia ka nam Syiem jong ka Beauvau da u Francis I ha kata ka por, u Patsha Roman Bakhuid ha ka snem 1722.
Wat hadien ba ka ri America ka la ioh laitluid, bun na ki Nongseng ki la pyrkhat ba ki jylla ki don palat ia ka bor hapoh ki Articles of Confederation.
D-Laitluid
1 kynthup ïa ki 17 samoi na ka bynta ka Winnipeg Jets (1979-80 haduh 1995-96) + 22 samoi na ka bynta ka Arizona/Phoenix Coyotes (1996-97 haduh 2018-19)
Inner Ear - Hangne ​​ka sur ka poi sha ka thliew rit kaba long kum ka shkor sniang, kaba ki khot ka cochlea.
Hisn Al Shomoukh
Ka thup jong ki jylla Burkinabé (ki dak heh ha ki kyndon):
U Michelfeld
Ka jingpang epileptik ka dei ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki long barabor ki briew jong ka spah snem kaba 21 ha ki jingthoh ba mynta, watla katta ki jingthoh ba rim bunsien ki don ki alien kiba i kumba ki long ki briew ne ki briew na ki por ba la leit noh ne ki por ban sa wan.
Raymond Manalo
Ka Ebermannstadt ka dei ka shnong ka ri Germany kaba don ha ka distrik Forchheim, Bavaria, ha Germany.
Kumba ar bynta na ka lai bynta jong ki jingtei ki long kiba thylli.
Ki nongartatien ia ka jingkylla dur, ki nongialam kiba ngeit ia ka jingthaw bad ki stad saian kiba artatien ki ju sngewbha ban shim ia ka jingpule lyngkot ia ka lynnong kaba nyngkong jong ka Kitab Jenesis, lane ki ailad ba ki hynriew sngi jong ka jingthaw kim dei satia ki sngi kiba 24 kynta.
1928 – U Alberto Zedda, u nongpyniaid bad u nongstad jingrwai na Italy (d. 2017)
Ka la sah kum ka nongmihkhmat haduh ba ka Gotham ka la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai ha ka arc khana "Ka Ri jong u briew".
Rozina
Ha ka histori jong ka US, ka "Prohibition Era" ka dei ka por ba baroh ki kyiad ki long kiba be-aiñ.
Ka jingpynpaw jingmut bunsien ka pyniadei bad ka jingpynpaw dak, namar ka jingpynpaw jingmut ia kano kano ka jingthoh media bunsien ka pyni ia kaei kaei kaba kham sha jngai; ka jingmut kaba buhrieh (lane ka Engima Code) la ju pynrung ha ka jingthoh media (kum ki dur harum).
Ki tapir ki im marwei.
Ki saw ngut ki khun jong u Horus ki long ka kynhun ki blei kiba iada ia ka mynsiem ba la iap.
Ka jingsngewtynnad jong ki lad pathai khubor
Kumjuh ruh, don ki skul kiba la khang ia ka (kane ka mut ba la pynlong pyrshah ia ki kyndon ban ialehkai ia ka), namar ki nongialehkai ki lah ban shah pynmynsaw haba ialehkai ia ka jingialehkai.
Mynta ka mut u briew uba shlur ("U nongpynlip ding uba la pynim ia u khunlung jong nga u long u riewshlur.").
U la long u President jong ka Germany naduh u snem 1984 haduh u snem 1994.
Nyi Gede ne Nyai Gede, ka dei ka kyrteng burom jong ki kynthei kiba don ka jingsdang jong ki riewstad.
Ki National Park kiba don ha Eyre Peninsula ki kynthup ia ka Lincoln National Park, Coffin Bay National Park, Gawler Ranges National Park, bad katto katne ki jaka pynneh pynsah bad ki jaka ri jingri kum ka Acraman Creek Conservation Park.
Don katto katne ki symbai ha ka tynrai, kiba lah ban pynduh da ka tiar kaba pynduh ia ka tynrai, lane da kaba pyndonkam bha da ka wait.
Pynlong (57539)
Kynsan, kane ka jingmut ka la pawnam bha ha kylleng ka ri America.
Ka dei ka nongseng lang jong ka National Building Museum, ha Washington, D.C., bad ka nongseng ia ka Beverly Willis Architecture Foundation, ka seng bym donkam kamai kaba trei ban pynkylla ia ka kolshor na ka bynta ki kynthei ha ka kam shna iing lyngba ka jingwad bniah bad jinghikai.
Ki briew kiba wan phai na Iran
Mano ba pyniap ia u Robin?
Tokyo Broadcasting System - ka kompeni telebishon ha Tokyo, Japan
2010 ki phlim sngewtynnad
Ka la shakri kum ka Nongsynshar jong ka Illinois bad ka Nongbuh pisa naduh u snem 1995 haduh u snem 2007, bad ka la long ruh kum ka chairman barim jong ka Illinois Republican Party.
La ai kyrteng ia ka da u President ba 4 jong ka ri America.
Ka Susan Bogert Warner (11 Kyllalyngkot 1819 – 17 Risaw 1885) ka dei ka nongthoh kot ba pawnam na America ha ka spah snem kaba 19.
Ratatouille - Ki sur bynrap
Hadien kata ka snem, kawei ka kynhun kaba kongsan jong ka OPC, kaba la ialam da u Carl McIntire, ka la iakhlad noh ban thaw ia ka Balang Presbyterian Baibl, ka balang kaba ym kum ka OPC, ka dawa ban kiar na ka kyiad bad ka hikai ia ka jinglong ba nyngkong jong ka snem.
Missouri – 10 tylli ki EV, u Romney (ka jingpynbna jong ka CBS)
Ka jingtei biang ha ka rukom Gothic ka la sdang naduh ka snem 1263.
Jingpynlong (),
U Alois Mock, u Vice-Chancellor jong ka Austria naduh u snem 1987 haduh u snem 1989 (ka jingpynkup burom ba khraw da ka ksiar ryngkat bad ka sash)
Neufang
U la long u professor bad u engineer rangbah ha Northwestern Polytechnical University.
Ka Gout ka la nang kham jyllei.
Kumjuh ruh ha kane ka thain ka don ka nongbah Sardarapat kaba pawnam.
Kane ka eriong ka la ktah ia ki jaka naduh Louisiana bad Texas haduh Pennsylvania bad New York.
Attalid ki Syiem Pergamon
U dei u khun ba-ar jong ka Christine Anne "Chris" (nee Boldt), ka nongtrei skul district bad ka nonghikai, bad u Timothy Byers Affleck, u nongai jingmut ha ki drugs, u nongtrei ha ka imlang sahlang, u nongap ïing, u nongshna kali, u nongshet kyiad, bad u nongak phlim barim bad ka Theatre Company jong ka snem 1990. Ka Boston.
Ki kynhun Ska bad ki nongrwai
Ki jingthung kiba la tip bha na ka longiing ki kynthup:
Kawei ka cubic foot ka iaryngkat thik bad 1,728 cubic inshi namar 123 = 1,728.
Hooid, kim lah ban leh shibun ha ka por thma.
U la long u nonghikai ha ka skulbah Yale.
Hadien ba ka por jong u Branstad kum u Lat ka la kut ha ka snem 1999, u la seng ia ka Branstad and Associates, LLC bad u la long ruh u paralok ha ka kompeni jong ka Kaufman, Pattee, Branstad & Miller, bad u nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka jong u Robert W. Baird and Co.
Kum kine ki nongshongkha bunsien ki long shi bynta jong ka kynhun niam ne ka imlang sahlang.
U pyrshang ban thiah ha kawei ka jaka ieng bus hynrei la ong ia u ban leit noh.
Ki telebishon jong ka BBC
Ha ka juk pdeng la pyndonkam ia ka ktien gitter ne gittern ha England.
Ruan Lanihorne Parish Synshar
U lok jong u Tatum, u Stu Macher (Freddie Prinze Jr.) u pynlong ia ka jingkhawai ban rakhe ia ka jingkhang jong ka skul.
U la ioh ar tylli ki khusnam Academy.
Novies
U Kidder u dei uba la kha ha Yellowknife kaba don ha Northwest Territories jong ka Canada.
U Dr. Yunus u la ioh 26 tylli ki kyrdan doktor burom, bad 15 tylli ki khusnam ba kyrpang.
Ki dkhot jong kawei pa kawei ka ring ki kham sngewtynnad ban ia shong lang ha ka por miet, ki her sha ki jaka kiba iadei dur bad ha kajuh ka por jong ka snem.
Ka jingpynmih ia ka Cellorido
Ka Film4 Productions ka dei ka kompeni shna phlim jong ka ri Bilat kaba dei jong ka Channel Four Television Corporation.
1920 - 388
U la shongthait noh na ka sain pyrthei ha ka elekshon bah 2011.
Ka Politics of Language (BBC), u Stephen Fry u ïakren, sa shisien, u Professor Ghil'ad Zuckermann (30 Naiwieng 2011)
Ka Blog na ka bynta ka Madurai - Ki khubor, ki jingpynthymmai, ki jingpyrkhat bad ki jingpyrkhat ban pynbha
Ki rukom pynmih ia ka sur ki iapher shibun:
"Khublei ha kawei ka sngi".
2019 - U Thembinkosi Mbamba, u rangïalehkai phutbol na South Africa (b.
Ka phatok shipai
U Kerberos V5.
Ha ki katto katne ki jingthoh ki Class Mammalia ki shim ia ka jaka jong ki Mammaliaformes, bad ki kynthup ia baroh ki dkhot jong kata ka clade.
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ki briew ki ri ia ki kum ki mrad ba ri.
Ki nongjngohkai pyrthei ki leit jngoh ia ka jaka kumba 2–3 kynta ha ka jinglong kyllum.
Ia ka kopi kaba rit jong ka Kitab u Kells lah ruh ban iohi khlem jingsiew ha ka jaka buh jingthoh barit jong ka Dublin.
Linxiang ()
Ka Centre jong ka jinghikai met bad jingialehkai ka don 3 tylli ki tnad:
Ki masi
Ka jaka shong synshar ka long ha ka shnong Ramanathapuram.
1780 - U Alexander Mitchell, u Engineer Irish (ba la iap ha ka snem 1868)
Palat sawphew ar ngut ki khlur Bollywood ba pawnam naduh mynshuwa bad mynta ki paw ha ka jingiaid jong ka phlim, kynthup ia laiphewwei na ki (ym kynthup ia ki khlur jong ka phlim) tang ha kawei ka jingrwai.
Ka Indigo Girls ka dei ka kynhun tem nongrwai folk bad rock jong ka ri America.
U Jeff Bennett kum u Roy Horn
Ka jingpyniap ia u briew kum shi bynta jong ka jingialehkai tiar (lane ka thma)
1882 - U Khristan Wiberg, u nongdro dur na German (b.
U Luciano do Valle Queirós, (4 Kyllalyngkot 1947 – 19 Risaw 2014) ba kham tip kum u Luciano do Valle u dei u nongthoh khubor ïalehkai, u nongpyni ïa ka telebishon, u nongthoh khubor bad u nongseng kam seng jam na Brazil.
U myntri rangbahduh u bthah ia ka kam jong ki dkhot sorkar, bad u lah ban tyrwa ia ki deputy myntri rangbahduh sha ka iing dorbar ka ri.
Turanga Leela (Katey Sagal)– u cyclops (u jingthaw uba don tang kawei ka khmat) uba dei uwei na ki paralok jong u Fry.
Ki jingjied ia ka rukom bam bad ka rukom im kiba long kiba treikam ki kynthup ia ka jingpynduna ia ka jingbam kum ka doh bad ki dohkha, ka jingbam ia ka vitamin C kaba biang, ka jingpynduna ia ka jingdih kyiad bad ka fructose, bad ka jingkiar na ka jingbun snam.
Une u briew u dei u dkhot jong ka seng National Liberation Front.
Ia kane ka album la ai kyrteng “Dusty in Memphis”.
Ka surok bah Alikovo–Tautovo ka iaid lyngba ia ka jaka jong ka shnong nongkyndong.
U Hiroshi Teguramori (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka kad liengsuiñ ka Montpellier
Ki tnat shini ki long ki tynrai ba kongsan jong ka shini.
Ka Ray County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Missouri ha U.S. bad ka dei ka bynta jong ka nongbah jong ka Kansas City.
Ia ka bynta kaba nyngkong la khot ka thain jong ka kynhun treikam.
Ka la dawa ba kin pyllait ia ki mraw jong ki bad ban ai jinglong nongshong shnong ia ki mraw ba la pyllait kiba kwah ban sah ha ka Jaitbynriew Chickasaw.
Ka jingrwai ka pyni ia ka crinoid kaba iaid ha ka jingstet kaba kham stet ban ia kaba la pyrkhat.
Suki suki la bujli noh da ka Common Brittonic ha ka ri Bilat baroh kawei.
Rhythm
U kham jem ban ia u kpu kew lymda la khleh lang bad ka shini kew.
U la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka Oscar FC ha Kpando, Ghana bad ha ka FC Maamobi.
Ka nongbah Kayseri ka kynthup ia kine ki jaka heh harum:
U Thomas II jong ka Savoy u la long u nongsynshar jong ka Flanders.
300 S.K.
Ka Lena Headey kum ka Mahadei Gorgo
Ka jingleh ilem bar.
Naduh u Jymmang 1925 haduh u bnai May 1926 u la long Chancellor.
U Jonathan Nichols (14 Nohprah 1965 – 5 Rymphang 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
1955 - Ka Jingiateh kular Warsaw
Ynda la kut ka thma pohïing jong ka Lebanon bad kiwei pat ki kynhun kiba ïaleh thma ki la mynjur ban weng ïa ki tiar thma, ka Hezbollah bad ka SLA ki la kyntait.
Ka la jop 7 tylli ki takma ha ki snem 2008, 2009, bad 2011.
La ker sawdong ia ka da ki commune Vivès, Saint-Jean-Pla-de-Corts, Maureillas-las-Illas, Reynès, Oms.
100 tylli ki jingrwai jong ka billboard.
U kpa jong ka Sruthi.
Ka India ka bat ïa ka rekod ban thep bun kol ha madan haba ka la kamai 759-7d ron pyrshah ïa ka England ha u snem 2016.
Ki buit jong ki ki long kiba stad bad kiba la pyrkhat bha haduh katta katta.
1913
2001: Kyo Kii... Main Jhuth Nahin Bolta
Kane ka phlim ka dei shaphang ka Baseball bad ka dei ha Los Angeles.
2016 - U Péter Esterházy, u nongthoh kot Hungary (b.
Kine ki long ki kyntien jong ka jingkular:
Ka rukom treikam jong ki khynnah rit
Ka sla jong ka jingshakri khlaw jong ka U.S.
Kiwei pat ki bynta jong ki nongshong shnong ki don la ki tynrai na ki nongleit khwai dohkha na Nicaragua, Panama bad Colombia kiba la wan shong ha kane ka nongbah.
, App Store ha iTunes, donkam iTunes
Haba u boss jong ka kynhun runar jong u u jah, u Kakihara u bitar namar u pyrkhat ba ym don mano mano ruh ban ai ia u ia ka jingsngewsih bad jingsngewbha kumba ai ia u u boss jong u.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 21 ha Africa
Hadien ba la kut ka jingïalehkai, ka Bears ka la tam da 13-3 bad ka la leit sha ka Super Bowl XLI.
Kane ka exclave ka la mih namar ba la shim biang ïa ka jaka ha khappud hapdeng ki ar tylli ki county na ka Bay ban tei ïa ka Naval Air Station Alameda, kaba la pynduh noh mynta.
Ha ka snem 1028 u Eustace I u la pynskhem ia ka jingseng ia ka kolej jong ki riewstad ha ka iing syiem jong u ha Lens U Eustace I u la iap ha ka snem 1049.
Beni Mahiou
February 5 – U Jaber II Al-Sabah, u Emir jong ka Kuwait (b.
4 Nailar 2009 mynta: Knight Komandan jong ka kynhun Austenasia
Ka Suzy Nakamura kum ka Ms.
Lisa Collings - Ka nongkhaii met
Ka Histori bad ka Ri jong ki Wah bad ki Wah
2019 - U Gay Byrne, u nongpynbna khubor Irish (b.
Ka jingpynroi ia ka phutbol jong ki samla Beijing Guoan
de:Ka jingpyniaid ia ki prokram rit
Ka Mandaue ka la long kaba laitluid na kaba long ka ri America bad ka kynhun shipai Japan ha ka 4 tarik u Jylliew 1946 ryngkat bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka khlaw syiem jong ka Japan, Goryorin, 1889-1945: ryngkat bad ka jingpule kaba kyrshan ia ka jingphiah ia ki khlaw Kan/Min ha ki snem ba sdang jong ka Meiji Japan, 1871-76, 2007
U Chef Pig u dei u sniang uba don ka hat chef bad ka ryndang Phareng uba shet jingshet na ka bynta u Syiem bad u ju iarap ban tuh ia ki dohkha.
Ka jingdon jong ka kaphiin
Ka sniehdoh kaba la thang noh jong kawei ka ïing heh jong ka ri England, kaba pawnam na ka bynta ka pung um kaba heh jong ka, mynta ka la treikam biang.
Ka jingpyniasoh lyer ha Denver
U la long u briew uba ar Jiw ban long Governor-General jong ka Australia (uba nyngkong u dei u Sir Isaac Isaacs).
U Schroeder u la kha ha Detroit, ha Michigan.
U Abraham u long u khun uba lai jong u Terah bad u khun ksiew jong u Nahor.
Totò, ka kyrteng stage jong u Antonio De Curtis (1898–1967), u nonglehkai comedy, u aktor, u nongthoh, bad u nongthoh jingrwai na Italy
Ki eksamin Chunin ki dei ki eksamin ba ju pynlong arsien ha ka shisnem na ka bynta ki ninja kiba kwah ban pynkiew kyrdan.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 44,669 ngut, ha ki 10,919 tylli ki longïing.
Ka la bujli ia ka Michele Breade kum ka nongpyniaid lang ia ka SportsNation ryngkat bad u Colin Cowher.
Ka jingkyrduh (bym lah ban rep jingbam kaba biang na ka bynta lade, namar ba la pynbor ia ki ban rep jingbam na ka bynta kiwei pat ki briew) .
Ka la kylla long ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1935 hadien ka rai jong ka sorkar Turkey kaba niam niam hapoh u Kemal Atatürk ha ka snem 1934.
U Jules Bordet (13 tarik Iaiong 1870 - 6 tarik Risaw 1961) u dei u doktor bad u riewstad jong ki khniang jingpang (microbiologist) na Belgium.
U Mahmoud Fawzi u la kha ha ka 19 tarik u September 1900.
Ka jingieit jong ki kam runar da u Gareth Roberts
U la ialehkai ha ki snem 1970 bad 1980.
Hynrei ka jingpang sniehdoh ka ju jia ruh ha ri America, khamtam ha ki briew kiba duna ka jingkhuid jingsuba kiba shong ha ki jaka ba bun briew.
1863 – U Albert Sauveur, u nongstad nar (uwei na ki nongseng ia ka jingstad nar)
Kane ka Basin ka don kham bun ha Poland, hynrei khyndiat eh ka don ha Czech Republic bad Germany.
Ki steshon ba shabar
Khublei
La thung ia u kum u Lat-General ha u snem 1995 bad u la bam smai ha ka 1 tarik u Jymmang 1996.
U la ioh bun ki khusnam Grammy.
Ha ka spah snem kaba 10 ka long ka pud mihngi jong ka Hima Bakhuid Roman.
Ka jingiarap bakhraw eh jong u Calvin ia ki briew kiba kren Phareng ka long da kaba ai ia ka jingiada ia ki Marian kiba beh shnong ha Geneva.
Baroh 14 tylli ki jingialehkai jong ka kynhun ialehkai ka ri la pynlong hangne ​​(Kaba nyngkong ka long ha u snem 1970 pyrshah ia ka Yugoslavia).
Shnong North Barrington official website
Ka The Dark Mirror ka dei ka phlim thriller jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Robert Siodmak bad la ak da ka Olivia de Havilland, Lew Ayers, Thomas Mitchell, Garry Owen, Lela Bliss, Lester Allen.
Ki don ki tnad nongmihkhmat bad ki tnad nongmihkhmat jong ka ri German ha kiba bun ki nongbah jong ka pyrthei bad kumjuh ruh ha ki shnong kiba kham heh jong ki ri.
Ka jingïarap jong ka Persia
2002 - Ka jinglehkai ba pawnam ha ka phlim jong ki samla ne ki khynnah/ba kyrpang - Tommy Davidson (La jied)
Ha ka jingmut jong u, ka jingkieng kan kut ha Tangjia bad kan don ka surok na Zhuhai sha Macau.
U la shakri kum u President jong ka Chile naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Kine ki briew nangta ki rung ha ka canon, ne ka thup jong ki riewkhuid.
Hadien bun snem, la shna ia ka dur jong u bnai (crescent) jong ka feteer meshaltet.
Ka jaka ka long kham bunsien ki lum kiba rit kiba la tap da ki khlaw bad ki lyngkha.
U Walter Lantz
Ha u snem 2008 ka la ïadon lang ha ka phlim ba la pynwandur biang ïa ka phlim Ciranda de Pedra kum ka Elzinha.
Ka ioh ka kot jong ka ri America shathie ha ki snem 1920 ka la iaid bha namar ba ka thma bah ba nyngkong ka dang shu kut.
Wah Bangkit
U khlur Algol u shim ia ka kyrteng jong u na une u jingthaw.
September 8 – Ki Knight jong ka Malta ki la weng noh ia ka jingker jong ki Turkey ia ka Malta (ka jingker la sdang ha ka 18 tarik u May).
Baroh ki jingialehkai at la pynlong ha Legion Field ha Birmingham, Alabama.
Ka Zillis-Reischen ka dei ka municipal jong ka distrik Hinterrhein ha ka Swiss canton jong ka Graubünden.
U Willie "Ki khmat kiba heh" Smith – ki tyndong
La shna ia ka da u Frank Gehry, u nongshna jingtei uba la ioh khusnam Pritzker.
U Abel Pardo (la kha ha u snem 1974 ha León, ka Jylla León, Spain), uba la tip ruh kum u Auslli, u dei u riew sain hima sima Neo-Nazi bad u nongthoh kot ha ka ktien Leone.
John Lee – trombone
Hynrei ha ka por lyiur ka don shibun u slap.
U nongialam ba kongsan u dei u Velupillai Prabhakaran, u nongialam jong ka Tamil Tigers.
Ia ka Propene la pynmih na ki marpoh khyndew, bad na u dewiong.
Ka galaxy ka long tang 4 degree hapoh jong ka plane galaxy bad 13 million snem jingshai na ka galaxy jong ngi.
Kiba kham pawnam na kine ki long ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha ka jaka peitkai ha Moscow bad ka jingshah ker kut jong ka skul Beslan.
Ka la sah ha ka koit ka khiah bad ka dang lah ban iaid.
Cirsium pastoris - Snowy Thistle
Micheal Spinks, u nongïalehkai boxing ba jop ha ka pyrthei
Ki meson kiba pdeng kum ki pion bad ki kaon .
Ka surok jong ka jylla 540A ka dei ka kynhun jong ki lynti iaid kjat na ka bynta ki jingkut jong ka SR 540.
U John Lawrence Seigenthaler (; Kyllalyngkot 27, 1927 – 11 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh, bad u riew sain hima sima na America.
Kabambare
Ia ka niam Yoruban ha Cuba la ju khot regla de ocha, katba ia ka niam Brazil jong kane ka juh ka niam la khot conbomblé.Ka jingiadei jong kane bad ka jingrwai ka long ba ki niam hyndai kim dei tang ki jingngeit.
Kita ki dei ki jingiakop ba kongsan ba khatduh jong ki ha ka pyrthei.
Katto katne ki circuit board la shna beit khnang ba u briew u lah ban shna la ka jong na ka bynta ka kam elektrik kaba thymmai.
Kingsley ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ryngkat ia ki hynniew tylli ki triangle la pyniasoh lang ha kata ka rukom ba kin pynlong 43 tylli ki triangle kiba kham rit ha ka web kaba pyni ia ka pyrthei baroh kawei ne ka kpoh kaba pyni ia ka jingthaw.
Uba la tip bha da ki nongpeitkai Broadway, radio bad telebishon kiba mynshuwa, ia une u "Apostol jong u Pep" la niew la jan kum u dkhot jong ka longiing da ki million ngut namar ba ki jingpyni radio jong u kiba la pawnam bha ki pynpaw ia ki khana kiba sngewtynnad bad ki jingiathuhkhana kiba sngewtynnad shaphang ka tnga jong u ka Ida bad san ngut ki khun kynthei jong u.
Ka Aloch ka dei ka shnong rit kaba don ha Elaka Shangla, ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
U nongwan shong shnong ba pura banyngkong eh u dei u Jonathan Lambert, uba na Salem, Massachusetts, America, uba la wan sha kine ki dewlynnong ha u bnai December 1810.
1985 U Franco Ferrera, u nongpyniaid na Italy (b.
1901 – U Whittaker Chambers, u nongthoh na America bad u nongsakhi mukotduma u Alger Hiss (d. 1961)
P. s. orii Kuroda, 1923 – La lap ha ki dewlynnong Yonaguni, Okinawa, Iriomote bad Ishigaki (sha sepngi jong ki dewlynnong Ryukyu).
Ka Li (禮 pinyin: Lǐ) ka dei ka ktien China classical ba la pyndonkam ha ki nongpyrkhat jong ki Confucius bad hadien ka Confucius.
nn:Ravnklo#Lulla Lunekjær
Setsuko Kawaguchi as Orphanage Nun
Biriatou
U chairman uba nyngkong u dei u Lennart Munck Af Flukila.
Ki hospital, ki jaka pynlip ding, bad ki jaka pulit ki long ki jaka ba lait na ka jingshngain.
Ka jingbam tynrai jong ki nong Faroe ka long kham bunsien da ka doh bad u sohjew bad ki pyndonkam tang khyndiat ki jhur kiba thymmai.
La rah ia ki sha ki jaka ri khunswet ba shipor bad la ai ia ki ia kano kano ka jingsumar kaba long ka dustur na ka bynta kata ka por.
Nohprah 6 – Ka Lucy Aikin, ka nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
Ki myntri rangbahduh jong ka Saint Lucia (1979–mynta)
Ha ka 5 tarik Naitung ka Twice ka la jop ïa ka khusnam ba nyngkong eh jong ki da ka "Cheer Up" ha ka M Countdown, kaba la hiar thik shisnem hadien ba la pyni ïa ka bynta ba nyngkong jong ka Sixteen.
Ia u Deshpande la kha ha Bombay Presidency ha ka ri Bilat.
1905 - U Maurice Barrymore, u nongak phlim na America (b.
Ia ka kyntien "iron man" lah ruh ban pyndonkam ban batai ia ka jingialehkai kaba la ialehkai hi katba ki nongialehkai ba kham bun kin donkam.
Ka Riewkhuid (07289)
Tang shu ong em (EP) (2008)
U Paul Tibbets (u nongiaid liengsuin-Enola Gay) (Columbus)
1966
Ka Neligh ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha America.
La kha ia u Bachleda-Curuś ha Tampico, Mexico.
Ha u snem 2009, u riewstad Ken Gormley u la don ka jingiakren bad u Lewinsky kum shi bynta ban pule bniah ia ki kam sniew jong ka Clinton.
Da ka jingphiah ia ka Germany hapdeng ka Soviet Union bad ka America, ka jingiakynad ka la sdang ban jur hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Ka Swift bad ka Company pyrshah ia ka ri America, ka Congress ka lah ban khang ia ki rukom khaii pateng ha ka thain khnang ban pynbeit ia ka khaii pateng hapdeng ki jylla namar ba kita ki rukom khaii pateng, haba la pyniasoh lang, ki pynlong ia ka "jingkhaii pateng" hapdeng ki jylla.
Ki daw ba bun tam jong ka jingiap hapdeng ki Beardies ha US bad Canada ki long ka jinglong tymmen (18%), ka jingpang Cancer (17%), ka jingbym lah treikam ki snier (8%), ka jingpang sniehdoh (4%) bad ka jingpang sniehdoh (hipoadrenocorticism) (4%).
U Ibsen Pinheiro, 84 snem ka rta, u nongmudui bad u riew saiñ hima sima jong ka Brazil, u President jong ka Chamber of Deputies (1991-1993) bad u Deputy (1983-1994, 2003-2011), ka jingpang dohnud.
1742 – U Charles VII Albert u la long u Patsha Roman Bakhuid.
Ia kane ka terminal la shna ha ka jaka kaba 16,400 m2 (176,528 ft2) bad ka don saw tylli ki jingkieng kiba pyniasoh ia ka terminal bad ki liengsuin.
Ka jingsngewthuh ia kane ka Pakhi ka pynlong ia u Harry ban phong ia ka "Rakhi" bad ka jingiadei jong ki ka kylla long hynmen bad para.
