Naduh u snem 1993, u la ïalehkai na ka Japan Football League ka PJM Futures (1993-1994), ka Fukuoka Blux (1995) bad ka Oita Trinity (1996).
Ka jingïakren
Ka jinglong ka suinbneng jong kane ka jaka ka long naduh ka jaka kaba khriat ha ka rud duriaw kaba shathie haduh ka jaka kaba shit bha hajan u pud u sam jong ka Queensland.
Risaw 9 - U Zao Wou Ki, 93 snem ka rta, u nongdro dur na France uba la kha ha China, ki daw jong ka mariang.
Ka dei ka jingmih na ka jingialeh kaba lyngkot bad ka HammerFall.
Ka jingtrei phlim jong u Crabbe ka la sdang naduh u snem 1930 katba u dang leit pule ha USC.
Ka jingpynrung ia ka jingpynshisha digital bad ka jingsoi digital
Ki don katto katne tylli ki jaka sah hapoh ka nongbah pdeng kiba kynthup ïa ka Inner City East, Inner City West, Avon Loop, Moa Neighbourhood bad ka Victoria.
Ki syiem Kushan ki synshar ia ki bynta ba shathie jong ka ri India.
Ka Syiem jong ka Norway ka la long laitluid naduh ka snem 1814.
m. U James Blaine Walker, kawei ka khun kynthei, ka Jane Harrison Walker kaba la shong kurim bad u Newell Garfield, u khun ksiew jong u myntri kam pohïing ka jylla u James Rudolph Garfield, bad u khun ksiew jong u President James Garfield
Ka Kumagaya ka don ka jingheh baroh 159.88 km².
Ka United Arab Emirates ka la don ha ki hynriew tylli ki jingialehkai Summer Olympic.
1975 - La soi ia ka Alvor agreement, kaba la pynkut noh ia ka thma laitluid jong ka Angola.
Ki phlim kam runar 2011
Shiphew tylli na ki 26 tylli ki Canton kim don ia ka kyrdan synshar district:
Ka Ruth ka don ka koidi, ka Daisy Domergue, ka ban sa iap ynda u la aiti noh ia ka.
2019: Jusqu'ici tout va bien jong u Mohamed Hamidi: Sidonie
Ka skulbah kaba jan eh ka kyrteng ka Anglia Ruskin University.
Namar ba ki nongialehkai ki pynkhih ia lade katkum ka jingrwai, ki i kumba ki shad.
Ka jingshah jied bad ka jingburom
Ka Weyarn ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Miesbach kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Mynshuwa la tip ia ka da ka kyrteng German Losingen.
Rùfina (Ka Jylla jong ka Florence)
U bah Hedberg u la ioh ruh ia ki lai tylli ki takma ksiar ha ka jingiakob ialehkai pyrthei jong ka ICF Canoe Sprint ha u snem 1950 ha Copenhagen.
Ka jingthoh tynrai ka don 120 tylli ki jingthoh, ryngkat bad 29 tylli ki kyndon ba pynkylla.
U Lewis Morris Wilkins (u khun)
Ha u snem 2011 u la leit kum u coach ba thymmai sha ka klob barim jong u ka SK Rapid Wien.
U Ian Paisley (1926– ), la kha ha County Armagh, u lyngdoh niam, u riewsaiñ hima sima, u Myntri ba nyngkong ba ar jong ka North Ireland
(1656 U Adam sha ka jingshlei um, 427 sha u Abraham, 430 sha ka Eksodos, 479 sha 1 Syiem 6:1.)
Ben 10
Balei ki Municipal ki long ki shabi ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng September/Lber 2015 Ki kam bar ri
Ka dei kaba nyngkong ha France kaba la shah hikai ban niah ia ka Mirage 2000.
Ki iohi ia ka jingiap jong u khun masi.
Ia kane ka theory hi la kren nyngkong eh da u Werner Israel, u physicist na Canada.
Ia ka Galena la pynlong khuid da kaba pyntuid da ka umphniang ban pynmih ia ki jingjakhlia baroh.
Ka Whitney Houston ka la shon ia ka dur jong kane ka jingrwai na ka bynta ka phlim The Bodyguard ha u snem 1992.
Ha u snem 1963, ka la shong kurim bad u Wojciech Zabłocki, u nonglehkai fencing.
U la don shibun ki jingiakynduh bad u Roosevelt bad bad u Joseph Stalin, u nongialam jong ka Soviet Union, hadien ba ki la wan sha ka thma.
Lehse la tip bha ia u namar ba u leh ia ka bynta jong u nongleh kam sniew ne u nongialeh pyrshah.
1949 - U David Perdue, u nongsynshar jong ka America, u Senator jong ka ri America na ka bynta ka Georgia
U Rildo da Costa Menezes, u nongialehkai phutbol na Brazil bad u manager (b.
U John Michael "Johnny" Gaudreau (la kha ha ka 13 tarik u August 1993) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America uba dang ïalehkai na ka bynta ka Calgary Flames ha ka National Hockey League (NHL).
Ka longiing: Ki blang
Tower - Ka tower ha ka kad liengsuin ka long ka jingtei kaba pyndonkam na ka bynta ban pyniaid ia ka leit ka wan jong ki liengsuin.
16th Street ha Washington DC
U dieng punk (ha ka por ba la pyut) lane u dieng ba la rngad
Al Souk
Ka Wilsthorpe ka dei ka skul kaba nyngkong eh ha England kaba don u pulit ha katei ka jaka ha u snem 2003.
Ia ka cell elektrik (lane ka "cell elektrik") la pyndonkam na ka bynta kine ki jingkylla.
Ia kine ki kyndon la buh da ka casino bad kim lah ban kylla hadien ba la sdang ka jingialehkai.
Kane ka nongbah ka don shaphang sepngi jong ka Nagoya.
Ka jingpynbna jong ka Victoria’s Secret
Don kiba lah ban pan jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei haba ki tieng ban shong ha la ka jong ka ri.
U la mih na ka jingshongthait na ka bynta kawei ka jingïalehkai ha ka samoi ïalehkai NHL 2012-2013 kum u nongap kol ba shadien na ka bynta ka Florida Panthers.
Ka jaka jong u code ISO lane ka jingsoi euro ha ki jingkhein
1925: H. C. Rosey Gstaad
Hapdeng ka tlang jong ka snem 1942 bad u Nohprah jong ka snem 1944 u la long uwei na ki nongialam jong ka subcamp Steyr-Münichholz.
U la pynthikna ba u khun jong u u la khlad noh na ki daw ki bym lah ban tip ha ka rta kaba kumba shisnem eiei.
U la shakri ha ka thma kaba ar jong ka China-Japan bad ha ka thma Pacific.
Ka Melanie Parra Quintero - Ka jingtip shaphang ki nongialehkai,
Ka jingwad bniah
Gombrich, E.H., Ka Khana shaphang ka Art, Phaidon, 13th edn.
Ma-Mm
Ka jrong 170 meter (558 phut) bad ka don 51 tylli ki mala.
U Dmitri Savitski, 75 snem ka rta, u nongthoh kot na Russia (Waltz na ka bynta u K) bad u myllung.
Shwa ba kan long ka Lat, ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S., kaba la shakri naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ka Poway ka dei ka nongbah kaba don ha San Diego County, California.
Ki kynhun meerkat kiba thymmai ki mih ynda la beh noh ia ka kynthei bad ka iasoh bad u shynrang bad ka sdang ia ka longiing kaba thymmai.
Ka jaka ba la shah lute ka dei ka wah kaba don shaphang shathie jong ka Eugowra, kaba la tip kum ka Eugowra Rocks.
Une u bsein uba heh pdeng u ju long uba jrong, hynrei ki lah ban heh haduh ka jingjrong kaba heh tam watla kane ka long kaba duna.
Ka Shelley Longworth kum ka Syiem Peach, ka Toadette (ka aiom 1), ka Wendy, bad ka kmie jong u Toad (ka aiom 1)
U Anzorov u la pyniap ia ka Paty bad u la buh ia ka dur jong ka khlieh jong u ha Twitter.
Hadien ka jingmudui ain kaba la neh 19 snem hapdeng u Pey bad ka sorkar Chile, la weng noh ia ka mukotduma khlem da ioh jingsiew ei ei ia u Pey.
Cliff Burton (1962-1986), u nongtem bass guitar na ka kynhun thrash metal Metallica
Ka salad Grik bad kiwei kiwei ki jingbam ba khriat ki iadon ryngkat bad ka jingbam.
1655 - U Joseph Solomon Delmedigo, u doktor nong Italy, u riewstad jingkhein bad theory (b.
Ka jingtip jong u nongialehkai tennis jong ka ATP
Edengans, Grünau, Kleinreichenbach, Kottschallings, Lichtenberg, Markl, Matzlesschlag, Meires, Rafings, Rafingsberg, Waldberg, Willings, Windigsteig
Ha ka 2 tarik u Lber, kawei ka lieng kaba la khot ka Elektra (ka dak khot SIWB) ka la pyntip ia ki lyer jong ka por ba ka don kumba shaphang mihngi na pdeng jong ka eriong.
Ha ka por jong ka Renaissance, u Gerolamo Cardano u la pynbeit ia ka equation jong ka degree 3 bad u Lodovico ferrari u la pynbeit ia ka equation jong ka degree 4.
Ha ka jingtrei kam saiñ hima sima jong u, u Martens u la long kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Belgium naduh ka 3 tarik Risaw 1979 haduh ka 6 tarik Risaw 1981 bad 17 tarik u Nailur 1981 haduh ka 7 tarik Risaw 1992.
Da kane ka kot, ka Annabeth ka don shiphew snem.
August 1 - U Walter Scharf, u nongthaw phlim (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ka jingialehkai jong ka khusnam jingkynmaw (1933)
Ka la don ka bynta kaba rit kum ka Heather ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon ka Big Time Rush.
Ia ka jingleit ontep ia u la pynlong ha ka 17 tarik Nailar 2021 bad la tep ia u ha St.
Ha katei ka jingiathuhkhana, u Atticus u iada ia uwei u briew uba lieh, u Tom Robinson, uba la shah kynnoh ba u leh beijot ia kawei ka briew kaba lieh.
Lber 17 - U Tom Shaw, 69 snem ka rta, u prelate jong ka America, u Bishop jong ka Massachusetts (1995-2014), u la shah ktah ha ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ki leit khwai ia ki mrad jong ki.
Ka Midwest City ka dei ka nongbah ha Oklahoma County, Oklahoma, America, bad ka bynta jong ka Oklahoma City metropolitan area.
"Ka jingkhihwin" (ka jingïalang ha ka por bam ja miet) – 4:26
Ka long ka jaka kaba shit tarn, kaba khriat tarn bad kaba rit tarn ha North America.
Ka Suzan Krowley kum ka Maria Rossi
p-dor
Ka ktien "constituency" ka long kaba ju pyndonkam ha kiba bun ki ri, khamtam ha ki dkhot jong ka Commonwealth of Nations.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai Weltweight jong ki Greco-Roman ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
U Jeffrey Wright u ak kum u aktor uba ak kum u Agent Ron Henderson, u Agent jong ka FBI, hynrei ym shym la don kyrteng.
U la nang ruh kumno ban ialeh.
Ha u snem 1954 u Gallatin u la lamkhmat ia ka NBA ha ka jingthep bol, bad u la shah pynrung kyrteng ha ka All-NBA First Team.
Ki la pyrshang ban wad ka lad ban pynbha ia ki jingiakren.
Ïa kane ka district la mihkhmat da u Rick Crawford na ka liang ka Republican.
Kumjuh ruh kum ka khun marwei jong ka ka Cavalier ka Sunfire ruh ka la leh sniew ha ka jingpyrshang kaba la pynlong da ka tnat insurance na ka bynta ka jingshngain ha ki surok bah.
Bun tam ki kol ha ka jingim jong u Tony Lockett (St Kilda/Sydney) - 1359 kol
U Alonso de Ojeda, u nongjop bad nongwad bniah jong ka Spain (ba iap ha ka 1515)
U la iap ha ka snem 1914 na ka jingpang dohnud.
U Ibrahim al-Nadhir lane u al-Nahdhir) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka Hezbollah na Lebanon bad uba tbit ban tehlakam ia ka jingmut jingpyrkhat.
Skul heh Kirby
Lum Dana
U blei shiteng
U la long ruh u nongialam jong ka National Party ha ka Senate naduh u snem 1985 haduh 1987.
Ha u snem 2019, la pyllait paidbah ïa ka jingrwai sur jong ka jingïakren hapdeng u Reagan bad u President Nixon ha u snem 1971 ha kaba u Reagan u la khot ïa ki nongïalam jong ka Africa ha ka United Nations "ki khnai".
Ka jingmyntoi ba la kdew halor ka art ba mynshuwa ka long ba u nongpyndonkam u pynim ia ka jingbun ki jingpynbeit key watla kane ka lah ban ym pynbeit ia ki kyndon jong ka jingshai.
Haduh ka 14 Kyllalyngkot 2021, ka ri ka iathuh ba baroh kiba ioh pang ki long 867,567 ngut, kiba dang shitom ki long 101,359 ngut, kiba la koit ki long 759705 ngut bad kiba iap ki long 6,503 ngut.
"Ka kmie jong ka stacy" – 3:16
U Kaisar barit
U ïalehkai na ka FC Pasching ha Austrias Regionalliga Mitte kum u nongïalehkai ba ïalehkai ïalehkai na ka liang ka FC Pasching.
U nongpyniaid jong ka redio jong ka MLB
La pyllait ia u; hadien kata, 8 ngut na ki juror ki la ioh ia ki kam sorkar.
Kane ka eriong ka la sdang na shatei lam mihngi jong ka Michigan bad ka la rung sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ohio hajan ka thain Toledo bad ka la kynriah sha ki thain jong ka Sandusky bad Cleveland ruh sha sepngi jong ka Pennyslvania, kynthup ia ka thain Pittsburgh shwa ban kut ha ka por shiteng miet hajan u pud u sam jong ka Pennyslvania, West Virginia, bad ka Maryland.
Nangta u McEwen u la shakri kum u Myntri Rangbahduh haduh u snem 1971.
Ia ka bynta jong u Siegfried la rwai da u tenor.
Ha ka snem 1974 u Helmut Schmidt u la long chancellor.
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Ardennes.
Ki pansngiat Silla ki long ki pansngiat ksiar ba la shna ha ka hima Korea ha Silla.
Kine ki dohkha ki long kiba diur (kiba kham bun ha ka por mynsngi).
Man la ka bynta ka don ka khana ba kongsan bad katto katne ki jingiakren.
Ka jingwanphai arsien jong u Frusciante
Ki suloi rit ki la kiew sha ka pawnam kum ki suloi ialehkai ba hajan eh bad ki suloi commando ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Suki suki ki nongthaw jingrwai ki la sdang ban thoh biang na ka bynta ka organ.
Ka Maura Tierney kum ka Lynn Powell
Ka jingkhriat
Nohprah 20 – Ka Syiem Alexandra jong ka Denmark
U Jean Pierson, 80 snem ka rta, u dei u enjiniar na France uba la kha ha Tunisia (Airbus, Concorde).
(Teng teng la shim lang bad ka jingkyrpad ia ka jingduk kum ka jingkyrpad kyllum ia ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa tyngka jong u nongiasaid.)
Ka Elisa Gabrielli kum ka Nana
Da kaba rieh ha ka jingpule jong u Delbert, u Jim u lap ba ka pyrthei ka dei ka map sha ka Pyrthei spah ba pawnam.
Ka Viareggio ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Tuscany ha Italy ha rud duriaw Tyrrhenian.
U shynrang uba la san u jrong 7.0 haduh 10.0 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u kynthei uba la san u jrong 9.3 haduh 11.4 cm.
Da ki jingwan hiar thma ki Muslim ha ka spah snem kaba hynriew, ki thain Sepngi (Latin) bad Mihngi (Greek) jong ka niam Khristan ki la sdang ban ioh ia ki dur kiba kham pher, bad ki Bishop jong ka Rome ki la kham sngewtynnad ia ki syiem barbar ban ia ki Patsha Byzantine.
Arghakhanchi.com ka khubor
Ka Absam ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Mar ia pyllait ia ka ha u bnai Nohprah, ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha ka thup jong ka Billboard Japan Hot 100 naduh ka jingrwai jong ka ha u snem 2017, "Kira Kira".
Ki don manager mynta.
Ki tiar ha ki kamra ki kynthup ia ka commode da u Riesener (1779) bad ka harp da u Naderman.
Da Game Dei Ban Die, Ym Ban Iathuh (1998)
(Princeton, NJ: Ka kot khubor jong ka skulbah Princeton, 2007)
Amby Moran
Armeniapedia - Ka Balang Apostol Armenia
LML: Kane ka jait Starstreak ka don lai tylli ki missile kiba lah ban siat ha kano kano ka por.
U don ki ryntieh kiba heh sawdong jong u.
Wat la ka phlim porn ka pyni aiu, baroh ki dei ban ia mynjur lang ia kaei kaba ki leh.
U Spyro u iakynduh ia u drakon Guardian uba kyrteng u Ignitus, uba iathuh ha u Spyro ba namar ba u long uba lieh, u long u drakon uba kyrpang uba lah ban ring mynsiem ia baroh saw tylli ki element: ka ding, ka bording, u ice, bad ka khyndew.
Ka dei ka khynnah kynthei kaba dang kut ka rta Kindergarten bad hadien ha ka rta ba sdang skul rit.
Ki khusnam na ka bynta kane ka cycle ki long:
U John Cale, u paralok jong u ha ka Velvet Underground, u la thoh ha ka facebook jong u: “Ka pyrthei ka la duh noh ia u nongthoh jingrwai bad u nongthoh poitri babha...Nga la duh noh ia u ‘paralok ha phyllaw skul’ jong nga”.
"Ka jingiada (jingrwai album)" - 7:51
Ha ka por ba u long u nongialam ba bun paid, ka Senate ka la mynjur haduh 650 tylli ki bill.
3 tylli ki rel ha ka shi kynta Ki nongri syiar –
Ka jingtieng ka saphriang kylleng ka Europe ba ka jingkut jong ka pyrthei ka lah ban jan, ha ka sngi ba la shim ba ka dap 1,000 snem na ka jingshah sahnarphna ia U Khrist, namar katto katne ki jinglong ka suinbneng kiba jur bha ha ka por tlang.
Ka jingïaid lynti jong ka IRL
Ka shad kaba ïasyriem bad ka grinding ka dei ka "The Bump", kaba la pawnam bha ha ki snem 1970.
Kine ki jingialang ba nyngkong ki long ki sienjam kiba kongsan nyngkong eh ban pynbeit.
Balei don ki briew kiba pyrkhat ba ka math ka long kaba "itynnad"?
Ka dei ka nongjop san sien jong ka Japan, ka nongjop lai sien ha ki jingialehkai pyrthei, bad ka nongjop ba khatduh jong ka Grand Prix jong u snem 2003-2004.
Tang hadien la ai kyrteng bapher bapher ia ki.
Hangta ki shna ia ka cyst, bad ki san.
Senrayanahalli
Mynta la pynlong ia ka da ki prokram telebishon (anime), ki kot lyngkdop jong ki Japan (manga), ki kard khaii, bad ki tiar ialehkai hynrei, kaba kongsan eh, ki jingialehkai video.
U planet 581g u lah ban sahkut ha ka jingsawa kaba iaid sawdong, ha kaba u planet u iaid ha kajuh ka jingstet kumba u iaid sawdong jong u khlur.
Shisien ba u roket u la don ha suinbneng, ia ka jingtreikam jong u roket la peit bad pule da ki stad saian kiba don biang ha ka pyrthei.
U Thomas Kenneth Prebble (Nailur 1945 – 17 Jymmang 2021) u dei u riewstad pule puthi bad u nongpyniaid ia ka skulbah na New Zealand.
Lehse la pawnam bha ia u na ka kot jong u kaba kyrteng Literacy in Theory and Practice (1984).
Ngi tip ba u slap un kham duna shisien ba ki dieng ki la jah.
Ka Bishara ka la long ka dkhot jong ka Knesset naduh ka Knesset kaba khatsaw (ka jingshong nyngkong ha ka 17tarik Iaiong 1996) haduh ka 22tarik Risaw 2007.
Rymphang 2 – U Johnny Weissmuller, u nongjngi bad u aktor na America (d. 1984)
Ki la ialeh thma man ka por bad ki phareng ha kane ka por.
Ka jingjrong jong u stem ka long kham bunsien kum ka octave ha u staff, kaba leit sha ka octave kaba kham heh ne kaba kham rit ban ia ka khlieh note, katkum ka lynti kaba u stem u kdew.
Ka Pudding Mill Lane ka dei ka stashon jong ka Docklands Light Railway (DLR) kaba don ha Stratford, London, England.
Ia kine la phiah shuh shuh ha ki 22 tylli ki sub-distrik (nawahi).
Ka jngai 361.4 light-year na ka Pyrthei.
Ki phlim ba la pynmih da ka Jasmila Žbanić
2001 – U Albert Lasker Award na ka bynta ka Basic Medical Research, u nongjop lang bad u Martin Evans bad u Oliver Smithies.
(28 tarik u December 1941 – 10 tarik u August 2020) u dei u nongak phlim na Japan.
Hangne, peit kumno ka pisa kaba kham bun na ka sut ka kiew man la u bnai, ha kaba katba nang heh ka jingsah tynrai, katta u briew un ioh ia ka sut.
U McDowall u la khlad noh ha ka 3 tarik u Lber 1998 na ka jingpang sniehdoh ha ka iing jong u ha ka rta kaba 70 snem.
U Peter Cook (17 Nohprah 1937 – 9 Jymmang 1995) u dei u nongthoh satiri, u nongthoh, u aktor bad u nongthoh lehkai na ka ri England.
Ka jingpynkhuid harmonic
Katto katne ki kyntien kiba iasyriem ki kynthup ia ka Judeophobia bad Israelophobia.
Agdam (Ağdam)
U la sdang ban tem ia ka Saxophone ha u snem 1966 ha ka por ba u dang 10 snem ka rta.
Ka Chervey ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Baroh ar tylli ki jaid Edmontonia kiba kongsan, ki E. longiceps bad ki E. rugosidens ki khia kumba lai ton.
Jayasree Kabir
989 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 10.
Prague 10, Czech
Koki Yonekura (2015, 2/0)
Ha u bnai August 1969 ha ka rta kaba 45 snem, u la long u nongïalehkai ba la tip kum u "Killer" u Sam Sheppard.
Ha ka sain hima sima u long uba ngeit ha ka socialism, u la shakri kum u President jong ka African National Congress (ANC) naduh u snem 1991 haduh 1997 bad u la pdiang ia ka Riti Synshar thymmai jong ka South Africa ha u snem 1996 kaba khang pyrshah ia baroh ki jingleh shiliang khmat, katkum ka ktien, ka niam, ka jingduna ha ki dkhot met bad ka jinglong kynthei bad shynrang, ym tang halor ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ha ka Inarticulata ia ki ar bynta jong ka sniehdoh la bat lang tang da ki shyieng.87–93.
Kane ka khaii pateng ka la sdang 700 snem shuwa ka jingkhaii mraw jong ki European Atlantic.
Ka jinglong mraw ne ka jinglong trai ia uwei pat u briew kam don jingmut ei ei ia kine ki briew.
Ka shnong jong ka F.C.
La kha ia u ha Alberique, ha Spain.
Ban ia ka jingtieng, kum kane ka jinglong ka iadei bad ki katto katne ki jingpang ha ka jinglong bad ki jingpang sniehdoh.
Neungwoncheon (능원천)
Ka jylla Florida jong ka U.S. kam ju ioh slap bha.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai May bad u slap.
Ka don ruh ia ka kot nar ba la pyllait ha ki jaka Dutch.
1872 U Ralph Vaughan Williams, u nongthaw jingrwai na England (d. 1958)
Kiba bun ki gnathostomulid ki long 0.5 haduh 1 millimeter (0.02 haduh 0.04 in) ka jingjrong.
Ha kaba sdang ka dei ka kynhun treikam jong ka seng pynneh pynsah ia ka Essex bad ka Mihngi, kum ka jingkynthoh ia ka jingai jingmut jong ka Sorkar halor ka jingpynheh ia ki kad liengsuin jong ka UK bad, khamtam eh, ki jingthmu ban pynheh ia ka kad liengsuin jong ka Stansted ba la batai ha u snem 2001.
Ka long ka khynnah kaba bha shibun kaba ju sngap ia ki rangbah bad kaba ieit ia la ka iing ka sem.
Ki nongkyrshan ki ong ba ki jingdih kiba pyndonkam ia kine ki jingpynsngem ki don ka jingsma kaba kham tynrai kum ka shini ban ia kito kiba la shna tang da ka aspartame, bad kim don ka jingsma kaba khlain hadien.
Ki sengbhalang ha Bulgaria
Ka thei bhabriew jong ka Neapolitan ka Teresina ka ieit ia u Gennaro, u nongri dohkha.
U Odysseus bad ka lieng jong u ki hap ban iaid lyngba ia ka dewlynnong jong ki Sirens.
Ka phosgene gas ka long kaba khlem rong, hynrei ka phosgene kaba um ka long kaba jyrngam bha.
Ki jingdro jong u Elizondo
वाजवू का?
Ka histori jong ka skulbah jong ka Kansas ka sdang naduh ka snem 1855.
Ki Betta splendens ki dei kiba mih na Thailand.
Ka Campo nell'Elba ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Elba, kaba don ha ka Jylla Livorno ha ka thain Tuscany jong ka ri Italy.
Mynta la burom ia ka ha ka Balang Roman Katholik kum ka riewkhuid.
U la im hapdeng ka jingshah pynshitom bein bad jingshun jong ka Hera, bad u la leh shibun ki kam kiba khraw kum u samla.
Ki jingpynthut ki kham jia namar ba u processor u ioh ia ka signal na ki hardware, hynrei ki lah ruh ban wan na ki software kiba iaid ryngkat bad ka program.
6 Ka jingsumar da ka jingpynhiar mynsiem
Ka Nanjing Museum , ka jaka buh jingthoh ba pura kaba nyngkong eh jong ka China,la sdang da u Cai Yuanpei bad u president jong ka jaka pule wadbniah jong ka jylla.
2010: Kyndit bad Im, Iap Hapoh (Kyndit)
Ka jinghikai
Ha ka elekshon shnong jong u snem 2009, u kyrtong ka SPD u Reinhard Paß u la long u nongmihkhmat ba thymmai.
U lah ban kren ia ka ktien Scotland Gaelic bad khyndiat ka ktien Latin.
Ka thup jong ki kyrdan sex
Ki jingpynjem ki lah ban iarap ia ki nongmudui ban rai la kin pan ne em ia ka jingpynshitom iap.
Ki nongthoh kot kiba na ka liang kadiang bad ki lehnoh Muslim, ki kot kiba kynthoh ia ka sorkar, bad ki kot kiba don ki bynta ne ki phang kiba la iohi ba ki long kiba ialeh pyrshah ha ka liang ka jingshongkha ne ka kolshor, la khang pyrshah ia ki na kane ka jingpyni ia ki kot.
Ka Uzbekistan ka Viktoriya Gorodchanina (R) ka ïakhun pyrshah ïa ka Dora Kisteleki na Hungary ha ka jingïakhun water polo group A gamety getty
Hadien ki snem 90 ki platform kim shym la kiew biang haduh kumba ha u snem 2003-2004 ha kaba ka YSL ka la shna ia ka sandal ai burom ban pynsah kynmaw ia ka rukom shna juti jong ki snem 70.
Ka jingtrei bad ki Dieng.
ka kpoh (22%)
Namar ba ia ka kyntien postmodernism lah ban pyndonkam ban kren shaphang shibun kiei kiei kiba pher bad ka lah ban mut shibun kiei kiei, don kiba ong ba ka dei tang ka buzzword kaba mut ei ei.
U Wang u la pynïalehkai nyngkong eh ha ka 29 tarik u Jylliew 2011 bad u la pynkut ïa ka samoi da kaba sdang 11 sien, u la ïoh ban thep 4-3 da ka ERA kaba 4.04.
Ka kam jong ka ka long ban peit bniah ia ki kam runar thma bad ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
U Reggie Watts kum u Hoss
Ka don ha ka thain Transdanubian Pdeng.
Kumta ka ktien ‘state’ ka iathuh tang ia ka jait jingsynshar ba kata ka jylla ka bud (democratic ne dictatorship) bad kam iathuh ia ka ri hi.
Ka Megan ka jingkmen kum ka thei burger
Ka Italia Federici, (R) ka nongseng lang jong ka Council jong ki Republican na ka bynta ka jingiasaid na ka bynta ka mariang.
Ka sla kaba pher ka long ka jait sla.
Ka kyrteng jong ka ka mut "ka jingbhabriew" ha ka ktien Grik.
U la long u Senator jong ka jylla Massachusetts na ka bynta ka seng Democratic naduh u snem 1998 haduh u snem 2017.
U Lei Fang, u nongiashim bynta ha ka jingialehkai ba iap ne ba im
U la ioh ia ka nam grandmaster da ka World Chess Federation (FIDE) ha u snem 1951.
Ka jingpynbha ia ki mar ki mata
Ia kane ka station la plie ha ka 10 Jymmang 2001 na ka bynta ka East West Line bad ha ka 21 Lber 2017 na ka bynta ka Downtown line.
U dei na ka jaitbynriew Cherokee, English, German, Irish, Italy, Mexico, Native American, Scotland, Spain bad Welsh.
Haba u pynphai biang ia ki jingktah jong u David sha ki kmie ki kpa kiba sngewsih, ka kmie jong u David ka kynnoh ia ka thma, ym ia u Jack, na ka bynta ka jingiap jong u khun jong ka.
Ka Meriwether County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingpynthut (2010-)
Ka jinglong kyllum jong ka Unitarian
Ka Ashes ka dei ka dak jong ki jingialehkai kriket pyrthei ba ju ialehkai hapdeng ka England bad ka Australia.
Ka Peace Arch Park ka don hangta.
Ki jingioh (74134)
Arkady Ivani Ter-Tadevosyan (; ; Naitung 22, 1939 – Risaw 31, 2021) u dei u nongialam shipai Armenia jong ki shipai Armenia ha ka por jong ka thma Nagorno-Karabakh.
Ka Jylla Linn, Missouri
Uwei pa uwei na ki u don kawei ka jinglah kaba kyrpang kaba myntoi na ka bynta ka plan jong u Limburger ha kti.
Ynda la ioh biang ia kane ka dewlynnong ha ka jingsynshar jong ki Spain, ia ka Malabo la pynkylla kyrteng da ka Santa Isabel.
1771
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
La kha ia ka Puri ha Ambala, Haryana, India.
Ki jingpynthymmai ia ka OS X - sdang na ka OS X Lion, baroh ki jingpynthymmai ia ka OS X bad ka Server la dep die lyngba ka App Store.
1970 - U Tim Farron, u nongsynshar pyrthei ha England
Mando (1966) nongrwai
U Anastasius Germonius – U Bishop Rangbah jong ka Tarantaise bad u nongiasaid niam (1551–1627)
Ka Wah Gruinard barit
Ka kyrwoh jong ka Azerbaycan
Katkum ka samoi ba pura ba khatduh, kane ka prokram ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingjop ha ka Division I ha baroh ki por (.725) bad ha ka kyrdan ba ar ha ka Division I ha ka jingjop ha baroh ki por (2,217).
Katba kane ka nang jia, katto katne ki jylla ki la sdang ban pynduh noh ia ki ain sodomy jong ki.
Katkum ka por, ka rel ka lah ban dap da ki samla pule bad ki nongtrei jong ki kompeni ha ki nongbah kiba heh, kum ka nuksa, ha Ageo, Okegawa, Kitamoto, Kounosu, Kumagaya, Fukaya, Honjo.
Ka JK bad ka JKU trims ki long, ka X, ka Rocky Mountain Edition, ka Islander, ka X-S, ka Sahara, ka Rubicon, ka Rubicon Edition ba 10 snem bad ka Rubicon X.
175
641 ngut kiba iap
Ka jingpynpaw stet
La buh ia ka ha ki hajar tylli ki server ha kylleng ka internet.
Ia une u Satellite la phah sha ka orbit ha ka 5 tarik u February, 1987.
Ïa kane ka ropeway kaba la sdang naduh u snem 1968 bad pynthymmai ha u snem 1998, la pynsangeh noh ha u bnai Lber 2003 hadien ba saw ngut ki nongjngohkai pyrthei ki la khlad noh.
, ki don 190 tylli ki shnong ba la pynrung.
Ha ki snem shuwa ki snem ba ju long, u bnai May u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai February bad October jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shuwa eh ki snem leap, u bnai Jylliew jong ka snem kaba bud.
Ka ZTE ka don 13 tylli la ki jong ki R&D centre ha China, USA, Sweden bad Korea.
Ka kyrteng Per-Bast ka mut "iing jong u Bast".
Lah ban pyrkhat ia ki kum ar tylli ki jait rit, ki Lutrinae (ki otter), bad ki Mustelinae (kiba sah) .
Kaba pawnam bha na kane ka jait ka long lehse ka dohkha Atlantic.
"U shipai" (MGM ka jingkynrum kynram)
1860 U Raymond Poincaré, u President jong ka France bad u Myntri Rangbahduh saw sien jong ka France (d. 1934) .
614 km² -- Ka Nongbah Kyrpang Seoul, Korea Sepngi
La pynlong ia ka da ka seng Labour jong ka Australia naduh ba la seng ia ka.
Lada ong lyngkot, kane ka rukom ka pynkylla ia ki dawai kiba lah ban sngur ha ki lipid sha ki jingbam kiba lah ban sngur ha ka um.
Katto katne ki jaka, kum ka Morea Despotate bad ka Hima Trebizond kim shym la shah jop ha ki Ottoman tad haduh katto katne snem hadien.
Ka rong jong ki ka lah ban long naduh ka rong saw haduh ka rong saw ba dum, hynrei bad ki katto katne na ki (kham bunsien ki shynrang) ki lah ban pyni ia kiwei pat ki rong, kum ka rong saw, rong saw bad rong saw.
Nalor ba u la thoh poitri, u la long u nongkren uba tbit bha.
U Phelps, lem bad u Calvo bad u John Taylor, ki la sdang ia ka prokram ban tei pat ia ka ioh ka kot jong u Keynes da ki jingmut kiba thymmai shaphang ka dor bad ka jingsiew kaba dei ban buh kumjuh ha ki por ba la buh.
Ka website ba pura jong ka Palakkad
Ki pulit ki la pyndonkam da ki dawai pepper spray ban pynlong ia ki briew ban leit noh, hynrei kam shym la treikam satia.
Ka nongbah jong ka ka long ka Remich.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai Haut-Bocage.
Ka jingdie (1,376)
Ka channel kaba stet
Kine baroh saw ngut ki don ka jingiadei bad ka Al Qaeda.
Hadien ba ka Timberwolves ka la jied ïa u Kevin Garnett ha ka NBA draft ha u snem 1995, ka la lah ban rung sha ka NBA playoffs na ka bynta 8 sien ba bud ryntih.
Ka ego ka dei ka jingsngew ia lade bad ka sla jong ka jinglong, ka bynta kaba phi ju pyni ia ka pyrthei.
Hato ka jingieit ba nyngkong jong u Ted ka la sngewtynnad, bad ka la kylla long ka bynta kaba kongsan jong ka jingim shimet jong u Ted.
U la pass ia ka test bad u la long u nongiasaid ain ha ka snem ba dang rit.
Ka Oberhofen im Inntal ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Hynrei haba ki paid sepngi ki la bein ia ki paid China bad ki la wan ban synshar ia ka hima, ki ruh ki la Incorporate ia ka rukom im jong ki China bad ki la long kum ki China.
Ki long tang ki lyngkhot lyngkhai, hynrei ki long katto katne na ki kot papyri kiba rim tam kiba dang don.
Ha u snem 2015 u Hassan u la sdang ban paw paidbah bad u kpa jong u ha ki jingïateh lok ba kongsan.
U Seyoum Mesfin Gebredingel (25 Jymmang 1949 – 13 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ethiopia.
Ia ka Tonight Show yn pynkynriah sha ka por 12:05 baje mynstep, hynrei kan dang long shi kynta pura.
1538)
U Holtz u la kha ha Berlin.
Ka tarik ba la pynmih ka long ha ka 1 tarik u Jylliew, 1992.
Kane ka jaka ka long trai da ka National Park Service bad ka dei shibynta jong ka President’s Park.
Ka jinghiar ha ka jingdon jong ki mrad heh, ryngkat bad ka jingbun briew kaba nang duna bad nang duna ka jingleit jingwan, ka la pynlong ia ka jingpyniapher ha ka jaka jong ki riti dustur maw bad ki kolshor ha kylleng ki ri America.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat (ka histori jong ka mariang).
Ka Austin & Ally ka dei ka comedy kaba ïadei bad ka jingïadei paralok jong u nongrwai bad nongtem jingtem u Austin Moon (Ross Lynch) bad ka nongthaw jingrwai shyrkhei ka Ally Dawson (Laura Marano).
U Pseudis tocantins u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ka Katia ka dei ka dur kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 kaba la shna da ki jingthew 80x90 centimeter, da ka umphniang da u nongdro dur ba donburom na Italy u Giuseppe Amisani, uba la pynlong ha u snem 1918 kum ka bynta jong u ha ka jinglum jingtip jong ka Museum Uffizi Palazzo Pitti.
U jumai ha Christchurch ha u snem 2011 (Ïaïong)
Ha ki snem 1950 bad 1960, u Hilton u la pyniar ia ka kam jong u ha kylleng ka pyrthei.
1680 U Thomas Butler, u Earl jong ka Ossory, u rangbah shipai duriaw jong ka Irish (b.
Kano kano kaba iadei bad ka León (ka jylla), ka jylla jong ka ri Spain .
(12 Risaw 1932 – 29 Nohprah 2020) u dei u prelate na Italy jong ka Balang Roman Katholik .
Ka jinglap ia ki nar
Ha ki juk pdeng, la ju lehbein ia ki iing syiem ha ka por thma.
1844 - U Womesh Chunder Bonnerjee, u nongiasaid ain jong ka ri India bad u President ba nyngkong jong ka Indian National Congress (d. 1906)
Ia kane ka rukom la pyndonkam na ka bynta ki jingthung kiba jem kum u rose bad u jasmine, kiba lah ban long kiba jem palat ban iaid lyngba ka jingpynkhuid.
U Dheeran Chinnamalai ( la kha kum u Theerthagiri Sarkkarai Mandraadiyaar [Sarkkarai Mandraadiyaar Refers Payiran Kulam] lane Theerthagiri Gounder ha ka 17 tarik Nailar 1756) u dei u syiem Kongu bad u Palayakkarar na Tamil Nadu uba la mih ha ka jingleh pyrshah ha ka British Kongu Company Ka India.
Ka skulbah shimet kaba pawnam tam ha kane ka jylla ka dei ka skulbah jong ka Pennsylvania, kaba dei ka jaka pule jong ka Ivy League.
Kane ka Jylla ka don haduh 781,655 ngut ki briew.
Ka thma
Rans S-16 Shekari
Ka nongak phlim ba tbit tam– Ka phlim ba khih ne ka phlim ba sngewtynnad, - Ka Diane Keaton
Kane ka shnong ka don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Liechtenstein.
Ka long kawei na ki jingbam ba sngur bha kaba la tip.
U Nongïalehkai ba pawnam (2007, 2010)
U Maurizio Delvecchio (1962): Ka jingïaid lynti bad ka jingïaid lynti (2013);
La pyni ia ka ha ki miet Sngi Saitjain naduh ka 11 tarik u Lber, 1975.
Kiba bun ki nong Ukraine ki la ialeh ha ka liang jong ka Soviet Union bad ki la iashim bynta ha ka jingpyllaitluid ia ka Ukraine na ka Nazi Germany.
KA MISISIPI.
Chaudeney-sur-Moselle (54122)
Ka la kylla long ka kam jong ki ban iada ia ki nong America bad ia ki mar ki mata jong ki hapoh ka ri America.
Hadien la pyllait ia ka na ka bynta ka Virtual Console na ka bynta ka Nintendo 3DS kum ka jingialehkai Ambassador ha u snem 2011.
Ka Río San Juan ka long kawei na ki wah ba kongsan eh ha Nicaragua.
Nalorkata, ka GH ka la shah jied ruh kum kawei na ki "100 tylli ki jingpyni telebishon ba pawnam tam ha baroh ki por" jong ka kot khubor jong ka TIME Magazine.
Joey Nine - vocals (1998 - 2003)
Ha ki snem 1980, ka jingialehkai fantasy roleplaying Dungeons & Dragons ka la shah thombor bad shah kynnoh ba ka kyrshan ia ka niam soitan, bad ka ialam ia ki briew ban pyniap ialade.
Ka lens: Hadien ka khmat ka don ka lens kaba shai bha kaba lyngkot bha. Ia kane ka lens la bat ha pdeng jong ka bol khmat da ka jingiarap jong ki shyieng ciliary .
U Marcello Gandini (la kha ha ka 26 tarik u August 1938) u dei u nongshna kali na Italy uba pawnam bha ha kaba shna kali ialehkai Lamborghini.
U la long uba nyngkong eh ban pynpaw ia ki jait rukom iadei kur kiba don, ha ka kot jong u, kaba la khot ‘Ki Rukom jong ka Jinglong Paralok bad Jingiadei jong ka Longïing Longsem’.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 20,497 ngut ki briew.
Wat ha u snem 2008, ki don ki phlim kiba shongdor haduh $200 million ban shna.
2013 U Bruce C. Murray, u stad saian na America (b.
Ka kynja dawai
Hadien ka jingpluh kaba shyrkhei ha ka shnong barim ka iingmane ka la shah pynjot.
U Keeshan u la khlad noh ha Windsor, Vermont na ka jingpang klongsnam.
Nail (89274)
Ka juk jong u drakon: Ki jingsdang – Ka jingpynkylla dur – U Herren, u Kendrick, ki sur ba la pyndap
U Schlafly u la ïakynad bad u Richard Lenski u nongwad bniah jong ka Michigan State University halor ka jingpyrshang ba arphew snem jong u bad ki nuksa jong ka e.coli ba u pyndonkam ban pyni ïa ka jingkylla dur ba ka jia.
Ha ka snem 1863 ka nongbah Atchison ka la lum $4,000 ban iarap ia ki shipai na ka thain.
Ka la pynlong ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
ABL
Hynrei ia kane ka jingmutdur la pynduh pyndam noh da ka jingbym don jingthmu jong u ("Object ym shym la don."
Kum ka nuksa, π da 22/7.
Ki Enjiniar na Virginia
Ka Khlam Bakhraw jong ka snem 1665 ka long ka khlam bakhraw bakhatduh ha England.
Ka shnong Alcester ka website
U Nick Buoniconti, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Miami Dolphins, Boston Patriots) bad u nongïakhih dawai (miami Project to Cure Paralysis).
U Mitch Daniels (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1949) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingpynbeit
Kane ka long shuwa ka Jingkiew U Jisu sha bneng.
Ka daw kaba kongsan jong kane ka jingjylliew ka long ka jingbym don ka jingiasngewthuh jingmut kaba iadei hapdeng ki riewstad shaphang kino ki kynhun niam kiba pynlong ia ka niam Protestant.
Kane ka la pynlong ia u Paul Heyman ban mih noh na ka miej pynbna bad ban rung sha ka ring.
U la long u nongthoh ia ka kot shaphang ka thma Algeria.
Ka jingdon briew jong ka ri Morocco ka long kumba 34 million ngut.
Ka DSU ka don ki Campus ha Wilmington, Delaware bad ha Georgetown, Delaware.
U Sergei
Ka Washington Capitals - Ka la jop ïa ka Southeast Division, kaba la khur 108 poiñ
Ka 6th congress ha New York ka dei ka congress na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America ha ka nongbah New York.
Ki dolphin wah ki trei kham bunsien kum ki briew shimet ne kum ki kynhun kiba rit.
Tobias Geye (nongdro dur)
Ka don ha ka kynhun khlur kaba long globular Messier 15 ha ka kynhun khlur jong u Pegasus.
Hapoh u Goguryeo, ka jaka jong ka hima ka la heh shaphang shathie haduh ka dewlynnong Korea.
Ka la jop ïa ka Discovery Education 3M Young Scientist Challenge ha u snem 2017.
Ka la shong kurim bad u Don Rendell haduh ba un da khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha u snem 1999.
Ha u snem 1994, la pynmih ia ka Album Bedtime Stories jong ka.
U Bull shark u kham bam ia ki dohkha ba don shyieng bad ki dohkha rit.
Ka Seng Socialist ka dei ka Seng Sain pyrthei Trotskyist kaba treikam ha England bad Wales bad ka long ka bynta jong ka Komiti na ka bynta ka Jingtreilang jong ki Nongtrei.
Ka Pact ka la pynthymmai ia ka Triumvirate sa san snem.
1984 U Alain Le Méhauté bad kiwei pat ki la ai ia ka patent na ka bynta ka stereolithography (ka kor shon dur kaba pyndonkam da u laser).
Kam thikna lano la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Oasis.
Ha kaba kut jong u snem 2021, ka Barker ka la tyrwa ïa ka Kardashian bad ki la ïateh lok ha California.
1972 - Ka Lisa Cameron, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
Ka jainkup rong saw, ki pant rong saw, ki kti rong saw, ki juti rong saw, ki jingtap shkor lieh
Uwei u samla pule uba stad uba la khein hapdeng ki paralok jong u ha UCD ia u nongialeh pyrshah sain pyrthei jong u ha ka lawei, u Charles Haughey, uba ithuh ruh ia ka Joan O’Farrell (ka khun jong u ophisar shipai jong ka ri Bilat ba la kha ha Liverpool), ka para samla pule kaba u FitzGerald un shongkurim ha ka snem 1947.
Hubert Wolfstern, Hubert B. Wolfe + 988 Sr., Hubert Blaine Wolfe+585 Sr., bad kiwei kiwei) ka dei ka kyrteng lyngkot jong u briew uba la don ia ka rekod jong ka kyrteng shimet kaba jrong tam haduh mynta. ba la pyndonkam.
Ki don ha ki sla jong kiba bun ki jingthung kiba jyrngam.
Hangne ​​ki wan ki Nongpynkylla!
Volitx (ka karkhana riewshlur)
Ka WCW Mayhem, ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei, kaba don ia ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka:
U ieit bha ia ka jingtem jong u Schubert bad haba u iohsngew ba u Schubert u la iap u iam baroh shimiet.
Ka kynhun India Mynta ka sngi
Ka nongbah, bad ka shnong kaba heh tarn, ka dei ka Saint-Pierre-d’Oléron; ka don ha pdeng jong ka dulir.
Ka Sahab ka dei ka nongbah karkhana jong ka Jordan.
U Kooy u la khlad noh ha ka 22 tarik u Naitung, 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 38 snem.
Ka Live Session EP ka dei ka EP kaba la pyllait da ka kynhun tem rock Panic ha ka Disco ha ka 13 tarik Iaiong 2006.
U wolverine, u mrad uba shong marwei, u don ka nam ba u long uba shyrkhei, bad u lah ban pyniap ia ki mrad kiba kham heh bun shah ban ia u.
Risaw 1, 1910 - Ka jingtwa jong u lyoh ka la tep ia ka rel ha ka thain shatei lam mihngi jong ka King County, Washington.
Ka jingialeh kaba bun ka long halor ki kulai.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh na ka bynta u nongthoh jong u Alex Raymond.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Europe
Ka jinghikai shaphang ka jingshongkha ka long ban iathuh ia ki briew shaphang ka jingshongkha.
U gyro lane u gyros u dei u jingbam jong ki Grik.
Ha ka liang sepngi eh jong ka nongbah ha khappud sha Wachtberg bad Rhineland-Palatinate don u lum mawsiang Rodderberg uba la duh jait .
Um shym la iahap jingmut bad ki nongpyrshah ia ka imlang sahlang kiba pyrshah ia ka jingpynmih khun bad ia ka hok jong ki gay.
2017 - U Adib Boroumand, u myllung bad u riew saiñpyrthei na Iran (b.
U Aaron Harris – u nongïarap
Ki long ki nongkieng kiba kyrpang: bun na ki jinglong jong ki, khamtam eh ki kjat kiba jrong bad kiba khlain bor jong ki, ki long ki jingpynkylla ban pynbha ia ka jingkieng.
Ka Tina Carlyle (Ka Cameron Diaz ha katei ka phlim) kam don satia, hynrei ka nongthoh khubor ka Peggy Brandt ka la kylla long ka nongak kynthei kaba kongsan.
Ha ka Natural Capitalism, 1999, u Paul Hawken, u Amory Lovins bad u Hunter Lovins ki la wanrah ia ka jingkynthoh ban ai ia ka dor jong ka Pyrthei ha ka pisa ba mynta.
Ki kapos kiba ar kiba donbor tam ki long ki nongpyniaid (u nongialam jong ka block ne ka barrack) bad ki nongialam jong ka kamra (kamra).
Ka thmu ban pyniatylli ia baroh ki briew Zomi hapoh kawei ka kynhun synshar, kaba la tip kum ka Zogam, kaba mut "ka ri jong ki Zomi".
Ka FOX, ka kot khubor, ka la iohi ia ka The Life of Larry bad ka la tyrwa ia u $50,000 ban shna ia u pilot.
Ka jinglah ban leh?
U John O'Neill (u ba mynta) - 17,572
Ka Orbitron ka long kawei na ki kali kiba duna bha kaba u MRoth u la pyrkhat ba ka long ka "jingbakla" hadien ba u la shna ia ka.
Joe Wyman - drums, percussion (1973)
1939 U Carl Yastrzemski, u nongialehkai baseball jong ka ri America
U don ka khlieh, ki kjat ba shakhmat bad ki thapniang kum ki blang.
U Bouchet u pawnam bha namar ba u la long u nong-Africa America uba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan doktor ha America ha ka snem 1876.
Ki jingmaham jong ka jingim ba shapoh (1927, la pynkylla ha ka snem 1948)
1824 U Paul Broca, u doktor na France (ba iap ha ka snem 1880)
U sohjew uba don ka capsaicin dei tang u sohjew bell.
Ka la paw ha ki katto katne ki prokram telebishon, kynthup ruh ha ka phlim lehkai The Lenny Henry Show, ha kaba ka la ak kum ka Tanya bad ka Mrs Omokorede, ka Mum kaba pynbor.
1813 U Henry Ward Beecher, u lyngdoh niam bad u nongpynkylla niam na America (u la khlad noh ha ka snem 1887)
1932: U Nonghikai, ka Seminary Roman Katholik, Amisano (Ka Thaiñ Pdeng)
Palladuc (63267)
2016 - U Sergio Arellano Stark, u ophisar shipai jong ka Chile (b.
Ha u snem 2007, ki don 2054 ngut ki briew.
U Joe u Syiem kum u Len Coles (1999)
Ka Jingstad Briew Mynta, Risaw 2001; 17 (2): 15-21.
Ka Hodgkin lymphoma, kaba la tip ruh kum ka jingpang Hodgkin, ka dei ka jingpang cancer jong ka sniehdoh, kaba la tip ruh kum ka lymphoma.
Sam Manson - Ka khynnah samla kaba long kawei na ki paralok ba jan tam jong u Danny.
1781 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: U General General jong ka ri Bilat u Charles, u Earl Cornwallis u la aiti noh ha ka jingker kut jong ka Yorktown.
U MASH, u nongjop ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam – ka jingrwai ne ka jinglehkai
Lignières-de-Touraine, ha ka tnad Indre-et-Loire
Ka tynrai jong ki nong Malta na ka Phoenician ka ai jingmut ba ki lah ban don ki jingiadei kiba rit ha ka kolshor, ka niam bad ka ktien bad ki Maronite jong ka Lebanon, (kiba hiar pateng ruh na ki nong Phoenician kiba la pynpaw ha ka por jong ka National Geographic’s Special), kiba kren ia ki ktien Arab bapher bapher, bad ki long ki Khristan.
Namar ba ki Exponential ki function ki pyndonkam ia ka exponentiation, ki bud ia kijuh ki kyndon exponent.
Don kiba khot ia lade ki nongleh jadu.
U Oenomaus, u syiem jong ka Pisa
Ka la kylla long ka projek ba kongsan tam jong u haduh ka jingiap jong u.
Max Hastings, Overlord: D-Day bad ka thma na ka bynta ka Normandy 1944, 1985, la pynmih biang ha u snem 1999, Pan,
Ka Kahoolawe ka dei ka dewlynnong kaba rit tam na ki 8 tylli ki dewlynnong ba kongsan jong ka Hawaii.
U John Guiher Hutchinson (la kha ha ka 4 tarik u February 1935) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U Fowler u pawnam bha namar ba u long u nongthoh novel jong ka kot kaba la die bha kaba kyrteng ka The Jane Austen Book Club.
U Hans u dei u kulai uba im ha Germany ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
, 12-13 tarik u Naiwieng, 2005.
Ka suloi pynshitom (lane ka APR)
U Hathor u sngewtynnad shibun ban iarap bad pynkylla ia ka jinglong jong kiwei da kaba pdiang ia ki bad ieit ia ki shibun.
La pyni ia ka ha u bnai February 1917 ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ar minit hadien ba ka liengsuin ka la mih na khyndew, ka la her ha ka kynhun ki blang Canada.
Kane ka la pynlong ia ka kam shim dur ban pawnam bad ka la pynlong ia kiwei pat ki shynrang ban thaw ia ki stock jong ki phlim.
U Query u la die ia ka rukom shet jingshet jong u ha ka snem 1920 ha u H. Allen Durkee bad u Fred L. Mower na Swampscott, Massachusetts.
Ka Skul Ba kongsan, Jct of 7th Ave bad Cushman St, Fairbanks, Alaska (Tourtellotte & Hummel)
Ibáñez de Segovia, Gaspar (1777).
Ki pynbynta ia u Uranus bad u Neptune kiba don ki jinglong bapher bapher, kum ki ice giants.
1974 – Ka Solar Plexus: La lap ba ki don katto katne ki dak, ki don ki dak
La ring ia ka ha Abbey Road Studios hapdeng u bnai Jymmang bad Kyllalyngkot 1975 bad la pyllait ia ka ha ka 15 tarik u September 1975.
270 ngut ki briew ki la iap, bad 5.3 million ngut ki briew ki la shah ktah.
U Nongïarap Komishon
Ka jingmyntoi jong kane ka rukom ka long ba ka pyndonkam kham duna ka bor ban ia ka jingpynkylla kaba la kdew haneng.
Ki nongïalehkai ba pawnam (Wii)
Ki nuksa ki lah ban long ki dawai kiba la buh ha ka jingshit kaba bakla, lane ki dawai kiba la pyndonkam hadien ba la kut ka por.
Ki projek ba bud jong u Everman ki kynthup ïa ka jingtem Guitar ha ka Mind Funk.
Ka Trifecta
Mantova
Ki hospital ki buh ia ka jingpeit bniah (jingtest ia ka jingpang).
Ha ka 11 tarik September 2001, kane ka jingtei ka la julor jur na ka jinghap jong ka North Tower (WTC 1) jong ka World Trade Center ha ka por ba jia ka jinghiar thma ha ka 9/11.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Risaw, 2007.
Hadien ba u la shongthait na ka kam professor, u la long u riewstad ha ka NAVF bad ha ka Research Council of Norway.
Paracanthopterygii (ki dohkha krem, ki dohkha cod, ki dohkha anglerfish)
Bun ki ri kiba dang kiew bad ki ri kiba la kiew ki kham kren shaphang ka jingpynkupbor ia ki kynthei.
Ka Towradgi ka dei ka shnong kaba rit, kaba don shathie na Wollongong.
Da kaba iap, u Norman u kyrpad ia u Peter ba un nym iathuh ia u Harry ba u dei u Goblin Green.
Ki mraw ki pyndap ia ki khuri da ka wain na ki pliang kiba heh.
Katto katne ki nongthoh SF kiba shitom ki la trei ruh kum ki stad saian kiba tbit.
Baroh ki rakhe ia ka kambah.
1 E9 m2 ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban pyniasoh lang ia ki jaka kiba ia ryngkat ka jingheh.
Ka Edwards ka la khlad noh ha ka 14tarik Naitung, 2018 ha ïing jong ka khun jong ka ha Denham Springs, Louisiana na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingkyrshan ia ki briew kiba duk ka wan na ki seng ai jingiarap shimet, bad na ka balang.
Ka riti synshar ka Wyandotte ka dei ka riti synshar jong ka jylla Kansas jong ka U.S.
Ka cawl ka iasyriem bad ka lobsgows, ka cawl kaba iaryngkat bad ka ri Wales ba shathie.
Ki nongtrei pink collar ki shah hikai lyngba ki seminar ne ki klas bad ki hap ban iai bteng ban ialeh ban kiew shaphrang ha ki kam jong ki.
Ha kaba kut jong ki snem ’60, ka Yardbirds ka la iakhlad noh katba ki dang don hapdeng ka jingleit jngohkai.
Ka jingiakop ialehkai jong ka DDT (shisien)
Ka Jylla Ascoli Piceno () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Marche ha Italy.
1964 - U Moses Sithole, u nongpyniap briew na South Africa
Ym don ka shuti jong ka ri ryngkat bad ka por shuti na ka kam, hynrei ki jingïalang bapher bapher ki ïaid beit na ka bynta ka 2 taiew ba pura haduh ka tamasa Lantern.
Ki Correns ki thung ia ki jait sohjew, bad ki sohjew, bad ki poi sha kajuh ka jingbatai kum u Mendel, ha ka snem 1899.
Ki jingngeit
U Charles de Bourbon, u nongsynshar jong ki Soisson.
Kan iakhun pyrshah ia ka Norway ha ka 13tarik Risaw.
Ka skulbah jong ka Egypt-Japan ha ka nongbah New Borg El Arab.
Ka jingwanphai na ka tdem (1964)
Ki briew ha ka kolshor LBK lehse ki iap dang rit bha, ha ka rta kaba arphew ne laiphew snem, bad bun na ki khun jong ki kin iap shuwa ba kin san.
U Lukas Wiliam
Bad ki jinglong pynbna kum ki rong ki lah ban shakri ia kiwei pat ki kam ruh kumjuh.
Bamse live II (1980)
Nalor ki jingsawa bad ki jingshai kiba la iohi hangta ha ka por miet, ka iing ka don ia kane ka jinglong kyrpang kaba phylla: uno uno uba dei ban mih noh nangta ha ka por janmiet, halor ka mantel, ka bol worsted, katto katne ki nar, bad ka pliang kaba la pyndap da ka umsoh, un thikna ba shem ha ka por mynstep ia ka soup ba la bam, ka pliang kaba thylli, bad ka mitten kaba la pynkhreh shna.
La khot ia ki ki Argonaut, namar ba ki iaid da ka lieng kaba ki khot ka Argo.
Jingiarap (52133)
Ki maw ba jyrngam ki long kiba la thaw tynrai na ki maw ba jyrngam, kum u basalt.
2009 : Ka kyrteng thok jong u Massimo Russaiolo
Ka Ruth Gordon ka long kum ka Minnie.
Bunsien ka kham jrong ban ia ka skateboard kaba ju pyndonkam.
Ha: U Abraham Lincoln: Ki Snem Thma New York: Harcourt, Brace & Company.
La jer kyrteng ia ka na ka bynta u nongiashim bynta bad u riewshlur jong ka, u Harry Potter.
Abas, u syiem jong ka Argos
Hadien ba ka la dep pule na ka Tokiwagi Gakuen High School, ka la rung sha ka Albirex Niigata ha u snem 2010.
Larix griffithii lane Larix griffithiana Larch Himalaya.
Ia ka Eid la rakhe da ki Muslim ha kylleng ka pyrthei.
U Brendan Canty, uba tem tyngshop, u la don ruh ha ka Rites of Spring.
Bun ki kot ba dang shen ki khein ia ka jingjngai sha ka Polaris kumba 434 light-year (133 parsec).
La thaw ia ka na ka bynta ki bos kiba rit ba la pynmih naduh ba kut jong ki snem 1990.
Ka Hazel kaba ieit (1988)
Ia u la pyni da u LeVar Burton.
Kshaid mawsiang
Ka ri ka la shah ia ka jingsynshar jong ka Italy tang shwa ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2012 ka kyrteng jong ka ka la kylla sha ka Investing.com, hadien ba katei ka kompeni ka la thied ïa ka kyrteng (domain) jong ki ha ka dor $2.45 million.
Ka long ka tiar kaba ha khlieh duh ha ka kynhun tem.
Ka jaka sah (ha ka jingpyndonkam jong ki nong Bilat) lane ka jaka sah (ha ka jingpyndonkam jong ki nong America) ka long ka jaka sah ha ka iing ne ki jaka sah kiba kum kita na ka bynta ki nongleit jingleit ha ki hotel ne ha ki lieng jngi, ne ki koidi, bad kiwei kiwei.
Ka Shannon Miller (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1977) ka dei ka nongialehkai gymnast na America.
Pizzicato ha ka histori jong ka jingrwai
Kane ka jingrwai ka la paw nyngkong ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki album jong ka US Billboard 200, ha kaba ha ka taiew ba nyngkong ka la die haduh 56,000 kopi ha ka ri America.
Dei hangne ​​ba ki iakynduh bad napdeng kiwei pat ki kam, ki jied ia ki nongjop ia ka Nobel Prize.
Kumba long ha ka series kaba nyngkong, kawei pa kawei ka khana la pynlong da ki ar tylli ki bynta .
Mynta na ka bynta ka Singapore, la batai ia ki code ISO 3166-2 na ka bynta 5 tylli ki distrik.
Ia kane la khot "ka jingpyniakhlad ia u jingkylla".
Ki kynthup ia ka jingshah pynmynsaw (ka jingshah pynjulor na ki jingjia kiba pynshitom jingmut) bad ka jinglong tynrai (ka jingpang sniehdoh kaba iaid ha ki longiing).
Katkum ka dur haneng, ia ka signal ba la phiah bad ba la pynpoi sha kine ki filter lah ban pynduna da ka jingkhein kaba ar.
Lega Pallavolo Serie A
U Josef Wahl
Hangta, ka phai shaphang sepngi bad ka rung shapoh ka tnad Landes.
Yi Yuanji – U nongdro dur jong ka ri China ba pawnam na ka bynta ki jingdro dur ba shisha jong ki mrad (b.
Ka Uganda ka pynmih ia u kophi bad u nar.
Ka kolshor jong ka Azerbaijan
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1990
U la don bun ki iing sah bad ki kali kiba rem dor.
ka ïing jong ki ri Bilat
Ka jingshna ia ka LAN ka kham suk ban ia kaba pyniasoh ia ki network bapher bapher (da ka Wide Area Network).
U Wilbur um dei shuh u khun sniang hynrei u dei u sniang uba la san pura.
Ka Massachusetts kaba nyngkong ka la kylla long kaba rem dor palat ban pyntreikam bad kaba slem palat.
Ka jingrwai ka long katkum ka "Plaisir d'amour".
Ka Senate ka dei ka ing dorbar kaba halor jong ka Parliament jong ka ri Kenya.
U kulai helium uba heh (1999) (u nongpynmih)
Ka Béziers ka long ka subprefecture jong ka tnad Hérault, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Béziers bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton: Béziers-1, Béziers-2 bad Béziers-3.
Ka kot khubor jong ka jingkhein jingdiah ha ka pule puthi bad ka jinglong
U la pule ha ki skulbah bapher bapher jong ka Europe Sepngi bad Russia (Moscow bad St Petersburg).
La lap ia ka jait khniang kaba bam ia ka jingshai kaba im hajan u nongdih duma uba lieh ha rud duriaw jong ka Mexico ha ka jingjylliew jong ka .
Naduh u snem 1979/80, baroh ki kriket Test ki ju ialehkai da ki 6 tylli ki bol ha ka shi over.
Ka jingpynbeit ialade ka dei ka jingmyntoi kaba kongsan – ka kali ka bat ia ka jingjrong kaba iaid beit halor ka surok.
Sega 32X
U la thoh ia ki kyntien lyngkot ba nyngkong eh jong u na ka bynta ka kot khubor The Guardian ha u Kyllalyngkot 1958.
U hynmen rangbah jong u uba dang im, u Svyatopolk uba la shah tim, u la pyniap ia lai ngut kiwei pat ki hynmen jong u bad u la shimti ia ka bor ha Kiev.
Ka jingrwai jong kane ka Album "Nice & Slow" ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka US Billboard Hot 100.
Ha ki snier, ka snam ka lah ban shim ia ka oxygen kaba kham bun.
Ki combo bapher bapher jong ki card lah ban pyniasoh lang.
Ka Maliana.
Ka Thapki, u Vasu bad ka Neha ki pynpaw pyrthei ia u Sankar kum u nongpynbthei ding uba shisha.
2009 – La jied – Ka jinglehkai kaba bha tam jong u aktor ha ka phlim telebishon – Drama
2010 U Alex Higgins, u nongialehkai snooker jong ka ri Ireland ba shathie (b.
Mari Aikawa: Masae Hayashi (episode 1, 8, 29 & 30)
Ha u bnai August 2010, ka la iehnoh ia ka GDO do Forró ban sdang ia ka projek kaba thymmai bad u tnga jong ka ha kata ka por, u Marlus Viana.
U Kossi Koudagba, 24 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Togo (u Espoir Tsevie, ka ASC Kara, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Undead : Ka jinglah ban pynduh ia ka jingtieng, ka jingthiah bad ki jingktah jong ka jingsngewtynnad, bam ia ki met iap ban pynthymmai ia ka jingkoit jingkhiah, ka jingring mynsiem hapoh um ka nang kiew, ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingshai kaba kham heh.
Ka Florence, 1632.
Shriram kolhatkar kum u balsara sir (2018)
Mynta u nongpyndonkam u lah ban shna ia ki show kiba kham jrong ia ki jingrwai jong ki.
Ka kyrteng kaba mynta ka dei na ka jingpynthymmai Meiji.
Kine ki ri ki long Iceland, Norway, Sweden, Finland, Denmark, Estonia, Latvia bad Lithuania.
1983 ka jaka lehkai jong ki Nederland Dans Theatre (NDT I)
Nangta kin sa shna biang ia ka sobjek, da kaba rong ia ki block na ki jingpeit bapher bapher.
Ka Gliese 581 c ka lah ruh ban mad ia ka jingktah jong ka jingkhluit, kaba pynlong ia ka ban shit kum ka Venus.
Ka Plymouth Colony ka la duh noh palat shiteng na ka jingbun paid jong ka namar ka jingpang, ka jingbym don jingbam kaba biang bad ka jingkhriat jong ka lyiur.
2005 - Ka Jingthoh Jingjop: Ka Aiom Ksiar jong u Norman Corwin
Ki tiar tynrai kiba don ha Rottnest Island ki don naduh 6500 haduh palat 30,000 snem mynshwa.
Ki jingpyrshang dawai ba la pynlong da ki doktor German bad ba la pynngat ha ka jingbishar ba ki khot ki Doctors’ Trial ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka Nuremberg Code ban teh lakam ia ki jingpyrshang hadien habud kiba iadei bad ki briew.
Shiho Ogawa (2013, 3/0)
Wat la kham bunsien u iadei bad ka jingrwai jong ki nong Italy bad ki nong France, hynrei ha kine ki snem ba la leit noh u la rwai katto katne ki bynta jong u Wagner, bad u la phai sha ka jingpyniaid.
Ka la khang hadien katto katne snem jong ka jingjop.
Ka rukom sumar ia ka met iap kaba khih dohnud ka long kumjuh kum ka jingsumar ia u nongpang uba koit ba khiah.
Hynrei ki Khristan Arab ruh ki khot ia U Blei jong ki "Allah."
Ki dak jong ka ASD ki hap hapoh san tylli ki bynta kiba heh:
Ashikaga Yoshiakira fled.
Ka dang pule ban long ka nongiasaid ain bad ka kyrmen ban ialeh ia ka eksamin bar ha u snem 2022.
La jied ia u ha ka 27 tarik Lber, 2005, ban bujli ia u Brent Scowcroft ha katei ka kam.
Ha kaba nyngkong la khot ia u Kapten Jameson Reboot.
Wat la la pynsan pynrangbah ia u kum u Khristan ba la pynkylla dur, hynrei u la kylla long u nongngeit niam.
U Bah Patrick Mayhew, 86 snem ka rta, u ba la kha ha Northern Irish bad u riew sain pyrthei, Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland (1992-1997), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ka Barium carbonate ka dei ka kynja dawai kaba lieh.
Ki dak kiba rit: Ka jingkylla ha ka jinglong; jingsngewsih khtang; jingpisa
U la long u nongseng ia ka Balang Baptist Fellowship kaba donbor bha ha Chicago, Illinois.
Rábakecöl
Ha u snem 1999, ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 12 kum ka khlur kynthei ba khraw tam ha baroh ki por da ka American Film Institute ha ka thup jong ki jong ka AFI’s 100 Years... 100 Stars.
U Ikenwoli Godfrey Emiko, 65 snem ka rta, u nongsynshar tynrai jong ka Nigeria, u nongkhaii bad u riewlehbha, u Olu jong ka Warri (naduh u snem 2015), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Ha ka North East Line, la shna 25 tylli ki rel ba don hynriew tylli ki kali jong ka C751A naduh u snem 1999 haduh u snem 2002 da ka Alstom.
Ka jinglap jong u ka long ba ka jingmut jong ka buit lah ban pyndonkam ha ki kam jong ka jingshngain ka ri.
Ki jingkhein lypa jong ki riewstad bneng na ka bynta ka spah snem kaba 22
La kha ia u ha Bordeaux, ha France.
Tynee Tees Television (ba la tip mynta kum ka ‘ITV Tynee Tees’, kaba pynphriang sha North East England)
Ka jingiakren bad u Rushdie na ka bynta ka Princeton Report on Knowledge shaphang ka jingiathuh khana, ka jinglaitluid ban kren bad ka elekshon president jong ka US ha u snem 2004.
Ka shnong Mestia
Teng teng, lada u briew u don ka snam ha ka dura jong u kaba tuid snam suki suki man ka por, ki jingpang sniehdoh kiba la slem bha ki lah ban shim por da ki snem ban mih.
Mono ka mut uwei ne marwei, bad ka -phthong ka mut ka sur ne ka sur, na ka ktien tynrai phthalein, kaba mut ban kren, thaw sur ryngkat bad ka sur.
Ka jingbei tyngka
1913 - U Juhan Liiv, u myllung bad nongthoh ka Estonia (b.
1995 - Manningham Riot, Iaiong 1995, (Bradford, West Yorkshire, UK)
1868 – U George Horace Lorimer, u nongthoh jong ka Saturday Evening Post (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
Ha ka snem 1950, u la leit sha Israel.
1920 – U Clark Terry, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (d. 2015)
Ki briew kiba don hapoh ka jingktah jong ki katto katne ki dawai kum ka kyiad ki lah ban nym lah ban mynjur ban iapoikha.
Ka jingmareh naduh ka Rivazza 2 haduh ka Tamburello chicane kaba nyngkong ka long kaba jem bha.
1971/72 : Segunda División - 19th
Ki Garo ki dei ki jaidbynriew riewlum ha ka jylla Meghalaya, Republic of India bad ha ki jaka ba marjan jong ka Bangladesh, kiba khot ialade ki A·chik Mande (ka ktien thoh "ki briew lum," na ka a·chik "lum" + mande "ki briew") lane tang kum ki A·chik lane Mande.
Baroh ki paralok jong u ki la ia shongkurim bad la ki jong ki jong ki kur, hynrei u pat um pat shongkurim.
4, da u Norman Lebrecht ha ka website jong ka La Scena Musicale.
Ha ka series kaba 11, u Chapman u la tuklar ha ka por ba don ka jingpluh ha kawei ka jaka peit phlim, hapdeng ka ADO Georgiadis bad u Temporary Station Officer Hammond bad u la hukum ia baroh ki nongtrei ban mih noh na ka ding, hynrei um shym la lah ban khanglad ia u Nick ban leit phai biang shapoh ka jaka peit phlim ban pynim ia ka Marianne bad u khun Costas. kaba la ialam sha ka jingiap jong u.
Ynda ki arngut ki la mih, ka Countess ka wan phai bad ka rieh noh.
U la leh ia ka kam pynkylla dur kum ka jingai sngewbha ia u khun jong u, u Aarav.
Ka jingialap jong u Burnside ha Fredericksburg Bynta kaba 3: Ka jingiaid lynti jong ka dewbilat; Ka essay
Ka pyndonkam tang shihajar tylli ki kyntien ba suk bapher bapher.
F50-59 Ki jingthut ha ka jinglong kiba iadei bad ki jingthut ha ka met bad ki jingma ha ka met
U Seamus Finnigan,
U Miroslav Tetter (3 Risaw 1938 – 11 Nailar 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ri Czech.
Pimelea
U W. C. Fields (29 Jymmang 1880 – 25 December 1946) u dei u nongialehkai komik na America.
U Aldemaro Romero u la khlad noh ha Caracas ha ka 15tarik September 2007 ha ka rta kaba 79 snem.
U Lemmy um sngewtynnad ba ia ka kynhun jong u yn khot da kumwei pat lait noh tang kum ka kynhun tem rock bad roll.
U Berg u kwah ba kan batai ia ka Manon Gropius, ka khynnah samla kaba jem.
Ha ka 19 tarik u Iaiong jong ka Raw, ka DX ka la pynpaw ia ka jingwanphai biang jong ki, ha kaba kine ki arngut ki la pynjah burom ia ka Spirit Squad namar ba u DX u la bret ia ka sniehdoh kaba saw halor ka kynhun bad pynjah burom ia ka kynhun hadien kata, da kaba pynliem ia ki.
David Alaba (Bayern Münich)
Ka thain bad ka ktien
U Zach Blair (la kha ha ka 26 tarik u December, 1974) u dei u nongtem guitar ba hakhmat eh bad u nongthaw lang na ka bynta ka kynhun tem hardcore punk Rise Against kaba don ha Chicago.
U Walter Knott u la lah ban pynim biang ia ki katto katne ki dieng sohjew kiba la jan iap ha ka kper jong u, kaba la tip mynta kum ka Knott’s Berry Farm ha Buena Park, California.
U Chandler u la ioh ia ka kaiphod jingpynshitom jong ka tnat treikam ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2001, namar ba um kohnguh ia ki hukum ha phatok.
Kawei ka strip kol na ka bynta u leftan ba ar, ar na ka bynta u leftan ba nyngkong bad lai na ka bynta u kapten.
Ka jingeh ha ka jinglehkai
Ka serosa ka kynthup ia ka sniehdoh kaba don tang kawei ka bynta (kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingmih bad jingpynmih biang ia ka um ha ka dohnud) .
U Daud Kamal (1935–1987) u dei u myllung bad u riew shemphang na Pakistan, uba na ka nongbah Peshawar.
Jingpynkylla ia ka projek
(Kaba pynpra ia u Digvijay Singh kum u CM)
Ki jingthew ia ka SF6 ki pyni ba ka jingkhleh lang jong ka ha ka pyrthei baroh kawei ka la kiew kumba 0.2 ppt ha ka shisnem sha palat 7 ppt.
U Mustafa İsmet İnönü (24 Naitung 1884 – 25 Naiwieng 1973) u dei u riewsain pyrthei bad u ophisar shipai jong ka Turkey, uba long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong bad u President ba ar jong ka Turkey.
U Taymi Chappe (11 Naiwieng 1968 – 3 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai fencer na Spain.
"Ka jingsngewhun kaba niah kali" – 5:57
La seng ia ka ha ka snem 1891.
U Orlando u la kha ha ka shnong Clinton, ha Michigan.
Ki marpoh khyndew kiba la kylla dur
Ka nongbah kaba heh tam kaba don hapoh ri ka dei ka Canberra, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
Ka phlim ka la sdang ban pynmih tang khyndiat ha ka 14 tarik u Nailur.
U Shaver u la khlad noh ha ka 28tarik Lber, 2020 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 81 snem ha Waco, Texas.
Ka Wolf Point ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
U John Peter Berger (5 Nohprah 1926 – 2 Jymmang 2017) u dei u nongthoh kot, u nongdro dur bad u myllung na ka ri Bilat.
Ki jingjia ba kyrkieh, kiba ki khot ‘ki jingpyrta’, kin ym long tang ki jingpluh, hynrei kin kynthup ia ki jingjia bapher bapher naduh ki masi kiba kiew sha ki dieng haduh ki jingjia aksiden kiba khraw ha surok.
Ka St. Antönien Ascharina ka ju long ka municipality ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka jingleh kaba nyngkong eh kaba ktah ia ka WAC ka la wan ha u bnai Iaiong 2010.
U Comack bad u Seavey kin sa iapoikha hadien.
Kynthei - U Chris Evert u la jop 6 sien.
Kham hadien, ki jingïakhih ki sdang ha Tehran pyrshah ïa ka jingsynshar jong u, hadien ka jingmih jong ka elekshon kaba la pynmih jingïakynad.
Ia ka Vietnam Olympic Committee la thaw ha u snem 1976 bad la ithuh da ka IOC ha u snem 1979.
U John Lennon, uba la pynpaw ialade kum u nongkyrshan kynthei uba ryngkat bad ka tnga Yoko Ono ki la thoh ia ka jingrwai kynthei Woman is the Nigger of the World bad Woman (ka jingrwai jong u John Lennon)
U Bhimsen Thapa (1806-1837)
Ha ka 2 tarik Iaiong 2008, 52 ngut ki briew bad 200,000 tylli ki masi ki la iap ha ka eriong kaba jur bha ha Mongolia.
Ka samoi jong ki dkhot ka DUN ka long san snem lymda la pynkhyllem kham kloi ia ka dorbar da u Nongsynshar ne Lat da ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Squire ka dei ka ktien ba la pynlyngkot ia ka ktien Esquire.
Kam pat kut haduh ba ka kynthei kaba heh kan rwai ka long ka jingong phareng kaba don ka jingmut kaba iadei bad ka "Wat khein ia ki syiar jong phi shuwa ba kin kha khun."
Ki mrad khlaw ki long ki bynta kiba kongsan jong ka mariang.
Ki jingiadei bad ka jaitbynriew
Lada phim bud ia ki, yn pynsangeh ia ka account jong phi da ka kynhun jong ka Quora Moderation.
1938 U Pedro Pablo Kuczynski, u President barim jong ka Peru
Kane ka tyllong ka don ka jingmyntoi ban ai ia ki dak kiba khlain bad tang khyndiat eh ka jingsawa ne jingpynthut.
Ka Cardiff bad ki Marquesses jong ka Bute, (Ki Nongthoh jong ka ri Wales), ka University of Wales Press, u Jymmang 1980, 1980.
Ka Christie Macdonald, ka nongak phlim bad nongrwai na America (1875–1962)
Chiba, 1992
Ka Phareng Jamaica ka lah ban mut: Jamaica Patois
Hadien 30 snem, ki khun jong ki ar tylli ki nongialehkai ba nyngkong ki sdang ia ka jingleit lynti kaba thymmai.
Ka ktien coño hi ka wan na ka ktien Spanish coño.
Ka kam runar bym dei sain pyrthei
Ha ka la ak kum u Jim Hutton kum u nongiashim bynta ba kongsan bad u David Wayne kum u nongpeitkai.
Berlin: 1997.
Ki koloni jong ka America shatei ki la duh noh ha ka ri Bilat bad Spain.
Ka Czech Republic ka la pynlong ia ka Baseball World Cup ha u snem 2009.
U J. P. Donleavy, 91 snem ka rta, u nongthoh kot na Irish-America (U briew u sohjew, A Fairy Tale of New York) bad u nongthoh drama, u la shah ktah ha ka stroke.
Ryngkat ki pynlong ia ka shyieng kaba pyniasoh ia ka khlieh bad kiwei pat ki bynta jong ka tyrpeng.
U Romney u don mynta shi mail na ka duriaw, la pyniakhlad ia u da ka Dungeness, kaba dei ka rud duriaw kaba heh kaba la shna da ki mawlyngnai.
Ophisar (OBE)
Kine ki long ki liengsuin kiba heh tam.
Ki khmat shimet (1981)
Ka Baunach ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla German (bundesland) jong ka Bavaria.
U la kylla long u Guru namar ka jingbun kaba u la aiti na ka bynta lade.
1516 – Ka Mahadei Mary I jong ka Bilat (ba la iap ha ka 1558)
Ki mar la pynbynta:
501 SK - Ka Gadir (ka Cádiz kaba mynta) ka la ioh kem da ka Carthage.
Ki nongbah barim jong ka ri America
Ha ka 2 tarik u Nohprah ka Michelle ka la kylla long ka eriong.
Ki jingshah thombor ha ki iing bad ki jingtei ha ki snem 2000
Ki rukom jong u Harry
Ki don ki par mawshun nar, nar, mercury bad lignite, ki soffioni (fumarole) kiba pawnam ha Larderello, bad ki par mawshun kiba heh ha Versilia.
U Bruce Dern kum u General Sandy Smithers
Jenesis II, ka liengsuin marwei sha ka Jenesis I
Ka la hikai bun ki samla kynthei ha ka kam ak phlim, kynthup ia ka Liane de Pougy.
Kine ki long ki skulbah kiba la rim tam ha ka pyrthei kaba kren phareng.
Ka kyrteng Japan ka don ka kyrteng kur () bad ka kyrteng kur (), ki don ki kyrteng kur kiba pher.
Ynda la plie ia u pupa, u bsein uba la san, uba la ju khot teng teng u imago, u mih.
Valer Dorneanu (na u snem 2013)
Ki snem ba khatduh ha Nuremberg
Kibum
Ki electron ki lah ban pynkhih da ka jingshai bad kumjuh ruh da ka jingshit.
Kane ka mut ba u briew ha ka Pyrthei un donkam ban pyndonkam da ka telescope ban iohi ia ka Gliese 581, namar ba u khlur um da shai bha ba ka khmat kan iohi.
U nongpyniaid un beit ia ka por.
Saian bad dawai
Ki don bun jait ki Microscope.
Ia ka nongbah Juneau, Wisconsin ym dei ban pyniakhleh bad kane ka county, namar ba kim iadei kur.
Ia kane la ju buh ha ka jingsam file bad VOIP.
ka Duriaw Amundsen
U Redgrave u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Pat Woodward – u nongïarap jong u nongshna jingkhleh
Ki daw jong ki hormone
Kane ka treikam la ka long ka jingpynbeit kaba kham suk ne ka jingpynwandur kaba kham jylliew.
U la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai kum u Den Watts ha ka EastEnders naduh ki snem 1985-1989 bad naduh ki snem 2003-2005.
Jingmut (16401)
U Gillaumé (52222)
2018 - U Peter Temple, u nongthoh kot na Australia (b.
La seng ia ka Vaux Breweries ha pdeng sor ha ki snem 1880 bad haduh 110 snem ka la long ka nongpyntreikam kaba khraw.
Wah Barra Seca
Ki myntri rangbah duh jong ka synjuk jong ka Bosnia bad Herzegovina (1994–mynta)
Hato phi thrang ia ka Khristmas kaba lieh?
U Gnarls Barkley u la pynmih ar tylli ki jingrwai: St.
Ka Saint-Andéol-de-Vals (Saint-Andéol-de-Vals) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche bad ha ka thain Auvergne-Rhône-alpes jong ka ri France.
La pyllait ia ka ha u bnai Jylliew 2014.
2005 – U Jack Kilby, u nongshna bording na America (b.
Ka Bali bad ka Lombok ki long ar tylli ki dulir ha ka kynhun dulir kiba jngai tang 17 mail ha kaba heh tam (28 km), kiba heh kumba kajuh bad kiba don kajuh ka jinglong ka suinbneng, ka khyndew, ka jingjrong bad ka dur.
Ka iing-shnong
Kane ka dei ka kam kaba kongsan jong u nongpynher.
Ha ka histori, ki la long shi bynta jong ka ri Illinois.
Ha ka por ba lyngkot, ka kompeni kaba ialehkai bha kam long kaba lah ban pynmih namar ka jingmih kan ym long ha ka jaka ba ka jinglut kaba rit ka iaryngkat bad ka jinglut kaba pdeng (MC = AC).
Ka latitude bad longitude coordinate na ka bynta ka Black Lake ka long 31.9574, -93.0466 bad ka jingjrong jong ka ka long 102 phut (31 m).
U la long u dkhot jong ka SWAPO.
U Brown u ioh 10 bad 4, bad u pan hit, u ioh 2 kaba ialam ia u brown sha ka 16.
U Shapur I u long u syiem lang bad u kpa jong u u Ardashir I
Ia ka script kaba pyni ia ka jingjop jong u Santos la thoh slem shwa ka jingiap jong u John Spencer.
U Ashikaga u la ialam ia ka kynhun shipai ban ialeh pyrshah ia u Kusunoki bad ki riewshisha kiba dang sah.
Ka Caffeine ka dei ka dawai (lane ka dawai) kaba don ha ki jingthung.
Mexicali ka dei ka nongbah ha Mexico.
Kumjuh ruh ki dohkha ki pynmynsaw ia ki karkhana pyndonkam bad ki karkhana shna tiar da kaba khang ne khang ia ki pipe.
La khot ruh ia ka, ka Wahduid jong ka Yucatán.
Ki jingdro jong ki mrad.
La die nyngkong ia ka ha ka synduk jyrngam, ka jingiateh ban lum ia ki jingialehkai kaba la wan ryngkat bad ki jingialehkai ba la shna da ka Valve, ka jingim shiteng 2, bad ka kynhun kut 2.
Ka dei ka aktres kaba saw ban ak ia ka Santana Andrade ha ka soap opera Santa Barbara jong ka NBC.
U la dei u kpa jong u nongpyniaid phlim u Francis Ford Coppola bad ka aktres Talia Shire.
Ha ka "Romansonline" (la lah ban pyni ia ka jingthoh Latin marjan bad ka jingpynkylla ktien): Ki jingtrei jong u Tacitus
U Lambert Kelchtermans, 91 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Belgium, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar (1961–1985) bad ka dorbar thawain jong ka Flemish (1980–1991) bad u Senator (1985–1995).
Ka long kaba ma ban ring mynsiem, bad ka lah ban pynmih ding.
Ki Artiodactyla ki dei ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba iaryngkat, ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha.
U Langford u la khlad noh ha Jensen Beach, Florida na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 92 snem.
U sylph u paw bad u tuh ia ka ryntieh shongkurim.
Ka Nongbah U Khriang (2003) ka dei ka kot histori/fantasy kaba pher kaba la thoh da u Orson Scott Card.
Ki jingrwai jong u ki pawnam namar ba ki don ka jinglehkai.
Ka ïingsah jong ka Madame du Barry
U nongpeit u donkam ban peit bniah ia ka geometry jong ka tiar ban lap ba ka long shisha kaba ym lah ban long.
Lah ban wad ia ka naduh u Plato, u Aristotle, bad ki skul Samkhya bad Yoga jong ka pyrkhat pyrdain jong ki Hindu, hynrei la thaw thikna eh ia ka da u René Descartes ha ka spah snem kaba 17.
Ka jingpynwandur (2017, ka thup thum)
Ka jingpyniaid 4-tyngka kaba pura
Ka Veronica A. Cartwright (April 20, 1949) ka dei ka nongak phlim ba la kha na England bad kaba la trei khamtam ha ki phlim telebishon bad ki phlim jong ka America.
Nga la shim ia ka kot na u.
Wat la kane ka i kumba ka paw shai mynta, hynrei ka nongrim pyrkhat jong ka Royal Society ka iapher na ki jingmut jingpyrkhat kiba mynshuwa kum ka scholasticism, kaba pynshong nongrim ia ka jingshisha science kaba la pynshong nongrim ha ka deductive logic, ka jingiahap bad ka jingpynbeit blei bad ka jingkdew ia ki nongsynshar hyndai kum u Aristotle.
U im ha ki jaka ba bun jait.
U Justin Long kum u Brainbots
Elaka Chuadanga
Ka la pule ain, bad ka la ioh ia ka kyrdan master ha ka ain pyrthei na Tehran University ha u snem 1999.
Ka tnat pule jong ka kam shna mashin
Ka jingbun briew ka long 242 ngut ha ka snem 2010.
U heh sorkar u dei u Mario Draghi.
Ka Stella Tennant (17 December 1970 − 22 December 2020) ka dei ka model bad ka nongshna jain jong ka ri Bilat.
Ka Nicole Billa (la kha ha ka 5 tarik Risaw 1996 ha Kufstein, Austria) ka dei ka nongialehkai phutbol na Austria kaba mynta ka ialehkai na ka TSG 1899 Hoffenheim bad ka kynhun ialehkai kynthei jong ka ri Austria.
U Pedro Trebbau (la kha ha u Karl Peter Trebbau Millowitsch; 20 May 1929 – 16 Jymmang 2021) u dei u nongstad mrad na Venezuela uba la kha ha German.
Ka jingpyni ia u Dennis Prager
Ka jingpynrung ia ki jingbam kum u sohjew, u sohjew bad u sohjew ka long "kum ka dak jong ki jingainguh jong ki Magi jong ka Mihngi".
Ka Wengi (Berne German: Wängi, []) ka dei ka shnong kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
: 1799-1801, 1813-1815, 1843-mynta
Ha ka 19 tarik u Nohprah, u la pynbna ban pyllait ia ka Relapse: Refill ha ka 21 tarik u December.
79102 - Freiburg
Ha ka snem 1932, u la ia kynduh ia ka Lucille Ascolese katba u dang leit tour.
Paralok kynthei da ka Avril Lavigne
Ki jingthoh kiba pyndonkam ia u Futhorc ki long kiba duna hadien ka spah snem kaba 9, bad ki jah noh shisyndon hadien ka jingjop jong ki Norman.
Mynta ym pat don ka network khaii pateng kaba kum kata ha UK, wat la ki don ki stashon kiba long trai paidbah kiba kum kita ha ki ri kum ka Sweden (Sveriges Radio P1) bad Australia (Radio National).
La phah lai tylli ki shipai sha Rhine ban bujli ia ki shipai kiba la jah.
Ha kaba sdang ka long ka jingleh niam ha ka rta kaba shiphew snem ban pynpaw ia ka jingpdiang pura ia u khun rangbah ha ka imlang sahlang jong ki arphew ar tylli ki longiing jong ka Kami-fukawa, ia ka Daimokutate mynta la pyndep man la u snem ha ka shiteng jong u bnai Lber da ki samla kiba don ki rta bapher bapher bad na kiba bun ki longïing bapher bapher.Kaba kyrpang ha Japan kum ka jinglehkai drama khlem ka jinglehkai ne jingrwai, ka Daimokutate ka long ka dak kaba kongsan jong ka jingithuh bad ka don ka bynta kaba donkam eh ha kaba pynneh ïa ka jingïatylli ha kane ka shnong lum.
Namar kata la ju pyndonkam ia u D♭ minor kum u parallel key jong u C♯ minor.
Kumta ka bor ba la pynmih da kawei ka kilo kan long:
Ki mrad khlaw ha ka jingialehkai ruh ki leh ha kane ka rukom.
Tang hapoh lai taiew u Dürer u la leit sha Italy.
Sainte-Marie-Cappel (59536)
Ha u snem 1988, la pynrung ia ka dur jong u Peep ha ka jingpynbna ia ka The Fruit Punch, ha kaba khatduh u la kylla long u dak jong katei ka mar.
1928 – U Carlos Fuentes, u nongthoh kot na Mexico (d. 2012)
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka samoi ïalehkai 2008/09.
Ka Iing jong ka Dohnud (ba la khang).
Ha ka sngi kaba bud, u Aryan u pynbor ia ka Sunehri ban ialehkai da ka Rulette Russian.
1989 - U Jay Asforis, u aktor, nongrwai bad nongshad jong ka ri Bilat (S Club 7)
Ka jingsynshar ba pura
U la long Chairman jong ka Cognita, ka kompeni kaba aiti ban kyntiew ia ka jingpule shimet, naduh u snem 2004 haduh u snem 2013.
Ka jingtei jong ka nongbah bad ka thain kumjuh ka shah ktah ha kane ka por histori.
Fries, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Greuter W., U Bahabjan M., U Wagenitz G.
U Toru Morino (kha ha ka 12 Naitung 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Blei hadien u la pynhap ia ki Shiphew tylli ki Jingpynshitom ha ka Ijipt, pynban u Rameses um shym la sngewthuh bakla bad u la kyntait ban aiti ha ka jingkyrpad jong u Moses.
Ka kot jingtip bad jingkhein ia ki jingpang pyrkhat ka batai ia ka jingdih drok kum ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka pule ia ka jingrwai kaba ai ia ki ia ki bor jong ki.
Ka Shenae Grimes kum ka Trudie
Ka la kynriah shaphang sepngi lyngba ka duriaw bah Atlantic ka bym bha bad ka la iaid lyngba ia ka America pdeng sha ka duriaw Pacific ha ka 28 tarik.
2011 U Peter Schamoni, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na German (b.
Ha ka snem 1946, la jied ia ka ha ka phlim Teen Town jong ka ABC radio (ba tynrai, Junior Junction) (lane pyrshah; ki jingthoh kim iahap jingmut).
Ka nar ka don ka dur ksiar.
U im ha ki khlaw, ki rud khlaw bad ki phlang.
Ka Nicole Kidman ka dei kaba la kha ha Honolulu, ha Hawaii katba ki kmie ki kpa kiba dei na Australia ki dang don shipor sha America da ki Educational Visa.
Ka Channel drift (Channel drift) kaba ki khot ruh ka jingsniew jong ka network (network decay), ka long haba ka channel telebishon ka kynriah noh na ki show tynrai jong ka ban ioh ia ki nongpeitkai kiba thymmai, lane ban ioh ia ki jingkhein kiba kham heh.
Ia kane ka prokram la khot nyngkong eh ka Food Stamp Program.
Kaba kyrshan ia ka kynhun shipai Tulagi ka long ka lieng kit light , saw tylli ki lieng heh, bad kawei ka lieng pynjot, ba la pyniaid da u Rear Admiral Aritomo Gotō.
Ka skulbah ha Ohio
Ha ki katto katne ki jingiathuhkhana, ki Bas teng teng ki leh kum ki nongap ha ka pyrthei ba shapoh.
U Massimino u la khlad noh ha ka 30tarik August 2017 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha West Palm Beach, Florida ha ka rta kaba 82 snem.
U Michael James Whale (la kha ha ka 13 Naitung 1951) u dei u nongthoh khubor na ka ri England, u nongpyni ia ka telebishon, u nongpyniaid podcast bad u nongthoh kot.
Bun ki Serb ki la wan ha ka por Klondike ha kaba kut jong ki snem 1890 ban kamai spah, kumba ki la leh ha ka por ha ka por California.
Glen Charles – U nongthoh telebishon uba la ioh ia ka khusnam Emmy
U Lat ka Jylla O’Malley u la soi ia ka ain kaba la seng ia ka prokram ai dawai ha Maryland ha u bnai Naitung jong u snem 2013.
Ka Rome ruh ka don ka kynhun shipai duriaw.
Ha kane ka kam ki ak kum u Hamdy Ahmed, Yehia Chahine, Ezzat El Alaili, Tewfik El Dekn, Mahmoud El-Meliguy.
Ha kano kano ka jingjia, ka Michigan shisien ka la long kaba rong saw kaba lah ban shaniah ha ka elekshon President, ha kaba ka la jied ïa ka Democrat ha ka elekshon President naduh u snem 1988, hynrei nangta ha u snem 2016 ka la kylla rong saw ban kyrshan ïa u Donald Trump.
Ka dei ruh ka jingrwai kaba khatduh jong u West kaba la shah ktah ha ka phang pdeng jong ka kolej ha baroh ar ki kyrteng jong ki jingrwai bad ki jingdro.
U Nick u la rem, bad u la ngam ha khyndew, u da iathuh ia u Tom ba u la nang biej.
Ha u snem 1985, ka Balukas ka la long ka kynthei kaba ar (hadien ka Dorothy Wise) ban rung sha ka BCA Hall of Fame.
La buh ia ka ha ka thma jong ka jingiateh kaba khatduh, ha kaba ki elf bad ki briew ki hap ban ialeh pyrshah ia u Sauron bad ki shipai jong u.
Ha ka snem 1936, ki para marjan ki la kynnoh ba ki arngut ki wad iathiah bad u khun jong ki.
U la iehnoh ia ka Smith & Wesson ha u snem 1999 namar ka jingbym iahap jingmut bad ki polisi jong u Tomkins.
U la pule ia kane ka tiar bad u Tan Jianmin, u nonghikai jingrwai ha China, bad u la nang bha ia ka ha ka por ba u dang saw snem.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka FTW (shisien)
Ka ailad ia ki dieng ban san biang hadien ba la dep ot ia ki.
Ki Giraff bad ki Okapi ki long na ka jait Giraffidae, bad ki dei tang ma ki kiba dang don mynta.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai jong u bad u J. J. Abrams, u Brad Bird, u Matt Reeves, u Pete Docter, u Colin Trevorrow, u Jon Watts, u Drew Goddard, u Gareth Edwards, bad ki The Wachowskis.
Ka “Umbrella” ka la don ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka American Billboard Hot 100 na ka bynta hynriew taiew bad ha ka ARIA Charts jong ka Australia na ka bynta hynriew taiew.
La hikai ia ki ha kijuh ki jingialehkai kum ki khynnah shynrang namar ki Spartan ki ngeit ba ki kynthei kiba khlain kin kha ia ki khunlung kiba khlain ki ban sa long ki nongialehkai ha ka lawei.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Switzerland.
Ia u Duncan la kha ha St.
Ka la jop ha ki snem 1982, 1998, bad 2009.
Ha u snem 1994, ka la iehnoh ia ka kam jong ka Eli Lilly bad ka la hikai ha ka skulbah jong ka Butler University.
Ka Viktoria
Ki miet Arab
Ha ka snem 1867 ha Capitol Hill, shi kynhun ki briew ki la iawan lang ban duwai ban sdang ia ka Balang ha ka thain jong ki.
Ka Mallrats ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1995.
U Ruben Tovmasyan (; 15 February, 1937 – 30 Risaw, 2019) u dei u riewsain pyrthei na Armenia.
Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban wad shiphew tylli ki jaka sah ba itynnad ha ki jaka sor ban ialeh pyrshah ia ka jingduna iing.
Ia kane ka projek la pynbna paidbah ha u bnai Rymphang 2018, ha kaba u MacKay bad u Chapman ki la iasoi ha u bnai Lber bad kiwei pat ki nongak ha u bnai Risaw ba bud.
Ka siphon ka long ka bynta jong ka mantle jong ki mollusc, bad ka jingtuid jong ka um ka leit sha (lane na) ka thliew mantle.
2019 ki jingialehkai ha ri Africa
U Robert Henry Scarborough, Jr. (12 Risaw 1923 – 20 Risaw 2020) u dei u shipai jong ka America.
Ka iClean ka la shah weng noh na kane ka jingpynmih.
Ki thma jong ka ri America ki long na ka bynta ki riewspah bad ki kompeni
La tip bha ia ka kum ka ice cream Persia.
Ka Jingpynbeit 14
Tang katto katne kiba sah.
Haba ki la iohi ia kane, ka South Korea ka la pyndonkam da ki tiar siat kiba 15mm self-propelled howitzers ban siat kumba 80 tylli ki kuli sha ka thain shatei lam mihngi.
", nangta u tymmen un phah ia ki um jong ka pung shabar ban tap ia ka nongbah Tallinn."
Ki nongialehkai ba la dep ha ka LFC TV
Na ka bynta ka jingshngain jong kito kiba leh ia kane ka kam, ka Big Ben kam ju ring shuh man la ka kynta.
ha ki 60 snem ba nyngkong jong ka la don ha ka iing bishar ha ka surok lum.
La pynmih ia ka ha ki bynta (serialization) ha ka kot khubor Student and Schoolmate ha ka snem 1867.
U Mynsiem Bakhuid u long ka bor U Blei ba la ai ha U Jisu ban hikai bad na ka bynta jong ngi ban iarap ia ngi ha ki jingeh jong ngi.
Racing Santander
Ia kine ki kyntien ym dei ban pyniakhlad bad ki kyntien kiba iasyriem sawa know bad knot.
New York: U W.W. 1968
Ka thong jong ka tnad ka ju long kumjuh kum ka jong ka kompeni kmie jong ka, bad ka tnat hap ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka kompeni kmie jong ka.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta ka Joan Crawford, Walter Huston, Matt Moore, William Gargan, Walter Catlett, Guy Kibbee bad la sam ia ka da ka United Artists.
Ka Jingpynkylla (83109)
Ia ka UEI la shimti da ka Carlton Communications ha u snem 1988.
Ki la iai bteng haduh ka jingjia jong ka jingduh jait kynsan jong ki K/T 66 million snem mynshuwa.
La phiah ia ka ha ki 25 tylli ki kynhun shipai, kynthup ia kawei ka kynhun pulit ba la pynkhreh bha ban ialeh pyrshah ia ki jingkulmar.
Kyllalyngkot 22 – U Boris Chochiev, u Myntri Rangbah duh jong ka South Ossetia (b.
Ka Installation Disc ka dei ka DVD kaba lah ban pyndonkam en vivo (live) shwa ban buh ia ka MaX ha ka Hard Disk, kata, na ka DVD drive.
U la long u Lat ba 73 jong ka Maine naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Marvel Anime: Wolverine - Agent Machida
Ki tiar tynrai ban shna Ta Moko ki long ki shyieng albatross bad ka ink kaba lieh.
U dak banyngkong eh ha ka NATO phonetic alphabet
Hynrei kiwei pat ki bynta jong ka jylla, khamtam ka thain shatei, kiba kham bun ki dei ki Roman Katholik.
Ka New Academy ka la pynbna ba ki saw ngut ki nongjop ïa kane ka khusnam ki long ka Maryse Condé, u Neil Gaiman, u Haruki Murakami, bad u Kim Thúy.
Kawei ka jingmut ba la pynpaw da ki nongartatien ia ka thma Trojan ka long ba ka long kaba eh haduh katta katta ba ka jaitbynriew kan pynbna thma bad kan lum ia ka kynhun lieng kaba da ki spah tylli halor ka jingialeh pyrshah jong kawei ka kynthei, ka jingngeit tynrai jong ka jingshai jong ka jingialeh Hynrei, ki syiem jong ka juk nar teng teng ki la kloi ban leit thma namar ka jingshah rahbor jong uno uno na ki nongsynshar jong ki, hynrei khamtam eh haba uta u nongsynshar u dei u dkhot jong ka iing ka sem.
U Nunn u la pynpaw katto katne ki jingkren kiba la pynbitar ia ki nongkyrshan jong ka show.
Orx (40213)
Ka jingialeh hapdeng ki briew shimet, hapdeng ki kynhun runar, ki kynhun khaii drok, bad kiwei kiwei.
-iote (Kyprus → Kyprus, Phanar → Phanariote), khamtam na ka bynta ki jaka Grik.
Ka Riti Synshar ka long ka kynhun ki kyndon kiba ialam ia ka jingsynshar jong kano kano ka ri.
1881 U James Garfield, u President ba 20 jong ka Ri America (b.
Roe
Kane ka por ka sdang ha u bnai Jymmang 1151 bad kut ha u Lber 1154.
1913 ki nongjop ha ka khusnam Stanley
Ka jingsniew tam: Ka Dionne Walters bad ka Brittany Hatch
Ban plie ia ka ïew kaba hadien ki nongïalehkai ki dei ban pyndep ha ka kyrdan kaba 3, 2, ne 1.
tarik u Naitung – Ka Lammas, ka sngi jong ka Diengphna
Haba ka kynhun ki briew ki rwai ne ialehkai round ki ju rwai ia ka katno sien ba la iakut.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dei na ka jaitbynriew Dhulbahante.
Ka long ruh kawei na ki 88 tylli ki kynhun khlur jong ka juk mynta.
Uei Uei
Birkenfeld1, 2
Ka rukom shna ia u joystick analog, uba pyndonkam da u rubber boot uba tlot ban ia ki spring ban pynshong pdeng ia u dieng, ka la pynlong ia kiba bun ki joystick ba kim don jinglah ban pynshong pdeng.
Ia ka amphora yn jin da la pyndap da ka umphniang olib na ki khlaw kyntang ha Athen nangta la ai kum ka khusnam ia u nongjop ha ka jingiakop mareh kjat ha ki jingialehkai Panathenaic ha Athen.
U la ioh ia ka kyrdan kaba kham heh ha ka kam shna mawshun na ka skulbah jong ka Mining and Metallurgy ha Leoben, Austria.
Kiwei pat ki kopi kiba hadien la shna na ka set kaba nyngkong, da kaba pynrung katto katne ki jingpyni bad ka histori ban pyniadei bad ki jingjia kiba mynta.
Ka Schattenhalb ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Kine ki dei ki jingrwai violin, bad kawei pa kawei ka jingrwai ka iadei bad kawei na ki aiom: ka aiom tlang, ka aiom lyiur, ka aiom tlang bad ka aiom lyiur.
Brittany ruh ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait kulai.
Ka ialam sha ka jingthaw ia ka LC-MS
Watla ha kaba sdang u dei u nongïalehkai ba shadien, hynrei u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por kum u nongïalehkai ba shadien hapoh ka manager ba thymmai u Takeshi Okada naduh u snem 2003.
Ka Website jong ka kynhun syiem jong ka nongbah Kansas
Kum ka nuksa, ha ki snem 1980, u Zhang u lap ba ha China, ym ju kdew bha shaphang ka jingsngewsih.
Ki blang rong saw, ki blang rong saw ba sepngi, ki blang rong saw ba shathie bad ki Euro ki don ha baroh kawei ka park.
La sdang ia ka ha ka snem 1920 na ka Seng Nongtrei German (German: Deutsche Arbeiterpartei, DAP), ia kaba hadien yn sa pynkylla kyrteng noh sha ka NSDAP.
Ki briew kiba trei ha kino kino ki jait tnat treikam la khot ki ophisar tnad.
U Blei un pynim ia u syiem!
Ka jingpynbna - 9.5/10.
U la long u nongiasaid ain jong ka jylla naduh u snem 1982 haduh u snem 1985 bad u la don ha ka iing dorbar jong ka Virginia.
Ka thup jong ki nonghikai jong ka kynhun ialehkai hockey jong ki shynrang jong ka ri Canada.
Ka Huningue ka dei ka commune.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u briew uba u paralok ba jan tam jong u u long uba heh hynriew phut 3.5 inshi.
Ka iaid haduh ar minit bad 54 sekhon.
May 26 - U Robert Kraft, 87 snem ka rta, u nongpeit bneng na America.
Ia ka Cherry Mine la pyniaid da ka St.
Ha ki san snem kiba hadien, la pynpaw paidbah kumba 3,000 tylli ki khubor VENONA.
‘Garroway ha kaba heh’ na ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna paidbah
Jielpunkt
Ka ktien ka don ar tylli ki rukom ba la buh ryntih: ka ktien Armenia Mihngi bad ka ktien Armenia Sepngi.
U Miller la kha ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Hynrei ki kham rem dor shibun ban ia ki jingdeng shyntur kiba la shna da ka rupa ne ksiar.
U la ia kynduh ia u Joe Turner ha ka por ba u ialehkai gig ha Sunset Cafe, ha kaba u Turner u trei kum u bar man.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Marseille ka long ka "jinglong jong ka duriaw pdeng" bad jong ka jait "Csa".
Steve George - na ka kynhun Mr.
Ka Maria de Lourdes Bettencourt de Castro (9 December 1930 – 8 Jymmang 2022) ka dei ka nongdro dur na Portugal.
U Commodore u la pynmih ia ka ha u snem 1981 na ka bynta ka Commodore VIC-20 bad ka PC-8001.
Ki map)
U lain Circle, uba la rong saw ha ka map jong ka tube, u dei u lain uba phra uba bun briew tam ha ka surok khyndew jong ka London.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1907.
U Luke Evans kum u Zeus, u blei jong ka bneng bad u syiem jong ki blei.
Ka Aída León de Rodríguez, la kha ia ka Aída Judith León Lara (la kha ha ka 23 tarik u Rymphang, 1928) ka dei ka nonglehbha na Ecuador.
Ka jait Hoolock
Namar ba bun na ki nongrwai rap na ka bynta ka "Death Row Records" ki dei na West Coast jong ka US bad bun na ki nongrwai rap na ka bynta ka "Bad Boy Records" ki dei na ka thaiñ East Coast, ïa kane ka jingïakhun la khot "the West Coast – East 1". Ka doh masi".
1333 (Kemmu 1):
Ki jingthoh jong ki khynnah skul
Paralok jong u Jean-Edern Hallier, u dei u dkhot jong ka Cercle InterHallier naduh u snem 2019.
Liteni
U la long u Editor jong kawei ka kompeni kotkhubor na Czech kaba kyrteng ka Free word.
Ka Detroit pyrshah ïa ka Toronto
Ka jingthoh ba pawnam jong u ka dei ka Médée (1797).
Ha kata kajuh ka sngi 24 tarik u September 1789 ka iing dorbar ka la mynjur ia ki 12 tylli ki jingthmu ban pynkylla.
U la sdang ia la ka kam kum u nongtem da kaba rwai na ka bynta ki jingkhawai shongkurim.
Ha u snem 2014, u Chowdhury u la shah jied ha ka Jatiya Sangsad.
- Ka Bneng Ka Long Ka Pud
Mayor: Hou You-yi ()
1981 – U Zlatan Muslimovic, u nongialehkai phutbol jong ka Bosnia bad Herzegovina
SSR jong ka Georgia
Arnolz, Artolz, Eisenreichs, Großeberharts, Johannessiedlung, Kleingöpfritz, Pfaffenschlag bei Waidhofen a.d.Thaya, Rohrbach, Schwarzenberg
U la long u paralok bakhraw jong u Tchaikovsky bad u la ai mynsiem ia u shibun ban ia kaba u para jong u u Anton u la leh.
Sting (nongtem) ki jingrwai
U Bengt-Erik Grahn (30 Risaw 1941 – 21 Nohprah 2019) u dei u nongialehkai alpine na Sweden.
Ha ka 31 tarik u January, ka Radio sorkar German ka la pynsawa ia ka Adagio movement na ka Seventh Symphony jong u Anton Bruckner, bud sa ka jingpynbna ia ka jingshah rem ha Stalingrad.
U dieng Ginkgo, Ginkgo biloba, u long ka nuksa kaba bha na ka pyrthei jong ki jingthung jingtep.
Ka jingialehkai ka sdang da ka shithi na ka Syiem Peach kaba khot ia u Mario ban wan sha ka iing syiem jong ka na ka bynta ka cake kaba ka la shet na ka bynta jong u.
Koma Johanneum 1Jn5:7b-8a(KJV)
Spaced Out - George Martin (sur)
U Alan Kapoor kum u IPS Rahul Kapoor (2014)
Ka jingjia kaba la tip bha jong ka ‘jingkhih’ kaba sngur ka mih na ka jingpynlong lyngngoh ia ka charge.
U la jop ha ka sien kaba ar pyrshah ia u Sixto Durán Ballén, bad u la shimti ia ka kam ha ka 10 tarik u August 1979.
1900 – U Alfred Neumann, u nongthaw phlim na America (d. 1970)
Ki lah ban pyrshang ban pynlong ia ka mar kaba itynnad, watla katta bunsien ki nongpynbna ki pyndonkam ia ka jinglehkai ha kata ka rukom kaba pynlong ia ki briew ban kynmaw ia ka brand khlem da pynpaw pyrthei shisha ia ka mar.
Ha ka por ba pynroi ia ka kynhun ialehkai Connaught Racing Team kaba don ha Send ha Surrey, u McAlpine u la long u nongkyrshan pisa uba khraw bad u la ioh ia ki jingjop jong ki trai kynhun kynthup ia ka jingjop kaba sah jingkynmaw jong u Tony Brooks ha ka F1 ha Syracuse, Italy ha u snem 1955.
U la thoh ia ka kot poitri Tohfat-ul Iraqein (ha ka ktien Persian: تحفه العراقين kaba mut Ka Jingai na ki Ar tylli ki Iraq) ha ka jingiaid lynti jong u sha Mesopotamia.
U Mustafa Abdul Qadir Tlass (11 Naitung 1932 – 19 Jymmang 2017) u dei u heh ophisar shipai bad u riew sain pyrthei jong ka Syria.
Ka Burns ka dei ka bynta jong ka Peabody-Burns USD 398 skul paidbah district.
ka laktos
Ha u Risaw 1954, u Matsunaga u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1954.
Hynrei ki don ki kynja kynja kiba don ki khmat kiba kham heh shibun ban ia ki Big Ben.
La pynkhuid ia kane ka jaka na ki jingthung jingtep bad la ai sha ka Pennsylvania ka tnat histori bad ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1961.
U Carlos Enrique Verdejo Verdejo (2 Lber 1934 – 24 Nailar 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Chile.
Ka niam Mao–Ka niam pyrthei kaba lai
