Ha ka 19 tarik u February 1985, ka sngi rakhe 40 snem jong ka jinghiar lieng, la pynlong ia ka jingialang kaba la khot ka Reunion of Honor.
U Luther
La lap ba ka don ia ka jingpang Leukemia bad ka la khlad noh ha ka 20 tarik u September 1999 ha Münster University Hospital ha Germany, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Jingsah jong ka jingkynmaw (; ) ka dei ka jingdro dur jong u Salvador Dalí.
U Nongialam ha ka dewlynnong Hawaii
Ka Qin Siyu (la kha ha ka 2 Naitung 1994) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na China.
Ka la shah jied ha kane ka kashari da u President Barack Obama ha u snem 2014.
Ka Betta ka itynnad, ka dohkha ïalehkai Siam (2018)
Wat la kane ka long kaba bakla, hynrei ka lah ban long kaba eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng ki jait malware bapher bapher; bunsien ki ju jia lang, bad tang u riewstad u lah ban pyniapher ia ki.
Ka tiar jumpsuit ba saw ha ka kot ba khuid
Ka kyntien “von” ha khmat ka kyrteng kur German ka mut ba ka longiing ka don ka jaitbynriew kaba donburom, hynrei ka longiing Weber kam paw ba ka dei ka snam kaba donburom.
Ki nongjop: 1987-88
Ki tduh bad ki tduh ba shadien ki pawnam bha da ki dak kiba heh, ki bym ryntih bad kiba don ki tduh kiba dum.
Kaba ym lah ban klet: Ka Album jong ka Studio
U Pitroasa
Ka Haute-Vienne ka don ka jingbun briew, ha u snem 2013, kaba 376,199 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U kpa jong ka u Philip IV bad ka iing syiem jong ka Spain baroh kawei ki la leit ryngkat bad ka María Teresa sha ka Isle of Pheasants ha Bidassoa, ha kaba u Louis XIV bad ka iing syiem jong u ki la ia kynduh ia ka.
Ki don ruh lai tylli ki iing kiba long kum ki apartment ha kaba ki nongshong shnong kiba kham halor ki shong.
La ai kyrteng ia ka da ka Elkhart, Indiana.
Ia kane la tip kum ka "ba pura" ne "ba iaryngkat" kum ka jingkha khun nyngkong.
K42CM Channel 42 Centralia / Chehalis
Jingmut
Haduh u bnai Risaw 2019, 88 tylli ki ri ki la mynjur ban bud ia ki kyndon jong ka Convention, bad 190 tylli ki ri ki mynjur ha ka nongrim.
U Cavendish u la pynbud biang ia ka jingjop jong u kaba ar bynta ha ka Three Days of De Panne naduh u snem 2008, ha kaba u la jop ruh ha ka jingpyniapher poin.
Ki jingpynbna pyrthei
U Kvaternik u la sngewskhem ba ka jingpynbeit ia ka sain hima sima, kumba u Starčević u khot, kam long kaba lah.
Hynriew ngut na ki shiphew ngut ki dkhot kiba thep vote ki kyrshan ia ka jingpynbna ia ka ri Israel.
Ka don hapoh ka jingpynbor.
Ka Catolé do Rocha ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Paraíba kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Brazil.
Ka jingjop jong ka Bavaria hapoh 17 snem
Ka sien kaba nyngkong ba la kdew ia ka ha ka histori ka long ha ka snem 899, ha kaba u syiem Alfred Bakhraw u la iehnoh ia ka manor ha u khun jong u u Ethelweard.
Ka Nongbah General Santos ka rakhe ia ka "Kalilangan Festival" man la u bnai February "Kalilangan" Ka dei ka jingialang paidbah kaba la pynpaw da ka jingiasam ia ki jingdonkam hapdeng ki nongialam tynrai, ki rangbah, ki paralok, bad ki nongtrei hapoh jong ki ha ki sur bapher bapher, Ka Tuna Festival la rakhe ruh ha u bnai 5 tarik u snem 2019. September, mean named "Ka Nongbah Tuna jong ka Philippines, Ka Pacquiao Mansion ka dei kawei na ki jaka ba ju leit jngoh ha kane ka nongbah."
Ki kynthei ki kham rit.
6 × U nongjop jong ka Austria: 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2021
Ha ka PWR, ia ka um pynkhriat (um) la pyntuid hapoh ka jingkhluit kaba jur sha ka tynrai jong ka reactor ha kaba la pynkhluit ia ka da ka bor ba la pyllait da ka jingkhluit jong ki atom.
La buh ia ka kumba 20 km shaphang mihngi na Munich, ka nongbah jong ka Bavaria.
Kam ju phong shuh ia ka jain hadien ka vol.
Ha u snem 1992, ka Hasbro ka la shna ia ka cartoon television kaba la ai kyrteng My Little Pony Tales ban die ia ki jinglehkai G2 My Little Pony.
Kane ka Library, kaba long tang kawei ha kane ka ri, ka don ïa ki microfilm bad ki dur jong ki kotkhubor ba la pynmih ha Azerbaijan shwa ka jingïakhih jong ki Bolshevik.
Haba u Obi u iathuh ia kane ha ka Clara, ka pynsangeh noh ia ka jingiateh lok bad ka pynpaw ba ka pun khun.
Ka skulbah jong ka jylla Lamar
Ka seng bad ka kompeni, Paris.
Ka mace ka long ka dieng, kaba la pynskhem da ka nar ne ka nar kaba jrong 3 phut ne palat, bad ka khlieh kaba la shna da ka nar ne nar kaba pyndap sa kawei ka phut haduh 18 inshi ia ka jingjrong jong ka tiar.
U René Marqués (4 Lber, 1919 – 22 Risaw, 1979) u dei u nongthoh khana lyngkot bad nongthoh drama na Puerto Rico.
Ka khuri jong ka ri Scotland: 2001-02
Ki nongialam kynhun tem na Japan
La seng ia ki ha ka snem 1934.
Ha ka 11 tarik u February 2007, u Yunus u la thoh ia ka shithi, kaba la pynmih ha ka kotkhubor jong ka ri Bangladesh, ka Daily Star, bad u la kylli aiu ki briew ki pyrkhat ban thaw ia ka sorkar kaba bha.
Ka East Windsor, New Jersey
Kane ka stadium ka lah ban shong 9000 ngut ki briew.
Ki professor ba pawnam ki kynthup ia u Joseph Ratzinger bad u Hans Kung.
U la don lai ngut ki khun bad u Smith.
Ki shem ba ka penicillin ka long kaba sngewtynnad tarn.
Kane ka klob ka don ïa ka kynhun kaba ar ha ka kyrdan ïalehkai phutbol kynthei ha Austria.
Ym lah ban iehnoh ia ka khyndew Villein, la kumno kumno katba uwei pa uwei u nongrep uba phet u lah ban iap thngan; bad ym lah ruh ban aiti ia ki sha uwei pat u briew khlem ka jingbit jong u kynrad, bad ka jingsiew katkum ka rukom.
Ia kane ka jingsngewthuh la batai da u Anthropologist E.E.
Ia kane ka jingrwai la shna kum ka jingrwai bonus ha ka album ba la lum lang jong u Adams.
Ka jingpynlong nyngkong ka la her ha ka snem 1960.
Kleidoic egg = kano kano ka egg kaba khang jong u mrad khyndew
Ka thup jong ki jaka ba kongsan ba la ai kyrteng da ka UNESCO
(2019) bad ka phlim kaba khatsaw ha ka pyrthei ba la pynheh jong ka DC (DCEU).
Ka Patrick Star Show ka dei ka phlim telebishon ba la pynwandur da u Luke Brookshier, u Marc Ceccarelli, u Andrew Goodman, u Kaz, u Mr.
Jingiaseng -
Bun shuh shuh ki briew ki la sdang ban iohi ia ki Hippie ha ki khubor hadien ba la pynlong ia ka Human Be-In (January 1967) bad ka "Summer of Love" ha u snem 1967 ha San Francisco.
Āmen.
La pyndonkam ia ka ha ki jaka ba kren phareng.
Ka nongmih bujli jong u ka dei ka Lilian Marijnissen.
Kane ka mut ba u la jop ia baroh lai tylli ki jingiakop ba kongsan - ka jingiakop WWE, ka jingiakop hapdeng ki ri, bad ka jingiakop ia ki kynhun ialehkai jong ka pyrthei.
Ki don ha kiba bun ki jaka ha kylleng ka ri, hynrei ki brumbies kiba kham pawnam ki don ha ki thain Australian Alps ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
U Klarens J.
Kane ka long ruh ka mawjam kaba kongsan ha ka jingpynmih ia ki dur kiba iaid.
U Manfreid Weiss
Kane ka la ailad ia ka jingpyniasoh magnet.
Ka jingjrong kaba jrong tam ka long 1,20 m. Ar tylli ki wah ba kongsan ki sdang hapoh kane ka par: ka wah Pranburi bad ka wah Phetchaburi.
Ka Southern Sotho ka dei ka bynta jong ka jait ktien Sotho.
Ka kynthup ia ka dong jong ka Tondiarpet.
Hadien kawei ka lap, u Reutimann u la tam ia u Jeff Gordon na ka bynta ban ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong.
La pynkynriah noh ia ka lynti jong ka wah Cooks na kata ka jaka ha ka snem 1947–52 ban pynbiang ia ka jaka na ka bynta ka kad liengsuin bad la pyndap ia kiwei pat ki wah rit.
Ha kaba kut jong ki snem 1990 bad ha baroh ki snem 2000, ka DVD player ka la bujli ia ka VCR kum ka lad kaba kham pyndonkam ban peit ia ki phlim ha ka telebishon ha iing.
Palat 100,000 ngut ki briew ki wan jngoh ia une u mot man la u bnai
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 961 bad kut ha u Kyllalyngkot 964.
Kyllalyngkot 5 tarik – Ka sngi ki riewkhuid Cyril bad Methodius ha ka niam Khristan Mihngi
Ka Jinglong -
Ka don ka rukom kaba pher ha kaba ki pynkhuid, kaba lah ban shim por haduh 40 sngi.
Ha u bnai December 2020, u Walensky u la shah jied ban mihkhmat ïa ka Centres for Disease Control and Prevention (CDC) ha ka jingsynshar jong u Biden, ha ka jaka jong u Robert R. Redfield.
1939).
Kumba 160,000 ngut ki nongshong shnong ki shong hapoh ka sor bad 300,000 ngut ki shong ha ka sorbah.
Nangta u la phai sha ka art bad u la trei lang bad u Amr Diab bad u Mohamed Hamaki.
1343)
Ha ki snem 1960 bad 1970 u la thaw ia ka kynhun jong ki rukom pynbha kaba donbor bha ia kaba la tip kum ki buit pynkylla dur (na ka ktien German Evolutionsstrategie'').
Ki nongshong shnong kim donkam ban thep vote.
‘Ngan Im Junom’ - ka jingpynkylla thymmai na ka Fame Junom
Ki jingtei ha katei ka jaka ki dei kiba bun na ka spah snem kaba 19.
La antad ba ka Andromeda ka don 7.1 tylli ki jingkhlain jong ka sngi.
Ka sniehdoh ka long kumba 4% na ka jingkhia jong u briew uba la san (kumba 2.6 kilo).
Ha ka Balang Orthodox Russia ka long ka kyrteng burom ba la ai ia ki dikon kiba la shongkurim, kum ka dak jong kane, u lyngdoh niam u don hok ban phong ia ka skufia kaba rong saw.
U Roger Bigod, u Earl ba ar jong ka Norfolk
(La ioh: ha ka 7 tarik u Naitung, 2008).
Jaime Lyn Bauer (kha ha u snem 1949) - ka aktres soap opera, ka la ak kum ka Lauralee Brooks ha ka phlim The Young and the Restless bad ka Laura Spencer Horton ha ka phlim Days of Lives
Ka thain jong ki pung um ba thiang kiba heh
Ka jaka ai um ka dei ka jaka ba sdang u pipe.
U Apple (Boedigheimer) u dei u paralok barim jong ka Orange bad u nongialeh pyrshah mynta (bully).
Ka jingpynlong na u dieng Neem lah ban pyndonkam kum ka dawai pyniap khniang .
U James Patrick "J. P." U Donleavy (23 Risaw 1926 – 11 Naitung 2017) u dei u nongthoh kot bad nongthoh drama na Irish-American.
U dei u jait uba pynmih ia ki jinglehkai ha ki kot lyngkdop kiba sngewtynnad."
Ka la tied ïa ka rekod jong ka Céline Dion na ka bynta ka jingrwai kaba heh tam da ka album shuti ha ka histori jong ka kot khubor Billboard.
La pynkylla ruh ia ka kum ka phlim telebishon bad ar tylli ki phlim.
Jymmang – La pynmih ia ka kot comic Flash Gordon kaba nyngkong.
Ka jingpynlong ia ka ri America kaba itynnad ka la sdang ia ka pdeng jong ka ri na ka bynta ka jingpynbha ia ki marpoh khyndew ha ki snem 1970.
Ka Northam ka la jop da 54% ka vote pyrshah ia u Gillespie uba la ioh 45%.
Ki jinghikai (02421)
Duke!Zone (Ka bynta 1 bad 2): La die da ka WizardWorks bad ka don palat 500 tylli ki kyrdan ba la shna da ki nongkyrshan jong ka Duke Nukem 3D.
Ka jingtrei na ka bynta ka AFRL ka la ailad ia u ban leit bud ia ki lad ban ialam, ban thmu, ban pyniaid ia ka buit treikam, bad ban iaid na u engineer, sha u stad saian, bad khatduh eh ka kam nongialam.
U Richard L. Berkley (la kha kum u Richard L. Berkowitz ; 29 Iaiong 1931) u dei u riew sain hima sima ka America.
U kontraktor ba kongsan u dei uba la pyntrei da ka kompeni kaba siew ia u na ka bynta ka kam kaba la dep.
2012-Ka jingdih buaid
Ka dei ka board kaba la pynshlur da ka jingïalehkai surf bad ka jingïalehkai um.
U Daniel
Ki saw (30117)
Ban tip ia ka jingbun ki atom jong kawei pa kawei ka element, ia u coefficient la pynbun sien ia ki subscripts ha kawei pa kawei ka formula.
Kensington, Victoria
Ki don ruh katto katne ki jingpyrkhing ha ka balang Orthodox.
U Jules Verne (8 February 1828 – 24 Risaw 1905) u dei u nongthoh kot na France.
U Mikio Sato, u nongpeit jngai jong ka jingkhein jingdiah da u Pierre Schapira
La pynlong ia ka ban pawnam da ki kynhun Beatles.
Ha ka snem 1991, ka Beausoleil ka la jop ia ka khusnam jong ka kot khubor jong ka Montréal na ka bynta ka kot kaba shi snem.
Sekkampatti
Man ka por17 (2002)
Katto katne ki jingrwai jong ka Hi-5:
Winner Takes All (大贏家, 2000)
Jymmang – U Theodore Roosevelt, u President ba 26 jong ka ri America
Ia kawei pa kawei na ki ar tylli ki maw oniks ha ki tyrpeng jong ka ephod jong u rangbah lyngdoh la thoh ia ki kyrteng jong ki hynriew jaitbynriew bapher bapher jong ka Israel, bad ia kawei pa kawei na ki 12 tylli ki mawkordor kiba pynitynnad ia ka jingdeng shyntur jong u la thoh ia ka kyrteng jong kawei na ki jaitbynriew.
Naduh u snem 1977 haduh u snem 1979 u la long u dkhot jong ka Congress of Deputy.
1901 - Ki jingkulmar ha ka nongbah Pierce, (Pierce City, Montana, USA)
Hadien ka por ha kaba ka ktien ka la jan iap (hapdeng ki snem 1950 bad 1990), ka Internet ka la iarap ban pynim pat ia ka Interlingue.
2013: Ka jingpynleit jingmut T25 (Ka video jinglehkai)
Ki la pyndonkam ruh ia ka kyntien "Have a happy day" (kaba dei ka jingmut jong u Gyula Bogar).
Bunsien ki ju leh ia ki kam kiba pynmih jingiakren, kum ka jingkren ktien sniew ha khmat ki paidbah.
Katba u long uba sbun bad uba sumar, hynrei u long ruh u briew uba sniew bad uba shun ia ki briew.
Ha ka shithi kaba hadien sha u A.H. Reed, u la batai ba ki kyntien ki la pynshlur ia u haduh ba u la hap ban thoh jingrwai na ka bynta jong ki.
<li> ka Maria Kirilenko / Ka Radwańska (Third Round)
La shim ba ka Syria ka tlot bha ïa kane ka jingpang namar ka thma pohïing kaba dang ïaid shakhmat bad ka jinglong jingman kaba shyrkhei ha ka imlang sahlang.
U la don ki jingmynsaw kiba jur hapoh ka met jong u.
Ka blog jong ki jingstad basniew
U la record shibun ki chamber bad ka tnga banyngkong jong u, ka Jacqueline du Pré, u nongtem violin Itzhak Perlman, bad u nongtem violin bad u nongtem violin Pinchas Zukerman.
Kiertynyt puu
Kane ka la pynlong ia u William Buckland ban pynmih ba ki belemnites jong ka Jurassic ki la pyndonkam da ka ink na ka bynta ban iada kumba leh bun ki mrad ba don kjat khlieh ha kane ka juk mynta.
