Bambi II
Wolfgang Pauli (1900–1958)
U Paul Hubbard kum u Brock Brainigan P.I.
Wat la ka kyrdan niam jong u kam long satia kaba Protestant, kane ka la pynlong ia ka Balang Bilat ban iakhlad noh na ka Balang Roman Katholik.
U Stalin u la lait phet hynrei u la leit rieh kumta ki pulit kim lap ia u.
La shna ia ki ha ki katto katne ki kynhun naduh u snem 1997 ter ter.
Ka iing jong u ha Benaque ka long ka jaka buh jingthoh.
Boeing 787 ka liengsuin jingphohsniew
Ka jingshon dur kaba kongsan ka la long ha Mumbai bad ha New Era High School jong ka Panchgani.
Ym shym la pynbynta Ha ka jingstad kam dei ka kyrdan pynbynta, hynrei la pyndonkam na ka bynta ki kot sorkar ki bym don ka jingpynbynta ba la kdew haneng.
La ker sawdong ia ka da ki lum Chugach.
ha ka madan phutbol
U shun ia ki Monday, ki Nermal bad ki rais.
U Gulraiz Akhtar, 78 snem ka rta, u nongialehkai Hockey ha madan na Pakistan, u nongjop ha ka Olympic (1968).
U la kren pyrshah ruh ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ki snem 1960.
Ban pynurlong ia kane, ka NKVD jong ka Beria ka la pynlong ia ki kam syntiat Soviet pyrshah ia ki ri Sepngi.
U Boris u la iajan bha bad ka iing syiem.
U Hill u pawnam eh namar ba u long u nongsynshar ia ka “Light Division” hapoh ka jingsynshar jong u General Thomas “Stonewall” Jackson.
U Patrick Stephen Murphy (13 May 1889 – 1 Naitung 1968) u dei u riew sain hima sima na Ireland.
Larissa, Gris
Ïalehkai ïalehkai hockey ha ka pan America
Ka jingialeh jong nga na ka bynta ka jinglaitluid: Ki jingkynmaw (2003), New York, London: Continuum
Kane ka lah ban jia namar ba ki don tang khyndiat ngut na uta u mrad kiba sah, ki nongbam ia u ki la nang bun, lane ka jinglong ka suinbneng kaba u shong ka kylla, ne ki jaka ba u shong ki la shah pynjot.
(0)1 ki dei ki nombar ba kyrpang kum ki mobile phone (015, 016, 017), ki shared cost service (0180), ki nombar televoting (013) bad 010 na ka bynta ki jingshakri dial-around.
Ka la ioh 8 tylli ki Oscar bad 27 tylli ki jingshah jied.
Ka don 18 kilomitar (11 mi) ki thliew.
Ka Neosho County (ka jingthoh lyngkot: NO) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Kansas jong ka U.S.
Ki briew na Lowell, Massachusetts
1998 - U Alan Lloyd Hodgkin, u stad saian na Bilat (b.
Kane ka jingtei ka don hajan ka iing syiem kaba kham heh jong ka Turin.
Ka jingthoh: Khalilzad, ka jaka wad bniah ba iatreilang
Nangta u Ai Akamatsu u la jah kynsan ha ka 5 tarik u Naitung, 1969, bad hadien ba u la paw hadien shibnai, u la mih noh na ka kynhun hadien ba u la ioh phone na u nongsam jingrwai.
Ia ka dupatta la ju phong ruh halor ka jain jong ki Hindu kaba long ka lehenga ne ka ghaghracholi.
Ka jingiap kaba khatduh, kat kum u Josephus uba ju bakla bunsien ha kaba iadei bad ki jingkhein, ka long palat ia ka shi million.
1777 U Nathan Mayer Rothschild, u nongtrei bank bad u nongpyniaid pisa na England (d. 1813)
Ki syiem, ki thma, ki jingleh pyrshah ne ki kam runar ki ju iohi ha ki phlim ba sngewtynnad.
Kine ki sim ki shong ha kylleng ka ri Greater Antilles, ha kiba bun ki bynta jong ka Mexico, ha ka Continental United States bad ha ka thain shathie jong ka Canada.
La ai kyrdan ia ka F4 bad la pynmih ia ka da ka eriong kaba jur bha ha ka por kumba 12:45 PM CST da u nongthoh khubor uba kyrteng u Martin Jensen na ka WMT ha Cedar Rapids.
La pynmih ia ka ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2001 da ka Blackground Records bad ka Virgin Records.
Yohei Onishi
Ka Zoe kam kwah ban iam na ka bynta la u hynmen ("Requiem").
U President ka South Africa u Jacob Zuma u la ialam ia ki jingleh burom ia ka Meyiwa.
Ka Claiborne County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Mississippi ha U.S.
La kha ia u ha Kandahar Province jong ka Afghanistan bad u dei u dkhot jong ka jaitbynriew Pashtun.
Ka jingbud ryntih ia ka sharia ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingngeit Muslim.
Ka jingrwai saw ngut jong ka jylla Azerbaijan
Ki nongialam jong ka German
Ka Klytemnestra bad ka Aegisthos ki shah pyniap hadien ha u Orestes u khun jong ka.
Korea Sepngi: 16
Ka kynhun ka bteng ia la ka jingleit, lait noh ia u Andromeda bad u Ammon, kiba leit phai pat sha Joppa.
U la ialehkai ha ka National Football League bad u la ioh ia ka takma Olympic ha ka jingiakop mareh kaba 110 meter.
Kane ka dei ka jingpynkylla kaba khraw kaba nyngkong eh ia ka rukom thoh jong ka Hot 100 naduh u bnai Naiwieng 1998.
Ka dur kaba la pyndonkam ha ka web ka la don ruh ha ka online.
1912 - U Boleslaw Prus, u nongthoh kot na Poland (b.
1985 – Ki liengsuin iapom jong ka United Navy F-14 ki la khanglad ia kawei ka liengsuin jong ka ri Egypt kaba kit ia ki nongrahbor jong ka liengsuin Achille Lauro bad ki la pynbor ia ka ban hiar ha kawei ka ktem jong ka North Atlantic Treaty (NATO) ha Sigonella, Sicily ha kaba la kem ia ki.
Jymmang 22 - Ka Dacia Valent, 51 snem ka rta, ka politishian jong ka ri Italy, ka MEP (1989–1994), ka jingpang klongsnam.
Haba ki briew ki thoh tang "u bnai", ki ju kren shaphang u bnai jong ka Pyrthei.
Ki bniat jong ki Ungulate ki trim ia lade haba ki iaid ha madan.
Ki jingthew ba im bad ki tiar ba im
Nangta ka la shong kurim bad u Edgar L. McCoubrey naduh u snem 1990 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1999.
Hynrei, ha ka snem 1758, ki Mughal ki la aiti ia ka nongbah ha ki Maratha hadien ka jingsynshar lang kaba lyngkot naduh ka snem 1739-44.
U Ivan Milanov Dimitrov (; 14 Naitung 1935 – 1 Nailar 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
1941 - U Bertrand Tavernier, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u aktor na France
Wat la u la long u Supreme Director ba ar jong ka Chile (1817–1823), hynrei la niew ia u kum uwei na ki nongseng jong ka Chile.
Ka la phriang kylleng ka Eurasia, hadien ba la shem ia ka ha China ha ka spah snem kaba lai.
La khang pyrshah da ki bahaïing jong ka aktress.
Ki shad ki Phareng jong u Diamond, ka Ksiar, ka Rupa bad ka Sapphire.
U syntiew jyrngam - bad u bsein marmalade
U Syiem jong ka Parma uba hiar pateng ia ka Duchy jong ka Parma.
U Daniel u la paw ha u Cruzeiro
Halal (حلال, halāl, halal) ka dei ka ktien Arabic Islamic kaba mut "la shah".
Ka seng soshalist bad ki politishian
Ka kynhun Suina (ba la tip ruh kum ka Suiformes) ka don lehse ia ki mrad ba rim tam bad kiba rim tam kiba don ki tyrpeng kiba iaryngkat.
Ka don ruh kawei ka muhor bym pat dep jong ka sorkar Harappan kaba la lap ha ki jingjot.
Da kaba wad bniah shuh shuh la sngewthuh ba ar tylli ki wah ki dei kajuh ka wah bad la pynduh noh ia ka kyrteng Fish River.
U la maham ba u Dole un ïatreilang bad ka Republican Congress ban pynduna ïa ki prokram imlang sahlang kiba pawnam, kum ka Medicare bad ka Social Security.
Kum ka nuksa, lah ban ioh ia ki ion pairs ba iakynduh ba la pynlong na ka alkyl halide ha kaba ki ion kim shym la iakhlad pura.
Ha ka kyrdan klob, ka la ïalehkai na ka bynta ka Szentes.
Ka jingdum jong ka Dohnud Khla
Ki distrik sor bad ki shnong ba marjan
Chechnya (1996-1999).
Sdang naduh shiteng jong ki snem 2000, u la thied ia ka por ha ka telebishon ban pyniar ia ka "Um Tuid ba phylla" ha ki jingpynbna ba la pynbna ha ka por miet.
Ki ros hips ki long ki soh jong u jingthung rose.
Ki Nazi ki la wan ha ka bor ha ka snem 1933 bad ki la pynlong ia ka bor jong ki kaba pura da ka "Ain Pynlah" bad ka jingthep vote kaba khlem akor.
Ha kane ka jingjrong, ka orbit ka shim por 24 kynta, kumta ka iasyriem bad ka khyndew ha ka Pyrthei (ka bynta ‘geo’ jong ka geosynchronous).
Ka long ruh ka nongpynkylla mynsiem bad ka lah teng teng ban pynpoi ia ka mynsiem jong ka Mia.
U Brock Peters ha ka jingwad ia ka jingtep
(ryngkat 192 na ka bynta ki Pulit, 193 na ka bynta ki pulit pynlip ding, 194 na ka bynta ki Ambulance)
Ka dei ka nongbah jong ka Coshocton County.
Ka Khusnam Pulitzer
Ka Mimì ka iaid lyngba ka khyrdop toll.
Le Theil ka dei ka shnong.
Ka jingdie jingthied (31525)
Ka la bud ia ka por Jurassic, bad ka dei ka por kaba lai bad bakhatduh jong ka juk Mesozoic.
Ki kynhun
Kawei ka jingrwai kaba pawnam bha ka long ka Lachrimae (ka ktien Latin kaba mut "ki ummat"), ka kynhun jong ki hynriew tylli ki jingrwai na ka bynta phra tylli ki viol bad lute, kawei pa kawei ka long katkum ka sur jong ka jingrwai jong u "Tuid ki ummat jong nga."
Ki kyntien kiba iasyriem
Ka Jingiaseng (68132)
Camillo Golgi, ka Physiology lane ka dawai, 1906
1936 - U Egbert Brieskorn, u riewstad jingkhein ha German (u la khlad noh ha u snem 2013)
U Pope Damasus II (; u la khlad noh ha u August 9, 1048), la kha ia u Poppo, u dei u lyngdoh German jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 152 tang 24 sngi naduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 9 tarik u August 1048.
Ka Angela Paton, 86 snem ka rta, ka aktres na America (Groundhog Day, American Wedding, Lolita), ka jingpang klongsnam.
U Sintaosaurus
Ka la ïarap ban pynbha ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah ha Ravenswood Family Health Centre ha East Palo Alto.
Ka Delta Amacuro ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Ri Venezuela.
U Eddie Cooley, 87 snem ka rta, u nongrwai R&B na America ("Fever", "Priscilla").
Schwanden, Glarus, ka municipality barim ha ka canton Glarus, Switzerland.
Ha u Naiwieng 2008, ka Mobile World Congress ka la pynbna ba ki la shah pynduh noh ia ka Nokia N800, ka tablet internet barim jong ka Nokia Nseries, namar ba kam dei shuh ban pynmih ha kylleng ka pyrthei bad yn sa pynsangeh noh ha ka 29 tarik u Naitung, 2009, hadien 12 bnai mynshwa.
Ha ka jingstad, ka GMT ka dei ka por, katba ka UTC ka dei ka por ba la buh.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Alleghany:
Mahallenin Muhtarları - 1992
Ki dak kiba ju paw ki kynthup ia ka jingshit, jingsma, bad jingeh ban ring mynsiem.
Katto katne ki nongleh bymsuidniew ki sngew pyrshah ia ki shynrang.
Ha u bnai May jong ka snem 1534, u Wyatt u la shah set phatok ha ka Fleet Prison namar ba u la pyniap ia uwei na ki nongap pahara ha London ha ka jingialeh.
Ha ka The South Bank Show Awards ha ka 27 tarik Nailar 2006 ka Piper ka la ioh ia ka The Times Breakthrough Award na ka bynta ka jingjop jong ka ban pynkylla na ka jingrwai sha ka kam ak phlim.
U la leh ia kiba bun ki kam runar ha ki arphew snem, bad khatduh la phah ia u sha ka jaka set byndi ha kaba la shim ba u la iap.
Ki briew na Wandsworth
Lah ban pyniasoh lang ia ki snem ba uwei pa uwei u syiem u synshar, ki snem synshar.
1945 – U Daniel Cohn-Bendit, u nongïakhih saiñ hima sima na France-German
1946 - U Madan Mohan Malaviya, u riewstad bad u riewstad sain hima sima na India (b.
La thoh ia ka da u dak , ha kaba ka iadei bad ka circle baroh kawei.
Bastian — U khynnah Air Force uba lah ban sangeh ban pyrkhat shaphang la u kulai jong u uba yn sa set kyrpang.
1562 – La tei ia ka Funai Castle da u Otomo Sorin
Ha kane ka rukom, lah ban pynkylla ia ka jingkhein jong ki yeast bad ki lactobacilli.
"Ka Jingïoh Jiggy bad Ka"- U Will Smith
Ki Salamander ki long tang ki tetrapod kiba lah ban pynthymmai ia ki dkhot met, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki bynta jong ka met.
1941 - U Walter Abbott, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka tnat jong ka jingkhuid jingsuba ha ka snem 1913 (Junior)
Ka jingsngew jynjar ne jingsma
Ki la pynlong mraw ia ki trai ri trai muluk, bad ki la pynrung ia ki mraw kiba lieh ruh.
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha ka 12 tarik u September 1827.
Ka jingrwai (07195)
Forky
4 Ki khusnam bad ki jingpynpawnam (jingjied)
U Jack Angel, U Bob Bergen, U Rodger Bumpass, U Robert Clotworthy, U Jim Cummings, U Paul Eiding, U Bill Farmer, u Pat Fry, u Rick Miller, u Patrick Pinney, U Phil Proctor, U Brian Tochi bad U Hans Zimmer kum ki Shipai
U Malcolm Scott Carpenter (1 May 1925 – 10 October 2013) u dei u nongniah liengsuin test, u nongniah suinbneng, bad u nongniah um na America.
Benim adım ... = Ka kyrteng jong nga ka long ...
1984 - U Tyson Strachan, u nongialehkai ice hockey na Canada
La pynwandur da ka Team Ico bad Japan Studio, ba la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
Ka long kum ka hat barit halor u vowel.
Ki phlim saian 2004
Ka dak kaba paw bha jong ka jingpang C. diff ka long ka jingpang jyrhoh kaba jur.
Ki nong Japan ki pyndonkam "{kyrteng} tennō" (na ka bynta ki syiem ba mynshuwa) lane "Kinjō Heika" (今上陛下) na ka bynta u ba mynta).
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ki drag kynthei ki ialehkai ha ki bar gay.
U Ezequiel D. Salinas (1908-2007), u nongsynshar jong ka South Texas
2009 – U President ka Ri Guinea-Bissau u Joao Bernardo Vieira u la shah pyniap ha ka jinghiar thma da ki tiar ia ka iing jong u.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u syiem sing uba dang rit uba tip shaphang ka bynta jong u kum u syiem bad ha ka kynhun jong ka jingim.
Syiem ka Sardinia
Ka la don ka jingkylla ka suinbneng ha kane ka jaka, ka la kham tyrkhong, bad kane ka la wanrah ia ki jingkylla ha ki mrad ki mreng.
U la shongkurim ia ka Miriam Raymond ha ka snem 1941.
Ka pyrthei ka don katto katne ki rukom pynkylla ia ki maw.
Ha ki sim, ka treikam kumne.
Rangpur (রংপুর Rôņpur)
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka “High Tension”, I Stand Alone bad ha ka “Calvaire”.
Washington, D.C. 112p.
Ka bynta jong ka Coalition ka dei ka seng ai jingiarap bad kawei pat ka dei ka kynhun treikam ha ka sain pyrthei.
Jingpynshai 30
Ki lai tylli ki por Mesozoic ki long:
U Vinson u la tbit bha ha ki kam jong ka sorkar pdeng.
Ia kine ki jingiakop la khot Grands Prix (ha ka ktien Phareng ka mut "ka khusnam bakhraw").
Kane ka kot ka la long ruh ka nongrim ban shna ia ka phlim kaba don kajuh ka kyrteng, ha kaba u Gaspard Ulliel u long kum u samla Hannibal.
Samarone
Ka jingshit jingkhriat: 0 haduh 47 °C
La khot ruh ia ka plasma dud.
Enoki, Kazuo, (1998), “Yü-ni-ch’êng bad ka Jaka jong u Lou-Lan,” bad “Ka jaka jong ka Nongbah jong ka Lou-Lan bad ka Tarik jong ki jingthoh Kharoshthi,” ha Rokuro Kono (ed .
U la shakri kum u Bishop Nongrap jong ka Płock naduh ka snem 1986 haduh ka snem 1992.
Ia ka libretto German la thoh da u nongthaw jingrwai.
Ka jingleh pyrshah
La pynsawa sur ia ka da ka Catherine Taber.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Michael Craig, Anne Heywood, James Robertson Justice, Sid James, Claudia Cardinale, Daniel Massey, Reginald Beckwith, Susan Hampshire, bad Oliver Reed.
Ka sur jong ka burom (1915)
U Charles "Kiki" Antenen (3 Nohprah 1929 – 20 May 2000) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ka damper ka don ia ka hub kaba shapoh kaba la pyndait ha ka tduh jong ka crankshaft.
Khnang ba ka paradox jong u Banach–Tarski kan treikam, ngi donkam ban pyndonkam ia ka axiom jong ka jingjied.
Ka Nexus ka la hiar thma ia u Punk, Cena, Luke Gallows, Jerry Lawler, Matt Striker, bad kiwei kiwei ki nongtrei ka WWE.
Ki jingtip shaphang ki para jong u Archie kim treikam bha.
Bun ki nongthaw jingrwai ha ka por Romantic ki la thoh ia ki sonata, kum ka nuksa: U Brahms u la thoh ia ki sonata na ka bynta ka violin bad piano, ki cello bad piano, bad ki clarinet bad piano.
U la jop ïa ka Calder Cup bad ka Milwaukee Admirals jong ka AHL ha u snem 2004.
Ha ka 28 tarik Jylliew 2011 la mynjur ia kane ka bill da ka iing bishar jong ka iing dorbar.
Ka la hap ban leit phai noh sha la iing ban leit shim ia ka jain shongkurim jong ka.
Ka Scottsburg ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
U la long u khlieh jong ka Albania League of Writers and Artists naduh ka jingpynkhuid ia u Fadil Paçrami bad u Todi Lubonja ha ka Dorbar ba saw jong ka Seng Nongtrei Albania naduh u snem 1973 haduh u snem 1992.
Ki don shibun ki jingkylla ha ka rukom mane ia ka blei Imoinu.
Ka la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ka la thep kol ha ka jingialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka America.
Angela Beyincé – ka jingthoh
Ka ïing syiem jong u Sant Miquel de la Vall
pt:Pynrung (jingkhein)#Pynkylla
Paulette Goddard (1910–1990), ka aktres
U dei u nongjop Olympic ba rim tam jong ka America uba dang im bad u nongjop Olympic ba khatduh jong ka Berlin.
Ki krokus,
Ka Ruhr ka dei ka wah kaba don ha ka thain sepngi jong ka Germany.
Hadien ar tylli ki jingpyrshang (test episodes), la pyni nyngkong eh ia ka Star Trek ha ka telebishon ha ka snem 1966.
Kawei na kum kine ki jingjia ka pynlong ia ka Pragya ban leit phai noh sha Delhi ban pynim ia la ka khun.
Ka jingjulor na ka Allison ka long $560 million.
133.
Kane ka long ka sakhi.
Hadien ba la pyllait ia ka Windows Vista, ka Microsoft ka la pynbna ia ka jingthmu bathymmai na ka bynta ka version kaba bud jong ka Windows, kaba la ai kyrteng kum ka Windows 7, ha u snem 2007.
Ka kynhun ka la thmu ban pynlong ia ka jingiakhih ha ka jingialang jong ka board jong ka pule puthi kaba hadien.
Ki Floater ne ki eye floater ki long ki dak kiba rit ha ka lyngkha jong ka jingpeit jong u briew.
U Larry Rhoden (la kha ha ka 5 tarik u February 1959) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Kane ka jingsumar ka lah ban shim por katto katne taiew ban pynkoit pura ia ka jingpang lada pyndonkam hok ia ka.
Ka theorem jong u Abel-Ruffini ka ong ba ka general quintic equation kam don ka jingpynbeit algebraic.
U Simeon Booker (27 August 1918 – December 10, 2017) u dei u nongthoh khubor uba na African-American.
Ka jingsiat siat ka lah ban long ha ka jaka siat siat ne ha madan ha ka jingleit khwai, ha ki jingialehkai siat siat ne ha ka jingialeh.
U dei ruh u nongialeh pyrshah ia ka mariang.
12.1 - Risaw 18, 2020
Ha ka spah snem kaba 11, la tei ia ka iingmane jong ki Benedictin hajan ka jaka ba ka nongbah ka don mynta.
U la don ka jingpyni ba nyngkong eh ha London ha ka snem 1933, bad u la die ia ki jingdro ba nyngkong eh jong u.
La pyndonkam ia ka da ki liengsuin paidbah bad ki liengsuin shipai.
New York: Ki kot barim, 1974.
Ka nongbah Bautzen, Upper Lusatia, ka long ka pdeng jong ka kolshor jong ki Sorbia ba shalor.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2010, ka la long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Westheide.
Pizza Romana (ha Naples): u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, umphniang;
Ka taiew kaba 9: ha ki nongkitkhlieh jong ka San Diego
Baroh arngut ki long ki paralok ba iaineh jong ka Margaret.
Ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong kane ka dulir ka long kaba rit.
Ka nongbah Rahimyar Khan ka dei ka nongbah.
Katkum ka Forbes u dei u briew uba riewspah tam ha Russia bad uba 48 ha ka pyrthei ha u snem 2013.
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ha ki phlim ki long ha ki phlim “Les Misérables” (1998) bad “Blackadder Back & Forth” (1999).
Ha u snem 1998, u la ialam ia ka kynhun ki khynnah skul ha ka jingthoh shithi ban buh ia ki seat belt ha ki bus skul.
Ka jingmih na ka bynta uwei u briew na ka bynta ka CDP ka long $27,085.
U Ezzatolah Entezami, 94 snem ka rta, u aktor na Iran (The Cow, Hajji Washington, Once Upon a Time, Cinema), ki jingjynjar na ka jingpang stroke.
Ka jaka shong jong ka ka don ha ka shnong Schüttorf.
Ia kane ka episode la thoh da u Alex Carter.
Ki masi ki long ki jingpynbyrngia ia ki nongjngohkai pyrthei.
Nordisk familjebok, ka jingthoh Wingård Ha ka ktien Swedish
Ha u bnai Lber 2020, u la rem ha ka jingïakhun elekshon ba nyngkong eh jong u ha u Jake LaTurner u nongbuh pisa jong ka Jylla Kansas.
ka jingkyrkhu
Au Go Go Rekod
Ka jingpynhiar kti na ka bynta ka organ ka long kumjuh kum ka jingpynhiar kti na ka bynta ka piano.
Ki jingthaw ba kynja met, kum ka nuksa ha ki sboh bad ki sboh.
Ha u bnai December 2006, shwa ban pyni nyngkong ia ka phlim, ka la ioh katto katne ka jingkynthoh na ki kynhun niam namar ka jingpynpaw dur jong ka ha ka jaka shuti, bad ka jingjied jong u nongsam ban pynmih ia ka phlim ha ka sngi Khristmas ha ri America.
Mensa
Ka don ha ka Gendarmenmarkt kaba don sha shiliang ka Balang Phareng.
Kane ka don ka jingpyniaid ia ka rukom kynnoh bad ki jingmut, bad ka pyni ia ki jingiapher haba u pharaoh u dei u kynthei:
U Daniel MacIvor
Man la ka por ba u ia kynduh ia u, u Masato Fujita, u nongthaw jingrwai enka uba tbit bha, u ju ong ia u "namar ha kawei ka sngi, ngan sa thoh ia ka sur jingrwai bad u Hideto Maki."
Ka rit RS
Ka Amy Adams (ba la pynsan pynrangbah ha Castle Rock, ka samla barim jong ka Douglas County School High School) – ka nongak phlim, ka la shah jied phra sien na ka bynta ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Junebug, Doubt, U nongialehkai, U Master bad American Hustle.
Hynrei suki suki ka nang shah pynjulor ha u slap acid ha ka Yamuna Basin kaba don hajan.
Kham bunsien, u nongrwai/nongthoh jingrwai un thoh tang ia ka jingrwai bad ki kyntien, hynrei ka Hikaru ka la rai ba ka kwah ban pynbeit ia ki jingrwai jong ka baroh hi ruh kumjuh.
Ka Tour de Suisse (ka kyrdan kaba lai ha ka jingïalang; ka jingpynïapher ïa ki poiñ kaba nyngkong)
U la leit sha ri America ha ki snem 1920 bad u la long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1932.
Nongbah Kingston, New York
Ia kane la khot ka pareidolia.
Ki Fender kiba kham rem dor ki dei kiba la shna ha Mexico, hynrei wat hapdeng ka dor jong ki, kine ki Stratocasters ki dei ki Guitar kiba bha bha haba ianujor bad ki copy kiba ju shna ha China.
N. Musiker bad u R. Musiker.
Ha ka jingshongthait, u Pocoroba u la pawnam ha kaba u la thaw ia ka kam ha kaba u la shna hi ia ki sohjew.
Naduh u snem 1982 haduh u snem 1985, u la mih madan hynniew sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
1471 – U Edward na Westminster, u Syiem jong ka ri Wales (b.
Ki kynthei ki don 314 tylli ki khun ha kawei ka khun, bad ki lah ban kha 5 haduh 10 tylli ha ka shisnem.
Ki la sdang ia ka Sultanate Banten.
U Amherst u la jubab kumne.
Ka phlim ba shadien, kaba la ai kyrteng "Gloria: Ka sngi kaba nyngkong", la pyni nyngkong kum ka bynta kaba 29 bad kaba khatduh jong ka samoi kaba lai jong ka Archie Bunker's Place.
ki jinglong jong ka mariang, ka Genevieve ka la tlot sha ka eriong kaba shit ha ka por shiteng sngi katkum ka jingong jong ka JMA namar ba ka la sdang ban khih shaphang sepngi-sepngi bad ka la nang slem.
Shuwa ban seng ia ka Billboard Hot 100 chart (ha u bnai August 1958), ka ban long tang katkum ki jingtip jong ka jingdie bad jingpynbna ha ki radio station jong ka America, ka kot khubor Billboard ka ju pynmih katto katne ki chart man ka taiew man ka por.
Lai ngut ki riewstad - Pastor Roberts (2005)
Na ka bynta ka dur 2.0 jong ka Chitti, la pynsniew ia ki shniuh jong ka bad la pyndonkam da ki lens rong saw na ka bynta ki khmat jong ka, katba na ka bynta ka dur "robot ba bha" jong ka, la pyndonkam da ki lens rong saw.
U Wittelshofen
U Samuel u la tem ia ka Violin kumjuh ruh ia ka Organ, bad u la trei kum u nongpyniaid bad kumjuh kum u nonghikai jingrwai.
"To peit ia ngi" (1985-1988; kum ka CBN Cable)
La pyllait noh ia u ha ka snem 1960.
La pynrung ia u ha ka bar jong ka Ohio ha ka snem 1860.
Hadien ba la shongthait, u Matsumoto u la long u manager na ka bynta ka Toyo Industries kum u nongmihkhmat jong u Kenzo Ohashi ha u snem 1976.
U la ak ha ki katto katne ki phlim ba la pyniaid da u Mel Brooks.
Kane ka phlim ka sdang ha kaba u John McClane u pyrshang ban iakren bad ka khun jong u ka Lucy.
La mih hadien "Shaphang Mihngi jong u Edson".
Ka Metropolitan Opera Association ka dei ka seng kaba heh ha ka nongbah New York kaba buh ia ki jingshad opera.
Ka Elvira Abdić-Jelenović, ka riewsain pyrthei na Bosnia
U Kazimierz Pawełek, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Poland.
U Broadbent u la long u Chairman jong ka jaka pule jong ka wain ha u snem 1970, u nonghikai jong ka kynhun ba mane jong ki nongpynmih wain, u president jong ka seng wain bad jingbam ha ka pyrthei ha u snem 1986, u president jong ka seng ai jinghikai ia ka wain bad ka mynsiem (WSET) 2007–2009 bad u chairman jong ka Ka seng babha jong ki nongkhaii wain bad kyiad ha ka snem 1991.
Ki jaka shong jaka sah ha Georgia (ri)
Naduh ka por ba ka ri America ka la ioh ia ka jinglaitluid, kata ka ri ka la nangroi stet sha sepngi, da kaba ioh ia ka jaka kaba heh jong ka Louisiana ha ka snem 1803.
U Diego Rivera (8 December 1886 – 24 Nohprah 1957) u long u nongdro dur bad nongdro dur ba pawnam na Mexico.
Ha kine ki kamra, ki Aztek ki knia briew ha ki artylli ki blei kiba kongsan tam jong ki: u Huitzilopochtli, u blei thma bad ka sngi, bad u Tlaloc, u blei slap.
Ki Brown Eyed Soul kim shym la paw ha ki Television kaba long kaba pher bha ha Korea ha kaba kiba bun ki kynhun ki ju paw man ka por.
La shna ia ka na ka bynta ka jinglah ban pule (ban suk ban pule) ha ki jingthoh met.
St Joseph's High School, Dharwad, Karnataka, India
Ym don ba tip thikna kumno u Ricketts u la sdang ban thaw ia ka.
Ha ka 14 tarik u February 1990, ka liengsuiñ Airbus A320-231 (registered VT-EPN) kaba her ha katei ka lynti ka la hap katba ka dang pyrshang ban hiar ha kaba la ïap 92 ngut na ki 146 ngut.
Telebishon jong ka ri Bilat
Ka kynhun A ka dei ka jaka ba shit.
Ka Beta Centauri ka long kaba pawnam bha ha ka Pyrthei Sepngi.
U Bia de’ Medici (1536 – 1 Risaw 1542) u la iap ha ka por ba u dang khynnah.
1946: Ka jingkhlad noh
"Bare knuckle boxing" ka mut ka jingiakhun khlem da deng da ki gloves.
Ia kane ka album la shon naduh ki snem 1975-1977.
Drama
U blang Paskha u la wan sha sor (1977)
U la iarap ia u nongshna jingtei na Armenia u Alexander Tamanian ban thaw ia ka dak jong ka ri Armenia.
Karthago liengsuiñ
Ransom, Roger L. “Hato ka long shisha kaba khraw ban long u mraw?”
Ia ka kot khubor la shna nyngkong da u John bad u Henry Cooke.
Saint-Jean-de-Muzols (07245)
Ka EDSAC ka dei ka kompiwtor kaba nyngkong eh kaba la buh ia ki prokram.
Ka dang leit sha ka Naples kaba don hajan, ha ka por ba ka la hap.
U Sidmar Antônio Martins (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U la shongkurim ia ka Ellen St Clair Greig ha ka 6 tarik u May 1939.
Ha u Naiwieng 2018, ka The Guardian ka la pynmih ar tylli ki jingthoh (op-ed) kiba kren shaphang ka jingdonkam jong ka jingïatreilang kaba ïaid shaphrang ban tuklar ïa ka jingma kaba nang kiew jong ka jinglong pyrthei bad ka jingsynshar donbor, kawei na kine la thoh da u Sanders bad kawei pat da u Yanis Varoufakis uba ïaid shaphrang na Europe.
Ki Jingkren ba jrong jong u Buddha: Ka Jingpynkylla ia ka Digha Nikaya.
Man la ka kynta, ha ka por ba u ai jingtip ia ka jinglong ka suinbneng mynstep, u ju pyni ia uwei u mrad ban shim khun.
Ki Frisian ki long ki kynhun jong ki briew kiba na shatei lam mihngi jong ka Europe, kiba shong ha ka jaka kaba la tip kum ka Frisia.
Ia ka elekshon la ju pynlong ha u bnai September man la ka snem kaba saw (ka snem kaba lai hapdeng ki snem 1970-1994).
Bunsien bha ar tylli ki sur kin rwai lang (ki leit shaneng bad hiar lang).
Ka jingshaniah ka pyllait im ia u Tom.
Haduh u snem 2008, ka SJSU ka la jop 10 sien ïa ki lympung ïalehkai team jong ka NCAA bad 50 sien ïa ka NCAA Division 1.
Ka nongrim jong ka jingpynkylla ka long ka Baibl ha ka ktien Grik.
Ka la mih ha ki dur bapher bapher naduh u snem 1980.
Sudbury (ka jaka jied), kawei na ki jaka jied jong ka sorkar pdeng jong ka nongbah
U Hasbún u la khlad noh ha San Salvador na ka jingpang klongsnam ha ka 30 Naitung 2017 ha ka rta kaba 72 snem.
1957 - U Peter Hoeg, u nongthoh na Denmark
Abdul Jabbar Khan, u nongkren barim
Rocroi (08367)
Ka sngur kum ka dohkha.
Ka jain ialehkai
Ka website ba pura (ha ka ktien Dutch)
Ka Eutropia ka la im namar ba u syiem ConstantiusII um shym la pyniap ia ki kynthei ha ka iing ka sem.
Lamrim (Tibet: "ki kyrdan jong ka lynti") ka long ka jingthoh Buddhist Tibet kaba pyni ia ki kyrdan ha ka lynti ba pura sha ka jingshai kumba la hikai da u Buddha.
Ha ka jingkhein bad jingkhein jingdiah, ka mean ka long ka kynja average.
Ka jinglong hok - ka jingmut ba ki briew ki dei ban long kiba iaryngkat.
Ka la leit sha ka klob ïalehkai jong ka German Bundesliga Frankfurt.
U Botticelli bad ka paralok jongu, ki la ïakynduh naduh u snem 1995 bad ki la ïa poi kha ha u snem 2009.
Ka France ka ai ia ka Mali da ki kyrteng French Sudan bad ka Ri Sudan.
Ka jingpynmih
K. C. Kao, Ka Por Bad Ka Tide (Ka Jingthoh Jingim U Charles K. Kao)
La lap ba u President Bartlet u don ia ka jingpang bampong kaba ju wan biang (MS) ha u snem 1992.
Ka Airport Express ka ai ruh ia ki jingshakri kiba kham kordor ia ki nongleit nongwan kiba don ha ka lain.
Ka jinglong jong ki dawai jong ki mar ba pyndonkam man ka sngi.
Ki Jiw shimet kiba kwah ban bat ia la ka jong ka jinglong bad ki riti dustur kim sngewtynnad ia kaei kaba ki Seleucid ki leh bad ki la rai ban ialeh pyrshah ia ki.
Ka Teen Wolf ka dei shaphang u Scott McCall, uba la shah ktah ha u briew ha ka pilot.
Hamilton (nongbah)
La pyniaid ia ka da u Jack Cardiff bad u John Ford.
Ka jinglap ia ki cell jong ka jaka ha ki snem 1970 ka la pynlong ia ka jingmut ba ka hippocampus ka lah ban trei kum ka map ba sngewthuh ia ka jinglong jong ka mariang.
Kishiwada Danjiri festival( 岸和田だんじり祭り） is a festival which is held in Kishiwada, located in southern Osaka,  in Japan for abundant crops.
Ha ka snem 1944, hapdeng ka thma bah ba ar, ka hall kaba don halor ki lynti rel ka la shah pynpra ha u bom ba la pynbthei na ka liengsuin jong ka ri America.
Khusnam u Khristopher
Ha ka por ba ka Martha Wayles Skelton ka la shong kurim bad u Jefferson, ka Hemings bad bun ki briew na ka iing ka sem jong ka ki la ia leit ryngkat bad ka Martha Skelton sha iing u Jefferson ha Monticello.
Ki nongpeitkai ki shong ha ka kamra kaba ju long kum ki juti kulai.
bad ka CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka ba jia ki kam runar.
Ia kine ki rel la shongdor haduh £2.25 million ban shna.
Ka jaka jong ka LibriVox
U Zdeněk Svěrák bad u Ladislav Smoljak ki dei ki nongthaw jong ka Jára Cimrman ka briew kaba pawnam tam ha ka kam pynbyrngia.
Ki arngut ne palat ki nongwan jngohkai kiba kham bun ki jingjied la pynpaw ha ka iing dorbar bad la "buh dak ia ki ban shah beh".
"Baroh ki bat skhem" - 3:12
U la hikai jingrwai bad u la thaw jingrwai piano.
U Gálos u la khlad noh ha ka 11 Naitung 2020 ha Budapest ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingdon jong ka oxygen ka donkam ban long kaba heh bha na ka bynta ka jingring mynsiem ban pynlong ia u nongpang uba koit ba khiah bad na ka bynta ka jingtreikam jong ki cell kaba biang.
Ha ki snem 1830 ngi lah ban shem ia ka jingktah jong ka jingieit jong ki nong Europe (khamtam jong ki nong German) ha ki jingrwai jong u Tyutchev.
Aiom 10
Ka Eurale ka lah ban kiew sha jrong.
U nongpyndonkam (1995-1996)
Lai ngut ki ‘koidi’ ki don ha kawei pa kawei na ki lai tylli ki cell (ophis).
Ia kane ka kam dei trai da u Salman Iqbal (ARY Group).
Wanrah ia ka phone ba lah ban rah, lane phone sha ka 911 lane ha ka phone ba kyrpang ban pyniap ialade lada u trai jong ki u sngew ba u kwah ban pyniap ialade (u kwah ban pyniap ialade)
U Lucas Hedges kum u Robbie Hayes
Ka jait ka long kaba thikna bha ha kiba bun ki octopod.
La tip paidbah ia u kum u Zorro.
Ka membrane ka lah ban mut ka bynta kaba rit jong ki cell ne ki shyieng.
Ka thup jong ki Lat-bah jong ka New Zealand
Ka rukom khang kha khun tynrai
Hynrei kan dei ka jingïatreilang jong u bad ka nongrwai R&B jong ka Philadelphia ka Tammi Terrell kaba la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka jingjop kaba khraw tam ha ka kam duet jong u.
Ka Valea Mare (ha ka ktien Hungary: Nagypatak) ka dei ka dong kaba don ha ka shnong Covasna ha ka ri Rumania.
Arte degli Illiri ("Ka Jingstad Illyria"; 1963)
Laubressel
U Platypus u im ha ki wah bad ki rud wah.
Ki jingdonkam hapoh bad sawdong jong ka ‘Place du Village’ jong ka Anzère ki kynthup ia ki pung jngi kiba hapoh bad kiba shabar, ar tylli ki dukan heh, bun ki hotel, ki bar bad ki jaka dih miet, bad kumjuh ruh bun ki jaka bam bad ki dukan die jain.
Naduh ki snem 1940, la mana ban die ïa ki Surströmming jong kajuh ka snem shwa ka sngi Thohdieng kaba lai jong u bnai August.
Ka don, ha kata ka por, hapdeng 0o bad 30o shathie na u Equator.
1981 - U Albin Pelak, u nongialehkai phutbol na Bosnia
Ka jingtei jingtei
U briew uba don hapoh u don ka map jong ki jingkhih kiba donkam.
U Blei u la thaw ia ka pyrthei.
La kha ia u ha Santa Cruz Province, ha Patagonia, ha kaba u la long u Lat.
Ha kawei ka khanatang, u Sekhmet u la pyntieng ia ka ri Ijipt, uba bieit bad uba sliang snam.
U Poseidon
U la sdang ban tem ia ka turoi ha ka por ba u dang 8 snem.
Guernsey - Sarnia Cherie (Guernsey Dear)
Ka Mahasweta Devi, 90 snem ka rta, ka nongthoh kot na India (Hajar Churashir Maa), ka jingpang snam bad ka jingpang sniehdoh.
La pyllait ia ka ha ki jingkynthoh bapher bapher.
Ka long ruh ka nongbah jong ka Thain Atacama bad ka Jylla Copiapó.
Ka bynta ba shapoh jong ka cheese ka dei ban long kaba saw.
Ha kane ka rukom ki lah ban ot ia ki DNA ha ka rukom kaba lah ban tip lypa.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1992 da ki hynmen Isaac, Taylor bad Zac Hanson.
Ki la leit shaphang shathie, da kaba kyrmen ban lap katto katne ki bahaiing hasem.
U Marco Palmieri, u Nongrwai Gondolier (Tenor)
Ka la long ka jingkut jong ka rukom pynlong ia ki jingialang jong ka Congress ban pynieng ia ki kyrtong.
U Ronald Paris (12 August 1933 – 17 Naitung 2021) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na German.
Ka jingim bad ka Xena ka long kaba palat ha kiba bun ki liang, bad ka jingleit jingwan lang bunsien ka pynshisha ba ka kham ma ban ia kaba ka la iateh kular nyngkong.
Ha u snem 1983, ki briew ki la sdang ban wanrah ia ki kiwi kiba don ki dak rit na ka dewlynnong Kapiti bad kiwei kiwei ki jaka sha kiwei pat ki dewlynnong ha kaba ki lah ban shong bad ri ia ki khun jngai na ki blang, ki kulai, bad kiwei kiwei ki mrad na Europe kiba pyniap bad bam ia ki.
U Mohammad Reza Sharifinia
Ia une u nongiarap la khot "u samla" wat la u samla u la long u nongiasaid ain kham slem ban ia u "silk".
Kane ka la pynlong ia ka jingroi jong ka kam jngohkai pyrthei, da ki jingleit jngohkai pyrthei ba la buh kyrpang bad bun ki jaka sah kiba suk.
Ka jingbun ki tattoo ba ki don ka shong ha ka rta jong ki, kaei kaba ki briew ki la leh ha ka jingim jong ki bad ka jaka jong uta u briew ha ka jaitbynriew.
Ka Ashcroft V. Al-Kidd ka dei ka mukotduma ha u snem 2011 kaba la rai da ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Ka Marina del Rey ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Los Angeles County, California, America.
1934 - U Giovanni Anselmo, u nongdro dur na Italy
2008 - Moot Moot 'L'enfer de la mode'" (Le Cristal pour une production TV)
Hynriew ngut ki nongniah kali ba mynta ne barim jong ka pyrthei—u Sebastian Vettel, u Fernando Alonso, u Jenson Button, u Lewis Hamilton, u Kimi Räikkönen, bad u Michael Schumacher—ki la sdang ïa kane ka aiom, da kaba pynpra ïa ka rekod jong ki phra ngut kiba la thaw ha u snem 1970.
Ha u snem 2011, ki don palat 30,000 ngut ki briew kiba sah ha Deal.
Ka Jingbhabriew-la-Kote (54120)
Karpov-Miles, Skara 1980, English Defence, 0-1 Ka jingialehkai ba pawnam hapdeng u Karpov bad u Miles ryngkat bad u lain ba sdang 1. e4 a6.
(1962)
U la long u chairman uba la shongthait, u president bad u heh ophisar jong ka Hilton Hotels Corporation, bad u chairman emeritus jong ka Conrad N. Hilton Foundation.
1937 Barry Switzer, u nonghikai ialehkai phutbol America
Ki bynta ba la tip bha jong u ki kynthup ïa u Porter Scavo ha ka phlim telebishon jong ka ABC Desperate Housewives bad u Ethan ha ka phlim telebishon jong ka MTV ka Teen Wolf.
U William Marshal, u Earl ba nyngkong jong ka Pembroke la ju khot “u knight uba khraw tarn uba la ju im”.
Ka tynrai jong ki dawai
Kane ka phlim lyngkot ka la long ka bynta jong ka Tracey Ullman Show ha ka 19 tarik u Risaw, 1987.
U Alexander u la pynlut ia la ka por khynnah ha kaba peit ia u kpa jong u ba u pynkylla ia ka Makedonia sha ka bor shipai kaba khraw, bad peit ia u ba u jop ia ka jingjop ha ki madan thma ha ki ri Balkan.
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Iaiong 2020.
5 tylli na ki 10 tylli ki jingrwai ha ka album la pynmih kum ki jingrwai ba marwei: "Wat sangeh haduh ba phin da biang", "Rock bad phi", "Na ka jingkhang", "Ka la mih na ka jingim jong nga", bad "Ka paralok kynthei".
Limpio
Ka preamble jong ka ri India ka ong ba - "Ka preamble ka pynbna ia ka ri India ba ka long ka ri kaba synshar hi, ka soskular, ka ri synshar niam bad ka ri synshar paidbah."
Saint-Faust (64478)
Bonds ha nongbah New York
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat
U nongbah Lethbridge u dei u Rajko Dodic.
Ha u snem 2016, u la ïasoi bad ka J2 club Matsumoto Yamaga FC bad u la shakri kum u nongïarap coach.
Ia kane ka laiñ mynta la pyntreikam da ki 158/9 tylli ki kynhun mareh mareh.
Kham bunsien ki barrel jong ki suloi kiba jem ki neh tang kumba 500 sien shuwa ba kin hap ban bujli.
Lada kim iajan, ym pat don ka lad kaba bha ban lap haduh katno ki jngai.
Ka tnat pule dawai
Kane ka la long ka jingsdang jong ka kynhun Kelly.
Ki khniang Helix ki kham kwah ia ki jaka kiba khriat bad kiba sngem, namar ki suk ban tyrkhong.
1882 U Harry Porter, u nongïalehkai jrong na America (d. 1965)
U Wayne Walker: U nongïalehkai phutbol barim bad u nongthoh khubor halor ki jingïalehkai
c. 200 SK - Ka hima Chera ha South India
U James u la pyndonkam ïa ka gimmick jong ka Trish Stratus ka nongkyrshan ba radbah tam jong ka WWE Women’s Champion.
degree ha ka sain hima sima na ka School of Open Learning ha ka University of Delhi, ha kaba u la pyndep ia ka kyrdan kaba lai.
Kum ki nongap masi, ki gaucho ki don ka jain tynrai: ka sopti kaba heh, ka jain kaba don ryndang (khamtam eh kaba saw), bad ki jain lyngkhuid kiba ki khot ki bombachas, kiba la buh ha ki juti sniehdoh.
Kine ki kynthup ia ka jingbam (ki soh, ki jhur, ki soh bad ki soh).
Ki briew kiba pawnam na Korumburra ki kynthup:
Ia kane ka phlim la pyni hapdeng u bnai Jymmang bad Rymphang 2014.
Ki ju don ki bar kiba dum ha ki liang jong ki.
1992-1993 FC Grenoble Jojo Isere
U nongiashim bynta ba kongsan, u Angus MacGyver (ba la ak da u Richard Dean Anderson), bunsien u ju khanglad ia ki jingshah rem bym lah kiar, u pynim ia ki jingim, u pynthut ia ki nongshun, u shna ia ki tiar ialeh, bad wat u leh ia ki kam ba man ka sngi da kaba pyndonkam tang khyndiat eh ki tiar kiba i kumba kim iadei ne bym thikna ban pyndonkam ha kum kine ki jingjia.
La tip ia u kum u “Sports diplomat” uba la sdang ia ka jingiakhih ia ka Olympic ha Liechtenstein bad u vice president jong ka Liechtenstein Olympic Committee ha ka shiteng jong ki snem 1930.
Bun ki khynnah skul ki tip bha ia kane ka homepage bad ka pynlong ia ki khynnah skul ban kynmaw ia ka kyrteng jong u da kaba suk.
Ka jingialehkai FIFA U-16 ha ka pyrthei
Ka jingpynlong.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel Heat.
Ki District jong ka Aargau
U Jiovanni
Ka kyrteng bashisha jong ka ka long Caronne Adele Josephine Marie Grisi.
Ka long ka para jong u myllung uba kham pawnam u Philip Sidney.
Ka Diana, ka Syiemsad jong ka ri Wales ka long ka kmie blei jong u khun khatduh jong u Frost.
Ka jingtem – U Lukas
"SexyBack" (featuring Timbaland) - 4:02
Ha New Orleans ki kynhun tem ki long kawei na ki bynta ba kongsan eh ha ka jingrakhe Carnival.
Hart crane (poet) (Garrettsville)
Nangta ha u snem 2005, ka municipality barim jong ka Cordast ka la iasoh lang.
Hynrei ka jingpynhiar mynsiem kaba ar bynta (ar bynta) ka pynkylla ia ka liang jong ki jingkhih.
Kynmaw ia ka dur bad ka jingtei ban lah ban pynpra ia ki um duriaw hajan bad jngai na rud duriaw.
Naduh u snem 2013 haduh u snem 2019, u la long u chairman jong ka kynhun bishar ia ka European Press Prize.
Kane ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki ri, kynthup ha UK bad US namar ka mut ba ki jingkhot telephone kim dei ki riew shimet.
Risaw – Maria Sharapova, ka nongialehkai tennis na Russia
15 Nailur 2012.
1871 – U Pietro Badoglio, u shipai bad u riew sain hima sima na Italy (ba la iap ha ka snem 1956)
Hynrei ki syiem ba nyngkong eh jong ka Wessex ki don shuwa ia kiba bun ki jingthoh.
Ka jingiakren bad u Robert Fripp shaphang ka jingpynmih ia ki The Roches
Ha ka jingsynshar hapdeng ka hima kaba nyngkong bad kaba ar, arngut ki pharaoh kiba lyngkot por ki lah ban synshar :
Hynrei katto katne ki jait niam Jiw kiba kham kiew shaphrang ki ailad ia ki kynthei ban shakri kum ki mohel.
Wat la ka don shaphang shathie eh, ka Svalbard ka la buh jingthoh ia ka jingshit kaba palat ia ka jingkhriat ha baroh ki bnai.
U McFarlane u la donkti ha, bad u la phla ba u la shah kynnoh halor ki kam kiba ïadei bad ka Iran-Contra, hynrei u la ïoh ïa ka jingmap na u President George H. W. Bush.
Katba nang kiew ka jingshad haduh ki snem 1800, ka jingkwah ka nang kiew ban shad en pointe khlem ka jingiarap jong ki wire.
Ka niam Hindu ka dei ka jingngeit kaba kongsan kaba la bud da 79.80% ki briew ha ka Ri India; Ka niam Islam – 14.23%; Ka niam Khristan – 2.30%; Ka niam Sikh – 1.72%; Ka Niam Buddha – 0.70% bad ka Jain – 0.37%.
Ki nongtem keyboard jong ka ri Bilat
Bongo: Ki briew bad ka ktien Africa, ki kyrteng jaka ha ki katto katne ki ri Africa; Ka kynmaw ia ka phlim jong u Adriano “Bingo Bongo”; ka khlaw.
Ka la sah hangta haduh lai taiew.
Ka kot ka ktah ia ka por jong ki snem hynniewphew ba sdang jong ka spah snem ba la leit noh.
Katto katne ki tyllong khubor ki ong ba la kha ia ka ha u snem 1975, watla kiwei pat ki ong ba ha u snem 1976.
Ka jingrwai "Call Me Maybe" ka dei ka jingrwai jong ka Carly Rae Jepsen ka nongrwai na Canada.
Ka bor khring ha ka sla jong u khlur neutron ka kham khlain kumba 2×1011 sien ban ia kaba don ha ka Pyrthei.
Ka la pyni ia ki lum ba khih jong ka dewbilat ba la buh ha ka jingrwai, bad ka la pynlong parodi ia ka Fantasia.
U William Morrow; Krum ka Helm.
Kum ka nuksa, ka jinghiar dor jong ka iew stock ha u snem 1987 kam shym la pynlong ia ka iew bear.
U batai ia ki bynta ba u Patrick u iaid lyngba bad ki khana kiba la iathuh ia u ha baroh kawei ka jingiadei jong ki.
Ka jingjngai 92.6 km;
Mayur Mehta kum u Ranbir
Ka lah ban pynmih ia ki jingeh ha kaba pynbha ia ki compiler.
Ka Aldgate ka long ka khyrdop kaba shaphang mihngi tam lyngba ka kynroh jong ka London sha ka iingmane.
U la bat kum u Lat ka Uttarakhand naduh u snem 2003 haduh 2007, bad u Lat ka Sikkim naduh u snem 2007 haduh 2008.
Ka Swamp blues ka dei ka jait jingrwai ba la pynshongshit.
Ka la pyndonkam ia ka kyrteng "Maria Luisa' lane "Marie Louise" ha ka ktien Phareng.
Ka Dhanalakshmi Ammal, Smt.
U Edward Hewitt (u ba mynta) - 683
Ka Megan Denise Fox (la kha ha ka 16 tarik u May 1986) ka dei ka aktres bad model na America.
Ka Ofsted ka la ai kyrdan ia ka kum kaba ‘bha’.
Ka Anna Cathcart kum ka Dizzy Tremaine, ka khun jong ka Drizella Tremaine bad ka khun ksiew jong ka Lady Tremaine
Ha ka jingsiew kylliang u nonghikai un sa nang ia ka kam khaii.
Mynta, ki nuksa ba im ki don tang ha Australia bad New Guinea bad tang phra tylli ki jait jingthaw kiba dang im, hynrei ki jingthaw ba im ki don ha Madagascar bad Argentina.
4 Kum ka Serbia bad Montenegro
Kane ka jinghap jong ka liengsuin ka dei na kiba bun ki daw.
La kha ia u ha Corringham, Essex.
1997 Ka lynti kaba jngai sha ïing la pynïaid da u Mark Jonathan Harris
1505 tylli ki jingkha
U black sapote (Diospyros nigra), uba la tip ruh kum u soh pudding chocolate, u soap apple uba lieh bad (ha ka ktien Spanish) u zapote prieto, u dei u jait soh persimmon.
La tip ruh ia u namar ka jingpyndonkam ia ka sla kum ka tiar tem kaba la pynlong ia u ban shah ithuh kum "u briew uba lah ban tem jingrwai da kaba pyndonkam ia ka sla" da ka kot Guinness kaba donkam.
Une u bsein u shong ha ki jaka bapher bapher, khamtam ha ki um ba shipor kiba tyrkhong.
Ka syiem jong ka Los Barrios de Gordón (La Pola de Gordón)
Ki jaka ha ki bynta jong ka Hamadan Province ha kaba ki briew ki kren da ka ktien Kurdish ruh ki long shibynta jong ka Kurdistan.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong u William Styron ha ka snem 1979 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha ka rukom shna, ka mariang ka kynthup ia lai tylli ki kynhun jong ki kelp bad ar tylli ki kynhun ba la shong da kiwei pat ki algae:
Ha kaba kut u la mih noh na katei ka jaka sumar ha ka 19 tarik u February.
Ka Lowndes County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Kawei pat ka snem (jingpynmih lang bad ki phlim Thin Man)
U Jacques Parizeau, GOQ, (; 9 August 1930 – 1 Iaiong 2015) u dei u riewstad ka ioh ka kot na Canada bad u nongsynshar ba pawnam jong ka Quebec.
C257 CLS-Klass, kali heh pdeng (2018–mynta)
Belknap, Robert L. Ka Jingsdang Jong ki Para Karamazov : Ka Jingitynnad, Ka Jingpyrkhat, bad Ka Psychology jong ka Jingthaw-Tynthoh.
La bret ia ka halor ka khlieh bad la bat ia ka ha khmat.
U la ialehkai haduh 22 snem ha ka NHL.
Kane ka kyrteng ka long kaba kynmaw burom ia u Ernst Dieffenbach, u doktor na German.
Ha ka jingkren Nobel jong u, u Lewis u la ong "Ha kaba kut, ka jingïanujor ïa ki [jingpynïaid] ha baroh kawei ka hima mrad ka dei ban ai ïa ka dur kumno ki jingthaw ba im, bad kumjuh ruh ki [jingpynïaid gene] ki la nangroi".
U Baret u la ia kynduh ia uwei u briew uba kyrteng u Jean Dubernet.
Ka jingpynhiar ka lah ban mut:
Ynda ka la iap hadien la tep ia ka ha ka jain shongkurim jong ka.
Ka jingkhaii drok ka long shiteng na ka GDP jong ka Afghanistan.
Ka bor pyntreikam (Ea), ha ka jingstad
Ha u snem 2015, ka la seng ia ka seng bym donkam kamai kaba kyrteng ki nongshah lehbein ki kyntait ban sngap jar.
U la khlad noh ha ka 1 Iaiong 2020 ha Karachi, ha ka rta kaba 60 snem.
Ka kam pyniaid jong u ka la sdang na ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1961 kaba la shna da u Dr.
Ka Nelson
La ai ruh ia ki lieng thma jong ka America da ki tiar thymmai kum ki Guided Missile ban pynlong ia ki kiba kham myntoi lada don ka thma bad ka Russia.
Ka Tigers ka la sdang kum ka kynhun ialehkai baseball kaba rit ha ki snem 1890.
U Sergei Eduardovich Prikhodko (; 12 Nailar 1957 – 26 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Haba u briew u la khlad noh, lah ban pynskhem ia ka will jong u briew, kaba mut ba ka iingbishar probate kan ai bor ia u nongmihkhmat ban pyndep ia ka jingkwah jong u briew uba la khlad noh.
Ka Ïingmane-ha-Usson (63088)
Ka Round kaba 7: Ka Round Tokyo, 1973-79
Ki ri ki leh ia ki CO ha ki rukom bapher bapher.
WhatsApp
Ha ka rukom treikam jong ki pulit, ki nongiashim bynta ba kongsan ki dei ki pulit ophisar.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #3 ha ka Billboard 200 bad ha ka kyrdan #2 ha ka thup jong ki album jong ka ri Canada.
U Salman Sal Khan (kha ha u snem 1976), u nonghikai bad nongseng kam seng jam na America
U McCulley u la ioh mynsiem na ka jingiathuhkhana shaphang u runar bashisha u Salomon Pico bad kiwei pat ki runar bashisha na Mexico kiba la lute ia ki nong America hadien ka thma Mexico bad America.
1988 – Nami Tamaki, ka nongrwai pop Japan
U+F8FF (15 F)
Ka jingsma jong ka sniehdoh ha ka sla jong ka khmat bad ka khmat (conjunctiva)
Ka jingpynbna bad ki jingkyrshan
Ka p53 ka dei ka protein kaba pynbeit ia ka jingphiah jong ki cell.
Ka Majerovica Palermo
U Komodos la ai kyrteng u Kaisar.
Ka Seattle Kraken ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey kaba pawnam ha Seattle.
Ka don ia u dak H bad u atom number 1.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka pateng pyrthei na ka bynta ki pung Willandra
Kane ka jingkha khun stet ka long kaba donkam eh namar ba kim lah ban im slem.
2001 - Baroh ki ong ba nga la bha!
Latina
Ha ka snem 1795 bad 1796 u la pynmih ia ka kot jong u kaba la tip kyrteng kum ka Jingtreikam Bathymmai.
2013 - U William Allain, u Lat ba 58 jong ka Mississippi (b.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka ammonia lane ka ammonium carbonate bad ka chloric acid.
Baroh ar ki wah Matanuska bad Susitna ki don shibun ki dohkha salmon.
U la ithuh ia ka jingrwai jong u Wagner, bad u la leit sha Germany ban pule ia ka.
Katto katne ki lad pathai khubor ki la pynkylla dur ia ki tnga jong ki myntri rangbahduh kum ka "Kynthei ba nyngkong jong ka Canada", kaba iadei dur bad ka rukom jong ka Kynthei ba nyngkong.
Ka Power Rangers Turbo ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 1997.
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba don lai jait ki Capuchin kiba don ka khlieh lieh:
U la nang ia ka jingrwai hi.
ka long ka kynhun jong ki lyngdoh bad ki Seminari Katholik kiba kwah ban ong ia ka Mass bad ia kiwei pat ki sakrament ha ka rukom ba la ju ong shuwa ka Dorbar Vatican kaba ar.
Ka kamra shet ka dei ka jaka ba la ai sngewbha, pynkhreh bad shet ia ki jingbam jong ka tamasa da ki nongtrei mon sngewbha.
U la risaiñ noh hadien ba la dep ka vote.
U Chung Yong-dae (; Hanja 鄭容臺; la kha ha ka 4 tarik u February 1978), uba la tip ruh kum u Chong Yong-De, u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Ki la jop 34 tylli na ki 57 tylli.
Ghulam Faruque,U la khlad noh u Khan Bahadur Ghulam Faruque Khan Khattak(1899–1992) u dei u riew sain pyrthei bad u nongtrei karkhana jong ka ri Pakistan.
Ka khana ka dei ha Chicago, hynrei ia ka phlim ha ka jingshisha la ring ha South Africa.
Ka Prasanta Chandra Mahalanobis
Ka kynhun ai jingmut jong ki samla jong ka State Farm — ka website ba thikna
U Francisco Álvarez Martínez (14 Kyllalyngkot 1925 – 5 Nailar 2022) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Spain.
Ka Folkston ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
p. 575.
"Ka por shini" – Ki para kynthei McGuire
1916 – U Bernard Greenhouse, u nongtem cell na America (d. 2011)
Ka dur ka long kaba pyllun ne kaba pyllun.
2007
Ka Ri ka long kaba bha ha ki Summer Paralympics.
Ka Metcard ka dei ka jait tiket kaba ju pyndonkam ban pyndonkam ha ki kali paidbah ha Melbourne, Australia.
Ka Altoid gum ka long kaba khlem shini, kaba mut ba ym don shini hapoh ka gum.
U Joe Walsh
Ahn Jae-Hong
1928 – U Friedensreich Hundertwasser, u nongdro dur na Austria (d. 2000)
Kane ka thup ka kynthup ia ki jingthung kper bad kumjuh ruh ia ki khniang.
Naduh ki snem 2000, la pynpaw ia ki jaka jngohkai um ba pawnam da ki jingeh ha ka lain ap kaba jrong jong ki jaka jngohkai.
Ka lama jong ka Kansas
U long ruh u nongialeh pyrshah jong ki nongialehkai jong u namar ba u Gegen u shim ia ka jaka jong ka Yokohama.
– Ki kot ki sla jong ka Paris 9-17, (1745-1774)
Ka Charny ka dei ka commune barim.
Ha ka jingbishar ia u Alfred Dreyfus ha Rennes, ki sakhi u Casimir-Perier, kiba iapyrshah bad ki sakhi jong u General Mercier, ki long kiba kordor shibun ia ka kam jong u Dreyfus.
U la pule ha La Palma Elementary School bad ha High School ha Regent College bad ha New Eton College.
Ia kane ka khusnam la thaw da u Syiem Frederick William III jong ka Prussia.
Ka sniehdoh ba shabar ka shakri ruh ban pynkiew ia ka jingkhlain jong ki shyieng briew bad ka jingjngai jong ka jingkhih da kaba pyndonkam ia ka sniehdoh ba shabar bad ki jingpyniaid.
XFEL jong ka Europe
Pynrung ia ka pisa ha ka synduk jingainguh da kaba jem.
Ha ka ktien Danish la ai kyrteng ruh ia ka Duriaw Sepngi Vesterhavet (nalor ka Nordsøen), kaba mut ka Duriaw Sepngi namar ba ka don shaphang sepngi jong ka Denmark.
Produce ka mut ki soh bad ki jhur.
La kha ia u Dow ha Hollywood, California.
Kiba bun ki bynta jong ka moor ki dei ka jaka ba kyrpang jong ki stad saian (SSSI) bad la ai kyrteng ia ka kum ka jaka jong ka jingitynnad ba kyrpang jong ka mariang (AONB), kum shi bynta jong ka AONB jong ka Cornwall.
U Paul Maurice Murphy (24 February 1932 – 22 Jymmang 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongbishar na America.
Ka masi sniehdoh ka long kumjuh, wat la ha ka masi sniehdoh ki dak ki kham rit bad ki kham iajan bad ka duna ne ym don ka rong lieh.
Ka sorkar phareng ka la pynlong ia ka jingpynbna syiem jong ka snem 1763 hadien ka thma, kaba ong ba ki briew lieh kim lah ban im palat ia ki lum Appalachian, hynrei ia kane ka jingpynbna la iehnoh shibun da ki nongshong shnong, bad ki Iroquois ki la mynjur ban pynkynriah biang ia une u lain ha ka jingiateh jong ka Fort . Stanwix ha ka snem 1768, ha kaba ki la die noh ia ki phareng ia ki jingdawa jong ki baroh kiba dang sah halor ki khyndew kiba hapdeng ka wah Ohio bad Tennessee.
Ki pyni ruh kumno ki mrad ki shaniah ha kiwei pat ki jingthaw ba im na ka bynta ka jingbam.
1844 - U Ebe W. Tunnell, u Lat jong ka Delaware (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ki kot lyngkdop jong ka CBC—Ka umphniang kaba pawnam ha Alberta
Ha u snem 2003, u la ioh ia ka Israel Prize na ka bynta ki jingdro dur jong u.
Ki jingkhih kiba u briew um lah ban tehlakam, kum u briew uba don ia ka jingpang Parkinson .
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynkylla sha ki lad pathai khubor bapher bapher kum ki phlim ba la pyni dur.
U Giovanni u hukum ia u Leporello ban khot ia uta u mot sha ka jingbam janmiet.
2017 U John Heard, u nongak phlim na America (b.
Bad ki leh kita ki kjat ha ki por hyndai .
Ka aiom tlang ka dei ka por lyiur, naduh u bnai December haduh u bnai February u lah ban nym slap satia.
Ka Tata Steel ka dei ka karkhana pynmih nar bad nar kaba heh tam ha ri India, kumjuh ruh kaba la rim tam.
U nongpynbeit
Haba slap, ki jaka ba rit ki ju shlei um.
Ka Ladner ka dei ka jaka pdeng jong ka Delta.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Superhuman Samurai Syber-Squad, ha kaba u la leh kum u Principal Pratchert.
La pyllait paidbah ia ka ha ka theatre ha America da ka Paramount Pictures ha ka 21 tarik Naitung, 2010, ha ka dur 3D bad IMAX 3D.
Kopa Kolombia: 2
U la ïalehkai 18 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri, ka Wallabies, hapdeng ki snem 1978 bad 1984.
Peru (ka rong web) (Hex: #CD5700) (RGB: 205, 133, 63)
Ka shnong Wayne, Illinois
Ki don ki jingtrei ba kongsan jong u nongdro dur ba pawnam na Australia u Tom Bass ha ka Balang:
Ki jingphohsniew ha ngi ha ka pyrthei jong ngi!
Ka bynta kaba rit jong ka shini bad ki shyieng kiba don hapoh ka sniehdoh
U Pope Sixtus IV u la ai jingbit ban pynthymmai biang ia ka Balang ha ka 14 tarik u May 1484 ha kaba ka Countess Margaretha von Henneberg ka long ka nongpyniasuk.
La pynmih ia ka ha palat 100 tylli ki dur ba kyrpang naduh ka snem 1500 a.d.
Kaba ar ka la pawnam namar ka jingpyni dur ia ka ri nongkyndong.
Ka jingsynshar jong u Jon Stewart (1999–2015)
Ka por hapdeng ar tylli ki jingmih sngi (rotation period) ka long tang 9 kynta bad 16.5 minit.
Kane ka pynngeit ia ka NORAD ba ka jingjia baroh kawei kam shym la long kaba shisha.
1444 – U Galeazzo Maria Sforza, u Duke jong ka Milan (D. 1476)
Yunus
Ki dei ki khun ba la pynsniew jong u Jasper Hadley, u baron umphniang ha Texas.
U De Moivre u la thoh ia ka kot shaphang ka jinglong jingman, Ka jinghikai jong ki lad, ba la ong ba la niewkor ia ka da ki nonglehkai.
Ki Seng Saiñpyrthei ba kongsan ha Manitoba ki long ka Seng New Democratic Party, ka Progressive Conservative Party jong ka Manitoba, bad ka Liberal Party.
Ka khusnam pateng jong ka TCA
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha u snem 1999.
Albums bad u Kris Kristofferson
Pop lum ros: 3,931
2010-mynta u A.S.D.
Rockin' Rebel ha Facebook
2017 - Ka elekshon paidbah jong ka United Kingdom, 2017: Ka Conservative Party jong ka Theresa May ka la duh ia ka jingbun paid jong ka baroh kawei wat la ka dang bat ia ka kyrdan jong ka kum ka seng kaba heh tam bad ka ioh jingmyntoi ha Scotland; Ka Labour Party jong u Jeremy Corbyn, ka leh kham bha ban ïa kaba la khmih lynti, kynthup ïa ki jingïohnong ha Kensington bad Canterbury; Ka Seng Ri Scotland ka duh 21 tylli ki seat hynrei ka dang sah haduh mynta kum ka seng kaba heh tam ha Scotland; Ka UKIP ka la rem bha.
- Ka kot da u Sherman Yellen, jingrwai da u Jerry Bock, ki kyntien da u Sheldon Harnick.
Kosciuszko bad kumjuh ruh artylli ki jaka jngi ba pawnam: ka Thredbo bad ka Perisher.
U nongthoh jingiakren ba bha tam ha ka takma ksiar 2017
Ka jingthoh jong ka checkered flag motorsports halor ka histori jong ka F1 jong ka Minardi
U André van den Heuvel, 88 snem ka rta, u aktor Dutch (Hamelen, De rode zwaan), u nongjop arsien ia ka khusnam Louis d’Or, ki jingeh na ka jingpang stroke.
La pyndep ia ki jingtei bad ka um ka la sdang ban tuid hadien saw snem naduh ba sdang ban pynbha ia ka.
Ka jingbuddien/jingpyntrei biang ia kane ka jingthoh la pyllait ha ka snem 1984 hapoh ka kyrteng Bruce Lee - The Legend''.
Ha ki katto katne ki jylla, ka rta kaba rit tam ban pyniap ka long tang 14 snem.
Ka jingpynshitom bein 2004
Ka jingrwai Gwen Stefani
U Gilissen u la kha ha Amsterdam.
Ka don kumba 8 mail shaphang sepngi na Ipswich.
Ha ka Ramayana, la batai ia u Ravana kum u dak jong ka jingsniew, wat la u long u riewstad uba nang bha ia ki Veda.
La thaw ia ka ha u snem 2014.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka la lah ban pynliem ïa u Percy Watson bad u Yoshi Tatsu bad ha ka semi-final ki la pynliem ïa u Bo Dallas bad u Michael McGillicutty.
Kan don ka jinglong ba ka dor kan hiar.
La pynlong ia ki jingpynkylla bapher bapher bad katto katne ki dur ba nyngkong ki la her kynthup ia ka "Kestrel" bad ki Harrier kiba nyngkong ki la her na ka bynta ka RAF bad ka Royal Navy ha u snem 1969.
Ki jingkynthoh kiba pyni ia ka jingkren bein, ne kiwei pat ki jingpyndonkam ba kyrpang, la ju khot teng teng ki jingkynthoh kiba pyntieng.
Ka ri kaba heh (1962)
"Diesel Power" da u Jim Johnston (1993-1995)
U Bull Terrier u dei u jait kulai uba la mih na England ha ka spah snem kaba 19 na ka jingkhleh lang jong kiwei pat ki kulai.
1946 – U Jonathan Dancy, u riewstad jong ka ri Bilat
Ka jingsuk- U Oscar Arias Sanchez
Ka jingpyrshah ka long ka "jingkynthoh kaba tlot" lane ka "jingkynthoh kaba khlem pynngeit".
Ka NGC 721 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Andromeda.
Hadien u Liang: 907 – 923 H.K.
La pynrung ha ka album ia ki lai tylli ki jingrwai thymmai: "Fever ne Never", ka remix jong ka "Sa."
Ka Hima Kristal (Bynta 2)
Ka 111 West 57th Street, kaba la tip ruh kum ka Steinway Tower, ka dei ka jingtei kaba la shna da ka JDS Development Group bad ka Property Markets Group ha Midtown Manhattan, New York City.
(Sully) U nongrwai, III .
Ryngkat bad u Vinterberg, u Søren Kragh-Jacobsen bad u Kristian Levring, ka Trier ka la thaw ia ka dogma fraternity.
Ka dei ka laiñ kaba phra kaba bun briew tam ha ka lynti Underground haba bishar katkum ka jingbun ki nongleit nongwan ba la kit ha ka shisnem.
1921 - U Gordon MacRae, u nongrwai bad u nongak phlim jong ka ri America (d. 1986)
Ka RC Cola lane (Royal Crown Cola) ka dei ka soft drink (soda) kaba iasyriem bad ka Coca Cola ha ka rong jong ka.
Ka Rivera ka dei ka nongbah jong ka tnad Rivera ha Uruguay.
Ka Eton College bad ka Harrow School ki long ki skul laitluid kiba pawnam tam.
Kane ka la kut noh ha ka snem 1978 haba la pyndonkam ia ki kyrteng shynrang bad kynthei na ka bynta ki eriong ha Pacific.
U Gary Cole kum u Henry O’Hare
Ki kham sngewrit ban ia ki khnai kiba shong ha sor.
U Clarence Reid – ka jingthoh
Ka Spanish Wells ka dei kawei na ki distrik jong ka Bahamas.
Ki hok jong ki jylla sepngi
Ka Pitchfork ka la ai ia ka jingkhein kaba 7.6/10.
Ka dei ka jaka jngohkai jong ka longïing ryngkat bad ki jingïalehkai, ki jingïalehkai carnival, ki pla pyni bad ki ïingjaiñ bam.
Ki computer ki pyndonkam da u keyboard QWERTY uba è sha kamon jong u P bad ò sha kamon jong u L.
Ka phlim ka la leit sha ka jingpynbna HD, ryngkat bad ka jingpynbna HD jong ka BBC, naduh kaba sdang jong ka phlim kaba 13 ha u bnai Lber 2010.
Tang katto katne spah ngut ki nong Virginia ki la poi sha u lain jong ka Union.
Kane ka la pynlong ia ka roll kaba heh kum ka dak jong ka kyrdan.
2017 U Roger Pinto Molina, u nongsynshar jong ka Bolivia (b.
Ha ka 14 tarik u October, u Godwinson u la pynlong ia la ka kynhun shipai halor ka rynsan kaba peit shapoh sha ka madan thma.
La tip ia u kum u chairperson jong ka Harris Memel-Fotê-Jean Jaurès Fondation ha Abidjan, u la long ruh u vice-chairman jong ka Academy jong ka Saians, ki kam shna jingshna, ki kolshor jong ka Africa bad ki nongwei jong ka Africa (ASCAD).
Ka jingmut jong u nongdro dur mynta
Ka phlim telebishon jong ki khynnah ha ki snem 1990
La tip ia u na ka bynta ka kam ba kongsan jong u ha kaba pynwandur ia ki prokram ba pura bad ki jingpyniapher.
Ia ka bynta kaba kham rit ha ka sepngi sepngi la ai ha u Atropates.
"Sly (7 Stones Mix)" - 5:58
Ka Drăguşeni ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka Bizalom, kaba la tip ruh kum ka “Confidence in English” ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar ha Hungary kaba la pynmih da u István Szabó ha ka snem 1980 bad la ak da u Ildikó Bánsági, u Péter Andorai, u Oszkárné Gombik, u Károly Csáki, u Tamás Dunai, u Zoltán Bezeréda, u Gyu.
Ka jinglong jingman jong ka luz (1968)
Pyllait ia u kyrtong (RTM)
Na ka bynta kiwei pat ki jaka bad ki jingpyndonkam ba la tip kyrteng, peit Guantanamo (jingpynshai).
Ka Gemma Hadley na Australia (R) ka khmih lynti ban pass , zimbio
La ai kyrteng ia ka bai pule leit jingleit na ka bynta jong ka.
Nangta ia ka tellurium dioxide la pyniasoh bad ka sulphur dioxide ba la khleh ha ka sulfuric acid ban pynlong ia ka nar tellurium.
Ka jingmaian jong ka ïew jong u khnai (1978)
Ka Palestine, kaba ioh jingmyntoi na ki polisi ba sbun jong u Severus, ka iohi ia ka jingmih kaba khraw ha ka ioh ka kot.
Kepler-62e, u mawsiang kum ka Pyrthei uba lah ban long u planet uba shit bad uba sngem.
U la long u Borough President jong ka Brooklyn, New York.
Ka la wan phai nyngkong eh ha ka snem 1955 na ka bynta ka jingpyni nyngkong ia ka phlim ba nyngkong jong ka, Ka jingkhein lai bad duwai, ha ka Paris Theater ha North Main Street.
La Kha Ia Nga Ban Ieit Ia Phi
Sammy Merendino – ka jingtem elektronik
U Zeidel u dei u Jiw bad namar kane la kren pyrshah ia u ha ka por ba u dang ialehkai.
Ia ki jingai jingmut jong ka la pyndonkam ha ka por ba shna ia ka wah Panama.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khriat hynrei ha ka jaka kaba rit bha jong ka jylla Mérida, ki ju don katto katne ki jingkylla ka suinbneng kiba shyrkhei kiba jia man ka sngi.
Ka ice kaba tuid halor ka um ruh ka long kaba phylla.
XTorrent
Ki Girondin ki kwah thma namar ki kwah ban rah ia ka jingkylla sha kiwei pat ki ri.
Katkum ka kotkhubor Kapital, u Hagen u don 24 klur NOK.
Kane ka dei tang ma ka ka aiom jong ka Rugrats kaba don lai tylli ki bynta ha kawei ka show.
La kham shna ia ka haba la shna ia ka potassium permanganate.
Digital eMation, Inc. (Korea: 디지탈이메이션(주)) ka dei ka jaka shna jingrwai kaba don ha Seoul, South Korea bad la seng ha u snem 1993.
Bun ki nongkynthoh ki la buh jingkylli ia ka dor bad ki jingktah kiba lah ban mih na ki jingiakhih.
December 25 – Ka liengsuiñ jong ka Air Bagan kaba 11, ka Fokker 100, ka la hap ha ka surok hajan ka kad liengsuiñ Heho, Myanmar, ha kaba uwei uba shong ha ka liengsuiñ u la ïap, uwei uba la sah ha madan bad 11 ngut ki la mynsaw.
Ki nongshong shnong laitluid ki phareng ki long ki briew kiba la jied ban leit sha New Holland (mynta ka Australia).
Ka jingthoh iap ha ka jaka pule ba kham shalor
Salvia
Ka May Shirley ka la ioh ia ka jinghikai klassik.
Ka Sur jong ka Jingrwai ka dei ka jingrwai.
Ki don 20 tylli ki kyrdan ne ki kyrdan kiba lah ban long ban pynkhuid.
U Laurent Mailhot (22 Naitung 1931 – 4 Nailar 2021) u dei u nongthoh histori, u nongthoh bad u professor na Canada.
Ka Patricia Janečková (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1998) ka dei ka nongrwai na Slovakia.
Tang ha ka snem 1936 ba ka sorkar Dutch ka la sdang ban pynkiew ia ka mang tyngka jong ki na ka bynta ka kam iada ri.
Ka sngewtynnad bha ia ka fashion.
Botevgrad, Bulgaria
U Arnulf, uba la kha , u dei u khun jong u count Baldwin II, u count jong ka Flanders bad u Ælfthryth jong ka Wessex.
U Matt Clark kum u Chester u nongdih kyiad
Ki briew ruh ki kha bad ka jabieng jong ki kam da san bha kum kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 497 ngut ki briew.
1994: Influencias1992: Provócame1990: Tiempo de Vals1988: Chayanne II1987: Chayanne
Ka jingai sngewbha ia ki nongthoh jong ka dukan kot Partille -1997
U Carmine Benincasa, 72 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka art, u stad pyrkhat bad u nongthoh (Cahiers d’art) na Italy.
it:Ka shnong hapoh ka shnong
Ka rta jong ka Alyce ha ka por ba ring ia ka bynta kaba 6, ha ka por ba ka la dap 18 snem.
Kine ki long ki cell jong u briew kiba la buh lang ban trei kum ka bynta jong ka met, hynrei kim dei u mrad ne u briew baroh kawei.
Kane ka episode ka dei shaphang u Mort Goldman uba don ha ka time machine uba leit sha Warsaw, Poland ha u bnai September 1939 (ha ka por ba ka Germany ka la hiar thma ia ka Poland).
1969 - U Jacob Rees-Mogg, u nongsynshar pyrthei ha England
Hadien ka jingiap jong u Shivaji ha ka snem 1680,u nongsynshar Mughal u Aurangzeb u la pyniap ia u khun jong u Shivaji u Shambhaji bad u la kem ia u khunlung jong u Shahu.
Kane ka la ioh ia ka jingpyrkhat na u President Putin bad ki paralok jong u.
Napdeng ki kot Japan ba la wan rah sha Europe da u Titsingh, don kawei ka kopi jong u Hayashi Shihei (1738-93).
Ki ar tylli ki station kiba kwah ban iakynduh kin hap ban long kiba la pynkhreh man ka por namar kim ju tip lano kan wan ka jingbthei kaba hadien jong ka jingiakren.
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana ba shisha jong ka jingbeh ia u nong pyniap briew na America u John Wayne Gacy.
Ki bynta jong ka kali
ha ka jingmih na ka jingshah rai pynrem jong u ban shah set phatok bad ban pyllait noh ia u da ka jingjah burom na ka Jingshakri jong u Syiem.
U Heimo Pfeifenberger (1 Jylliew 2007 - 12 Dec 2008)
Ha ka snem 1787 la shna pat ia ka lieng ban kit ia ki dieng bret.
U Abedzadeh u pyniaid ruh ia ka restaurant ha Motelghoo, kawei na ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran .
Ha pdeng sor.
La kha ia u ha Macclesfield bad la pynsan pynrangbah ia u ha Singapore bad ha Ealing, kaba don shathie jong ka London.
2005 Sv Ried
Ka mariang jong ka BBC halor u khnai ba pawnam
Ka jingbishar bniah ia ka Pyrthei barit jong u Don Camillo ha ki shithi plie man la u bnai
2001 Ka Eudora Welty, ka nongthoh kot na America (b.
1946 La seng ia ka Council jong ka Europe.
Ka "kjat" jong u snail ka dei ka shyieng kaba ailad ia u ban iaid suki suki ha ka khyndew.
La sdang naduh ka snem 1818, ka University Bonn ka long mynta kawei na ki skulbah ba pawnam ha Germany.
Kham bunsien ia ki animation la shna ha kajuh ka rukom, la ka long ka cel animation ne ka stop motion.
Naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1961 ha South Korea la ju khein ia ki snem calendar Gregorian naduh ba sdang u Gojoseon ha ka snem 2333 SK (la niew kum ka snem kaba nyngkong).
U Levitt u la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2013 ha ka Chemistry.
La tep ïa u ha ka Imperial Tomb ha Vienna, hynrei la tep ïa ka dohnud jong u ha kawei ka abbey kaba don hajan Budapest, ha Hungary, kum shibynta jong ka riti dustur kaba la sdang naduh ki por jong ka juk pdeng.
U Oviraptor u dei u jait dinosaur uba don mynta ka Mongolia.
Ka Carthage bad ka Rome ki iateh kular.
Ka University of Saskatchewan ka long ka Educator kaba heh tam ha ka Jylla Saskatchewan ha Canada.
Ka dei ka parody jong ka "Achy Breaky Heart" da u Billy Ray Cyrus.
Hadien ba u khun jong u Iroh u la iap na ka thma ha Ba Sing Se, u Ozai u kam ba u dei ban ioh pateng ia ka khet ha ka jaka jong u hynmen rangbah jong u, da kaba pynpaw ba namar ba u Iroh um don khun shuh, ka snam jong ki Trai Ding kan kut noh ha u.
Ka jingsdang jong kane ka software kam dei ban long kaba bakla; ka dei ban
U long u nongthoh katto katne ki kot bad ki jingthoh, ba la pynmih ha Europe bad Latin America, bad u nongbatai shaphang ka Latin America ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
Hadien ba ki la wan ba ar ha u snem 2012-13, ki la jop biang ïa ka lympung ïalehkai jong ka Premier League ha u snem 2013-14.
Hynrei haba ka jylla kam shym la bthah kyrpang ia ka rukom ba ka municipality ka lah ban pyntreikam ia ka bor ba la ai, ka municipality ka don ka jingsngewthuh ban jied ia ka rukom katba ka jingjied jong ka ka long kaba biang.
Kumjuh ruh ki khun kynthei jong u Richard ki la ai ia ki jingiateh shongkurim kiba kordor bad ki nongsynshar kiba donbor bad kumjuh ruh ia u syiem Bilat.
Ha Huyi don 14 tylli ki shnong:
Ki Social Democrats bad ka Catholic Centre ki la don ka bor ha kaba bun na ki snem 1920.
Kane ka pyndonkam ia ka rukom ha kaba ki tynrai jong ki jingthung ki don ha ka kamra kaba la synreit beit ne khlem pynsleh da ka lyer kaba jem jong ka um kaba don ia ki jingbam.
Ka prokram ka long shaphang ka jingkem ia ki briew kiba la wad namar ba ki la kem ia ki kam runar kiba shyrkhei.
Ha u snem 2010, ki don 2,039 ngut ki briew.
Ka jingthoh ka dei ka ktien jong ka Tipiṭaka.
Ka jingrwai kaba jrong tam ka long hynriew minit bad hynriew sekhon.
Ka kynthup ia kiei kiei kum ka khaii pateng ha ka pyrthei, ka jingiarap na ki ri bar ri, ki jingiateh lok ha ki shipai, bad ka thma.
Ka jingmap ka long kawei na ki hynriew tylli ki jinglong ba kongsan jong ka niam Hindu.
Ka jingpynmih um na kane ka wah ka long 110000m3/sec.
Ka jingpynbeit ia kane ka nongbah ka pyni ia ka jingkhleh lang jong ka niam Buddhist, ka niam Tao bad ka niam Confucian.
U Norman Parker kum u nongtohkit Goldberg
Ka rta kaba pdeng ha ka nongbah ka long 41.1 snem.
1993 – U Albert Zafy u la long u President jong ka Madagascar.
Italy ha Olympic.org
Ki jingpyrkhat jong ka pyrthei halor ka jingshah set phatok shi jingim
1966 – U Jon Favreau, u aktor, u nongthoh, u nongpyniaid na America
22 ngut ki briew ki shah pynim bad shah kit sha khyndew ha ki lieng ri dohkha.
Ia ki lain pyntuid um bad pyntuid um la shna da ki plastik, nar, nar lyngkhot, bad nar.
Ka Shelby ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1973 - Assia, ka nongrwai Algeria
Ha ka snem 1870, ka ain Manitoba ka la thaw ia ka ri Canada ka Jylla Manitoba.
Wad ia ka Average da u JohnOne, la pynkylla da u czardas
Ha ka snem 1972, u la sdang ban trei ha u George Parshall ha ka Experimental Station jong ka E. I. du Pont de Nemours and Company ha Wilmington, Delaware.
La tip bha ia u kum u nongthoh ia ka kot khynnah kaba la die bha kaba kyrteng Guess How Much I Love You.
U Gil u la kha ha Manila.
Ka kyrshan ia ka rukom treikam jong ki bynta (COM)
Ha China 105 A.D., u nongsynshar u Cai Lun u la ong ia u Syiem jong u ba u la shna kot.
GKIDS (U.S., tang ki phlim)
U la ia poi kha bad u Brian Hargrove naduh u snem 2008.
2010 ki jingjia ba sngewsih ha Asia
Ki lah ban jrong katto katne hajar kilometre.
Ka temple shri Purnagiri kaba pawnam ka jngai tang 35 km na kane ka jaka.
Hadien kata ka la leit sha ka University of California ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam thoh khubor.
Roy McFarland (1984)
U Burns u la shoh ia u Daly da ka wait.
Ia ka thma Mexico bad America la ialeh khamtam da ki shipai ba man ka por bad ki nongtrei mon sngewbha ki la shakri haduh shisnem.
Une u orchid u mih ha ki dieng ha ki jaka ba sngem, bad u phuh syntiew la jan baroh shisnem.
U Abbott, u agent ka NSA, uba kwah ia katei ka synduk, u ong ba u Martin, u hap ban ioh ia ka, shwa ba un lah ban iarap.
Ynda u la wan phai sha la iing, u shem ba u la shah ktah haduh katta katta ha ka thma haduh ba um lah ban pyniadei bad ki paralok jong u, kynthup ia ka tnga bad ia u lok jong u.
Hynrei ki jingthmu kim shym la urlong satia.
Ka Hütten ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Horgen ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Me'a She'arim, Hebru: מאה שערים - "spah tylli ki khyrdop", ka dei ka dong ba marjan jong ka Jerusalem.
Ka khun jong ka ka dei ka aktres Amy Irving.
Baroh ki kulai ki leit sha bneng 2 (1996)
Ha baroh ar snem 1975 bad 1979 u la ialeh elekshon ban long Lat jong ka Tokyo.
La seng ia ka Kankakee ha ka snem 1854.
U Lauper u la long u nongrwai ba nyngkong eh ha ka histori ban pynmih saw tylli ki jingrwai ba pawnam na kawei ka album.
Ka Wah Fall
Ki shipai lieh ki ioh $13 shibnai bad kim don jingpynlait na ka bynta ki jainkup.
Katba nang kiew ar shah ia ka jingjngai, ka jingstet jong ka bor tynrai ka nang hiar da ka 4 sien.
Ka Cudahy ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
La pawnam ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Billie Jo Bradley ha ki ar sien ba nyngkong jong ka sitcom jong ka CBS Petticoat Junction (1963–1965).
Ka la pynpaw ha u bnai Lber 2015 ba ka la ioh ia ka jingshah lehbein na ki briew bym tip ha surok namar ka jingduna ha ki dkhot met jong ka.
Kaei kaei kaba la shah pynngam shi bynta, ne pura ha ka um ka mad ia ka jingkhluit kaba kham khraw ha ka sla ba shapoh jong ka ban ia ka sla ba shalor jong ka.
Ki paralok jong u Schreck ki pynkynmaw ba u long u briew uba marwei bad uba don ka jingsngewtynnat kaba pher.
U nongpynbna: U Akiko Nakagawa
U Dinwiddy u la long u Lat jong ka Cayman Islands naduh u bnai May 2002 haduh u bnai Lber 2005.
U Bah Alan Mulally (BS/MS), u President bad u CEO jong ka Ford Motor Company
December 1 – U Vicente Fox u la shimti ia ka kam kum u President jong ka ri Mexico.
Ia ka jingshit ha kaba ka jingkhluit ka dang sdang la khot solidus bad ia ka jingshit ha kaba ka jingkhluit ka dang shu dep la khot ka liquidus.
1984 – U Ryan Lochte, u nongjngi na America
Baroh ka jingkyrmen ka la jah noh (2008)
U la ioh burom namar ka jingthoh jong u kaba sah jingkynmaw shaphang ka jingshah pyniap briew ha Munich ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1972.
Ka jinglong ka suinbneng jong ki briew March
Ki riewstad ktien Phareng
Ka Ryanair ka dei ka trai jong ka VivaColombia.
Ar tylli ki bit bad u sohjew (1995)
Baroh ka jylla lait noh ka Lloydminster
U Baugh u la long ruh kum u president naduh ka 3 tarik u Nailur 1999.
Naduh u snem 2012, ka dei ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Käerjeng.
Ka R62 ka iaid ha ki lain 1, 3, 6 bad Shuttle (Grand Central ban long thikna).
Yonago Art Gallery U, Yonago, Tottori.
1975 - U Julian Huxley, u nongstad jingstad jingthaw ha England (b.
Wat hapdeng kane, ka Lascaux ka long kawei na ki jaka ba nyngkong eh ha kaba la pyndonkam da ka jingkhein por da ka radiocarbon.
1937 ki kot
Ka jingbun briew jong kane ka ward ha u snem 2001 ka long 16,800 ngut ha ki 5,700 tylli ki iing.
Bun na ka thain Grand Est mynta la ju pyrkhat ba ka dei ka "Shatei Mihngi" naduh ka spah snem kaba 8, mynba ka don ia ka bynta ba shathie jong ka jaka jong ki Francian ha Austrasia.
Baroh ar tylli ki phlim kim shym la sngewtynnad bha la ki paidbah ne ki kritik.
Ka la pynmih ruh ia ki novella bad katto katne ki kot ba la pyni dur.
Ekopetrol
Kine ki myntri baroh ki dei ki dkhot ka Parliament (MP).
U Agent barim jong ka FBI u ong ba 3 ngut ki heh jong ka FBI ki la iarap ia u W. Mark Felt ban pynmih ia ki jingtip shaphang ka jingtohkit jong ka Watergate sha ki kotkhubor, ka jingthoh ha ka 5 tarik Iaiong 2005 na ka Albany Times-Union
Ka Emma Thomas kum ka Dr.
U Barker u la shah jied ha ka kyrdan ba 3 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2004 da ka Chicago Blackhawks.
La pyndonkam da ka lactic acid fermentation ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ban pynmih ia ki jingbam ki bym lah ban pynmih da kiwei pat ki rukom.
Kiwei pat ki kyrteng kiba ju tip ia ki ki long ki khnai, ki khnai, ki khnai eriong, ki khnai lyngkhot, bad ki khnai jhur.
Ka Instruction set ka long ka list jong ki opcode kiba don na ka bynta ka computer.
U la ialehkai phutbol ruh ha Cornell University ha ki snem 1950.
Risaw 28 tarik – U Samuel Sewall, u nongbishar uba la kha ha England (u la khlad noh ha ka snem 1730)
Governor Alende cup (1960)
Hynrei u la shongthait namar ka jingpang naduh ka 2 tarik u Nailur.
U la lah ban pynlong ia u syiem ban phah ia u Andersen sha kawei ka skul grammar ha Slagelse, ka shnong nongkyndong kaba don sha sepngi jong ka Zealand.
1975 U Jem, u nongrwai-nongrwai bad nongpynmih jingrwai na Wales
Teng teng ka wan shuwa ia ka sobjek.
Ka khang ia ka jingbym iahap tulop kaba pynshong nongrim tang ha ka shynrang bad kynthei.
Ka jingpynpaw jong ka synshar paidbah
Ka Magdalena Haukelo na ka seng Independent Patriots for Change (IPC), ka la wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba ioh 1,099 vote, bud sa ka Marthineo Dierkse na ka Popular Democratic Movement (PDM) da kaba ioh 714 vote.
La pyndonkam ia ki ban pyndap ia ka jingduna ha ka kam kaba bunsien ym lah ban leh ha ka jaka.
U la ïalehkai na ka Seattle Supersonics, ka Cleveland Cavaliers, ka Portland Trail Blazers bad ka Orlando Magic.
Ki sloop pynbyrngia jong kane ka juk mynta ki long la kumno kumno ki lieng kiba don tang kawei ka tduh bad kiba don ki lieng kiba don shakhmat bad shadien.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha La Rochelle ka long .
Ka Brooke Baldwin (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1979) ka dei ka nongthoh khubor na America bad ka nongthoh khubor ha ka telebishon.
Ki nongpynbyrngia na Rome
Saint-Jean-de-Luz (64483)
Ia kane la ju pyniasoh lang bunsien bad ka jingkyrpad ia ki briew jong ka nongbah ban ai da ka pisa ne ki jingai sngewbha ban iarap ia kiba duk bad kiba kyrduh.
Ka Karineholm ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Södermanland ha Sweden.
Ka Eye ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk ha Bilat.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Holdrege.
Hajan ka snem 1930, ki jingtip jong u Edwin Hubble, kiba la batai lyngba ka jinglong kyllum, ki la pynpaw ba ka pyrthei ka nang heh nang heh.
Ka jinglamler kaba itynnad (jingrwai album) – 3:19
Ka jingjrong jong kane ka jingmareh ka long ym duna ia ka 305 kilometre.
La iohsngew ia ka baieit jong u, hynrei ka sur jong ka mynta ka sawa shyrkhei.
Kiei kiei kiba jylliew ha ka bneng
U dieng Totem ba khlain bor
Río Coile - Wah Koile
Balang Katholik Khaldi
Ka namjop kaba khatduh ka dei ka Layla El kaba la pynliem ïa ka Beth Phoenix ha ka jingïalehkai handicap ar-on bad ka Michelle McCool ha ka Smackdown bad ka McCool ka la pynbna ïalade kum ka Co-Women's Champion.
Ka Jodi ka lap ba u kpa jong ka u la pynlong ia ka jingialang jong ki Tip Toppers (ka kynhun jong ki briew kiba jrong) ha iing jong ki, kaba ka shem ba ka pynsngewsih ia ka.
1830 - Ka Carlota Joaquina jong ka Spain, ka Mahadei jong ka Portugal (b.
Mynta u don shibun ki rekod ha ka Formula One, kiba bun na ki naduh ka jingjop ba nyngkong jong u ha ka Grand Prix jong ka Italy bad ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka Grand Prix jong ka America.
Ka Mouton jong ka Jingpynbthei.
Ym kum ka Sohjew, u A.V.
Ka Nußdorf am Inn (da ka kyrteng: Nußdorf a. Inn) ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka Tioga County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka dei ka kyrtong jong ka Democratic ban long Lat ka Jylla Idaho ha ka elekshon 2018 pyrshah ïa u Lat ba rit u Brad Little.
Jymmang 24 – U Pope Gelasius II u la shimti ha ka jaka jong u Pope Paschal II kum u Pope uba 161.
Ki briew rod ki buh ia ka lain jong ki rod ba ki khot ka rigor.
Ka jingsniew tam: ka Krystal Hancok bad ka Carly Thompson
- Ka imlang sahlang jong ki nongwei
: 100plus: Reichenbacher Retrospective 1890-2000, publisher: community. Arved from Ropp: The exmer Benedictine abbey church Reichenbach, Publisher: Fast and Steiner (Regensburg), 2002 Maria Kagerer, Hermann Reisinger, Norbert Mezei: 125 snem ki nongtrei mon sngewbha ki nongpynlip ding Reichenbach: Festschrift na ka bynta ka jingrakhe seng ia ka 20 haduh 27 July, 2002. U nongtrei mon sngewbha, 2007
Kumta, wat la ki long kiba jem bad kiba heh rong, hynrei kim ju shah kem suk ha ki mrad ba bam doh.
Ki jingrwai da u Igor Stravinsky
Baroh ki Balang Katholik barim ki la iatylli ha kata kaba ki khot ka Synjuk Utrecht, ha ka snem 1889.
Ka jingpynroi biang ka long kano kano ka jingtei thymmai ha ka jaka kaba la dep pyndonkam.
bunsien ki pynbeit ia kiwei pat ki jingrwai khnang ba kin ioh ia ka repertoire kaba kham heh (kham bun ki jingrwai ban tem).
U nongkhaii u Umberto Agnelli, uba la long chairman hapoh ka rta kaba 21 snem, ha ka snem 1955, u long uba rit tam ban bat ia kane ka kam.
U Doug Allison ha ka snem 1870 u dei uba nyngkong eh ban phong ïa ki gloves jong ka baseball.
Ka novel ba pawnam jong ka Memmi, La statue de sel (ba la pynkylla kum U Mawsiang jong ka Umsoh), la pynmih ha ka snem 1953.
U Martin Hřídel (la kha ha ka 22 tarik u May 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Czech.
1991 U Giuseppe De Luca, u nongialehkai phutbol na Italy
WSK Mi-2Ch
Ia ki light ba shakhmat la bujli da ki LED hynrei ka dang bat ia ka jaka kum ka C151B, hynrei ka C151C ka don ia ka dur kaba lieh na ki rel kiba rim shwa ki rel C151A, wat la ha ka lain kaba beit kum ka C751B na ka bynta ka C151C.
1983 – Milica Brozovic, ka nongialehkai figure skate na Serbia-Russia
16 (1978), p. 121.
Ki buh ia kiei kiei ha ki jingtep jong ki briew kiba kongsan.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, u Sandler, u Kevin James, u Chris Rock, u David Spade, ka Salma Hayek, ka Maria Bello, ka Maya Rudolph, bad u Nick Swardson.
Ka Orland Hills ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Radical jong ka algebra lamler, ka jingmut ha ka theory lamler
Ia u knob uba pynkhih kham bunsien ym ju khein ia u kum u fader, wat la u long uba iaryngkat ha ka liang ka bording bad ka jingtreikam.
Ha ki katto katne ki ri, dei ban buh ia ka tarik kaba bha tam shwa, ban pyndonkam ne ban sdang thymmai ha ki jingbam ba la song.
Stenostiridae: stenostiridae ("ki bniat kiba kem khniang")
U la pawnam bha namar ba u la trei bad ka World Wrestling Entertainment (WWE), ha kaba u la paw ha ka NXT kum u Lucky Cannon bad ha ka jaka pynroi jong ki, ka Florida Championship Wrestling (FCW) kum u Johnny Prime.
Taklamakan – ka ri khlaw ha China .
Ka novel Killing Time (2000) jong u Caleb Carr.
Suki suki, ka lacewing ka sdien shapoh na ka web.
U lum Tamalpais u synshar ia ka jingpeit shaphang shathie.
Ka long kaba lai kaba rit tam katkum ka jingheh baroh.
Babun
U la pyrshang ban shah jied ha ka European Parliament ha ka snem 1979.
Ka Mill Sidar Point
Ki jingktah ba paw, ki dur ba la shna da ki briew lane ba la pynbha
Ka “Tnad jong ka Benaco”, kaba la thaw ha ka snem 1797 bad kaba kynthup ia ki katto katne ki jaka jong ka Jylla Trento bad ka Jylla Verona bashisha, la pynduh noh ha ka snem 1798 bad ryngkat bad ka ka District jong ka Alto Adige hadien ka jingpynbeit thymmai ia ka ri Italy ba nyngkong eh jong u Napoleon.
Ha ka snem 1526, ka Mary ka la shongkurim biang.
La ju die ia ka ha ki roll ha ki synduk kiba don ka tduh kaba jem.
U la khlad noh ha ka snem 1950 ha Faringdon House, bad u la iehnoh ia la ka jaka ha u paralok jong u u Robert (‘Mad Boy’) u Heber Percy, uba shong bad u ha Faringdon.
Shuh shuh, kane ka pyrthei jong ka jingiakren ka long ha ka jingmut kaba pyrkhing tam ka sobjek ba khatduh jong ka jingiakren".
Ka jingrwai Garage rock ka dei ka rukom rwai kaba thymmai bad kaba donbor kaba la pawnam ha ka shiteng jong ki snem 1960 ha ka ri America, Canada bad kiwei kiwei ki ri.
Ha ka South Africa, Namibia, Zambia, Botswana, bad Zimbabwe, la pyndonkam ia ka kyntien Colored (Kleurlinge ha ka ktien Afrikaans) ban kdew ia ki briew kiba ia khleh lang na Europe bad ki Khoisan lane ki jaitbynriew Bantu.
Ka Franqueville ka lah ban kdew ia ki katto katne ki communes ha France:
Ia kaba ar bad kaba lai la pynmih ryngkat bad ka DVD jong ka Box Set kaba pura jong ka aiom kaba ar.
Ka jingbym iahap jong ka bording
Ka Athena ka la duh jingkyrmen, bad ka la pynjot ia kaei kaba u Arachne u la thaw.
Kane ka long namar ba ka SO l’Emyrne ka la thep 149 tylli ki kol da ka jingpyrshah.
Ka Manon Lescaut ka dei ka opera kaba nyngkong eh na ka bynta kaba u Puccini u la jied hi ia ka jingiathuhkhana.
U la long u chairman emeritus jong ka kompeni Bajaj Group jong ka ri India.
Ka la don 66 snem ka rta.
Ki jait ki shong katno ngut ki briew kiba don ha ka lieng bad lada ki don coxswain ne em.
U Charles Bald u la shah pynbor ban pdiang ia u Baldwin kum u khun pyrsa jong u.
Kunsthalle emden
Hyundai Motor Company (Hangul : 현대 자동차 주식회사; Hanj : 現代自動車株式會社; , Hyŏndae, ) ka dei ka kompeni kali na Korea.
Saint-Germain-de-Fossés
Ka jingiakop jong ki kynthei jong ka WWE (5 sien, mynta)
Ha u bnai Risaw 1865, ka sorkar ka la shem ba ka jinglong jingman ha ka Jardin ka long kaba sniew haduh katta katta.
Da ka jingbun briew kaba 15,518 ngut, ka Pamiers ka dei ka nongbah ha ka tnad kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka; ka jingbun briew jong ka ka long da ki nongshong shnong/km2.
Ki dukan ki don ia ka jaka pynitynnad ba la shna hapoh.
Ka iingmane bah ka don ha kawei ka dulir kaba rit ha ka wah Seine.
Ka jingma
Ka nongbah jong ka distrik ka dei ka shnong La Chaux-de-Fonds.
Nicola Wright
"The Man Comes Around" ka dei ka jingrwai na ka album jong u Johnny Cash ha ka American IV: The Man Comes Around, kaba la pyllait ha u snem 2002.
Ka kor pynkhih lyer ka dei ka mashin kaba pynkhih kaba pynkylla ia ka bor khih na ka Iyer sha ka bor mashin.
Ki wah ba kongsan ha kane ka jylla ki long ka Taro, ka Parma bad ka Ceno.
Ki jingrwai jong u ki don ruh ha ki prokram TV, kiba kynthup ia ka Sesame Street, ka phlim TV jong ka ri Belgium kaba la shna da ka Witse, bad ka phlim TV jong ka Dutch kaba la tip kum ka Baantjer.
Da ki lad baroh, da ka jingtrei ba tbit ba shisha jong u, ka sap kaba khraw, ka jinglong tynrai jong ki jingmut bad ka rukom tem klarinet ba kyrpang-tynrai, u Božidar Milošević u long u nongiashim bynta ba slem bha ha ka jingpynroi ia ka jingrwai tynrai bad ka jingbuh ia ki kyndon, ki kyndon bad ka jingbishar bniah jong ka.
Ha ka snem 1460 ki Aq Qoyunlu ki la hiar thma bad ki la shimti ia ka Siirt bad Hasankeyf.
Mazères-sur-salat (31336)
Hadien ar bnai, ka BYU ruh ka la mih noh na ka MW, kaba la jubab da kaba khot ia arngut ki dkhot jong ka WAC, ka Jylla Fresno bad ka Nevada.
U Peter Stillman u riew shemphang jong ka New York Bomb Squad, la pynsawa da u Greg Eagles.
Ha kaba kut jong u bnai Lber 2018, u Toby fox u la ai dak halor ka jingpynmih ia ka jingialehkai kaba thymmai kaba kyrteng ka Deltarune, kaba la pynmih ha ka 31 tarik u Lber, ha ka Twitter jong u.
La tep ia u ryngkat bad ki kpa tymmen jong u ha Mecca Masjid, Hyderabad.
U dei u khun jong u Nyx bad u hynmen marwei jong u Thanatos, u blei jong ka jingiap.
Katkum ka jingong u Dzogchen, ka met jong u blang ka long ka dak jong ka jingnang pura ia ka jingpeit jong u Dzogchen.
Skopus
Ki shipai suin jong ka Armenia
Ka Jingphylla jong ka Jingim
Haba ka jingpyniap ialade ka long ka thong, ki ju pyrshang ban pyniap ialade da ka jingngeit ba kiwei kin kham bha khlem ma ki.
1943 - U Ischa Meijer, u nongthoh khubor, u nongthoh, u aktor bad u nongpyni ia ka telebishon na Dutch (u la khlad noh ha u snem 1995)
Ka wah bah jong ka Gard ka long ka Gardon (lane Gard), ka wah kaba don sha ka liang kadiang jong ka wah Rhone.
Namarkata, ka jingkhein baroh ka long P(B).
U leit sha Lokomotiv Moscow ha u snem 2019.
History jong ka Hima Johor
1714 - U Alexander Gottlieb Baumgarten, u riewstad German (d. 1762)
Mark M. Shelton (kha ha u snem 1956), u doktor khynnah bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka District 97 (Fort Worth) naduh u snem 2009 haduh u snem 2013
U John Wayne ki sur ba pawnam
(SCO) • Ka kynhun
Ki shipai jong ka kynhun shipai Roman ki la pyniap ia u Probus ha Sirmium ha ka por tlang jong ka snem 282, lehse ha u bnai August ne September.
U Usagi u don kawei ka masi kaba kyrteng ka Luna, kaba la ai kyrteng da ka ktien Latin kaba mut u bnai.
Ki bniat
Ia ki khunlung ba dang kha thymmai la ju buh ha ki synduk kiba don ka lyer kaba don bun ka O2.
Ha u bnai Risaw 2020 u Reeve u la ong "ka por ka la iaid palat naduh ba nga la thoh ïa kiwei pat ki kot, ka long kaba eh ban leit phai biang sha kata ka pyrthei" bad ba um shym la thmu ban pynmih shuh shuh ïa ki kot ha ka thup.
