1896 Uri Zvi Grinberg, u myllung bad nongthoh khubor Israel (d. 1981).
Ki long ki kpa tymmen jong ki Israel, u khun u Isaak bad ki Arab u khun u Ishmael bad ki hiar pateng na u Shem, u khun u Noah bad u para kum ki khun ki ksiew jong u Japheth bad ki khun ki ksiew jong u Ham.
U Commins Menapi (18 Naitung 1977 – 18 Nohprah 2017) u dei u nongialehkai ka Solomon Islands.
Ki kot jong ki snem 1990
Ka jingleit jingwan - Ka jingpyndonkam ia ka Iyer na ka bynta ka jingpynher
Ka Cregneash ka dei ka shnong kaba rit bad ka jaka jngohkai kaba don ha ka thain shatei lam mihngi eh jong ka Isle of Man.
Ka don ha ka thain Madan Hajrong jong ka Madan Bakhraw.
La shna ia ka na ka jingiasoh lang hapdeng ka americium bad ka calcium.
Kawei ka dollar ka long 100 tyngka.
U Jeff Mills: EMT
7 ha ka R&B chart, bad No.
Ki Marines ki la pynkhreh da ki hynriew tylli ki tiar kiba heh 5 in (127mm)/51 cal.
La lap ia kawei ka jaka peitkai jong ki Roman ha ka por ba la shna ia ka surok bah ha ka snem 1964.
Ha u snem 2002, u Johnny Cash u la cover ïa kane ka jingrwai na ka bynta ka album jong u, American IV: The Man Comes Around.
Trelissak (24557)
Hynrei ym shym la kyrshan ia ka da ki kot khubor ha kylleng ka ri America.
U Tate Donovan kum u Hercules
1776 – U Juan Bautista de Anza u la leit rung da ka lieng sha San Francisco Bay bad u la dawa ia ka khyndew kaba jan na ka bynta ka Spain.
Ka Abainville ka dei ka shnong.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Tehama.
La ju pynkhih lang ia ki kham bunsien haba ki sngem.
Ki Interferometer ki long na ka bynta ban thew ia ka jinglong jingman jong ki jingshai.
U Syiem Prussia, Pennsylvania, la jer kyrteng da u Syiem Prussia Inn, ia lade hi la ai kyrteng na ka bynta ka burom ia u Frederick.
Shuwa man la ka jingiakop, la shah ia uwei pa uwei u nongniah kali ban leh ia ka jingpynbthei da kaba pynkhih ia ki tyndong kali.
1869 - U Hijikata Toshizo, u nongialam shipai Japan (b.
1943 - Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Kursk ka sdang.
Ia kane ka jingrwai la khot "Ka Jingialehkai."
U president ba mynta u dei u Alexander Bedritsky bad u secretary-general ba mynta u dei u Michel Jarraud kiba baroh arngut ki la shah jied da ka jingialang ba 14th World Meteorological Congress ha u snem 2003.
Ka Voyager 2 ka la lap ïa ka lyer anticyclone kaba ki khot ka Great Dark Spot, kaba ïasyriem bad ka Great Red Spot jong u Jupiter.
Haba ki briew ki sdang ban sngewtynnad ia ka jingshongkha, ka met jong ki ka kylla ha ki katto katne ki rukom.
U la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u kum u Edward Pillows ha ka phlim DAG bad kum u Peter ha ka phlim The Mummy.
Ka IWGP Heavyweight Championship (lai sien)
kawerau
Lauren Alaina (1994)
U Agamemnon u shah pynbor ban ai biang ia ka khun kynthei.
Ki phareng ki la shimti ia ka Kowloon Peninsula ha ka snem 1860 bad ia ki New Territories ha ka snem 1898.
U la ïakhun kham bunsien ha ki jingïalehkai kiba dum, shwa ba un shah pynkynriah noh sha ka Ohio Valley Wrestling ha u bnai Jymmang 2007.
Ka jingkren ka long kum shi bynta jong ka jingleit ontep paidbah kaba man la u snem na ka bynta ki briew kiba la khlad noh ha ka thma.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 16 tarik Nohprah 2018, lyngba ka Epic Records.
Katto katne tylli ki jingtei ba pawnam ki dang ieng ha Murringo.
Eka Lagnachi Dusri Goshta एका लग्नाची दुसरी गो
74586 - U Frankenhardt
2015 Ka Susan Sheridan, ka aktres sur jong ka ri Bilat (b.
Ha ka duriaw Atlantic ba mihngi, la shem ia u ha Iceland bad lehse ha U.K (namar ka jingshit jong ka Wah Gulf Stream), Morocco, Canary Islands, bad naduh Senegal haduh Ivory Coast.
Dei namar ba ka la thok ia u ba kam don khun ei ei.
Rico J. Puno
Hadien ka WWII, ka jingbatai kaba thymmai:
Namar ba ka Japan ka la pynduhjait ia ka ktien Miyako ha ki por ba mynshuwa, ki samla ki kham bunsien ki kren da ka ktien Japan ha ka jaka jong ka.
→ Andorra – Ka Syiem jong ka Andorra
Ka khusnam Macmillan Education Award na ka bynta ki sap ba thymmai ha ka thoh ka tar -Compass (Upper Intermediate) da ka Elizabeth (Lizzie) Pinard
Ka phang jong ka jingpyndonkam IM kaba khlem akor ka la kylla long ka khubor ha ka sla ba nyngkong ha u bnai Lber 2006 haba u dkhot jong ka Congress u Mark Foley u la risaiñ noh ïa ka shuki jong u hadien ba u la kam ba u la phah ïa ki khubor kiba pynjah burom ïa ki sla jong ka ïingdorbar barim kiba dang rit ka rta na ka PC jong ka ophis jong u ha ka Congress.
Ka kornea ka leh kumba ar bynta na ka lai bynta jong kane ka jingpynkylla dur.
Ia kane la pynurlong da ka jingtei jong ka Harvard.
1895 – U Cornelius Van Til, u riewstad niam na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Andre St.
Ia ka khanatang shaphang ka jingsdang jong ki Khristan ha Kerala la shem ha kawei ka dur jong ki Jingrwai u Thomas lane Thomma Parvam, ba la thoh ha ka snem 1601 bad la ngeit ba ka long ka jingthoh lyngkot ia ka jingtrei kaba kham heh bad kham rim.La batai ia u Thomas ba u la poi hapoh ne sawdong jong ka Maliankara bad u la seng Hynriew tylli ki Balang, lane Ezharapallikal: Kodungallur, Kollam, Niranam, Nilackal (Chayal), Gokkamangalam, Kottakkavu , Palayoor bad Thiruvithamcode Arapally (ka "balang shiteng").
Ka María Cecilia Morel Montes (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1954) ka dei ka kurim jong u President jong ka Ri Chile u Sebastián Piñera.
Ka jaka treikam jong ka district ka don ha ka nongbah Hardoi.
Ka la shong kurim bad u aktor u Dickie Moore naduh u snem 1988 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015.
La pyrkhat ba u long u syiem uba sniew.
U Drew Forsyth u la leit noh hadien.
U Korchnoi u la kamai 7.5–0.5 ha ki 8 tylli ki jingïakhun ba nyngkong, hadien kata u la ïakhaid ha ki lai tylli ki jingïakhun ba khatduh.
La pyndonkam ia ka kum ka tiar pyntbit da ki nongtem harpsichord, lane da ki nongtem organ kiba kwah ban pyntbit ha iing ha ka jaka ha ka iingmane (kaba bunsien kaba khriat bha).
U Horatio, u paralok ba shaniah jong u Hamlet
Ki sepal bad ki sla ki long kiba la jan iadei dur, bad ki khot ia ki ki tepal.
Hadien la pynjlan ruh ïa kane ka jingmaham sha Los Mochis bad la ai sa kawei pat na ka bynta ka bynta jong ka rud duriaw ba mihngi jong ka Baja California Sur.
Haduh u snem 2011, u Tom Petty bad ki Heartbreakers ki la pynmih 12 tylli ki jingrwai Studio:
08 1 11 000: Stuttgart
U Cevdet Bey ve Oğulları (Cevdet Bey bad ki khun jong u), novel, Istanbul: Karacan Yayınları, 1982
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,067 ngut kiba sah ha Edgartown.
Ka Stacey Osburn jong ka NCAA kan ong “Ngi la leh ia baroh kaba ngi lah ban leh.”
Ia kane ka bynta la pyni nyngkong eh ha ka Fox network ha America ha ka 12 tarik u Risaw, 1992.
October 5 - October 12, 1987: Ka jinglong ka suinbneng kaba iadei bad ka eriong Ramon ka la wanrah ia u slap uba pdeng haduh uba jur bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California.
Naduh ka snem 1760 u la pule ia ka counterpoint bad u František Habermann bad u la pule ia ka Organ ha u Josef Seger.
Histori jong ka Parthia
Ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka karting, u paralok jong u u dei u Nico Rosberg.
Ki rel ha ka jinglong kyllum ki iaid man la ka shiphew minit, bad jan baroh ki rel kiba iaid lyngba ka steshon ki sangeh hangta.
Kine ki ïakhun ha la ïing ha Prince George, British Columbia ha CN Centre.
Ka jaka kyrshan ia ka ding (FSB, FB)
Kim sngewtynnad ia ka jinglong ka suinbneng kaba khriat palat ne kaba khriat.
U nonghikai jong u Naruto bad uwei na ki Lai ngut ki Sannin ba pawnam.
Ka Cornol ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Jenkins u la khlad noh na ki jingeh na ka jingshah sumar dohnud ha Nashville, Tennessee ha ka 2tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 48 snem.
Katkum ka "U Teddy Bear ba la pynjah burom bha", ki Teddy bear ki pyntngen bad kyrshan ia ki khynnah.
ki bynta ha ka phlim ki kynthup ia: (1) Ka jingshah set; (2) Ka Anna bad u Syiem; (3) U Marco Polo, ka phlim TV jong ka Hallmark; bad (4) Ki jingmaham jong ka Nongbah ba la khang na ka bynta ka BBC bad ka History Channel.
Kiba bun na ki la shna tang na ka bynta ka jingshakri.
U Ratso pat u la kham pang shuh shuh, bad um lah shuh ban iaid ne ban ieng slem.
Ha kaba la rah ia u sha ka jaka sah jong ki Ksuid Black, la lap ba u Joe u la shah ktah ha ka dohnud, u la iap ha ka liang ka jingpang bad kaba la pynlong ia u ban bujli ia ka dohnud jong u, bad ki stad saian jong ka Ksuid Black ki la sdang ban trei ban pynthymmai ia ka met jong u kaba sah.
1936 - U Wojciech Frykowski, u aktor na Poland (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ki ioh ia kane ka hok na u syiem jong ki lyngba ki jingai khyndew.
Ka web site jong ka skulbah
Ka diengsynshar.
September 1398 (Ōei 5, 8 bnai): Ha ka snem kaba 6 jong ka jingsynshar u Syiem Taejong jong ka Joseon, la pdiang ia ka mission diplomatic jong ka Korea ha Japan.
Haba la shoh ia ka wicket, uwei na ki 5 tylli ki stick jong ka u dei ban hap ha khyndew khnang ba u batter un lah ban mih.
Ki long ki nongiarap president:
Ia ka Mandaue la phiah ha ki 27 tylli ki shnong synshar ba ki khot ki barangay.
Li Huan-wen
Ka kynhun ka la kiew sha ka nam da ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki, "Nga lah ban leh ia ka."
U Matti Sairanen u ïakhun ha ka jingïalehkai paralympic ba nyngkong jong u ha South Korea.
Kata ka kompeni hadien ka la kylla long ka Jaguar Cars.
Maa-ảtht-f - U blei jong ka Ảat kaba khatar
Ha kane ka jingialehkai kaba kongsan ka long ba ka Yokozuna ka la pynliem ia u Bret Hart ban rah ia ka WWF Championship.
U pawnam eh ha ka jingtrei jong u shaphang ki jingpang ba ioh na ki mrad bad ki briew.
Ka Park Nishiyama
22 Iaiong – La kem ia u nongleh kam sniew uba la phet krad na America u Whitey Bulger ha Los Angeles.
Ka jingthoh ba nyngkong eh: ‘Mitja Ribičič’.
2017 U Thomas A. Bird, u ophisar shipai jong ka thma bah ba ar jong ka ri Bilat bad u nongshna ïing (b.
Ka Beaumerie-Saint-Martin ka dei ka commune.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1942.
Ki seng ia ka rekod kaba bha tam ha ka madan NBA ha kawei ka aiom ha ki por baroh.
U Martin u la kha ha Everett, Washington.
U Cassius u la kylla niam sha ka skul pyrkhat ba la seng da u Epicurus.
U Johnson u la shong kurim bad ka Chandra Janway, bad ki la ïoh ïa u khun ba nyngkong jong ki, uba dei u khun kynthei uba la tip kyrteng kum ka Genevieve Marie Johnson ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2010.
Ka Kelly Preston, ka aktres
1668
Katba ka series ka nang kiew, man la ka kyrteng thymmai ka la pynrung ia ki jingdonkam kiba thymmai khnang ban pynlong ia ka jinglehkai kaba thymmai.
Ki dei ki dur ba rit jong ki jyntang chokolet ba la pynmih da u Mars.
Kum ka nuksa, ka bor ba la teh ka ju mih na ki jingthew jong ki atom, bad uwei u lah ban kwah ban shim kabu ia ka theory kaba kham suk kaba la thmu na ka bynta ki jingthew kiba kham heh.
U Wiesław Hartman, u nongïalehkai mareh kulai na Poland bad u nongïoh takma rupa ha ka Olympic (b.
Paglia
Ki long shipara bad ki ju iatrei lang.
1686 - U Senesino, u nongrwai Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1758)
ka sur (jingrwai)
Baroh ki kynhun lait noh ka Ulster Chess Union ki long ki dkhot jong ka International Chess Federation FIDE, bad ka European Chess Union.
U Otto Hahn (8 Risaw 1879 – 28 Kyllalyngkot 1968) u dei u Chemist uba la ioh khusnam Nobel na ka German.
Ka jingjrong jong ki jaka jop - 83.7 km;
Ha ka 6tarik Naiwieng, 2019, u Hunter u la ong ba un risain noh na ka seng Congress “hadien ka sngi shuti”.
Ki don bun jait ki cake.
Castles in the Sky ka dei ka jingrwai electronica ba la thoh da u Ian Van Dahl na Belgium.
Ha ka 13 tarik u August, 2008, u Adel A. Tamano, ha ka jingthoh jong u ha ka Manila Times u la thoh ba ka PLM ka dei "ka jaka pule kaba kyrpang" bad ka long "ha ka jingshisha ka skul ba donburom ha kaba la pdiang tang ia ki khynnah skul na ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot bad kiba don ki jingthoh kiba bha ha ka jingpule." "
Kum ka jingmyntoi, ka long kaba lah ban shim ia ki ha kano kano ka liang.
"Ka thliew bad ka pendulum" (1842) Ka kamra pynshitom bein
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri ha u snem 2005.
Nohprah 23 - U Larry Hagman, 81 snem ka rta, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America, uba don ia ka jingpang leukemia.
U Stephane Sessegnon
La lap ia u ba u la iap hadien katto katne kynta, ha ka rta kaba 64 snem.
2001: la jied - Ka jinglehkai ba pawnam jong ka aktress ha ka phlim sngewtynnad - Will & Grace
U ju long uba sngewbha bad uba sngewbha bad u la shah sngewtynnad ha kiba bun ki briew.
Kyllalyngkot 2 - U Charlie Sanders, 68 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Detroit Lions), uba ioh pang cancer.
Hadien ka jinghiar dor kaba khraw, ka kompeni ka la duhnong.
Ka IRA hi ka la duh 275–300 ngut ki dkhot, na ka jingkhein ba ki don haduh 10,000 ngut ha ka por ba 30 snem.
Ia u dak jong uno uno u nombar u bym long zero lah ban pynkylla sha ka positive da kaba pyndonkam ia ka absolute value function.
U nongialam jong ki, u Jim Allister, u dei tang ma u uba don ha katei ka seng ha ka iing dorbar jong ka Northern Ireland.
Ka Northern Division ka dei kawei na ki saw tylli ki division ha Fiji.
1865 - U Wilhelm Wirtinger, u nongkhein jingkhein na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Hynrei dang shen, ki la don ki jingpang khlam (ha kaba bun bha ki briew ki ioh ia u khniang jingpang) ha duriaw bah India, ha ki dewlynnong Pacific, bad ha America.
Ka kynhun ialeh pyrshah jong ki nong Italy ( lane just ) ka dei ka kyntien na ka bynta ki kynhun ialeh pyrshah jong ki nong Italy ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka la pyniakhlad ia ka bynta ba shaphang mihngi na ka bynta ba shaphang sepngi.
Ka nuksa harum:
Ia ki dur bad ki medal lah ban shna ha ka jaka da kaba pynkhih ia ki strip ba phiah lane shabar jong ka jaka da kaba ot da ka um.
Kim lah ban jop kum u syiem, namar la weng noh ia ki kyrdan jong ki.
U Muscadine u dei u jait sohjew.
Ia ki syntiew la dei ban knia ha U Blei Thangjing.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingsynshar donbor jong ka soshalist-shipai.
U la lah ban pynliem ïa ka Bruins ha ka por ba pura ha u snem 1974-75, kaba la pynpaw pyrthei da ka jingïalehkai kaba saw kol pyrshah ïa ka Golden Seals, ka kynhun kaba la ailad ïa u ar snem mynshwa.
U Barry R. Enright (la kha ha ka 30 Risaw 1986 ha Stockton, California) u dei u nongialehkai baseball na America.
U Spencer Drever
U kyrshan ia ki Israel Arab bad Jiw ban iatreilang, bad u dang kyrshan ia ki Israel Mizrahi, kiba ha ka jingsngew jong u ki shah iehnoh bein na ka bynta ki Jiw Israel kiba wan na ka pyrthei Sepngi.
Ka Freyja ka long ka blei ba ri ia ki jingthung jingtep bad ki jingkha khun.
Ka Ennis ka la khlad noh ha la iing ha Baltimore na ka jingpang stroke ha ka 17tarik February 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka ain jong u Coulomb ka pyni nuksa ia ka jingkhih jong ka bording.
(4) Ka Margaret ka m. U John Macdonald, U Trai jong ki Dulir
Ka rukom bam thymmai ka don ka jingktah ia ka mariang, namar ba kam lah ban pyut suk.
San Nicolas, Santa Bárbara
Ka Mata Hari ka long ka nongsyntiat bad nongsyntiat ba pawnam ia kaba la kha ia u kum u nong Frisian.
Arngut ki nongialehkai ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ka jingialehkai ba kongsan—u nongjop uba wanphai bad uwei u nongialehkai uba ialeh pyrshah.
U nongiashim bynta ha ka novel jong ka Ottessa Moshfegh ka Eileen u pdiang bad dih duma ia ka Pall Mall bad u kdew ia ka jingong kaba don ha ka kot ba la pynkylla kum “Lyngba ki thied sha ki khlur.”
Khayrpur
Ka hexokinase ka dei ka enzyme kaba pynlong phosphoryle (pynrung ia ki kynhun phosphyryl) ki hexoses (ki shini kiba don hynriew tylli ki carbon).
Ka tamasa Fitty jong ka snem - Ki kynthei - La jied
Ia kane ka thma la pynkhih da u myntri rangbahduh jong ka Prussia, u Otto von Bismarck, uba kwah ban pyniatylli ia ki German hapoh ka jingsynshar jong ka Prussia da kaba pynlong ia ki ban ialeh lang pyrshah ia u nongshun ba iadei lang.
Ka la leh ia ka Alexa ha ka Party jong ki San.
Baroh ki don ka rukom im kaba iadei bha.
Ka la long shaphang ka jingim jong u Bobby Generic ( ) bad ka jingmutdur jong u shaphang kumno u iohi ia ka pyrthei.
Nalor kata kin sa smai ban pynneh ia ka jingsuk hapoh ka nongbah hi.
Ha ka por ba la ngam jyllop ia ka Bismarck ha ka 27 tarik u May 1941, tang 116 ngut ki nongkit lieng na ki palat 2,200 ngut ki la lait im.
Ki nongwad bniah kum ka Ayala ki la tuklar ia kane ka jingmut.
Ka tarik ban pynmih kan long ha u snem 2034.
Ha kiba bun ki khep, la shim ia kum kine ki kyrdan jong ki mrad ha kaba tei ia ka kyrteng jong ka khyndew, wat la ha ka jinglong kyllum ki don ki kyrdan jong ki mrad kiba la ithuh kham bun ban ia ki por ba la batai shaphang ka khyndew.
bun ki nongdie dohkha bad ki nongdie dohkha bad kumjuh ruh katto katne ki soh bad ki jhur kiba dang thymmai.
Ki bniat: ki rubber ne plastic bad ki ju phong ha ki kjat.
Larson, Henrietta M., Evelyn H. Knowlton, bad u Charles S. Popple.
Ka kynthup ia ka Augusta bad ki shnong ba marjan.
Dublin, Kalifornia
Kane ka kynhun kan ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha BC Place ha Vancouver, British Columbia.
Ki nongsynshar jong ka East Timor
Ka Rejister jong ka pyrthei jong ka jingshalan mar
U Postal Index number lane u PIN code jong ka shnong u dei 389230.
U Panno u la ïalehkai shiphew sien na ka bynta ka Argentina ha ki Chess Olympiads (1954-58, 1962, 1966-70, 1976, 1986-88, 1992).
Ka nongbah jong ka District ka dei ka shnong Kilinochchi.
Naduh hangta, ki don ar tylli ki lynti sha u lum Daniel, kawei kaba kham suk, bad kawei kaba kham eh.
Larry Adler
Ki Billboard kiba don harud ki surok la shna khnang ba kin ïohi, namar ba la ïohi ïa ki tang katto katne sekhon.
Katto katne ki dawai pynjem pang, kum u morphine
La kdew ia ka ha ki epik saga bapher bapher kynthup ia ka Khamba Thoibi.
Ka Mono County (MOH-noh) ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha ka field elektrik, ki arrow kin kdew sha jngai na ki tnat kiba bha bad sha ki tnat kiba sniew.
Map jong ka sor Cherryvale, KDOT
M. Khoubrouy-Pak: Ka Ri kaba pawnam ha Kurdistan, Paris u.a.
Kane ka la kynthup ia ka nongthaw jingrwai Mily Balakirev bad ki paralok jong u ia kiba la khot ki The Mighty Handful.
U la thoh 16 tylli ki opera, kiba bun na ki la pyni bunsien bha mynta.
ka iing syiem jong ka Bufalaranya
Ka HBO ka don ha ki arphew ar tylli ki ri ha kylleng ka Asia bad ka don ia ki jingthoh ba la khang ha ki katto katne ki ktien jong ka thain.
Ia kane ka jingialehkai la ju leh ha ka rukom ba nyngkong na ka jingpeit jong ka kamra shong liengsuin, hynrei u nongialehkai u lah ruh ban jied ia ka camera ba lai.
U riewstad jong ki khiew u Sir John Beazley u la thoh ha ka snem 1918 ha ka kot jong ka Attic Red-Figured Vases ha ki jaka buh jingthoh ha America (p. 18) : “Kaba bha tarn na u [Epiktetos] ka don ha ki pliang jong u.”
5 Fahrettin Altay, Birinci Ferik 1926
Ki jingpynbeit thymmai ba la pynmih da ka dur jong ki 4n pi electron system (ha kaba ia ka jingdon jong ki electron lah ban phiah da 4) ki bud ia ka kyndon pynkylla dur.
Ka Nongrim
Mugensai Hinata: Ken Nishida
Ka kolshor ba pawnam ka lah ban ktah ia ki jait jingnang jingstad ne jingpyrkhat baroh, kynthup ia ka art, ka niam, ne ka ktien.
Ka jngai tang shi kynta na Amsterdam, Utrecht, bad Amsterdam Airport Schiphol da ka rel (kham bun na ki la pyniaid da ka Nederlandse Spoorwegen) bad da ki artylli ki jaka ieng rel jong ka, ka long kaba suk ban poi na kiba bun ki jaka ha Netherlands bad kylleng ka Europe.
Jianye District
Ka jaka pule IMI ha ka ktien Ukraine
Ka Pyruvate ka long kaba la pynduh ia ka CO2.
Hangta u la pule ia ki jingthoh shaphang ka jingim bad u la pule ia ka History, ka Astronomy, ka Saians jong ka juk mynta, bad ka Sanskrit.
U Buster bad u hynmen jong u ki la hap ban sangeh noh ban jngi.
Ki jingtip ba kham bniah shaphang : Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
U Freud u la sngewsih shibun eh ia kine ki jingjia.
Wat hapdeng kane, ka ktien hi ka long kaba kham bunsien kaba ym tip.
Ka prokram pyniadei hapdeng ki tnad jingstad dawai (UCLA)
Ki ai kyrteng ia kane ka barangay "Siempre Viva" na ka ktien Spanish "Always Alive" hadien ba ki la jop ia ka "Salip" ha ka shnong Mallig ha Rigodon, ka jingshad bad bun kiwei pat ki jingiakop ba ki la jop.
U Linus Torvalds u pynlong ia ka jingiakren Google Tech halor ka Git
Utei u nongiashim bynta, uba ka kyrteng bashisha jong u, u dei u June Moone, la iohi ba u dei u nongialeh pyrshah.
Kane ka District ka don ha khappud jong ka Erdman Avenue, Sinclair Lane, bad ka surok Orleans.
U Micheal Robert Jeter (26 August 1952 – 30 Risaw 2003) u dei u nongak phlim, ka madan, bad ka telebishon.
Kum u Lat jong ka phatok ha Melbourne ha ka snem 1880 u la long u sakhi ba thikna ia ka jingshah pyniap ia u Ned Kelly.
U Wright u la pyni ia ka jingiapher jong ka jingshai bad ka jingdum.
Ka don hajan ka pdeng jong ka ri ha rud duriaw jong ka Persian Gulf.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Gagnef.
1953 Ka khusnam shim dur: Ka khlur kynthei ba pawnam tam
Ka Oxford ka dei ka shnong kaba don ha Cumberland County, Nova Scotia, Canada kaba don sha mihngi jong ka Amherst.
Ka leit shaphang mihngi-sepngi lyngba ka wah WaKeeney.
U William L. Wilson (Rice University), u nonghikai ha Rice University
Ia ka ktien Phareng la kren da kiba bun ki briew ha Scotland, katba tang khyndiat eh, kham bun ha ki Western Isles, kiba kren ia ka ktien Scotland Gaelic.
Lah ban buh kum ka bynta jong ka web browser .
Kum ka nuksa, ki halophile ki pynkhluit ia ka umsoh soya bad dohkha.
U Major u dei u kulai ba nyngkong eh uba la sah ha ka iing lieh.
La tip ia ki kum ki skul tangsudo.
Ki iing syiem, ki kut
U Cato uba kham rit (Markus Porcius Cato) (b.
Ki municipality ba marjan ki long ka Hattula, Kylmäkoski, Tammela, Toijala, Urjala bad Valkeakoski.
U Ayers u la shong kurim bad ka Bernadine Dohrn.
Ka kynhun tem kaba thikna kan don beit ar tylli na ki saw tylli ki tiar ba kongsan.
Ia kawei pa kawei ka kyrdan la pyniasoh da ki flip flop sha ka kyrdan kaba bud (kum ka "chain") khnang ba ka jingmih jong ka kyrdan kan long ka jingpynrung sha kawei pat ka kyrdan haduh ba ka kam jong ka jingpyntreikam ia ki jingbthah kan da dep.
Naitung 7 tarik – U Tony O’Reilly, u riewspah klur na Ireland
Hynrei kham bunsien, u Mozart um shym la sngewtynnad than ban thoh shaphang ki blei bad ki syiem Grik kiba rim.
Kane ka jingrwai ka la hiar sha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jingrwai jong ka UK bad ka la buh ia ka Coldplay ha ka jingsngewthuh jong ki paidbah.
U la sdang ban iehnoh ia ka serialism bad u la pyniasoh lang ia ki buit rwai bapher bapher ban thaw ia la ka jong ka rukom rwai shimet.
Ha ka snem 1909, u Hitler u la leit biang sha Vienna ban pule art.
U Gampo u la wanrah ia ka niam Buddhism ha ki nong Tibet.
Ki la sangeh ban trei kum ka kynhun, bad u George Martin u la sangeh ban wan sha ki jingiaseng shon dur, kaba um pat ju leh mynno mynno ruh.
Ki miaw ki dei ki mrad khlaw, namarkata ki iadei bad ki sniang, ki blang bad ki blang.
U Benedetto "Bettino" Craxi (; 24 February 1934 – 19 Jymmang 2000) u dei u riew sain hima sima na Italy.
U Colonel Behnken u la shakri kum u Mission Specialist ha ka liengsuin na ka bynta ban kiew bad rung, u la leh lai tylli ki jingleit sha suinbneng, bad u la pyntreikam ia baroh ar ka kti robot jong ka steshon bad ka robot Dextre.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, kane ka sub-order ka don ki bniat ban ia ki baleen jong ki dohkha Mysticeti.
Iaiong 1956 (Iceland)
U nongsynshar jong ka thain, u Hoshi u la shah rong noh ha ka kam bamsap, hynrei khatduh la pyllait noh ia u.
Nohprah 11 Ka Magda Goebbels, ka tnga jong u Joseph Goebbels (d. 1945)
Ki long kiba heh, hynrei ym shym la plan bha ia ki.
U Odysseus bad ka Penelope ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Telemachos.
Ka jingïalehkai roller
Ka jingpynkut kaba sniew ha ka ain jong ka WTO bad kiwei kiwei ki jaka pynbeit ia ki jingialeh - 2008, sla 260;
Ka histori jong u coach
Ha u bnai September 2015, u Boehner u la ong ba un hiar shuki noh kum u Speaker bad ba ka jingiehnoh kam jongu kan treikam naduh ka 30tarik Lber.
Kine ki dak ba pawnam nangta ki kylla long ka jingtlot ne jingduna kaba shai kaba lah ban pynlong ia u doktor ban ngeit ba u briew u don ia ka ALS.
Ka la pawnam bha hapdeng ki samla lieh.
Ka Glissando ka mih da kaba pynkhih ia ka pedal ha ka por ba don ka ryndang.
Perth, Scotland, UK
Ka Jingpynbeit Sain pyrthei jong ka Jaitbynriew Laitluid.
1717 - U John Trevor, u riewsain pyrthei na England (b.
U la ialehkai nyngkong eh pyrshah ia ka Wales ha u snem 1972.
Ka Qatar ka don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpyrshang ban ïada lang jong ka Dorbar ïatreilang jong ka Gulf; kiwei pat ki 5 tylli ki dkhot ki long ka Saudi Arabia, Kuwait, Bahrain, UAE, bad Oman.
Khlem ki nombar opus
Ka kut hajan ka jaka shong shipai Dover bad ka DE 1 ka bteng shaphang shathie ha ka surok Bay.
Nagatsuda - Machida - Sagamihara
USD 353, ka jaka skul
Ka kot kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka jinglum pisa ka long ha ka snem 1514, "De Asse et Partibus", da u Guillaume Budé.
Nangta ha u snem 2003, ka MARCO ka la ai jingithuh ia u Rivera kum u stad ha ka spah snem kaba 20 jong ka Mexico.
Ara, Mitra (2008).
Kane ka dei ka thup jong ki jingpynkylla lyngkot tynrai na ka bynta ki jylla bad ki jaka jong ka U.S. Ia kine ki jingpynkylla lyngkot (ki kyrteng lyngkot) la pyndonkam ha ki jaka phah mail shwa ban pynrung ia ki jingpynkylla lyngkot U.S. kiba don ar dak.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kaba, na ka ka dei ka khyndew bad 0.14% ka dei ka um.
Ki don ar tylli ki rukom ialehkai ha ka jingiakop mareh lieng: Kawei-ka jingpynwandur bad ka jingduna ha ki dkhot met.
Ha u bnai September 15, 2017, hadien ba la pyllait ia ka album Think About That.
February – Ka Denise Bloch, ka agent jong ka SOE ka la shah pyniap ha ki Nazi
U la long u President jong ka jingialang jong ki Bishop Katholik ha Australia naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
Ka Garfield County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingkylla ha ka rukom bam
Katto katne ki jingngeit niam bad ka jingtieng ia kiei kiei kiba ym lah ban tip ki la pynlong ia ki jingkynnoh lamler ia kiei kiei kiba pher na ka rukom.
U nongpeit pulit ba mynta u dei u Al Hutchinson.
"Qué" ("What") ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pyllait na ka Dulce Amor.
U Stephen H. Grimes, 97 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u dkhot (1987-1996) bad u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court jong ka Florida (1994–1996).
Ka por shuwa ka thma bah ba ar ka long kaba jop tam ia ka ÖFB.
Ki jingseng jong ki snem 1540 ha Europe
2009: Ka jingkylla dur
Lada katto katne ki kynthei ki iapoikha bad katto katne ki shynrang ka long kum ka jingleh beijot ne ka jingshongkha bun kynthei.
Bol kti
(HUD) ka batai ia u briew uba "bym don iing don sem" kum "u briew uba khlem don nongbud bad uba don ka jingpang kaba pynthut".
Ka jingmih ba kongsan jong ka pyrthei (UBI) lane tang ka jingmih ba kongsan ka dei ka prokram imlang sahlang ha kaba baroh ki nongshong shnong jong kawei ka jaitbynriew ki ju ioh ia ka pisa na ka sorkar.
Ka eriong Ike ka dei ka eriong kaba hynniew kaba la ai kyrteng, ka eriong kaba phra, ka eriong kaba lai kaba heh bad ka eriong kaba jur tam jong u snem 2008 ha ka liang ka jingkhluit.
Kane ka kynthup ar tylli ki nar rupa (C-1 1000 m: 1972, C-2 1000 m: 1968) bad kawei ka nar (C-1 1000 m: 1976).
Ka thup jong ki nongjop jong ka Irish Times
Ha ka por haduh u snem 2007, la jia 63 tylli ki jingjia aksiden kiba khraw ha ki jaka pynmih bording.
La shna ia ka da kaba bom ia ka thong ba la shna da u nikel.
U la kyrshan lang ïa ka jingpynkylla, ka jingpynkylla ïa ka bill, ryngkat bad u Senator Pat Toomey (R-PA) ka ban dawa ïa ki nongdie suloi ban peit bniah la ki nongthied suloi ki don ne em kiba pang jingmut jingpyrkhat ne ki don ïa ka rekod kam runar.
Ka jingktah kaba heh 3: Ka Citadel ka dei ka jingpynheh ia ka jingialehkai jong u snem 2012 ka jingktah kaba heh 3.
Ha u snem 2015 palat 10 million ngut ki briew ha South Korea ki don ia kane ka kyrteng.
Ka Walled In ka dei ka phlim kaba shyrkhei/thriller kaba la pynmih da u Kevin DeWalt bad la pyniaid da u Gilles Paquet-Brenner.
Ka kynthei [1949] ["Ki khniang Bowrey"]
Ia kane ka jingrwai la tem beit hadien ka "Polythene Pam", ka jingrwai ha ka track ba la dep, khlem sangeh.
Ia ka Imperial Crown of India la thaw ha ka por ba u Syiem George V u la wan jngoh ia ka nongbah Delhi kum u Patsha jong ka ri India.
Ka Dolly-Rose Campbell (la kha ha ka 12 Nailar 1987) ka dei ka aktres na England, kaba la pawnam na ka bynta ka aktres jong ka Gemma Winter ha ka soap opera ITV Coronation Street, ka bynta kaba ka la leh naduh u Lber 2014.
U Claggart u wan phai biang, bad u iathuh ha ka Vere ba u Billy u buh jingma ia ka jingleh pyrshah.
Bun ki iing kiba don ki ksuid la ngeit ba ki don ki ksuid.
2004: Munto 2 – Arine, Suzume Imamura
Ka Digital hapoh khyndew
1925 - La soi ia ka Locarno Treaty ha London, kaba pynlong ia ki jaka shong jaka sah hadien ka thma.
U Jokanaan u kren shaphang “u nongpynim ia u Briew.” Uwei na ki briew u ai jingmut ba ka lah ban dei u Messaiah, namar ba don uwei u briew sawdong ka Judia uba leh ia ki kambah, hynrei kane ka shu pynlong ia ki baroh ban iasaid kham bun.
U khnai Koh Chang Island lane u khnai Mortensen (Sylvirana mortenseni) u dei u khnai uba na Cambodia, Thailand, bad Laos.
Ka jaka jong ka harud duriaw bad ki Iyer kiba beh na ka Duriaw Mediterranean ki pynlong ia ka jingshit kaba lah ban pyniaid ha ka por lyiur.
Khatduh eh, ki CRS ki don bynta ha ka jingialeh pyrshah ia ki kam runar ha surok, ha ki surok bah jong ka ri France.
Ka kam sain hima sima
1 May – Ki shipai U.S. ki la kem bad pyniap ia u nongialam jong ki lehnoh ka Al-Qaeda u Osama Bin Laden ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
Ki riewstad ki la iohi ia u tang ha ki lum ha ka Reserva Biológica Augusto Ruschi.
Ki nongrwai pop na Australia
Ka Belge Publishing House, kaba la seng ha Istanbul ha u snem 1977 da u Zarakolu bad ka tnga jong u ka Ayşenur, ka la long ka jaka ba ki aiñ censor jong ka Turkey ki ju pynleit jingmut bha naduh kata ka por.
La shim biang ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
O. E." ka dei ka drama halor ka ktien "canoë" (lane "canoë" ha ka ktien Phareng).
La pynsan pynrangbah ia u da kawei ka kmie kaba ri khun, kaba kyrteng ka Mabel Michener ha Doylestown, Pennsylvania.
Ka don ha ka surok A264.
U Kaley Cuoco kum u Harley Quinn
Wales, United Kingdom 1 Risaw (Sngi U Dabid Bakhuid, u riewkhuid)
Ka Paulding ka dei ka shnong ha Ohio ha America.
Ka eriong Alberto
NHK Site Phareng
Humboldt Current (Chile, Ecuador, Peru)
Nangta la pyllait paidbah ia ka ha ka 12 tarik u Risaw, 2010.
Ka Karin Lindberg, ka nongialehkai gymnast na Sweden bad ka nongjop takma ksiar ha ki jingialehkai Olympic (b.
Ka Owensboro
U Steven Lynn "Steve" Beshaer (la kha ha ka 21 tarik u September 1944) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ruse, Bulgaria
Kawei na ki nongtrei jong u ka kyrteng ka Fantine.
Kum ka nuksa, lada ka iing kaba ju shong dor $100,000 la ‘pynkylla dor’ kynsan kynsan ha ka dor $200,000, bad don kiba ioh ram na ka bynta kata ka pisa, kin kwah ban die biang ia ka ha ka dor $200,000 ne kham bun ban ioh jingmyntoi.
Ka long kum ka defaultdict(list) ha ka Python.
Ka Caudacaecilia paucidentula - Kapahiang Caecilian
Ha u Lber 2017, u Savage u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
La ong ba u Teach u la shah siat san sien bad shah shoh palat arphew sien shuwa ba un iap bad la ot khlieh ia u.
Ka kut ka don ka jingbun briew ha ka sngi kaba haduh 25,000 ngut bad ka kynthup ia kawei ka jaka ba la buh kyrpang da ka jingkhein briew:
Ki kali elektrik hybrid ki rah ia ka generator kaba khlain bha ban pynlong ia ki ban iaid.
Ka la long ka jingai mynsiem ia kiba bun ki jingrwai ba khatduh jong u.
LWD Żuraw
1939/40 : Serie A - Champions
Ka dohnud: Ka dohnud ka pynjahthait bad ka khih kham slem.
Namar ba ka histori jong ka ka long la kumno kumno kum ka Taiwan kaba mynta, ka don ka dor kaba khraw ha ka dur.
La pyrkhat ba u dei u lehnoh da ka tnad tohkit jong ka ri America bad ka sorkar Cuba, nalor kiwei kiwei.
Ka jingtei jong u Sir Christopher Wren ka dei ka jingtei jong ka kolej kaba rim tam ha ka ri America bad ka long ruh kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
U Lully u la riewspah ha ka por ba u la iap.
Kumba 165,238 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ki flintlock ki don ryngkat bad ki thliew suloi kiba jem bad hadien ki suloi kiba la shna da ki suloi.
Nalor ka jingrwai bad ka drama, ki jingialehkai ruh ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingim jong ki nongshah set ha ka ktem.
Ynda la kut kata ka thma, ka sorkar ka la pynjot shi bynta ia ka iing syiem, kumta ym don mano mano ruh ban pyndonkam ia ka.
Bunsien donkam ia ka jingiarap na u riew shemphang.
Ki pueblo kiba kongsan ki don ha ki jylla New Mexico bad Arizona.
U Denis Tillinac (26 Naitung 1947 – 26 Naitung 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na France.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Burnaby, ha British Columbia.
Kane kan ai ia ka jingstet jong ka lieng.
https://books.google.co.in/books?id=wLzDLsEYZGQC&pg=PA19&dq=sakok+lamlen&hl=en&sa=2ahUKEwikyKe56ebuAhUXhZQKHeKHA7A4ChDoATAJegQICBAC&ok2lam=0v=one
Ha u snem 1953, u la shah jied ha ka dorbar shnong jong ka North York bad u la shakri kum u Deputy Reeve haduh u snem 1955 ha kaba u la shah jied ha ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka Ontario kum u MPP jong ka Progressive Conservative Party jong ka Ontario na ka bynta ka York Centre (ka jaka jied nongmihkhmat jong ka jylla).
U Bob Tewksbury – U nongtied bol jong ka Major League (Concord)
Ha u snem 2013, um shym la lah ban ïakhun biang ïa ka samoi kaba lai namar ba la buh kyndon ïa ka samoi katkum ka aiñ jong ka California.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota naduh u snem 1983 haduh 1992 bad 1993 haduh 2002.
Ka Francis ka la rung ha ka jingsngewsih kaba jur bad la iathuh ba ka la sdang ban dih dawai man ka sngi bad kam ju mih na iing jong ka.
La ai kyrteng ïa ka da u Oakes Ames, u dkhot jong ka US Congress uba la kyrshan ban shna ïa ka lynti rel.
Ka sawdong sawkun ka long ka phyllaw ba shakhmat jong ka Balang Notre Dame, ha kaba ka tamasa bad ki jingialehkai ki long.
Colin Murphey (1976-1977)
Piano – U Neil Cowley
Ha kaba sdang, la pyni ia ki khusnam ha ka jingpyni.
Nga Don Ka Jingphohsniew (1979)
U la shah pynmynsaw ha ka jingïalehkai pyni pyrshah ïa ka Czech ha u bnai December 2014.
Albania – Olib
Ka pynbeit ia ka thup nongthep vote jong ka Commonwealth kaba long ka thup jong ki briew kiba lah ban thep vote ha ki elekshon.
Buceros rhinoceros silvestris, rhinoceros hornbill (2014)
Ka Big Ask Ki jingtip ba kham bniah shaphang ka EDM jong ka jingkylla ka suinbneng
Kawei pat ka jingmut kaba iasaid ka long ba ka Saians, ka jingngeit ha ka Saians kumba ka long ka niam ne ka riti dustur kaba don akor, ka wan na kane ka paradigm.
Nohprah 6 – U Syiem Charles II jong ka Spain (khlad noh ha ka snem 1700)
Ka khynnah kynthei
January 4 – La iohi ia ka jingdum jong ka sngi ha kaba bun ki bynta jong ka Europe, ka Africa shatei bad ka Asia sepngi.
U Hobbamock u la lait bad u la maham ia ki briew jong ka Plymouth.
Ki dkhot tynrai jong ka RSPB ki dei baroh ki kynthei.
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka jaka (a selo) jong ka Alikovo.
Ha ki katto katne ki khep, ka Clarivate ka la thied, wat hapdeng ka jingkiew jong ka jingpyrshah ia ka jingsynshar marwei, ia ki kompeni kiba long ki nongialehkai ba beit iwei ia iwei pat.
Nailar, 2009.
Kawei pa kawei ka civil parish ka don ka dorbar parish, kaba kynthup ia baroh ki nongjied jong ka parish.
Da ka jingnang jingstad ha ka liang ka kam khaii pateng kaba pule ha ka rukom pyniaid pyrthei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki lad pathai khubor & ka jingpyniaid iew.
Ka kurim jong u ka dei ka Juliana Koo, ka nongsynshar jong ka ri China-America.
U Link u dei ban rung shapoh u Dieng Deku Bakhraw khnang ban pynim ia u na ka jingtim.
Ki don bun ki jingtei jong ki briew kiba la pynneh pynsah bha ha Hlinsko bad ki dong jong ka kiba la don lypa naduh shiteng jong ka spah snem kaba 18.
kaba ailad ia u Black ban long ka mahadei (3.
Ia ki jingjngai jong ki bneng la ju thew ha ka por ba kan shim por ia ka jingshai ban iaid hapdeng ar tylli ki jaka (peit ia ka snem-jingshai).
1960 - Ka Jane Goodall ka la poi ha ka Gombe Stream Reserve ha ka Tanzania ba mynta ban sdang ia ka jingpule kaba pawnam jong ka shaphang ki chimpanzee ha khlaw.
Ka jingpynmih ka la kut ha ka snem 1948, hynrei ka la sdang biang ha ka snem 1956.
Iboyaima Laithangbam, Banished Manipuri script stages a comeback, September 23, 2017
U Steve Martin (kha ha u snem 1945), u aktor, U Jerk, Ki pisa na bneng, Lai tylli ki Amigos, ki Liengsuiñ, ki Rel bad ki kali, U Kpa jong ka Nongleitkurim, Ka Jinglong Kmie, U Pink Panther
Ka Clara Bow (1905–1965), ka aktres
Lada u briew u don ïa ki Ruby, Sapphire, Colosseum, FireRed, bad LeafGreen (kiba bun ki nongkyrshan ïa ki jingïalehkai ki ju leh), ki lah ban ïoh ïa baroh 386 tylli ki Pokémon, kaba pynkmen ïa kiba bun ki nongïalehkai.
U Cruz u la long u nongpyrshah ba hakhmat eh ia ka plan ban pynkylla ia ka koit ka khiah jong u Barack Obama ia kaba la tip kum ka Obamacare.
Ha u snem 2018, ka Facebook ka la pyllait paidbah ïa ka Facebook Gaming ha ka 1 tarik Iaiong, 2018 da ka kynhun jong ki nongïalehkai ba kynthup ïa ka Darkness429, Stonemountain64, ThePoolshark, bad Alodia Gosiengfiao.
2000 Ka Tuvalu ka la pyniasoh bad ka seng.
U nongpyniaid
1921 ki jingseng ha Florida
Katto katne na ki jingeh kiba kham paw ha ka koit ka khiah ki long ki jingpang cancer kiba ktah ia ki snier, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh.
Ka Lüen ka dei ka shnong barim jong ka distrik Plessur ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Philipe u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh katba u dang trei ha kawei ka projek phlim ha Paris.
U la ialehkai ha ka kyrdan nongmihkhmat na ka bynta ka Great Britain, England, bad nongmihkhmat jong ka Lancashire, bad ha ka kyrdan club na ka bynta ka Wigan bad Salford.
Ka la long ka Lat jong ka Ilocos Norte naduh u snem 2010 haduh 2019 bad ka nongmihkhmat jong ka Ilocos Norte ka 2nd district naduh u snem 1998 haduh 2007.
Jurmey
La khot biang ïa u ban shakri kum u nongkyrshan jong u Craig Anderson hadien ba la kut ka jingkhang khyrdep.
Echenoz-la-Méline (70207)
Teng teng kine ki clown ki long ruh ki nonglehkai acrobat, ki nongtem ne ki nonglehkai juggle kiba tbit bha.
Lai ngut ki pulit ki la iap, bad kiwei pat ki la mynsaw, bad uwei na ki kynhun runar ruh u la iap.
Ka Zhou (周) ka dei ruh ka kyrteng kur jong ki nong China.
1995-1998
Joie Chitwood (1912–1988), u nongñiah kali ïalehkai ba tbit
U Freddie Highmore kum u Justin, U samla uba hikai ia ki ksew, u Justin u la kylla long u superhero ha ka pyrthei jong ka jinghikai ia ki ksew hadien ba la dep ia ki jingpyrshang bad jinghikai.
Ka bynta kaba shathie tam jong ka, kaba la tip kum ka dewlynnong Salento, ka don ka dur jong ka kjat kaba jrong ha ka "boot" jong ka Italy.
Ka album jong u Alexandra Burke
Jingpyntip
Ka kmie jong u ka dei ka bynta jong ka National Democratic Alliance (NDA) U Varun u la pyniasoh bad ka BJP ha u snem 2004. Ha ka jingiakren ha ka HARDTalk jong ka BBC ha u Lber 2005, u Gandhi u la ong "U kpa jong u u la iarap ban pynim biang ia ka jingpynmih karkhana ha India da kaba sdang ia ka Maruti Udyog bad uba ka buit treikam jong u ka la iarap ia ka Ka jingwanphai biang jong ka seng Congress hadien ka jingsynshar ba nyngkong eh ka bym dei ka seng Congress Janata Party".
U Bernard Charles “Bernie” Ecclestone (la kha ha ka 28 Lber 1930) u dei u nongseng kam ialehkai na ka ri Bilat.
Ka phlim ka la pawnam hadien ba la pynmih ia ka phlim.
Shahla Sherkat
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Mie Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Liu Xia (1961-)
Ha ka snem 1842, u ophisar shipai u John Charles Frémont u la thung ia u Carson ban ialam ia u ha ki lai tylli ki jingleit jingwan ba kyrpang sha ri Sepngi.
Radiocarbon - Ka kot khubor ba kongsan jong ka pyrthei na ka bynta ki jingthoh wadbniah bad ki thup tarik kiba iadei bad ka 14C
Ka Duriaw Khlem Sngi la buh ha ka Unterzee, ka kyrteng jong ka duriaw ha ka Neath.
New Market, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Muse u la ong ba kan dei ka jingleit jngoh kaba jrong tam ha US haduh mynta bad kan sdang ha kaba kut jong u bnai February ne Risaw."
Ki plan da u nongshna jingtei u Charles Swain u la tyrwa ia ka madan kaba lah ban buh 120,000 briew katkum ka jingpynwandur ia ka Hampden Park.
U King L (lane u King Louie) u dei u nongrwai rap na America.
Ki jingthoh online shaphang u Petros Bakhuid ha ka ktien Phareng kaba suk
January 25 – Ka Avianca Flight 52, ka Boeing 707, ka la lut umphniang bad ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha John F. Kennedy International Airport ha New York; na ki 158 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, 85 ngut ki dang im.
U Welk u don u khlur na ka bynta ban Recording ha ka Hollywood Walk of Fame, kaba don ha 66131⁄2 Hollywood Blvd.
Ka jingweng noh ka dei ka kynhun jong ki jingsngew ba sniew kiba jia haba don kiba sangeh kynsan ban dih ia u dawai, lada ki ju dih ia uta u dawai mynshuwa.
Maa-kun
2015: Shim ia kane ka kabu
U Constantine u la long u tribune shipai ha ka kynhun shipai Roman ha ka snem 293, ka snem ba u kpa jong u u la long caesar (u syiem Roman ba rit) ha ka 23 tarik u Risaw.
Ha Japan la niew ia ka kum kawei na ki nongrwai ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka FIDE (Fédération Internationale des Échecs) ka dei ka seng kaba ialehkai ha ka pyrthei.
U la don ym duna ia ka shiphew ngut ki khun.
U Felipe Franco Munhoz (la kha ha ka 4 Risaw 1990 ha São Paulo) u dei u nongthoh kot na Brazil.
Ka jrong 2,107 meter na sla duriaw.
Ka jinglong jingman jong ka jingim
Kum ka nuksa, don lai tylli ki kyntien ba pawnam; kaba nyngkong ka dei ka ohako.
Ka kyrteng "Duriaw Saw" ka wan na ki tnat shyiap kiba pynlong rong ia ka um jong ka.
Shiteng na ka jinglut jong ki jingialehkai la siew da ka sorkar Netherlands.
Patrick Ewing na ka New York Knicks
Boden
La pynlong ia ka ban pawnam kylleng ka Europe da ka jingjop bakhraw jong ka kot La Nouvelle Héloïse da u Jean-Jacques Rousseau.
Ka county Carlow () ka dei ka county ha Ireland.
Ha u snem 2008, ka Clinton ka la jop ha katei ka elekshon da 66.93% pyrshah ia u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka u Barack Obama uba la jop da 25.17%.
U Goebbels u la ialeh ia ka Abitur (ki eksamin skul) jong u ha ka snem 1917.
Kane ka shong ha kiba bun kiei kiei, kynthup ïa ka jingpynrung kyrteng nyngkong jong ka ri dkhot sha ka IMF.
Ki nongshong shnong jong ki ri kiba thymmai kiba rung sha ka EU ki lah ban ioh katto katne ki hok kiba la buh kyndon haduh hynriew snem hadien ba ki la rung.
U la pynlong ia ki jingleit jngohkai sha ri France da ki kynhun tem ba kynthup ia ka The Clash, Dr Feelgood, The Heartbreakers, bad Eddie and the Hot Rods, bad kumjuh ruh ki jingrwai da ki Ramones bad ki Talking Heads.
Ka Arma ka dei ka nongbah kaba don ha Crawford County, ha Kansas, ka ri America.
Ki jingthoh jong ka synduk umsoh
Fatehpur, Fatepur, lane Phattepur ki lah ban kdew ia kano kano na ki katto katne ki jaka:
2006: Ka bneng
Jan Mullen – violin
1951 - U Karl Nessler, u nongthain shniuh na German-America (b.
Ka dawai banyngkong eh ban pynkhih shniuh kaba bit ban pyndonkam ha ki briew la shna ha ka snem 1906 da u nongthain shniuh na German u Karl Nessler (1872-1951).
U President ba la jied jong ka America ka dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam na ka bynta u President ba wan thymmai jong ka America hapdeng ka elekshon paidbah ha ka sngi elekshon ha u bnai Nohprah bad ka por shiteng sngi ha ka sngi pynskhem, ka 20 tarik u Jymmang.
La pynkyntang ia ka iingmane bah jong u Basil.
U Krajcberg u la kha ha ka snem 1921, ha Poland.
Ka TransBus/Alexander Dennis ka la shna ia ki kali pynlip ding haduh u snem 2007.
1983 - U Pete Farndon, u nongtem na England (b.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Comoros ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Comoros.
La kha ia u ha Chennamkary, Kerala, India.
Ka jingialehkai ha ka skul heh jong ka Maryland bad ka jingthmu ban pynrung kyrteng
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai ha baroh ar tylli ki klob.
Ha ka jingitynnad jong ki lili la kha ia U Khrist sha shiliang duriaw, .
Ka don 59 tylli ki mala, bad la pyndep ha u snem 2003.
U Anderson Ribeiro (kha ha u snem 1981), u nongialehkai phutbol na Brazil
Katto katne ki jaka ki bym iasoh bad ki thliew ruh ki la shah rong noh.
Tumen River (图们江)
Ka Koloni jong ka Virginia (ba la tip ruh kum ka Virginia Colony) ka long kaba nyngkong eh na ki shiphew tylli ki Koloni ha North America.
U Crumb u la jop ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingrwai ha ka snem 1968 na ka bynta ka jingrwai jong u kaba ki sur jong ka por bad ka wah bad ka khusnam Grammy ha u snem 2000 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka juk mynta na ka bynta ka jingrwai jong u Star-Child .
La pynlong ia ka ha Chile ha u snem 2015.
U Soens u la kha ha ka nongbah Iowa, Iowa.
Ka jingpynbeit 18
Ka lah ban iatreilang bad ki lyer ba donburom ki bym iatreilang.
Ia kane ka system la pynlong da kine ki 14 tylli ki skulbah ha Pennsylvania:
Ka jingbatai kaba khatduh ka long ba ki wave jong ka jingkhlain ki bthei halor ka tropopause.
Ia kane ka kyrteng la ai jingmut da ka tnga jong u, ka Patty.
Ia ka rukom pynheh ActiveX la pyndonkam da kiba bun ki website bad ki web aplikeshon paidbah, kynthup ia ka eBay.
Kham bunsien kawei pa kawei ka pateng ne ka kynhun imlang sahlang ka don la ka jong ka slang - kum ka nuksa, ki briew kiba la kham rangbah ki lah ban shem jingeh ban sngewthuh ia ka slang jong ki briew kiba kham samla.
Ki thliew ki don hapoh ka wah bad ki dap da ka um.
U la khlad noh ha u bnai December 2020 na ka jingpang COVID-19.
Ka jinglong paidbah kaba na ka liang kadiang, kaba ki khot ruh ka ‘social populism’ ka long ka jingmut jingpyrkhat kaba long ka jingpyniasoh lang ia ka sain pyrthei kaba na ka liang kadiang bad ka jinglong paidbah.
Tenpo
Ka Gollion ka dei ka municipal jong ka distrik Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka long ka dur dkhot ba la pyndonkam ha ka thoh ka tar Grik bad Latin Hyndai.
Ka kut Golconda, Hyderbad, Telangana
Ka Division of Forrest ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka thain Sepngi jong ka ri Australia.
U Olsen Orekewa Filipaina (23 Risaw 1957 – 10 Naitung 2022) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha ka Rugby League.
U Brahms u la thoh ia ka trio na ka bynta ka piano, ka violin bad ka French horn ia kaba ki ju khot ka “horn trio”.
Ha ki snem 1992-1997 u Skolimowski u la bat ia ka kam Chair of Eco-Philosophy ha Technical University of Lodz, kaba long kaba nyngkong eh kum kane ka jait kam ha ka pyrthei.
Bush] u shong bad u sngap bad nga pule kot, namar nga tip bha ba, wat nym sngewsih, ba 90 na ka shispah na kaei kaba nga iohsngew ha ka telebishon ka dei ka jingmutdur, haba ngi ia kren shaphang ki khubor.
Kum ka rukom thoh ba pyndonkam na ka bynta ki kotkhubor, ka Times New Roman ka ailad ia ka jingpynjngai ia ki lain kiba rit bad ka dur kaba kham rit.
Deep End (6 Kyllalyngkot 2017)
Kane ka skul ka don ha Emmitsburg, Maryland.
U Joey Bishop, 89 snem; U nonglehkai lehkai u dei u dkhot ba khatduh eh jong ka Rat Pack
La kha ia u ha Crema ha Italy.
Ka lieng jrong kaba la lap nyngkong eh kaba la shna na ki dieng ka sdang naduh ka por BC.
1.7 ka jingshai arsien 85 kw (115 bor)
U Apollonius na Tyana (98)
Mynta la kham pawnam ia u namar ka jingdro dur ia ki briew ha ki jaka ba la don ha ka histori.
Morfi, todos a la mesa
Hadien kata la khot ia u ha khmat u Archbishop jong ka Canterbury, u Simon jong ka Sudbury, ha ka ing biscopal ha Lambeth ban iada ia ki jingleh jong u.
Ka Vilnius ka kylla long ka nongbah jong ka Lithuania
Ka jylla kaba bha
U Donald Stratton, 97 snem ka rta, u dei u shipai duriaw jong ka America (USS Arizona) bad u nongthoh, uba la lait im ha Pearl Harbor.
Ki bniat ki jrong ha ka shyntur da ka sniehdoh.
1952 U Pietro Mennea, u nongialehkai bad u riewsain pyrthei na Italy (d. 2013)
U Captain George Vancouver (22 Iaiong 1757 – 10 Naitung 1798) u dei u ophisar jong ka ri Bilat jong ka Royal Navy, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingleit wad bniah jong u ha ka snem 1791–95 kaba la wad bad shna map ia ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka North America, kynthup ia ki rud duriaw jong ka jaka ba la khot mynta ka Alaska, British Columbia. , Washington, bad Oregon.
Ka dei ka phlim kaba phra ha ka phlim Rambo.
Ka Fishbase, ka jaka lum jingtip shaphang baroh ki jait dohkha, ka don hynriew tylli ki jait dohkha tang shu ai kyrteng pilchard.
Ka jingpynpaw ia ka lawei.
Raghu Babu (Yerra Raghu Babu)
Ia kane ka album la shon ha ka por ba ka kynhun ka wan jngoh ia ka Hybrid Theory ha u snem 2001.
Ka iing syiem jong ka Sajazarra
U Slimer bad ki nongpyniap ksuid bashisha – U Robby, ki sur ba la pyndap
Ki Party ba kongsan ki long ka Chama Cha Mapinduzi (CCM) bad ka Civic United Front (CUF).
Ka long kaba sniew, kaba don akor bad kaba sngewtynnad ban ialehkai, hynrei ka long ka paralok kaba bha.
Ha u snem 1981, ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka la pynmih ia ka jingbthah ban pynbna ia ki jingbam ba la shna da ki khyllung.
1990 U Luke Adam, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingpule ka la pynrung ia ki blang masi bad u blang rong saw jong u Cope ha ka jaka ba la tehlakam.
1711 U Georg Wilhelm Richmann, u riewstad physics jong ka German Baltic (ba la iap ha ka 1753)
Ka strategy video game ka dei ka jait game kaba pynleit jingmut ha ka jingpyrkhat bad plan kaba tbit ban ioh ia ka jingjop.
U Gonu u la mih ha ka 1 tarik u Iaiong 2007 halor ka duriaw bah India bad nangta u la nang jur sha ki kyrdan ba 5.
Ka Jingpynkylla (1994) da u Siouxsie bad ki Banshee
Kane ka eriong ka la mih kum ka eriong kaba long kum ka Cape Verde ha kaba sdang jong u bnai September, bad ka la kylla long ka eriong kaba hynniew kaba la ai kyrteng, ka eriong kaba hynriew, bad ka eriong kaba saw kaba khraw jong ka snem.
Ha ka por ba la lap ia ka, la kem bad pyniap ia ki na ka bynta ban bam haduh katta katta ba ki la jan duh jait noh ha ka snem 1900.
U Wilson u la pin ia ka Jackie.
Ka Hima Bilat ne ka jingsynshar, ka sdang ha India hadien ka jingwan aiti bad beh mraw jong u syiem Mughal ba khadduh, u Bahadur Shah II .
boom--ka jingsawa kaba u bom u pynmih
1921 - Ka Ann Z. Caracristi, ka Nongpeit bniah ia ki jingtip ba la dep na America (D. 2016)
U don ki tyrpeng ha ka ryndang jong u.
La pynlong ia ka ha ka 13 tarik Naitung, 2012 ha Impact Zone ha Orlando, Florida.
Ka don ka jingiathuhkhana kaba pawnam kaba pyni ia ki katto katne ki jingmut jong ki jingpynshisha zero-jingtip.
U dang pawnam haduh mynta na ka bynta ki jingtrei ba rim jong u shaphang ki drama Flemish.
Hadien kata ha u snem 2007 bad 2009, ki stad saian na ka Jilin University jong ka China bad na ka Fudan University baroh arngut ki la test ia ka DNA jong ka Loulan Beauty.
Ka khusnam Slammy na ka bynta ki nongrwai ba pawnam/ki nongrwai ba donkam eh ban pynitynnad (2010)
1643 - Ka thma pohïing ka ri Bilat: Ka thma Alton ka jia ha Hampshire.
Haba u Burt u la ai ia ka kot pla jong u ha uta u lehnoh, uta u lehnoh u la shim ia ka da kawei ka kti bad u la siat ia u Burt da kawei pat.
U Ole Henrik Laub (3 Naiwieng 1937 – 22 Lber 2019) u dei u nongthoh kot na Denmark bad u nongthoh kot na ka bynta ki khynnah.
Ka jingphet krad
Ki Obi ruh ki long kiba itynnad, bad ki long kiba jrong bha.
A Sea Grammar (1627) – ka kot kyntien ba nyngkong eh jong ki nongleit jingleit ha ka ktien Phareng
La pyllait ia ka Sunday Morning ha u snem 2004.
Ia kine ki dewbah la khot ka Pyrthei Barim.
Ka jingslope jong u lain ha ka diagram sha ka liang kadiang kaba pyni ia ka jingkhein jong ka jingkhih bad ka bor kan shong ruh ha ka rukom thew ba la jied.
Ia u Wray la kha ha Louisville, Kentucky.
Wat la ka dei ka kam thma, don ki shipai ki ban dang hiar thma ia ki nongsumar.
U Su Bai (; 3 August 1922 – 1 February 2018) u dei u nongwad jingtip barim na China.
1988 - U Leland Irving, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ki jingdro kiba rim tam kiba la tip kiba pyni shai ia ka Europa ki dei naduh ka spah snem kaba 7 S.K.
U Jim Cummings kum u nongrwai ba jngi (sur)
Ka kyrteng Bredevoort ka paw nyngkong eh ha ka snem 1188, haba u Earl jong ka Steinfurt u la pyrshang ban die ia ka bhah jong u na ka ling syiem ha u Bishop jong ka Münster bad u Earl jong ka Lohn u la pyrshang ban die ia ka bynta jong u ha u Earl jong ka Gelderland, ka thma ka la mih hapdeng 1188. u Bishop bad u Earl jong ka Gelderland.
1390 tylli ki jingseng
Ka jaka buh jingthoh bad jaka buh jingthoh jong ki Jiw ha British Columbia
Ka Rising Student's Club na Odisha ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam nam lahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Eastern Sporting Union.
U la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai bad u la thep shi kol pyrshah ia ka Italy.
Ka jingtap jong ka zinc oxide bad ka zinc carbonate ka mih ha ka sla jong u zinc haba u don ha ka Iyer.
Ka rukom pyniakhlad ka kynthup ruh ia ka jingbym ailad ia ki nong-Africa-American ban thep vote (ia kane la khot ka jingpynduh ia ka hok).
1977 – Ka liengsuin Lufthansa Flight 181 kaba la shah rahbor ka la hiar ha Mogadishu.
Ka jingsumar ia ka jingsngewsih ka thmu ban pynsangeh ia ka jinglong kaba sniew da kaba bujli ia ka jingkynthoh kaba bha da kaba sniew.
Ka don ka jingpang kaba jur bha bad mynta la khang pyrshah ia ka ha ka ri America bad ha kiba bun kiwei pat ki ri.
Hofburg:
Ki la bujli ia ka Anna Louise Strong da ka Evangeline C. Harper, ka kynthei country club ba pawnam bha.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka kot Gone with the Wind.
Ka Keira Green: Baroh na ka jingieit (jingpynbiang lyer)
U la pawnam bha kum u nongkynthoh ia ka jingkyrshan jong u chancellor u Helmut Schmidt ia ka jingthmu jong ka NATO ban buh ia ki namding Pershing II ha Germany.
U Gustav Freytag u niew ia ka plot kum ka rukom khana kaba phiah ia ka jingiathuhkhana ha ki san bynta, kum ki san tylli ki kam jong ka drama.
Ka iing dorbar jong ka ri Galisia
U la iehnoh shadien ia u paralok jong u uba la iadon lang 45 snem, u David Whitney,
Ka por naduh ka snem 1640 haduh ka snem 1668 ka la paw da ki jingialeh ba man ka por hapdeng ka Portugal bad ka Spain, bad kumjuh ruh da ki jingjia kiba lyngkot jong ka thma kaba kham jur, kaba bun na ka la mih na ka jingiakynad jong ki Spain bad ki Portugal bad ki bor bym dei ki Iberia.
20061006000707900.htm
Ki briew ki sdang ïa ka jinghiar thma kaba mardor—hynrei ha kajuh ka por, ha ki Jylla, u Myntri ka tnad ïada ri John Keller (Jon Voight) u ïoh jingtip shaphang kawei ka projek ba rieh jong ka U.S. ka khana shadien jong ka phlim, u samla Sam (Shia LaBeouf) u thied ia ka kali ba la pyndonkam, khlem da tip ba ka dei ka Autobot—ka robot kaba bha.
Ia kane ka Event la ju wan ban iashim bynta da ki nongmihkhmat jong ki lad pathai khubor kiba pynpaw ia ki jingjia shabar bad ki jinglehkai kynthup ia ki nongmihkhmat na ka Jeep.
La pynjot shisha ia ka ha ka snem 612 S.K.
Ki kynhun Bantu ki la wan sha kane ka jaka ha ka spah snem kaba 10.
Napdeng ki mawkordor, ki trilobite bad ki eurypterida ki pyndonkam da ka ecdysis.
Dippersdorf, Fahndorf, Gettsdorf, Großmeiseldorf, Hollenstein, Kiblitz, Radlbrunn, Rohrbach, Ziersdorf
Ki paralok jong ki Kelly ki la shah set phatok.
U Tom Hanks bad ka Catherine Zeta-Jones ki long ki nongiashim bynta ba kongsan.
Ka jingpynbthei
Kum ka nuksa, ha ka sentens "ka bike jong u khynnah ka la rong saw," ka bike ka dei jong u khynnah.
U Justus Buchler bad u Benjamin Schwartz, ki nongpynkylla.
Da kaba dih ban ioh ia ki bor-up ha ka jaka ban shu ring mynsiem bad pynmih ia u nongshun ban siat ia uwei pat.
Ka niam Khristan bad ka jingngeit jong ka shaphang ka kyiad ka la kylla naduh ba la sdang ia ka niam Khristan kumba 2000 snem mynshuwa.
Kadix (81047)
1326 Ka Aradia de Toscano, katkum ki khanatang/jingkhana pateng, la sdang ha ka jingmane jadu jong ki Dianic, hadien kata la seng ia ka dustur jong ka Stregheria kaba la tip hadien kum ka Malandanti.
U Képler Laveran Lima Ferreira (la kha ha ka 26 tarik u Nailur 1983), uba la ju tip kum u Pepe, u dei u nongialehkai phutbol ba tbit uba ialehkai na ka bynta ka Real Madrid ha ka La Liga bad ka kynhun ialehkai ka ri Portugal, khamtam eh kum u nongialehkai pdeng.
<li>Ka Jingkynmaw (Ouargaye)
3 Ioannis
Naduh ki snem ba u dang rit, u la pyni ia ka jingkwah brai ia ka jingstad jong ka juk mynta, da kaba pynlut por da ki sngi baroh kawei ha ka library.
Ka jingpynkhreh
Um nang ban pule kot bad u don ka harelip.
Ia ka jingmut jong ka microprogramming la pynwandur da u Maurice Wilkes ha ka snem 1951, da kaba pyndonkam da ki diode matrices na ka bynta ka memory element.
Ka kynhun kaba heh jong ki khyrdop sluice ba la pyndonkam ban tehlakam ia ka jingshlei um kaba shapoh jong ka wah Great Ouse ka don hajan ka jingkieng.
2014 U Steven R. Nagel, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Ki Inca kim dei tang ki jaitbynriew ha Peru kiba iehnoh ia ki jingtei bad ki tiar, hynrei ki long kiba donbor tam.
Ka la don ka balang Visigoth hangta mynshuwa.
Jingiaseng Parish Morvah
U Alain Viala, 73 snem ka rta, u nongthoh kot phareng.
Ha ka 27 tarik u Naitung, 2010, la jied ia ka Ms. Hirano da ka board ban long ka nongialam jong ka seng bym donkam kamai kaba ar ha ka ri, ka The Ford Foundation.
Ka Royal College of Surgeons ha Ireland (RCSI) ka dei ka kolej kaba don ha Dublin ha Ireland.
Ka la long ka dkhot jong ka Dorbar Ri jong ka Ri Seychelles.
Best ensemble ha ka phlim ba pawnam (Zach Gordon, Robert Capron, Devon Bostick, Chloë Moretz, Laine MacNeil, Grayson Russell, Karan Brar, bad Alex Ferris) (Won)
2020 ha Texas
Kane ka phlim ka dei kaba lai ban ak ïa u Daniel Craig kum u agent MI6 ba shu shna thok u James Bond bad kynthup ïa u Javier Bardem kum u Raoul Silva, u nongleh bymman, bad ka Judi Dench, kum ka M. Logan, bad pyni ia ka jingrwai theme "Skyfall", ba la thoh bad pynrwai da ka Adele.
Risaw 18 tarik – U Khristan Friedrich Hebbel, u myllung bad nongthoh drama German (ba la khlad noh ha ka snem 1863)
La lap ia u ha ki thain Basse-Normandie ha ka tnad Calvados kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France.
Autumn Reeser, ka aktres na America
Ha ka 2 tarik u February, 2014, la lap ba u Hoffman u la ïap ha ka ïing sah jongu ha Manhattan, na ka daw ba u la dih palat pud ïa u drok.
Ka la long ka First Lady jong ka New York naduh u snem 1983 haduh 1994.
Haba ki nongthew jong ka sorkar ki la shna ia ki dak pud na ka bynta ka "Ka jaka jong ka Colorado", ki jingbakla kiba rit ha ka jingthew ki la pynlong bun ki jingkylla kiba rit ha ki pud, kiba kham bunsien la iohi ha ki pud bad ka "Ka jaka jong ka Utah."
U Farnham, u la kam ba u la donkti ha ka 5 tarik u December 2014, halor ka jingdie ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Ka jingialang jong ka Tehran (codemed Eureka) ka dei ka jingialang jong u Joseph Stalin, u Franklin D.
Katto katne ki pyndonkam ha Algeria, Canada, France bad America.
Ka Morona Santiago () ka dei ka jylla ha Ecuador.
U Ray Lankester lehse u dei uba la jer na ka kyrteng jong u John Ray uba stad ia ka mariang.
Hellhammer - tyndong, jingtem (1988-1993, 1995-mynta)
1837-1840.
Hynrei katba nangmih ki por, ka nangsan ban ieit bad burom ia ki briew lyngba ka jingieit jong ka Eva.
Shisien ba la pyllait na ka liengsuin tow, ki liengsuin shipai ki la sngap jar bad ka long kaba eh ia ki nongshun ban ithuh.
U kpa jong u u trei kum u nongpeit ia ki bynta jong ka liengsuin, bad ka kmie jong u ka trei ha kawei ka kompeni telephone.
Katba ka dkhot IV, ka bynta kaba 2 jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka la pynthikna shisha ia ka hok jong ki trai mraw ban ioh biang ia ki mraw kiba la phet krad.
U Adam Otto Lagerberg (1761–1778)
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka league ha u snem 1987/88 bad u la shah jied kum ka Best Eleven.
1979 Dorinel Gurbina, ka nongialehkai handball na Rumania
U Abid jong ka Glamsham u la ong, "Haba shu pynkut, ka album ka dei kawei pat ka jingïaid lynti kaba sngewtynnad katba ngi ïakynduh ïa kawei hadien kawei pat, bad ai khublei ïa ki lai ngut ki Shankar-Ehsaan-Loy, kiba la pyni sa shisien ba ki don ka jinglah ban thaw jingrwai katkum ka jingdawa jong ki nongshna bad ka jingthoh" bad la ai 4 tylli ki khlur ia ka album.
Ha u snem 2008, la shna ia ka jingpynbna kaba pyni ia kawei ka kali kaba iaid ha kawei ka ïew, kaba la pynwan dur ha ka dak jong ka Topaz, bad kumjuh ruh ia ka kali kaba i kum ka dak jong ka Topaz.
U lain sha jrong
Ka coaster ka don ruh ia ka thliew kaba kyrpang ha u lum lift ha kaba ka rel ka iaid lyngba shwa ban sdang ia ka jingleit.
Kane ka kyrteng thymmai ka wan na ka kynhun baseball kaba don ruh ha ka nongbah.
Ka la ak ruh ha ki phlim comedy kum ka Best in Show, The 40-Year-Old Virgin bad Role Models, kumjuh ruh ha ki phlim telebishon kum ka nongiasaid ain ka Joyce Wischina ha ka phlim The L Word, ka Dr. Linda Freeman ha ka phlim Two and a Half Men bad ka Diana . Reid halor ki jingmut jingpyrkhat.
U Lee u la khlad noh ha ka 23tarik Risaw 2019 ha Virginia, ha ka rta kaba 85 snem.
U Melon-headed Whale u don ha kylleng ki jaka ba shit jong ka pyrthei, wat la u briew um ju iohi ia u namar u kham sngewtynnad ban im ha ki um kiba jylliew.
2016 - U John W. Cahn, u nongshna nar na America (b.
La tip ruh ia ka kum ka Staircase Peak.
La kha ia u ha Santa Clarita, California.
U Walter Thomas Maddox (la kha ha ka 27 tarik u December 1972) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka don ïa u Hugh Jackman bad u Robbie Coltrane kiba wanphai na ki bynta jong ki ha ka phlim ba jrong jong u snem 2004.
Ha kajuh ka por bad ka jingpynmih kyllum, la tyrwa ia ka ha ka IMAX 3D kaba heh, ka dur, la pyndonkam ruh bad ka Blended.
Ki tip ba ki Neimoidian ki phah khanglad ia ka planet Naboo.
U la thoh ruh ia ka novel.
Ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long hapdeng 17.5o Celsius bad 31.7o Celsius.
"Ka jingiakren na ka jingmih: Ka Tina Fey ."
Ka la don ruh la ka jong ka ïing shna phlim kaba kyrteng “Rekha Films” Ka la ïoh ïa ka khusnam CG Digital Film Awards na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam, bad ka la ïoh ruh ïa ka khusnam NEFTA Film Awards kum ka nongak phlim ba bha tam ha u snem 2011 Ka la shah jied ruh kum ka dkhot pdeng jong ka seng saiñpyrthei Nepali la khot ia ka Party Rastriya Prajatantra.
Ka Susana Alejandra González del Río (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1973 ha Calera de Víctor Rosales, Zacatecas) ka dei ka aktres na Mexico kaba la tip na ka bynta ka sap, ka jingitynnad bad ka jinglong ba kohnguh jong ka.
Sandy Gall (1983-84)
Hadien shisnem, ka kynhun ka la thung ia u Adrian Young kum u nongtem.
Ka sla Khubor Fred Patten
Kiba don kham bun ki dei ban ai kham bun ban iarap ia kiwei.
Ka jingduna palat jong kine ki hormone ka lah ban pynlong ia ka jingduna ha ka sniehdoh bad lada bun palat ia ka ka lah ban wanrah ia ka jingduna ha ka sniehdoh.
Em,” la ong u rit paid na Pakistan, uba la pynlut ia ka jingim kaba bun ha kawei ka dong ha Rawalpindi, da kaba batai ha u DW, balei ba ki Jew trai shnong, ki duna bha ka jingsngewtynnat ia ka kam sain pyrthei.
U Plummer u la paw ha ki dur jong ka drama shwa ban paw ha ka phlim.
Hadien katto katne snem, ka jingpyndonkam ia ki suloi, ka jingpynbthei bret, bad ki suloi ba la siat bunsien ka la mut ba ka "musket ba la siat" ka la ailad ia ka suloi, bad ym shym la pyndonkam shuh ia ki "mosket".
Ka Nissan ka dei ka wah kaba don ha ka ri jong ka Halland kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ki jingkylla ki jia bad la pynlong ia ki jingiadei paralok kiba neh.
Bun na ki nongwan hotel ki la leit noh.
Folkard (31185)
La sei noh ia ka met jong u na ka jingtep jong ka ha ka snem 1935 na ka bynta ka jingleit ontep kaba kyrpang.
U kpa tymmen jong u kpa jong u, u William Boyd Carpenter u la long u Bishop jong ka Ripon bad u nongsynshar jong ka Mahadei Victoria.
Kharan tehsil
(La pynrem da u Gideon pyrshah ia u Wainwright (1963))
U Colonel Bouquet u la shah pynslem ha Pennsylvania katba u dang lum ia ki shipai.
Lah ban ai jingmut ba ym don kawei ka kolshor jong ka South Africa namar ka jingpher jaitbynriew jong ka.
kaba iadei bad ka jingtreikam jong ki enzyme jong ki protein.
Ka jrong kumba 1 meter.
Ka Bullseye round ka la wanphai biang na ka bynta ka samoi ba la dep jong u John O’Hurley ha u snem 2009.
1933 U John Gardner, u nongthoh kot na America (d. 1982)
Khlem da khmih lynti, ka eriong Epsilon ka la nang khlain biang ha ka 2 tarik u December bad ka la kylla long ka eriong halor ki um kiba kham khriat kumba 21–24 °C (70–75 °F) ryngkat bad ka jingbeh jong ka lyer kaba dang bteng; kiba long ki jinglong kiba long kiba sniew bha na ka bynta ka eriong kaba man ka por.
Ka liengsuin kaba rit tam ka long ka liengsuin nano.
The Flaming Lips, ka kynhun tem indie rock kaba la don lang da u Wayne Coyne, u Steven Drozd bad u Michael Ivins
Ki ju shim ruh teng teng ia u khunlung.
Ka BBC Symphony Orchestra ka dei ka kynhun tem ba kongsan jong ka British Broadcasting Corporation.
Ki kham i kumba ki long kum ki mawsiang ne ki mawsiang.
Ia kane la leh da kaba pyndap ia ka tiar khang bad da kaba pynkhih ia u nongpyniasoh leaf-spring na u jack sha u plug, khnang ba ka bynta kaba kham jynjar kan don ha ka liang jong u cable jong ka jingpyniasoh.
Ka Bethany Hall-Long, ka dei ka Lat ba mynta, ha kaba ka la shimti ia ka shuki ha ka 17 tarik u Jymmang, 2017.
Ka surok bah jong ka US ka kut: ki map bad ki dur jong ka jaka kut
Ki phlim ba la pynmih da ka 20th Century Fox animation bad ka Blue Sky Studios
(Ki jingkhein ha ki kyndon ki dei ki jingkhein ba la buh kyrpang, ha ki barrel.)
Ki khmat jong ki barred owl ki shai bha ha ka jingdum.
Ia u Grievous la pynsawa nyngkong eh da u John DiMaggio bad u Richard MacGonagle ha ka phlim Star Wars: Clone Wars shwa ba u Matthew Wood un shimti ia ka kam kaba sdang na ka Star Wars Episode III: Revenge of the Sith.
U Claude Vigée, 99 snem ka rta, u myllung na France.
Bunsien pyndonkam da ka umsoh ban pynkhuid ia ka shyntur ka lah ban iada bad sumar ia ki jingpang shyntur.
sorkar
Ka jingpynbna ka la wan na ka Radio Station Kabul shaphang ka jingshah pyniap jong u Hafizullah Amin.
Ha ka 1 tarik Iaiong 1954 la pynkylla kyrteng noh sha ka Veterans Day.
Ka hima ka sdang na u Osman I, hynrei ym shym la ithuh ia ka tad haduh ka snem 1383 ha kaba u Murad I u la pynbna ialade kum u sultan.
"U nongap" ka mut ka jingjahthait—bym trei ne leh kam.
Ka website jong ka Tochigi SC
Ka single kaba kyrteng "Popgun" bud sa ka LP kaba ai kyrteng How Can You Get Pop?
Ka jingïathep takma kaba khatduh la ïalam da ka China, bud sa ka South Korea bad ka Japan.
Ostheim (68252)
Ka Cassini–Huygens ka dei ka liengsuin, kaba la phah ban pule ia u planet Saturn, ki ring jong u, bad ki bnai jong u.
Ka Kalumba ka la jop da 270,161 vote, katba u Mwanawasa u la wan ha ka kyrdan kaba ar da ka 150,807 vote.
Ka la long ka President jong ka Dorbar Ri jong ka Ecuador hapdeng u Naitung 2013 bad u Naitung 2017.
Ka jingïadei jong ki lain ka wad ïa ki lynti jong ki mynsiem kpa tymmen (ki kangaroo, ki kulai bad ki emu) sha ki thliew um kiba kongsan, ha kaba ki shynrang ruh ki leit na ka bynta ki jinglehniam jong ki.
Ka jingpyrta (2022)
Namar ba ki pisa jong ka ri Europe, kum ki Euro bad ki Pound, ki kham heh ban ia ki pisa jong ka ri America ha ka jingheh, kim iahap ha ki katto katne ki pla pisa jong ka ri America kiba kham rit.
Ha ka thma bah ba ar, ia kane ka Fort la pyndonkam da ka Ophis jong ki Commissioner jong ki Crown Lands, ia kiba la pynkynriah noh na ki ophis jong ki ha pdeng jong ka London.
U Victor u don ka bor elektrik kaba iasyriem bad u nongleh bymman jong ka X-Men u Magneto.
1917 ha Belgium
1916 - U Jean Erdman, u nongshad bad nongshna jingshad na America
Ka skulbah jong ka Maine ba shathie
Hangta ka la ai ki jinglehkai puppet na ka bynta ki khynnah kiba duna dkhot met.
71549 - U Blei
KA IJIPT HYNDAI - Ka Histori & Ka Jingthoh Por – Ka jaka kaba batai bniah ia ki jaka pyramid ba kongsan jong ka Ijipt bad Nubia (Sudan) hyndai.
Bermuda, Louisiana
Gimnazjum nr 13
Ki Czech ki la pyrshang ban ialeh ia ka lynti jong ki ban mih shathie sha Vladivostok lyngba ka lynti rel Trans-Siberian.
Dong-a Ilbo ka web site (Korea)
Ka seng jong ki kynthei kam shym la ioh bor biang hadien ka thma hynrei ka la bat ia kajuh ka kyrdan kumba ka long shuwa ka thma.
Kine ki jylla harum ki synshar ia ki jaka jong ki bad la ithuh ia ki da la kumno kumno kawei ka ri dkhot jong ka UN.
Ki thup jong ki stad saian katkum ka dewbah
En da u København
Kum baroh ki hima German ka duchy ka la kylla long ka bynta jong ka ri Weimar hadien ka thma bah ba nyngkong.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 45,087 ngut ki briew, 15,867 tylli ki longing, bad 11,424 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Ka jingkhein briew jong ka Philippines ha u snem 2010 ka pyni ia ka jingbun briew kaba don 200+ ngut.
Ka jingleh hanami ka long kaba la rim bun spah snem.
Ki nongpyndonkam mynta ki lah ban pynrung ia ki mrad ha ka park jong ki.
Ynda la pynhiar synshar ia u bakhatduh na ki syiem Meroving, u Childeric III da u Pope ha Rome, la pynlong syiem ia u Pepin ha ki Frank.
Ha ka Baibl, u Jisu u khot ialade u nongaplangbrot babha uba sumar ia la ki langbrot.
Ka don kumba 470,000 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein 2003) bad ka don hapdeng ki nongbah Salvador bad Maceio, ruh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Chuka (1967)
U Dixon, U Wheeler Winston.
Kane ka la pynlong ïa u Guerin ban long u kapten ba 11 ha ka histori jong ka Islanders.
Ka la lah ban jop ia ki mat kiba eh shaphang ka jingsiew tnga bad ka kyrdan jong ka Orkney.
Ia kane la pyndonkam da u nongsiat kuli ban pynduh ia u kuli bym pat siat na ka tdong jong u kuli.
Ka Los Ríos () ka dei ka jylla ha Ecuador.
Ka jingdro dur ia ka jaka, da ka ink ha ka kot ksiar, ha ka snem 1620.
Matt Wisler (u nongialehkai beisbol) (Bryan)
arroyo
U Edward bad ki paralok ba sngewtynnad jong u ki bud ia ka art bad ki fashion jong kiwei pat ki ri Europe.
La shim ha ka 14 tarik u bnai Naitung, 2007.
Palas de Rei, Spain, naduh u snem 2003.
Ki jait jingpang sei sei
Ki nongbah ki long ki jaka pdeng jong ki duriaw kiba don ka khaii pateng kaba khraw khamtam eh bad ka dewlynnong Italy bad bad ka Ri Venice kaba nangroi.
1933 - ka Mariam Fakhr Eddine, ka aktres na Ijipt (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ha khmat ki jingiakhih jong ki, u Bonaparte u la ialam ia ki shipai ban shimti ia ka jingsynshar bad ban pynpra ia ki, kaba la iehnoh ia ka dorbar thaw ain kaba rit ban jer kyrteng ia u Bonaparte, u Sièyes bad u Ducos kum ki lai ngut ki Consul ba shipor ban pyniaid ia ka sorkar.
1916: H. C. Bern
Ka Komiti halor ka jingpeit bad jingpynkylla ka don hynriew tylli ki komiti rit.
U Harrison u la lyndet ia u nombar 2 da kaba thmu.
Ka elekshon president jong ka United States ha Wyoming ha u snem 2016 ka la long ha ka 8 tarik Nailur 2016.
U Seeger u la sdang ia ka Broadside, ka kot khubor kaba aiti sha ki jingrwai tynrai, bad kumjuh ruh ia ka Sing Out!
Kyllalyngkot – La seng ia ka Columbia University kum ka King’s College da ka riti syiem jong u Syiem George II jong ka England.
1292 - Ka Elisabet na Bohemia (ba la khlad noh ha ka snem 1330)
La shna ia ka marwei.
U la shakri kum u president ba 10 jong ka Washington State University kaba don saw tylli ki jaka pule naduh ka 21 tarik Naitung, 2007 haduh ka 20 tarik Iaiong 2015.
Ha u snem 1994, u Martin Landau u la ioh ia ka bynta ha ka phlim Ed Wood ryngkat bad u Johnny Depp bad la pyniaid da u Tim Burton.
Ïa kane ka khusnam la thaw ha u snem 1914 da u Joel Elias Spingarn uba long u chairman jong ka Board of Directors jong ka NAACP.
U la thaw ia ka jingpeit bniah ia ki model.
U Yank ha ka RAF (1941)
Ki lad ban im
Ain (shatei lam mihngi)
Ki shnong ha Leicestershire
Ia kane ka lieng la thang ha ka snem 1439 hadien ba la shah lyngshop ha u lyoh.
Shōtoku (era), ka kyrteng juk Japan (1711-1716)
Ka dei ka tnga jong u Scott Carpenter, uwei na ki nongleit suinbneng jong ka Mercury Seven.
La pyniaid ia ka da u John Cromwell.
Ka surok bah jong ka Dutches, ka lynti kaba mynshuwa kaba iajan bad ka lynti 44 jong ka U.S. ha New York
Ki don bun jait ki jait pony.
La ong ba ha Ragnarök, u khla un sa laitluid.
"Ka map khanatang jong ka Australia kan pyni ia ki hajar tylli ki dak, kiba iapher ha ka jingdonkam jong ki, hynrei baroh ha kano kano ka rukom ki iadei bad ka khyndew."
Katkum ka jingong jong u Broadrick, "You Suffer" la mut kum ka jinglehkai.
Ka jingshai ka iaid ha ka lain kaba beit.
"Kalkata" – U Lawrens Welk
Ka jingthoh jong u Mike Sertich ha ka khubor ialehkai hockey jong ka kolej
Ka ryndang jong u ka long kaba jrong bad kaba jem bad ki bniat jong u ki long kiba la shna skhem.
Ka jingkit jingbah da ka rel ha Azerbaijan
Hapdeng ki snem 1956–57 u la pule ha ka skul bah Massachusetts kum u Fulbright Scholar.
Ka sngi
Ka Dame Carol Ann Duffy DBE (la kha ha ka 23 December 1955) ka dei ka myllung bad ka nongthoh drama na Scotland.
Ki ju leit jingleit namar ki ri ia ki blang, ki leit khwai bad ki ri dohkha.
Papua New Guinea – Ka Port Moresby
Ia ka um saline lah ban pynkhuid khnang ban ioh ia ka um kaba thiang.
Ka Toyota Prius ka dei ka HEV kaba la die tam ha baroh ki por, hynrei bun kiwei pat ki kompeni ha kylleng ka pyrthei kum ka Honda (ba don ka Clarity), ka BMW (ba don ka i3), bad ka Ford (ba don ka Focus) ruh ki shna ia ki kali hybrid, katto katne na kine , kum ka Honda Civic bad ka Toyota Camry, ki wan ha ki jait kali kiba pyndonkam tang da ka gas bad kiba pyndonkam hybrid.
U Mozart u la jubab: “Katba donkam, ko Syiem.”
Ka don katto katne ki jingbam kiba bha tam ha ka ri India baroh kawei ha ka lynti bam Gawalmandi, hajan ka Walled City kaba rim; bad katto katne tylli ki jaka pynshong nongrim ba pawnam kum ka Alhamra Theatre, ka Punjab Arts Council, ka Lahore Museum, ka Shakir Ali Museum, ka Fakir Khana bad ka Rafi Peer Theatre Group.
Ka jingpyniaid kali
Ki ophisar shipai ki la rai ba un ym pynlong shipai uba bha, hynrei u lah ban long ka jingma ia ka sorkar America.
U Marques Haynes (10 Risaw 1926 – 22 Naitung 2015) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka ri America.
Ka jingïada ha ka jingjylliew (jingkheiñ)
May 12 – Ka liengsuiñ jong ka Afriqiyah Airways Flight 771, ka Airbus A330, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha kad liengsuiñ jong ka Tripoli International Airport, ha kaba la khlad noh ïa ki 103ngut kiba shong ha ka liengsuiñ; uba dang im marwei u dei u khynnah na Netherlands.
U Aranbarri J, González-Sampériz P, Valero-Garcés B, Moreno A, Gil-Romera G, Sevilla M, García Prieto E, Di Rita F, Mata P, Morellón M, Magri D, Rodríguez Lázaro J, Carrión JS, 2014.
479 SK ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 5 S.K.
Ki karkhana F-T kiba heh tam kiba don ka jingpyndonkam kaba heh tam ia ka teknoloji F-T ki long trai bad pyniaid da ka kompeni Sasol ha South Africa.
Ka long ka jingleh ban riam ban long kum ka anime, ka manga, ka video game, ka rock Japan, lane ka K-pop.
Ki lum jong ka wah (89411)
Kiba lait ki long ka thma jong ka Mine Run bad ka thma jong ka ri khlaw ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka thain.
Martinet ka dei ka shnong.
Lada u ovum ha ka kpoh u ioh khun, u sdien ha ka jingkhang jong ka kpoh bad u sdang ban san.
Ka jingtip na Monaco-Ville
1483: U Robert Graham na Fintry
U nonglam khubor: Ka jingiathuhkhana shaphang ka Joan of Arc (1999)
1943 Raffaella Carra, ka nongrwai, nongshad bad aktres na Italy
Kaba pher na ka bynta ka sim kaba don kum kane ka jaka kaba heh, kam don ia ka jait sim kaba iadei bad ka jaka lada ia u Eaton’s Pintail uba lah ban long uba iadei dur la shim ba u dei u jait sim uba kyrpang.
Ka Mary L. Dudziak ka la wad bniah lyngba ki jingthoh ha ka tnad kam ri bad ka tnad bishar jong ka U.S. bad ka lap ba ka jingkyrshan jong ka sorkar U.S. ia ka ain jong ka hok longbriew manbriew "ka long kaba la pynlong ha kawei ka bynta da ka jingsngewkhia ba ka jingshah lehbein jaitbynriew ka pynsniew ia ka jingiadei bad ki ri jong ka ri America."
Ka poitri ka long kaba pawnam bha ha Heian-kyo ha kata ka por.
Ka Adelsried (ha ka ktien Swabi: Adelsriad) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ki riewstad jong ka suinbneng ki ai ki jingmut shaphang kine ki jingeh, nangta ki tynjuh ia ki jingmut bad ki lad ki lynti kiba lah ban weng.
Ki don 419 tylli ki jingialehkai na ki 38 tylli ki jait jingialehkai bad ki jait jingialehkai.
Ia kane ym leh shuh namar ba kam bud ia ka jingmut jong ka hok longbriew manbriew.
Ka Coalition ka la shah rem, wat u Bruce ruh u la duh noh ia la ka jong ka shuki.
U Hallasan u dang trei shitom ha ka histori ba la thoh, hynrei um trei shitom mynta.
Ka don ha ki Android, IOS, macOS.
Da ka bor ba pura 2012 ha ka Jied Fest
Ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1288 bad kut ha u bnai August 1293.
La iathuh ba ym duna ia ka phra ngut kiba iap ha kitei ki jaka: lai ngut ki khynnah ki la iap hadien ba ki la shah tep ha ka jingtwa khyndew ha Saint Bernard, Southern Leyte, katba arngut kiwei pat ki la ngam jyllop ha katei kajuh ka jylla.
Asrani kum u Mr. Dubey (Model nonghikai skul)
Roger Butlin (2015)
U dieng lyngkhot lyngkhai, I. lyngkhot lyngkhai
Luise Rinser (1911–2002), ka nongthoh bad ka sain hima sima
Ka kyrdan ba mynta ka Level 42 ka dei ka formation kaba don ha u Mark King, u Mike Lindup, u Pete Ray Biggin bad u Nathan King.
Ka jingbun briew ka long 16,612 ngut ha ka snem 2010.
Dodo
Ka dowry ka thaw ia ka fund na ka bynta ban kyrshan ia ka lada jia ba u tnga jong ka u iap.
U iarap ban hikai ia u Percy ha ka kam ialeh thma.
Ka Emma Tallulah Behn, ka khun kaba lai jong ka Syiem Märtha Louise
Ki kot ki sla jong ka Minnesota (kynthup.
Ia u myntri kam pohiing la thung bad weng noh da u Myntri Rangbahduh jong ka Georgia.
Haduh kata ka por ka HFL ka la treikam bad 18 tylli ki klob; la kane la pynduna da ka jingleit noh jong ki lai tylli ki klob ba la kdew, hynrei la jied ia ka Wick Academy na ka North Caledonian Football League, ban thaw ia ka league kaba don 16 tylli ki klob.
U John Napier Wyndham Turner (7 tarik Iaiong 1929 – 18 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei na Canada.
"Ka Theme jong ka jingieit" – Ka kynhun tem jong ka jingieit khlem pud
Ki nongïalam kynthei jong ka ri Bilat
U la sdang ia ka vlog jong u ha ka YouTube channel jong u ha u snem 2015.
Katba ka Bihaan ka dang ngam ha ka jingieid bad ka Thapki.
7 - Ki koma
U Christopher John Guelph Puplick (la kha ha ka 13 tarik u Naitung 1948) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
925: Ferdowsi حکیم ابوالقاسم فردوسی توسی (iap 1020), myllung Persia
Kane ka jia namar ba ka don ka por kaba biang na ka bynta ka jingpynmih biang.
Ki Kookaburra ki pyndonkam ia ka jingkhot jong ki ban pyni ia kiwei kaei ka khyndew jong ki.
Da ki database, ia kane la tip kum ka ACID.
U Chris Phillips, ki Senator jong ka Ottawa
Hangne ​​ka don ka thup jong ki riew shimet kiba la long Lat.
Ki long ki mrad ba bam dohkha.
James Hemings (1787-hadien ka snem 1815)
Ki jinghikai thma
Ka jingthaw ia u briew
Teng teng ki ieng kum ki Beano, Cathy, Baby Blues, Dennis the Menace, Asterix, Peanuts, Cubitus, The Smurfs, Heathcliff bad Garfield.
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1741.
Ka la kyntait ia ka jingleh kyrpang kaba la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Ki rukom iada.
Ka jingïadei jong ka shuti hapdeng ka jingai ïa ka Torah (Matan Torah) bad ka Shavuot kam da paw shai ha ka jingthoh jong ka Baibl.
Hynrei u la iai bteng ban pyni ia ka jingburom kaba khraw ia u Wagner bad u la iai bteng ban pyniaid ia ka jingrwai jong u.
Ka Nasima Akhter (kha ha u snem 1970), ka nongwad bniah ha ka liang ka dawai nuclear
Ka tynrai jong ka ktien "shalom" ka lah ban pyniadei bad ka "shalem" kaba mut "ka jinglong ba pura", lane bad ka le-shalem kaba mut "ban pyndep, ban ai khusnam, ban siew, ban siew kylliang".
U Lieh-Khlaw
Ka Sngi Riti Synshar (Niue)
1880 – Ki nongtrei ki la sdang ban shna ia ka wah Panama.
Namar ka jinglong jong kane ka takma, la ju ai ia ka hadien ba la pyniap ia u briew (hadien ka jingiap).
Ka Saint-Ellier-du-Maine ka dei ka commune kaba don 465 ngut ki briew (1999).
Ka Phonology kaba mih na ka, ka pule ia ki sound system bad ki sound units (kum ki phoneme bad ki jinglong ba kyrpang).
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw
Ka shyntur jong ki ka plie pura bad kam khih haba ki ia kren, nangta ka shyntur jong ki kan khang tang shu sangeh ban kren.
Ka Jinglong Lai (73302)
U Edward Shrapnell Smith (1875–1952), u nongsdang bad u nongkyntiew ïa ki kam khaii pateng ha surok
Ki lyngkhot lyngkhot na u Megasthenes: Indika ("Na: Ka India hyndai kumba la batai da u Megasthenes bad u Arrian."
U President ba la jied beit beit khatduh jong ka Peru u dei u Pedro Pablo Kuczynski, naduh ka 28 Kyllalyngkot 2016 haduh ka 21 Risaw 2018, ha kaba u la risaiñ noh na ka kam.
Syiem ki Langmais).
Ka iaid naduh Declo shaphang mihngi shaduh Chubbock.
U la kyntiew ban pynkut noh ia ki rukom bamsap jong ka jingkhaii khyndew ha kata ka por da kaba thaw ia ka Board jong ka Jylla, kaba la khlieh da u Nongmihkhmat jong ka Khyndew jong ka Jylla.
Katto katne ki nongthoh histori ki ong ba ki Aztec ki don ka "kolshor jong ka thma."
U Aleksandr Soljenitsyn
Ki ar tylli ki kynhun tem ki la iakynduh lyngba ka jingleit jngohkai lang, hynrei kita ki kynhun tem ki la iakhlad noh shen hadien kata, kumta u pastor jong u John bad u Ken u la pynshlur ia ki ban thaw ia la ka jong ka kynhun kum ka side-project.
Ki jaka ba jan (1987)
Ka Jait Yalkaparidon (Order Yalkaparidontia) kaba la duh noh ka dei ka jaid mawsiang kaba phylla kaba la shem ha ki jaka buh mawshun jong ka Oligocene/Miocene ha Riversleigh, NE Australia.
Ka snem kaba ju long ka snem kaba don 365 sngi— ha kiwei pat ki kyntien, ym ka snem kaba rit, kaba don 366 sngi.
Shuwa kata u la long u dkhot ka Parliament jong ka Gatundu South Constituency kaba sdang naduh u snem 2002.
Ha ka snem 1070 u la long u Archbishop jong ka Canterbury ha Bilat.
Haba u Frederick u la kiew ia ka khet kum u “Syiem ha Prussia” ha ka snem 1740, ka Prussia ka la kynthup ia ki jaka ba la saphriang, kynthup ia u Cleves, u Mark bad u Ravensberg kiba don shaphang sepngi jong ka Hima Roman Bakhuid; Brandenburg, Hither Pomerania bad Frther Pomerania kiba don shaphang mihngi jong ka Hima; bad ka Duchy barim jong ka Prussia, shabar jong ka Hima kaba don ha khappud bad ka Ri Poland-Lithuania.
U nongjop u dei u Mike Hawthorn ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
Fingalian (ba la duh noh)
Wah Thakuran
Amos Mariani (Itali)
Ki tnat jong ki dieng fern ki long kiba heh bha, bad ki tnat kiba la phiah bunsien.
Kane ka bol ka dang dei ka bol Waterford Crystal kumba long ha ka bol jong ka spah snem (ba la batai haneng), hynrei la pyni ia ka jingshai LED kaba thymmai bha kaba la pynbiang da ka Philips ha ka jaka jong ki bulb halogen kiba kham duna ka jingtreikam.
Lercoul (09162)
Ka phlim ka dei baroh shaphang ki mrad.
Ka jaka peit bniah jong ka jingstad bneng, ka jaka pule jong ka jingstad bneng ba la pyndonkam
Mynta kane ka skul heh ka dei ka jaka ba la buh ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri Taiwan shaphang ka jingkhynñiuh jumai kaba 921.
Levant - ka jingpynmih kot ba nyngkong eh man la u snem jong ka Council na ka bynta ka jingwad bniah jong ka ri Bilat ha ka Levant
U Hillman u la ïalehkai ha ka NHL bad ka Chicago Black Hawks haduh 5 sien, ka New York Rangers 4 sien, ka Minnesota North Stars 1 samoi bad ka Philadelphia Flyers 4 samoi.
2016 – La pyllait ia ka The Youngster bad la sdang ia ka Tour na ka bynta ki 100 tylli ki nongbah ban kyntiew ia ki kolshor gig ba im.
Dwarf (ka khanatang)
U Lévesque u la sngewthuh ba ka jinglong trai-synshar kan donkam ia ka jingiakren bad ka Sorkar Canada.
Ka don ha ka thain Apulia.
9.14% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Tie Ia Nga Hapoh!
U LaFeber u la khlad noh ha ka jaka sumar ha Ithaca, New York ha ka 9tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Jingim kaba Lai jong u Grange Copeland (1970)
2009: Kennst du die stars (Oliver Pocher & Bushido)
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai ha baroh ar tylli ki klob.
Ka long kawei na ki ar tylli ki blang kiba heh tam ha ka pyrthei barim.
Ka IPSA ka kwah ban iajan bad kiwei pat ki skulbah kiba don ia ka jinghikai theory kaba khlain na ka bynta ki kam wad bniah bad pynroi khnang ban ioh ia ka kyrdan engineer ha ka kam liengsuin bad ka kam suinbneng ryngkat bad ka jingtip kyllum kaba bha ha ka kam liengsuin.
Ka jingbam ka tyrkhong ha ka kpoh bad ka kpoh jong ki bivalve, bad baroh kaba ym tyrkhong ka leit shabar lyngba kawei pat ka siphon, ryngkat bad ka um.
Ka wah Colorado ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Mexico.
Ha u snem 2005 ka Syriana (2005) kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award u Matt Damon u ïalehkai kum u nongpeit bniah ïa ka bor ding uba sah ha Geneva.
U dei u nongbylla sngi bad u nongpyniap briew uba la paw nyngkong eh ha ka kot The New Teen Titans (vol.
Ha u bnai Naitung 2013, la lap ia ki dienjat jong ki briew kiba mynshuwa ha rud duriaw ha katei ka jaka, kaba ai sakhi beit ia ka jingtreikam jong ki briew kiba mynshuwa ha katei ka jaka.
Ki briew kiba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka dewlynnong Norfolk ki dei lehse na New Zealand.
Jingpynsngewtynnad
Kaset jingrwai - kaset jingrwai, kum.
Ia kane ka dewlynnong la thied da ki Jylla Guernsey ha u Jymmang 1995.
Kum ha ka jingim bashisha, ki don ki mashin kiba jylliew palat ban sngewthuh.
Ki jingthoh da u M. Night Shyamalan
Ki phlim jong u mynta la niew kum ki jingtrei ba pawnam jong ka jinglehkai.
Ka jingsynshar hi jong ka Singapore ka la jia ha ki katto katne ki bynta.
"Ka jingpynbna" (ba la pyniasoh lang bad u T.J. Davis)
Hirvenlahti, Hirvensalmi (ka jaka sor), Hurrila, Hämeenmäki, Kekkola, Kilkki, Kissakoski, Kotkatvesi, Kuitula, Lahnaniemi, Lelkola, Malvaniemi, Merrasmäki, Monikkala, Noitti, Parkkola, Puukonsalmialsaari, Pyskyörmial, Pyskyörni, , Syväsmäki, Tuukkala, Vahvamäki, Vahvaselká bad Vaisälänsaari.
Witold "Vitek" Kiełtyka – drums (1996–2007) (†)
Ka Riti Synshar ba tynrai jong ka Indiana ha ka snem 1816 ka la pynbeit ia ka jingjied ia u Lat bad ia u Lat ba rit man la ka lai snem, kaba la buh kyndon tang hynriew snem na kano kano ka por kaba hynniew snem.
U Leone Battista Alberti, u nongstad bun jait.
U De Terra u la pyrkhat ba namar kane ka jingtwa bad ka jingjan jong ki shyieng jong ki mammoth, u Tepexpan Man u lah ban long u nongbeh mrad uba la shah pyniap ha ki para briew ne uba la mynsaw haduh katta katta katba u dang beh mrad.
La pynbeit da u Khristmas Humphreys.
Uba kham bha tam (ha ka ktien Spain: Excelentísimo Señor (shynrang) lane Excelentísima Señora (kynthei), kaba mut “Uba kham bha tam u Sir/Madam”) ka dei ka kyntien burom kaba ju pyndonkam tynrai ia ki katto katne ki briew ha Spain bad ki katto katne ki ri kiba kren Spanish.
Ha ka liang ki humanities bad social sciences, ka Cornell ka pawnam bha ba ka long kawei na ki jaka ba khraw tam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpule shaphang ka Southeast Asia.
Ka jingieit kaba sngewsih (2009)
Ka Arachnophobia ka long ka jingtieng ia ki khniang.
Hadien ba u la leh ia ka Course halor ka Tourism bad Hotel Management ha Bilkent University, u la pyndep ia ka kyrdan Theatre na ka Mimar Sinan University’s State Conservatory ha u snem 2003.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1972.
Ka jingthoh shaphang ka jingjah (1996)
Ia ka People’s Visa Card la wanrah ha ka jingiatreilang bad ka Visa International bad 24 tylli ki tnad la pyntreikam pura da ki kor kompiwtor.
"Terror", ka jingrwai jong ka My Ruin na ka album jong ki ha ka snem 1999 Speak and Destroy
Ha Browning, Montana naduh ka 23 tarik u Jymmang, 1916 haduh ka 24 tarik u Jymmang, 1916, ka jingshit ka la hiar na ka .
Ka California, New Jersey, New York, Texas bad Florida ki don shibun ki nong Cuba.
Ia ka iing kaba heh kaba don bun ki kyrdan bad ki apartment la khot "a block of flats" (British) lane ka iing kaba don bun ki apartment.
Ia u point la ju pyndonkam ruh hadien ka initial kaba nyngkong ne kaba pdeng, hynrei kam bud ia ka kyrteng kaba khatduh, kum ka nuksa, "J."
U khun jong ka, u Tavis Hunter, u la iarap ia ka ban siat.
Ka ringwoodite ka dei ka kynja mawshun.
Ka kmie, ki jug bad ka jingstet (1976)
Ka Virginia Wave kum ka Secretary
Arngut ki stad saian ba kyrpang ki la pule ia ki nongpang kiba don jingeh ha ka ktien.
U Sai Pallavi u la heh la rangbah bad u la pule ha Coimbatore.
Ki nongsynshar jong ka ri Wales
Ka Prophetstown ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Bracher, u Karl Dietrich u la pynpaw ia ka ri jong ka ri Weimarer; Ka jingpule shaphang ki jingeh jong ki jingeh ha ka synshar paidbah: U Schwarzwald, Ring-Verlag, 1971.
U la don ka jingpang shyntur hadien ba u la dep tem ia ka acoustic trio.
Bad
Ka The Bad Guys ka dei ka kot kaba la thoh da u Aaron Blabey.
Ban weng ia ki cell ba la iap jong ka sniehdoh lah ban leh da kaba sumar da ka salicylic acid.
Hadien ki snem jong ka jinghikai, u la ioh ia ka kyrdan black belt kaba phra hapoh ka jingpyniaid jong u William K.S Chow.
Dulce ne La Romana, kaba iaid lyngba ia ka nongbah; bad
Ki dei ki kulai pahara jingri bad ym dei ban pyniakhleh bad ki kulai kynhun.
Um nang bha ha skul bad bunsien u shah pyndik ha u Dash.
La kha ia u Silver ha ka nongbah New York.
Uwei na ki khun jong u Shaw da ka Mary Ure u dei u aktor u Ian Shaw.
1905 ki jingseng ha ka ri Bilat
U Timo Mäkinen, 79 snem ka rta, u nongniah kali mareh na Finland, ha ka Monte Carlo Rally (1973) bad 1000 Lakes Rally (1973), uba don ia ka jingpang myelodysplastic syndrome.
Ka jingim ba la jied ha ki guppies khlaw
U dei u kulai uba jrong, uba long kum u briew, bad u ju phong ia ka ryndang bad ka vest, ryngkat bad ka pant, ki juti, ki gloves lieh, bad ka hat kaba jrong kaba la shna tynrai kum ka fedora kaba la tyrkhong.
"Brave New World, ka jingrwai na ka kynhun tem na Sweden ka Covenant_
Kane ka jaka ka hikai ia ki khynnah shaphang ka mariang bad ka kolshor jong ki trai ri.
Ki pyni shai ruh ba ki khajna Dalmatia ki kham palat shibun ia ki shipai ba la siew bylla jong ki Italy ha ka jingtbit bad jingshlur.
Ka Balang Orthodox Japan (Ka Balang Patriarchate Moscow) – 0.03 million
Ka jingpyndonkam hadien ka thma
Kum ki dohkha, ki dohkha bashisha ki don ia ka shyieng ba pdeng.
Ki jingdih ialehkai ki don katto katne ki umsoh ban bujli ia kiba la jah ha ka sniehdoh.
1951 - U Jay Inslee, u Lat ba 23 jong ka Washington
Ka Susanna Griso Raventós (la kha ha ka 8 Lber 1969 ha Barcelona, ​​Catalonia) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid TV na Spain.
Ka don ha Toa Payoh, Singapore.
don katto katne ki thliew
Naiwieng - Ha kiba bun ki briew, ka dei ka sngi kaba khatduh jong ka spah snem kaba 20 bad ka spah snem kaba ar, pynban ki don katto katne ki briew kiba kynthoh ba baroh ar ki jingpyniapher ki la jia hadien shisnem, ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2000.
Ka jingpynmih jong ka Fox ha ka pyrthei (2008-2017)
Ki nongniah liengsuiñ jong ka America
Bun ki briew ki la long ki dkhot jong ka Continental Congress, hynrei katto katne kiba kham kongsan ki long u Benjamin Franklin, u John Adams, u Thomas Jefferson, u John Hancock, u Roger Sherman bad u John Jay.
W218 CLS-Class, ka kali rem dor ba heh pdeng (2011-2018)
Ha ka 1 tarik u Naitung, la pynthikna ia ka jingshah set phatok jong u, un hap ban set phatok 4 snem, ha ka jingshah set phatok ha iing, namar ka jinglong tymmen jong u.
Ka series ka don katto katne ngut ki nongthoh jingthoh.
Nailur 7
Ka khanatang jong ka Janice Rand
Ka la long ka nongthoh jingrwai na ka bynta ka seng jong ki nongpynmih jingrwai jong ka ri America.
Ki jingpynpoi bording kiba bha, kum ka nar ne rupa, ki ailad suk ia ka bording ban iaid lyngba jong ki.
U B.J.Bullert u la kynthoh ba ka rai jong ka PBS/KQED "ka la lute ïa ki nongpeitkai jong ka telebishon paidbah jong ka ri" .
Blind haba u referee u pynphai ia ka tyrpeng katba kawei pat ka liang ka dang leh thok.
U Patrick Vieira
Katto katne ki kynhun tem rock ki la pyndonkam ia kane ka sur ha ki phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 20 bad haduh ka spah snem kaba 21.
Kham bunsien, u nongsam ia ka phlim u ioh palat shiteng na ka pisa ba u kamai.
Ki pyndonkam ruh bun ki khniang kiba im bad ia ka dohkha kaba la iap shisha.
Ki jinglong ki long kiba kyrpang, namar ia baroh lai tylli lah ban thew na shabar jong ka black hole.
Kane ka pyniapher ia ki na ki Ophiurid.
La kdew nyngkong eh ia ki ha ki jingthoh ba la thoh ha ka snem 297 A.D., shuwa ba ki Roman kin wan jop ia ka ri Bilat.
Haduh u snem 2010, u la long u nongthoh ba rangbah jong ka bynta jong ka Arts and Leisure man ka taiew jong ka The New York Times bad kumjuh ruh u kritik ia ki phlim.
Bun ki la sngewsih ia ka jingtreikam bad ka jinglong sngur jong ka FreeBSD 5 ha ki jingpynmih ba nyngkong.
Ka Qarabağ ka la jop saw sien ia ka Premier league bad san sien ia ka Azerbaijan Cup.
