Kiba bun ki jait jingthaw ki don ka jingkylla pateng, da ka pateng kaba ar jait bad ka pateng kaba kha khun man la u snem.
U Bruno Bušić (La kha ha Vinjani Donji hajan Imotski, 6 October 1939 - Paris, 16 October 1978), u nongiasaid ain ia ka synshar paidbah, ka synshar khadar, bad ka jinglaitluid jong ka Croatia.
Ki dei ki ktien West Germanic kiba iasyriem bad ka Dutch bad ki long ruh ki ktien ba im kiba iajan eh bad ka English.
Uta u maw u don mynta ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt.
Ka rukom wad bniah ia ki suloi ha sor kaba pawnam ka pyndonkam da ki hynriew haduh shiphew tylli ki jingsawa ha ka shi mile square na ka bynta ka jingpynkylla lai tylli.
U Syphax, u syiem Numidia uba la iatreilang bad ki nong Carthage ha ka por jong ka thma Punic kaba ar pyrshah ia ka Rome
Ia ka jaka jong ka tduh la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ka rep ka riang naduh ba ki nong Europe ki wan shong shnong.
La ai ia u ia ka jingleit ontep jong ka jylla.
Ha kane ka phlim, ki don ka Alice Faye, ka Bebe Daniels, ka Ray Walker, ka Frank Mitchell bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka pallone bad ka ktieh
♦Świątynia Surji w Konarak
U Hallinan u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
SAI KZ I
Ka Cherickal ka dei ka shnong kaba don hajan ka shnong Pandalam kaba don ha ka jylla Kerala,India.
Ka la iaid shaphang shathie lam mihngi ha kata ka por.
U Andy Richter kum u Kenny
Jingiarap
U la ialam ia ka Afghanistan sha ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Ka jingialehkai sawdong: Ki jingleit lynti jong nga ha ka jaka.Com da ka Dorothy Rosencrans,
Ha ki katto katne ki khep lah ban donkam ia ka jinghikai ia ka pung kaba kham heh bad / lane ka um kaba plie.
1994 – U Thomas Batuello, u nongtem bad aktor na America
Ki nongmihkhmat jong ka Allentown (1997-2003); ka kynhun hadien
Khubor jong ka NFL
Ka Syria ka pyrshang ban mih noh na ka jingsynshar Mamluk jong ka Ijipt.
1901 – U A. M. Cassandre, u nongdro dur na France uba la kha ha Ukraine (u la khlad noh ha ka snem 1968)
2018 - U Edwin Jackson, u nongialehkai phutbol na America (la kha ha u snem 1991)
Ha IMI ki don kumba 35 tylli ki jaitbynriew bad ki Staff ki dei na kiba bun ki ri bapher bapher.
Ka Dead Again ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih da u Kenneth Branagh (uba don ruh u phlim).
Kine ki distrik ki kynthup ia 38 tylli ki municipality:
5 tarik u September - U Guillaume Cornelis van Beverloo, 88 snem ka rta, u nongdro dur na Netherlands.
U nongmihkhmat jong ka studio u la batai ia ka kum "baroh shaphang ka jinglong kynthei" bad kaba thmu ia ka "jingsngew jong ki rangbah".
Ka Financial Services, ka dei ka jaka kaba treikam ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1998.
U John Christian "Chris" Meffert (11 August 1943 – 13 Nohprah 2014) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka jingtrei jong u Cobbs ka la sdang ha ka por jong u snem 1973 ha ka phlim Santa Buddies: The Legend of Santa Paws.
Gamma software, ha ka jingpynmih ia ki software kompiwtor bad ki video game
Ka Wah Kagera (Rwanda, Tanzania, Uganda)
Kane ka kynhun ka la kylla long poplar namar ka sur rwai ba sngewtynnad jong u Hideto Noguchi (uba la rung ha ka kynhun ha u bnai Jymmang) bad ka jinglong khanatang jong u Ai Akamatsu ka la khring ïa kiba bun ki khynnah kynthei bad ka jingshah jied jong ki ka la kiew shaphrang.
Bernd "Bernemann" Kost – guitars
U la thaw ar tylli ki alloy, ka constantan bad ka manganin.
Basant bhatt kum balram
Wat pyniap ia ki mrad ki bym dei ki briew lymda phi shah thombor ne na ka bynta ka jingbam jong phi .
Ha ki snem 1950 ka Blues ka long kaba pawnam ha ki nongkyrshan jazz jong ka ri Bilat ( Ma Rainey bad Bessie Smith bad ka Blues ka la ktah ia ka Boogie-woogie jong ka Jelly Roll Morton bad ka Fats Waller).
1687 tylli ki jingkha
Ha ki 33 samoi jong ka jinglong trai (1981 haduh mynta), u Sterling u dei u trai ba la slem tam ha ka NBA naduh ba la khlad noh u Jerry Buss u trai ba bun jong ka Los Angeles Lakers ha ka 18 tarik u February 2013 haduh ba la sospon ïa u ha ka 29 tarik u Risaw 2014.
U la ioh ia ka PhD ha ka snem 1930 na ka Free University Brussels (ULB).
1734 - U James Thornhill, u nongdro dur na England
Ka jingiakop kaba saw la pynlong ha u snem 2004, ha kaba tang uwei u nongjop, hynrei la pyniasoh lang bad ka SmackDown! jong ka UPN!.
Ka kyrteng Kadampanad ka lah ban mih na ka ktien " khada nadu".
Ka shnong rit jong ka Kakul ka dei ka nongbah jong ka Kakul Union Council.
U Ibrahim Abouleish (23 Risaw 1937 – 15 Rymphang 2017) u dei u nongsumar dawai na Ijipt.
Kane ka mut ba ki thong jong ka Scientology ki long ban thaw ia ka riti dustur ha kaba:
U Gonzalo u Anes, u la d. ha u snem 2014
U John Henry Brown (1820-1895), u ophisar jong ka Confederate, u la shakri ha ki kynhun jong ki arngut ki general
La iakren ia kane ha ki shithi hapdeng u First Lord of Admiralty, u Lord Barham bad u Myntri Rangbahduh u William Pitt.
Ha katei ka Jylla, u slap u la kot sha ka 5.9 inshi (150 mm) ha Whitbourne.
lang, ka Tori Kelly, bad u Damien Rice.
Ia kane ka liengsuin Soyuz la pynher da u roket Soyuz, uba la pyndonkam bha bad uba lah ban shaniah bha ha ka pyrthei haduh mynta.
Aiom 1: 1991-93
U Stöger u la pynskhem ia ka kynhun bad ka BVB ka la wan ha ka kyrdan kaba saw hadien ba la ioh ia ka kyrdan kaba 8 haba u Stöger u la soi.
Ka jingkieng ka la nangroi ha ki kyrdan kiba bud naduh kumba 1890 haduh kumba 1930.
Ka kwah ban tei ia la ka jong ka bor kamai ha ka dewbah Europe.
U Gómez-Montejano u la khlad noh ha ka 5tarik February 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
U Jozef Rapacki, U Pro jingkynmaw.
U Tipu Sultan u la pyndonkam ia u ksew kum ka dak jong u, U ksew u dei u dak jong ka bor hynrei u long ruh u dak jong ka jinglong syiem ha ri India.
Ha ka kolshor ba pawnam, la ju pyrkhat ia ka miet kum ka dak jong ka jingsniew, lehse namar ka jingtieng ia ka jingdum ne lehse namar ka jingbym lah ban iohi.
U la pynmih ia ka kot Ka Jingjulor Nuclear ha ki Ural ha ka snem 1979.
Ha u bnai February 2019, ka la long ka Bishop jong ka Derby.
La ai kyrteng ia ka da ka blang America, kaba ju bam hangta shisien.
Ha ki snem 1930, ka Anne bad u Charles ki la wad bad shna ia ki lynti liengsuin hapdeng ki dewbah.
Ki kynhun tem bad ki kynhun tem symphony ki la tem, bad ki opera ki long kiba bun kiba wan.
Ka jingiap jong u mawkordor (2007)
Ka jingmih na ka jingkynthoh ha ka
Uwei pa uwei u dkhot u don la ka jong ka hok thep vote.
U Jak Villiers
Mikaela - soprano
U Lewinsohn, P. M., Munoz, R. F., Youngren, M. A., Zeiss, A. M. (1992).
Kaba ar, ka thew ia kawei na ki jingshad Latin.
U sngur ha ka um ban pynlong ia ka um kaba rong saw-saw.
Ha ka jingtreikam, ki dawai pynhiar mynsiem ki ialeh pyrshah ia ka jingktah jong ki dawai pynhiar mynsiem, kiba pynkiew ia ka jingtreikam jong ka jabieng.
Ki don 4,000 jait.
Video ha ka Post Nyngkong
La ju pyndonkam ban ai jingmut ia ka jinglong jingman jong ka akor ne ka akor na ka bynta arliang mamla ha ka jingialeh -- ba kawei ka kham bha ne kham sniew ban ia kawei pat.
Te .
Ka jingpynbeit (ki mekanik ba rim), kynthup:
Santosh Gangwar - Myntri ka tnat treikam ka tnat treikam ka sorkar jylla (Independent Charge)
1758 - U Franz Joseph Gall, u nongstad jabieng na German (d. 1828)
Ka um ka kham duna ka mluh ha ka liang mihngi jong ka Gulf.
1872 U Vladimir Arsenyev, u nongwad bniah na Russia (d. 1930)
Ki sakhi ba nyngkong eh jong ki jingthung khyndew ruh ki la paw.
Da kaba pyndonkam ia ki belt, ki block bad ki blanket, ki briew ki kham duna ka jingma ia lade.
U briew um don pop ha ka kam lehbeiñ lada ka jingïarap jong u ka long tang ka jingïarap briew.
Bunsien lah ban pynbeit ia ka kpoh da kaba leh surgery.
Ka São Tomé bad Príncipe, ka dei ka Ri São Tomé bad ka Príncipe ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha Central Africa, ka don harud ka Gulf of Guinea.
Ym don ei ei ban duh (1997)
Ka Riniskeen
Wat la ia ki kot ki sla sorkar la buh kyllum ha ka ktien China, hynrei la pyndonkam ia ka Nôm hapoh ar tylli ki hima ba lyngkot, ka hima Ho (1400-1407) bad ka hima Tay Son (1778–1802).
Katba ki dang iaid lyngba ka Iyer ki shna silk khnang ba kan don beit ka lynti jingda kaba bud shabar nadien jong ki.
Saint-Jacques-d'Ambur (63363)
U Bradstreet u la palat ia ka bor jong u da kaba pynlong ia ka jingiateh jingsuk ban ia ka jingiateh ba suk, bad da kaba mynjur ban pynsangeh ia ka jingleit wad jong u Bouquet, kaba ym pat mih na Fort Pitt.
Ki jingbthei pub
Hadien ba la pule ia ka jingim bad jinghikai jong u, la rai ba dei ban khot thikna ia u "U Fra Angelico ba la kyrkhu".
Ha ka jingthew (1951)
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh na ka jaitbynriew Aboriginal ban ioh ia ka jingaiwai kaba neh na ka bynta ka jaka ri langbrot.
Wat la ka don hapoh ka Arctic Circle, ka Lofoten ka don kawei na ki jaka ba kham heh ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei haba ianujor bad ka latitude kaba heh.
Ka longiing Switzerland Robinson
1986 - La pynkynriah noh ia ka Chernobyl, hynriew sngi hadien ba la jia ka jingjulor ha ka jaka pynmih nuclear hangta.
Ka dei ruh ka jaka ba pynlong ia ka jingiakop mareh kali kaba ar kaba rim tam ha ka ri America.
"Beam Me Up Scotty" ka don ia ka nuksa jong ka "Kill the Bitch" ba la rwai da ka Sasha.
U la don ruh ha ka aiom kaba shiphew jong ka Shad bad ki Khlur ha u bnai Naiwieng 2010.
Ki briew na Highland Park, Illinois
Ki phlim sngewtynnad Dutch
Ka Mary ka dei ka nongthaw jingrwai jong ka Once Upon a Mattress bad ka nongthoh ia ki kot khynnah.
U la thoh ha ka ktien Catalan bad ha ka ktien Spanish ruh.
U khnai ba don ka shyntur ksiar (2019)
Watla ka jinglong ka suinbneng kam da long kaba bha hynrei ym shym la pynsangeh noh ia ka parade ba sdang.
BBC Arts: Painting paradise: Ka art ka iakynduh ia ka mariang ha Papua New Guinea.
Ka tnat ba dang shen jong ki Hispanae.
Ha u snem 2000, u la shongkurim arsien bad kawei ka dkhot jong ki nongtrei jong u, ka Randi Fredholm.
Ym kum u T-Bone Walker uba pyndonkam ruh da ka electric guitar, u Waters u pyndonkam da ki riff kiba don tang khyndiat tylli ki acord.
Shilington -
La tip khyndiat eh na ka bynta ban ak ha ki show comedy.
Ka Five Nights at Freddy’s 3 ka dei ka jingialehkai video kaba shyrkhei kaba la shna da u Scott Cawthon.
, Panama ki don 2528 ngut kiba ioh pang, 63 ngut kiba iap bad 16 ngut kiba la koit.
Hynrei, shen u la rai ban nym iakhun ia ka ophis.
Castanospermum australe (Moreton Bay Chestnut), u dieng uba don ki symbai kiba don bih
1924 – Ka Dawda Jawara, ka President ba nyngkong jong ka ri Gambia
Ki ladron
Ka don harud ka rud duriaw kaba shathie jong ka Persian Gulf ha ka dewlynnong Arabia.
"Ka jingpynlong ia ka plan jong ka met jong ki sim: ka jingtreikam kaba jrong 160 million snem" (PDF).
Ka kad liengsuiñ (7011) (shibynta)
1954 - 1954 FIFA World Cup: Ka West Germany ka la rem ha ka jingialehkai kynhun da 8-3 ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Hungary, ha kaba ki la leit ban pynliem da 3-2 ha ka phainal.
U Thomas Stuart Chambers (la kha ha ka 22 Naitung 1977) u dei u nongak phlim bad u pawnam ha ka telebishon na England.
1 ka khuri jong ki nongpyllaitluid: 2012.
Ka Matilda ‘ka Syiemsad’ jong ka England
Ha ka balang, u Young u la don ha ki katto katne ki kam kiba kongsan, bad hadien lai snem, u la long u president jong ka balang ha ka 27 tarik u December, 1847.
Oakie Doke (BBC 1995 haduh 1996)
Mynta ka don ha ka kyrdan kaba 18 ha ka pyrthei da ka "The Times Higher Education-QS World University Rankings," bad ha ka kyrdan kaba 21 da ka Shanghai Jiao Tong University Institute for Higher Education rankings.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Gojal
Gyöngyi Gaal
La pyndait ha ka engine ba shadien ne pdeng – na ka bynta ki kali ba pyndonkam da ki tyrpeng ba shadien
Ki phlim ba la pyniaid da u Mathieu Kassovitz
Jingiohi.
Ka jingleh ia kaba bha tam na ka bynta baroh ka dei ban long kaba kongsan bha ia phi.
Lber 1796–Nailur 1799: U Kapten John Townson (1760–1835)
Um shym la pule jingrwai ha skulbah hynrei u nang shibun shaphang ka jingrwai bad u nang bha ia ka piano.
U Tom Dey – u nongpyniaid ia ka phlim
Ki liang jong ka Force .
Ha ka jingujor jong u, u Thenappan u la ong, "Nga la sngewlyngngoh haba nga peit ia ka phlim Hindi namar jan 60 na ka shispah ki dur na Kadhala Kadhala ki don hangta."
Euri Yui
, la eksamin ia u Hamsun da u doktor ba la thung da ka iingbishar - khlem da ai jingbit ia u Hamsun na ka bynta ki eksamin;
Ia ki kynhun na Cornwall la pynkynriah noh ha kaba kut sha Liverpool bad shatei lam mihngi, kumta la ju iohi ia ki Class 142 ha ki jingshakri ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka genetics ka kham long ka daw kaba khlem da thikna lada ka ktah ia ka jinglong ha ka rukom kaba khlem da thikna.
buhStrLn $ case jingpynrung jong ka
Curium (Cm), ka kynja dawai
Ka bynta II (Ha ka jingphet) (bad ka Beyoncé)
Ka eriong Lorenzo ka la long ka eriong kaba ar jong ka kyrdan 5 jong kane ka aiom ha ka 29 tarik u Naiwieng, kaba la pynlong ïa u snem 2019 kum kawei na ki aiom eriong Atlantic ban pynpaw palat ïa kawei ka eriong kaba 5; bad ruh, kane ka la pynlong ia ka Lorenzo kum ka eriong kaba shaphang mihngi tam ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingthoh, kaba la tam ia ka eriong Hugo ha u snem 1989.
Ka NGC 731 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Katto katne ki jaka mynta la iada da ka sorkar ban iarap ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw jong ka.
Ha u snem 2010, ki don 5,489 ngut ki briew.
Ki Lab wadbniah
Ka jingpynbna ding!
Ha ka aiom 1924/1925 u la sdang ia la ka kam ha Olomouc Theatre kum u actor bad hadien kum u Theatre Director.
Ki ktien Iran ruh la ju ithuh kum ki ktien Iran.
U John de Gray, u Bishop jong ka Norwich
Ka Pegg ka la shongkurim ia ka Maureen McCann ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2005.
Ka Roxy ka dei ka fairy kaba rit tam bad kaba tlot tam.
La pyniap ia u ryngkat bad ka iing ka sem ha Ekaterinburg ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1918.
Ha u snem 2004, katba ka dang pule ha ka snem ba nyngkong, ka la shah thung ha ka İTV ban trei ha ka tnad jingrwai, kam shna dur bad pynbyrngia jong ka channel.
Ka jingduh bording, teng teng la ju khot ka jinglip bording ne jingpynlip bording, ka dei ka kyntien kaba pynpaw haba ka bording kam treikam ha kano kano ka jaka.
Ka jingmut jong ka jingrwai ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Hope kaba leit sha ka jinglong bieit bad ka pyrkhat ba ka dei ka syntiew sngi kumta ka kiew halor u piano bad ka ktah ia ka sngi.
Ki dang iai bteng ban thoh bad sam ia ki hajar tylli ki jingkren, ki jingiakren ha ka kynhun bad shimet, bad ki jingthoh jong u da kaba pyndonkam ia ki rukom pynphriang khubor bad ki ktien bapher bapher.
Mast Maharashtra मस्त महा
Hadien 12 sngi, ka Mahadei Jane ka la khlad noh.
La pynbor ia ka ban shim jaka ha ka Hospital Santa Fe kum ka nongsumar surgery.
Kane ka dei ka jingmane, ka kam, ka kolshor.
Ki poem jong u ki long ha ka Persian bad Arabic.
La lap ia u ba u la iap ha kawei ka kamra jong ka hotel ha Miami ha ka 7tarik Jymmang, 2020 hadien ba u la siat ialade, ha ka rta kaba 45 snem.
Ia une u lum la ai kyrteng Ainos bad ka jingjrong jong u ka long 1, 628 meter.
Ha katei ka kper shna dur la buh ia ki jingtrei jong u Bert Flugelman, u Henry Moore, u Fujiko Nakaya bad u Auguste Rodin.
Ha ki jingthoh kiba hadien shaphang ki jingthmu jong u ban rung sha ka Union Army u la ong ba u pyrkhat ba u lah ban shakri bha ia ka Union da kaba pynmih ia ka kynhun shipai.
Katto katne ki riewstad ki ngeit ba ia ka thliew Chicxulub la thaw da u meteor uba la pynlong ia ka jingduh jait jong ki dinosaur, bad bun kiwei pat ki mrad.
Tha Baharlu (Turki)
Ka Rettenberg ka dei ka shnong kaba shaphang shathie tam kaba don ki karkhana shna kyiad (Engelbräu bad Zötlerbrauerei) ha Germany.
La pynbna da ka THQ ryngkat bad ka WWE SmackDown vs.
Katba u Syiem bad ka iing syiem ki shong kham bunsien ha Sweden, u Oscar u la pyrshang ban nang ban nang bha ia ka ktien Norway bad naduh kaba sdang u la sngewthuh ia ki jingeh kiba kongsan ha kaba pynneh ia ka jingiasoh hapdeng ki ar tylli ki ri.
Ka dei namar ka jingtuid um ha ka tank kaba shapoh.
Ka burom jong u Balzac
U la shongkurim bad ka Syiem Margaret, ka khun rit jong u Syiem George VI bad ka para rit jong ka Mahadei Elizabeth II.
U long u mrad ba heh uba ju shem ha ki Morrison Formation jong ka America ba shatei.
Ka la long ka dkhot jong ka Sixtiers, ka kynhun ba ialeh pyrshah jong ki riewstad ha ka ri Soviet Union ha ki snem 1960.
U Jørgen Lorentzen (1956-), u dei u nongwad bniah na Norway ha kaba iadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei, u nongthoh,
Kane ka la treikam ha ka Interlingua ruh kumjuh, hynrei ka la rah bad ka ia ka dikshonari kaba 27 000 tylli ki kyntien ba la buh lang da ki riewstad ktien kiba la wanrah ia ka jingburom kaba khraw, wat la ha ka nongrim ka pynskhem tang ia ka lynti kaba u De Wahl u la sdang.
Ka jingktah kaba sniew kaba pawnam tam jong ka bor nuclear la iohi ba ka long ka jingnoh synniang jong ka sha ka jingpynbun ia ki tiar nuclear.
Ka Chandrayaan-1 ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka India kaba la pynher ban wad ïa u Bnai.
Ka long kum ka F-86 Saber kaba la shna da ka USA.
U Tobias
1923
Ka Daphne Blake ka dei ka phlim Cartoon jong ka telebishon Scooby-Doo.
U Ozai u paw nyngkong eh ha ka episode "Winter Solstice Part 2: Avatar Roku" ha ka jingphohsniew ha kaba u Avatar Roku u batai ha u Aang ba u Ozai u thmu ban pyndonkam ia u Sozin’s Comet ban kyntiew ia ka jinglah ban pynmeh ding jong u.
"(Nga sngewtynnad ban iakynduh ia phi) La kumno kumno" - 3:45
Ha kawei pa kawei ka step, ka algorithm ka ianujor ia ki elements ba la thoh da u bold.
U la leit sah sha Júbilo Iwata ha u bnai September 2000.
Ka la long kawei na ki khanatang ba nyngkong eh ba u Irving u la tyrwa na ka bynta ka Kot Sket.
Ki jingtim
Ki ar ngut kiwei pat ki dei ki dkhot jong ka kynhun runar Baader-Meinhof na Germany.
Ka Altica ericeti (lane Altica sandini) ka dei ka jaid khniang sla.
U Leo Taylor – ki jingtem
Ha u Kyllalyngkot 2019, u la long Myntri khlem ka kam bad u Chairman jong ka Conservative Party na ka bynta ka tnad treikam jong u Boris Johnson.
Ki nongshna jain
La kha ia u Negga ha Addis Ababa, ka nongbah jong ka Ethiopia.
Nihonium ha ka jingthoh jong ki por jong ki video (ka skulbah jong ka nottingham)
21 ka lynti iaid - ka kynhun jong ka ADR
Mount Pleasant, Michigan, ka nongbah jong ka ri America.
Namar ba ka jingai dawai ia ka jingpang masi ka pynlong ia ki briew kiba kham duna kiba pang ban ia ka jingai dawai ia ka jingpang, ka England ka la pynlong be-ain ia ka jingai dawai ia ka jingpang ha ka snem 1840.
La sdang ïa ka ha u snem 2005 da u nongrwai bad nongseng jong kane ka kynhun, u Emanuel Lundgren.
Ka jaka buh jingbam jong ka ri Europe - ka jinglong mraw ha ka ri Poland bad Lithuania
(Hooid, haba ngi ong "ha ka jingbud ba kongsan" ngi mut shisha "ka jingdon ia ka jingshai bad ka jingshit kaba pynlong ia ki ban shah plot hapoh ka jingbud ba kongsan ha ka dur jong u Hertzsprung-Russell.")
Ia ka jylla la phiah ha ki 27 tylli ki tnad ().
U briew uba long gay ne lesbian u lah ban leh ia ki kam shongkha shongman bad uwei pat u briew uba pher na ka jaitbynriew namar ki daw kiba bun.
