1967 - U Greg Clark, u nongsynshar sain pyrthei ha England
Khatduh khatwai la phah shane ia ki nongwei na ki ri kiba ka Germany ka la bat ne hiar thma.
La jied ia u na ka bynta ka khusnam Golden Globe ha u snem 1983 na ka bynta ka phlim bar ri kaba bha tam na ka ri Australia
U la long u nongialehkai ba shadien bad u nongialehkai ba shadien.
2016 - U Halfdan T. Mahler, u Director-General barim jong ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (b.
U don ka tdong kaba heh bha ha ka tyrpeng jong u na ka bynta ka jingheh jong u.
U Allan Burns, 85 snem ka rta, u nongpynmih television bad u nongthoh screen na America (The Munsters, The Mary Tyler Moore Show, Rhoda), u nongjop Emmy (1968, 1971, 1977).
Kane ka long namar ba ki bniat ki lah ban kylla dur.
U Crow u la khlad noh ha ka 25tarik Lber, 2018 ha Exeter, California na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka rta kaba 85 snem.
2016 - U Harry Perkowski, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka jingbakla jong u pilot.
U Rodney "Rod" Milgate (30 Rymphang 1934 – 23 Naitung 2014) u dei u nongdro dur, u nongpule khubor, u aktor bad u nongthoh drama na Australia.
U Thomas James Kinsman (4 Risaw, 1945 – May 15, 2017) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Ka Dänikon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Dielsdorf ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Miss Mandaue: Ka jingiakop pynitynnad, kaba wad ia ka samla ka ban shakri kum ka nongkit khubor jong ka mon babha bad ban mihkhmat ia ki paidbah jong ka nongbah Mandaue ha ki jinglehniam bad ki jingialang bapher bapher ha ka imlang sahlang...
U Trailer u la kha ha ka 16 tarik u September 1928 ha Fort Worth, Texas.
U la shah jied ruh kum u nongïalehkai ba pawnam jong ka Euroleague ha u snem 2017.
Ka don ym duna ia ka 44 tylli ki ri.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 375,992 ngut.
Kane ka rukom ka kynthup ia 2 tylli ki jinglong thymmai: ki syntiew rubber kiba ki sim ki lah ban bthei, bad ki thliew um kiba pynslem ia ki sim.
Ka kynhun ialehkai alto velo - ka jingtbit bad ka jingmareh mareh
Kane ka kynhun ka la shon katto katne ki jingrwai, ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka pyrthei baroh kawei da ka jingrwai kaba dum jong u bnai (1973), ka jingkwah ba phi don hangne ​​(1975), ki mrad (1977), bad ka jingrwai (1979) ha kaba baroh ki la ïoh ïa ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka thup jingrwai jong ka ri America da ka 1973. lait noh tang ki Mrad.
Nangta la pynrung ia ka dur ba la khleh lang ha ka jingpynmih biang ia ka Amor Prohibido.
La kha ia ka ha Surrey, ha British Columbia.
Ka pung jong ka ding (ka kot khubor ha ka surok lyiur, 2000)
Ki jingpynkylla ha Japan
September 18 1970: U nongrwai Jimi Hendrix u la khlad noh ha London, ha ka rta kaba 27 snem.
U Pierre Seron, 75 snem ka rta, u nongthoh kot comic na Belgium (Mélusine, Spirou, Modeste et Pompon).
Katba u dang don ha skul, u la pyniaid ia ka dukan jong ka kmie jong u bad u la iarap ia ka dukan ban long kaba jop shibun.
Eagle, Colorado
Youjong ()
U Elliot u pynim ia ka Giselle bad da kaba bakla u buh ia ka lyngkhot lyngkhai jong ki jingdeng shok ha lade.
Mynta ki don ka jinglum kaba heh bha ia ki tiar ki tar jong ki Roman British, ki Greek hyndai bad ki Egypt hyndai, bad kumjuh ruh ia ki tiar na kiba bun kiwei pat ki kolshor bad ki por ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingpyni jong u ia ki perentie la shim na ka jong u , ka kynhun ki jingngeit shaphang u kpa tymmen ba kynja mynsiem jong u, ki bad ki kam jong ki kiba la pynwan dur ia ka ri bad ki briew jong ka ha ka por jong ka Jingphohsniew.
- Ki jingkynmaw bad ki jingkynmaw ha Portsmouth, Hampshire, UK
Baroh kine ki jingthung ki long kiba jyrngam.
December 19 - U Philip Bradbourn, 63 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MEP na ka bynta ka West Midlands (naduh u snem 1999), u la shah ktah ha ka kpoh.
Naduh u snem 2010, ka dei ka bynta jong ka nongbah Brugg.
Da kaba pynmih ia ki nar kiba rem dor, la pynheh ia ki lynti rel bad la shna shuh shuh ia ki mashin karkhana.
Ki dewlynnong jong ka Sweden
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, AVX2, AVX-512, FMA3, MPX, Enhanced Intel Speedstep Technology (EIST), Intel 64, XD bit (ka NX ka jingpyntreikam ia ki bit), ka intel vt-x, ka intel vt-d, ka jingpynheh ia ka turbo, ka jingpynkhreh kaba heh, ka aes-ni, ka intel tsx-ni, ka jingbuh jingkynmaw kaba stad.
Ka hima Castile (Castilla) ka la tei ia ka hima pyrthei, ka la pynphriang ia ka kolshor bad ka ktien jong ki ha ki ri America bad ha ka jinglong jingman bad ka kolshor ka ia khleh lang bad ki jaitbynriew trai ri, kaba pynkylla ia ka jinglong jong ka pyrthei.
Ka Showtime ka dei ka channel cable kaba bha tam ban pynmih ia ki phlim, ki phlim tynrai, ki phlim tynrai, bad ki phlim ba la ioh.
Ka Courtney Love, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha kaba kut jong u bnai December, 1927, la tei kumba 150 tylli ki iing, bad ia ka shnong la ai kyrteng kum ka Shnong Foxhall.
580)
Ka Hohenfurch ka dei ka shnong ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
Da kaba shim kabu ia ka jinglong jingman u Shivaji Maharaj u la lait lyngba ka jingker sawdong ka kut Panhala bad u la iaid sha Vishalgad.
Ki saw tylli ki compound ki ioh nangta ban pyniakhlad da ka jingpynkhluit.
U Pat Quinn (nongïalehkai phutbol) (1936-2020), u nongïalehkai phutbol na Scotland bad u nongpynïaid
ShadowMan (1999 ka jingialehkai video) - Asylum, ka tower kaba heh kaba lieh kaba ki Legion ki la tei.
U Dhlakama u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2018 ha Muxúngue na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingheh jong kane ka dewlynnong ka long 41,214 km².
Ka iing syiem jong ka Arjona
Gaynel Hodge – nongthoh jingrwai
La lute bad thang ia ka shnong hynrei ym shym la bud ia u Brown.
U Henry I jong ka Bilat
U la rwai ia ka Queen of the Gypsy (1959) bad ka jingrwai Flamenco!
Ka Ghana ka pyndonkam “Cedi” kum ka pisa jong ki hynrei ha u Kyllalyngkot 2007, “Ghanaian Cedi” ka la kylla long ka pisa thymmai.
1487 Ki nongshong shnong jong ka Leeuwarden, Netherlands, ki iakhih pyrshah ia ka jingkhang dih beer nabar ri.
Ka durkhmat jong ka bniat syiar
Ki long ki coach ba la pynher da ki kulai.
U la long Buddha hapoh u dieng peepal ne "bodhi" ha Bodhgaya ha Bihar ha ka ri India mynta.
Ka wah Kinnickinnic, ka wah kaba mih na ka pung Michigan
"Ka Korea" – ka kyrteng kaba lyngkot; ka kyrteng hadien la pyndonkam thikna na ka bynta ka jait sim
Ka Hidden Figures ka la don ka jingpyllait kaba duna ha ka 25 tarik December, 2016, da ka 20th Century Fox, shwa ba kan mih paidbah ha America ha ka 2016.
Ha ki por kiba mynshuwa, la pyndonkam ia ka kum ka test cake ban peit ia ka jingshit jingkhriat jong ka oven.
Lada ki hieroglyph ki la phai sha ka liang kadiang, te ia u lain dei ban pule na ka liang kadiang sha kamon.
Haba u Scrooge u rung ha ka iing syiem, u lap ba ka dei ka sngi kha jong u (kaba long kaba phylla namar ba ka show ka pyni ia ka kum ka miet lyiur katba ka sngi kha ba shisha jong u Scrooge ka long ha ka por lyiur ne ha ka por lyiur kaba la jan bha) bad ka iing ka sem jong u ka la pynkhreh ia ka jingkhawai kaba phylla.
Ka jingdon briew ka long 3,581 ngut ha ka snem 2010.
1483 - La jop ia ka Gran Canaria, ka dewlynnong ba kongsan jong ki dewlynnong Canary da ka Hima Castile.
Ka Jingpyntreikam ia ka iing syiem (Kunaichō), Ka jingthoh ia ka longiing longsem ; Ka thup ba bud
Baroh arngut ki suba, kin sa wan mih biang ha ka iingbishar jong ka Bristol Crown ha ka 4 tarik u Nailur bad la buh ia ka tarik bishar ba shipor ha ka 10 tarik u Nailur.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop mareh lynti.
La khot ia ka ka ‘Dance Hall’ ha Louse Point.
Kurjiak (16111)
Ki Jiw ki phiah ia ka Baibl Hebru ha ki lai bynta bad ki khot ia ka ka Tanakh.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha ka ri People’s Republic of China (PRC).
Ka jingbun briew jong ka ka long/km².
Kane ka jinglum jingtip ka kynthup ia ki dur bad ki caricature bad kumjuh ruh ki dur, ki jingdro bad ki jingdro dur.
Ki la pyrkhat ba ka dei ka album rock bad heavy metal kaba kyllum, bad kam da long kaba thymmai than.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Nepal
U wei zi 五味子 soh Schisandra
F-8
Ka la ong shibun kiei kiei shaphang ka jingthoh na ka bynta ki khynnah.
Ban don ia ka jingpang khlieh kaba iadei bad ka jingwan bnai khlem ka aura, ka jingwan bnai hangne ​​ka mut haba ka jingmih snam kaba thikna ka jia ha ka jinglong kaba thikna jong ka bnai lane haba ka kynthei ka sangeh ban dih ia ki hormone, kum ki dawai pynkha khun .
Ka Jingim jong u Brian ka dei ka phlim comedy ba la shna da u Monty Python ha u snem 1979.
Ha ki dur kiba rim, kum ki Yunnanolepis, ki tyrpeng ki long kiba eh bad kiba lyngkot, katba ha ki dur kiba kham shaphrang, kum ki Bothriolepis, ki tyrpeng ki long kiba jrong bad ki don ki shyieng kiba kum ki kjat.
U Black u la khlad noh na ka jingpang stroke ha u snem 1971, kaba la jia ar sngi hadien ba u la jied ban mih noh na ka Supreme Court.
1397 U Ioannis II jong ka Aragon (ba la khlad noh ha ka snem 1479)
Ka pilot (2017) - Eladio "El Bochas".
Ha ki snem 1990, hadien ka jinghiar jong ka jingkhih jong ki kibbutz, ka HaNoar HaOved VeHaLomed ka la sdang ban bishar biang ia ka lynti jingim kaba bha tam jong ki dkhot jong ka, kaba la ju sdang da kaba pynshong ia ki kibbutz ha ki gar’inim hadien ba ki la dep ia ka por ba donkam jong ki ha ka kam shipai.
U dei u gay bad u nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki LGBT.
Asking Alexandria ki dei ki nongrwai metalcore jong ka ri Bilat na York, North Yorkshire.
U Alok Nath kum u Suraj Dev
Ka WWC North America Tag Team Championship (shi sien) (bad ka Afa)Ka jingialehkai na FloridaNWA Ka jingialehkai ha Florida (1 sien) (bad ka Afa)Ka jingialehkai ialehkai jong ka ri India ka jingialehkai ialehkai ha ka thain shatei lam mihngi (1 sien) (bad ka Afa)Georgia National Championship WAN Team Championship (shi sien) (bad ka Afa)Ka jingialehkai ha duriaw Gulf Coast WrestlingNWA Gulf Coast Tag Team Championship (2 sien) (bad ka Afa)International Wrestling AllianceIWA Tag Team Championship (1 sien) (bad ka Afa)Mid-South WrestlingTag-South Championship (3 sien) (bad ka Afa)NWA: All-Star WrestlingNWA Canadian Tag Team Championship (Vancouver version) (1 sien) (bad ka Afa)Ka NWA DetroitNWA World Tag Team Championship (bad ka Detroit) (2 sien) (bad ka Afa)Professional Wrestling Hall of FameLa pynrung kum u dkhot jong ka Wild Samoans (Class of 2012)Southern Championship WrestlingNWA Southern Tag Team Championship (Southern Division) (2 sien) (bad Afa)Stampede WrestlingStampede WrestlingStampede WrestlingStampede WrestlingA International Tag Team (2) Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei/Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei'''
Ha ka snem 1871, u Wild Bill Hickok u la long marshal ha Abilene, Kansas.
Dommartin-le-Franc (52171)
Kalidou Koulibaly (Napoli)
Da ka jingsdang jong ka Gordon kaba la khmih lynti, baroh hynniew tylli ki ïew Azores la buh ha ka jingmaham da ka sorkar Portugal, bad la bthah ïa ki nongshong shnong ban shim ïa ki lad jingïada kiba kyrkieh.
U John Stuart Wheeler (30 Jymmang 1935 – 23 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongbei tyngka jong ka ri Bilat bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Wah Xambrê
Ki sex cell (gametes) ki long la kumno kumno kiba don marwei.
La pynshlur ia ki Buddhist ban bud ia ki san tylli ki jingbthah, ne ki jingbthah.
U Baber u la trei nyngkong kum u nonghikai Geography bad kum u principal ha kawei ka skul shimet.
Uwei uba don ha kawei pat ka tduh u long uba lyngkot bad uba rit.
Ka jingpule naduh u snem 2013 ka lap ba ka jingïapher na kiwei pat ka lah ban wanrah ïa ka jingïap kumba long “ka jingdih duma, ka jingbun snam, ka jingkiew snam, bad ka jingkiew ka snam” namar ka jingïapher na kiwei pat ka ktah jur ïa ka koit ka khiah.
U William Frederick Burr (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1968) u dei u nongthoh kot bad u aktor na America.
U dei u briew uba nyngkong eh uba la shah pynduh noh na ka jingiakop.
U la pule ha Madrid Teatro Español Universitario bad ha ka Lope de Rueda, bad u la sdang ban trei ha ka Radio Nacional de España ha u snem 1942, shwa ba un mih nyngkong eh ha ka phlim thma jong u César Fernández Ardavín ha u snem 1952 ha ka drama thma La llamada de África ba la ak da u Ali Beibahad Uld Abidin, Lehbib bad farachi ben emboiric.
Man la ka snem, ha ka por jong ka Jingkhawai U Anthony Bakhuid, u Hortencio u ju lum ia ki Aktor ba na ka thain bad u ju pyni ia ka Tiatr jong u.
Ia ka iPod Nano kaba saw pateng la pyllait ha ka 9tarik September 2008 bad la pynkylla biang sha ka dur met ba la pyndonkam ha ka pateng kaba nyngkong bad kaba ar.
Ka Pilgrimage of Grace ka long ka jingkhihwin ha York, Yorkshire ha ka snem 1536.
Ia ki jingkieng lah ban shna da ka nar, dieng ne wat da ki lynti.
U Peter Hook – u nongthaw jingrwai
Ia ka jait jingpynhiar ia ka jingsawa (frequency compression) kaba kham pawnam la khot ka Huffman coding, na ka kyrteng jong u stad saian uba la wanrah ia kane ka jingmut.
Ka don ka Melissa Joan Hart ha ka bynta ba kongsan.
Kyllalyngkot 15- Ka Christine Chubbock, ka nongpyniaid TV ha Sarasota, Florida ka la pyniap ialade ha ka por ba ring dur ia ka show jong ka live on air.
Lada ki function ki long ki solution jong ka Schrödinger equation, te ka jingpynlong ia kita ki wavefunction ruh ka long ka solution.
U la sdang ia ka Balang Presbyterian ha Australia.
Ia kine ki jaka la khot ki jaka ba la buh kyrpang.
1.8T GTI cup edition 132 kw (180 hp)
Lah ban sngewthuh katto katne ki ideogram namar ba ki iasyriem bad ka dur; la tip ia ki kum ki Pictogram.
"Ka jingbthei bom" – Ka jingbitar pyrshah ia ka mashin
Ki stad saian jong ka Amerika – Ka genome kaba rit ka lah ban pynpaw ia ki dkhot met ha ka jingshna
Ka Derbyshire ka la pynbna ha u bnai Nohprah 2015 ba kan shongthait noh na katei ka show bad ka Emily ka la mih noh ha ka sngi snem thymmai 2016 hadien 55 snem ha ka screen.
U Bah Harriett (MO), u Gov.
Ka jrong shaphang sepngi bad shaphang sepngi na Belize Inlet.
Ka la bujli ïa ka Jodhi Meares, kaba la risaiñ noh na ka kam long nongpynïaid hadien ba la kut ka cycle kaba saw.
Ka kynhun balang ka pyni ia kawei ka jinghikai bad ki jinglehniam.
Kane ka lah ban batai balei ba bun ki kulai ba iada ia ki mrad ki long kiba lieh.
Ka Glossarium Anglico-Latin kaba don shibun ki kyntien ba mynta
Ka sla ba kongsan jong ka Cugnasco
Ka rong kaba lieh bad ka rong saw kaba ki khot Tan ha ki kulai.
Ha u snem 2001, ki la jop ïa ka New York Yankees ban jop ïa ka World Series kaba nyngkong (bad tang ma ka, haduh mynta), da kaba kylla long ka kynhun thymmai kaba sted tam ban leh ïa kane.
Ka la wan sha France – ka jingrwai folk-rock da u Steeleye Span.
Ka elekshon president ha u snem 2000 ka la long kawei na ki jingiakhun ha ka histori jong ka America, la pynbeit ia ka da ka Supreme Court: U George W. Bush, u khun jong u George H. W. Bush, u la long president, wat la u ioh vote kham duna ban ia u Al Gore uba ialeh pyrshah ia u.
U Alberto Dahik Garzozi (la kha ha ka 27 tarik u August 1953) u dei u riewsain pyrthei na Ecuador.
Ka Cutting board ne ka chopping board ka long ka board kaba khlain bha kaba pyndonkam ban ot jingbam.
Ka jingmih kaba pawnam jong ka jingthep vote ka long 94 percent kiba kyrshan ia ka jinglaitluid.
Ka rta jong ka waitlam: Don ki nongwad bniah kiba rim kiba pyrkhat ba ka dei naduh ka snem 800 A.D. haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 10.
U Barris u la jop nyngkong eh ha ka snem 1965 da ka jingthaw ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u kaba ka The Dating Game ha ka ABC.
8th ed, Chicago, IL: Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago, 1960.
U sniang u don wat ia ka shyntur u lyoh bad ki khmat ba jyrngam, kumba long u Harry Potter.
Katto katne ki jingialehkai ha kaba sdang jong ka aiom ialehkai kaba la pynlong ha kiwei pat ki ri, kum ha Japan.
Ha ka snem 1979 ka la long ka jaka pateng pyrthei, ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka Theban Necropolis.
Um kyrshan ia ka jinglong marryngkat ha ka shongkha shongman kaba lah ban ailad ia ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei ban iapoikha.
1827 – La pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka Jylla New York.
Ka kynthup ia 9 tylli ki kam khaii.
Ha ka spah snem kaba shiphew, ka jingmane ruh ka la sdang ban pyndonkam da ki jingduwai bad ki jinglehkai ba la thoh kyrpang.
Ka relative major jong ka ka long C minor bad ka parallel minor jong ka ka long E minor.
U la jop ia ka Amber da kaba tap khmat bad ialehkai stet ha u snem 1992 bad 2010.
Ka ovary mynta kan sa san sha u soh bad ka ovule kan sa san sha u symbai.
Iaiong 28 – Ka Louisa Maria Teresa Stuart, ka Syiemsad jong ka England, Scotland, bad Ireland
Jingrwai ha ki jaka ba jrong: im ha Hawaii (2003)
U Pete Hurley – Guitar (1985–1995; u la khlad noh ha u snem 2014)
U Sulston u la long uwei na ki 20 ngut ki nongïoh khusnam Nobel kiba la soi ïa ka "Stockholm memorandum" ha ka jingïalang kaba 3 jong ki Nobel Nobel Symposium halor ka jingpynneh pynsah ïa ka pyrthei ha Stockholm, Sweden ha ka 18 tarik Naitung 2011.
1788 – U Percival Pott, u doktor bad surgeon na England (b.
Ka The Landowner’s Daughter () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Tom Payne bad u Oswaldo Sampaio ha ka snem 1953 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Maria Camila Dezonne Pacheco Fernandes.
Ha u snem 2011, u Schult u la iasoi ia ka jingiateh ba lai snem bad ka kynhun ialehkai ka Bundesliga ka SC 07 Bad Neuenahr.
Kane ka mut ba ki Tipulidae (ki khniang crane) ki dei ki kynhun khniang kiba heh tarn.
Ka jingthiah ka long kaba kongsan haduh katta katta ia ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat jong u briew.
Ka jingkit kaba donburom (2004)
U Carl-Dieter "Asslöch" Spranger (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1939) u dei u riew sain pyrthei na German.
Wah Tullahan
Ia ki spatula la ju shna da ka plastic ne nar, da kaba don ka jingbat da u dieng ne plastic ban pynjngai ia ka na ka jingshit.
Kham hadien, la sdang ruh ia ka ktem kaba kum kane ha Patonga bad ha Muirella Park.
Wat la ka jingpynbna jong u Cronkite ka la ktah katno katno ruh, ha ka snem 1967 ka jingmynjur jong u Johnson ia ka thma ka la hiar sha ka 32%.
Ka kyrdan II ka kynthup ia ka kyrdan IIA bad IIB.
Ka Rud duriaw ba shathie (Ka Duriaw Caribbean)
Ka Jingshisha ... Yathharth (2002)
U dohkha shark uba don ki khmat rit ruh u don ha ki um ba dum ha rud duriaw kiba jylliew 5-40 meter (16-130 phut).
Ka Oran ( Arabic : وهران ‎ - Wahrān, Berber: ‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‏‏‏‏‏.
Kine ki thain kim shym la batai da ka ain.
Kan long kaba jylliew bha.
Ka iing jong u Johnson Wax, ha ka jaka ba laitluid na ka bynta ka jingtei
Ha ka shiteng jong u snem 1973, kane ka kot khubor ka la die haduh 300,000 kopi ha ka shi taiew bad ka la kham die tam ia kiwei pat ki kot khubor kiba ialeh pyrshah man ka taiew, ki Disc, Record Mirror bad Sounds.
Ka elekshon kaba ar ka la jia hapdeng ki ar ngut ki nongjop (baroh arngut ki Democrat) ha ka 7tarik Risaw 2015, bad u Rahm Emanuel u la jop ïa kane ka elekshon bad u la sah kum u mayor.
Ha kane ka kot u Eragon, ryngkat bad u ksew jong u u Saphira u leit jngoh ia ka nongbah Elf Ellesmera ban pyndep ia ka jinghikai jong u.
Ia ki jingrwai skul tynrai la pynbeit khnang ban iadei bad kane ka jingtem ba kyrpang.
Ka la long ka khlieh jong ka Division jong ki jingpang ba saphriang ha Massachusetts General Hospital bad ka professor jong ka tnad dawai ha Harvard Medical School.
U Aragorn u wan ryngkat bad ka kynhun lieng lieh bad kawei pat ka kynhun shipai briew na Gondor sepngi shaneng sharum ka wah Anduin.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long Antonio di Giovanni de Antonio, ka da Messina ka thew tang ia ka tynrai jong u.
U la long u Nongmihkhmat ha ka jingialang bah jong ka ri Republican ha ka snem 1976.
U la long u dkhot jong ka German Bundestag naduh u snem 2005 haduh u snem 2017.
Ka jingialehkai kaba bud kaba suk tam ka don tang kawei ka pile, kaba don tang uwei u nongthep.
Ka jingpeit bniah ia ki jingthaw ba im
U Amotz Zahavi, uba 89 snem ka rta, u dei u riewstad ba iadei bad ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im na Israel.
U Dr. Southwick u la iohi ia uwei u briew uba la buaid ba u la hap ha ka generator bad u la iap shisyndon na ka jingshah shoh ha ka bording.
Ha ka snem 1931, ka Japan ka la hiarthma ia ka Manchuria, ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
U Admiral Sir John Devereux Treacher (23 September 1924 – 30 Risaw 2018) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat.
U dei u dkhot jong ka kynhun synshar kaba don ha ka liang ka jingpyllaitluid ia ka Angola (MPLA).
La pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka syiem, ki shipai suin jong ka syiem Canada, bad ki shipai suin jong ka ri America.
Ka jingdon jingem ba pura ka dei ka jingkhein lang jong ka pisa ba la pynkhreh bad ka dor ha ki stock bad ki dukan bad lah ban pynkiew da kaba pynlong ia kiwei pat ki nongialehkai ban hiar ha ki dukan jong ki bad thied bun tylli ki dukan ha kawei ka jaka lane ban bei tyngka ha ki stock bad ki dukan ba la don trai ban pynkiew ia ka dor jong ki stock.
1930 - La sdang ia ka jingpynrung shisnem ha ri France.
Van Trump (jingpynshai)
U la jop ruh ar tylli ki khusnam bad ka Spurs, kata ka FA Cup 1990–91 bad ka Football League Cup 1998–99.
Ka jingmaham jong ka Miranda (la ju pynlyngkot kum ka "Miranda," lane "Ka jingpynlong bakla" ia u nongshah suba) ka dei ka kyrteng jong ka jingmaham kaba pura kaba donkam ban ai da ki pulit ha ri America sha ki nongshah suba ba ki leh kam sniew.
Ka York (ba la ai kyrteng thymmai ka Nongbah White Rose) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Pennsylvania.
1971 – Ka Himachal Pradesh ka la long ka Jylla jong ka Ri India.
Hadien ka jinghiarthma ha ka Pearl Harbor da ka hima Japan ha ka 7 tarik u December 1941, ka America ka la pynbna thma pyrshah ia ka Japan bad ki paralok jong ka.
595)
Radio Man kum ialade
Ka jingialehkai hockey jong ka Alberta shatei lam mihngi
Ha Weymouth, uwei u nongkit lieng riew paidbah u Dawson, ryngkat bad u khun jong u u Peter, u la mih noh da ka lieng jong u, ka Moonstone, ban ia kaba ailad ia ka Navy ban synshar ia ka.
Ka long ka jaka rep kaba bha.
Ha ki spah snem kiba la leit noh, ki balang bad ki kynhun bapher bapher jong ka niam Khristan ki la pynkylla ia ki jinglehniam bashisha, ka por bad ki jingbatai jong ki.
Ki briew kiba rit!
U Joseph J. Clark (1893-1971), u admiral shipai duriaw jong ka U.S.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1883.
Katba ki jingpynpaw beit ia ki bniat ki lah ban long tang ha ki shyiap kiba rit, katto katne ki shyieng ba la lap ha ki maw kiba kham heh ki pyni ia ki sakhi jong ki bniat da ka jingdon jong ki quill knob, ki jaka ba pyndait ia ki bniat bniat kiba don da ki katto katne ki sim.
Boeing 737-300 haduh 800.
Ia ka ink la shna na ka sboh bad ki jingteh.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka telenovela.
Ka jingsngew kumba ki khniang ki iaid lyngba ne hapoh ka sniehdoh jong phi.
La iathuh ba ka la iathuhlypa ia ki katto katne ki jingjia kiba kongsan jong ka spah snem kaba 20.
U Pudyshev u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ri shisien ha ka Summer Olympics ha u snem 1984.
Lada don ka jingkhriat, kin wad jaka shong jaka sah thymmai.
Ha ka computer programming, ki template ki pynduna ia ka por namar ba u programmer um donkam ban thoh biang biang ia kijuh ki kyntien.
U Cacus u la pyrshang ban beh noh ia u Hercules da kaba bthei ding.
Namar ka jingheh jong ki, ki tamasa la jan pynlong shabar.
La kha ia u Harrelson ha Woodruff, South Carolina, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Savannah, Georgia.
Ynda la ioh ia ki khubor C bad D, ka TGS ka sei ia ka khubor B na ka khubor C. Ka pynkylla ia ka khubor B da kaba pyndonkam ia u shabi ba rieh jong ka TGS.
Samla: ka jingkylla niam
Ka shnong Hallstahammar
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 21, ki jingialehkai Gaelic ha Ireland ki la nang duh noh.
Ia kane ka video la pyni kum ka jingrwai hapdeng jong ka Beyoncé ha ka B’Day Tour kaba kyrteng ka The Beyoncé Experience.
ka jingai ia ka sha u kulai kumjuh
U la ïakhun ha ki saw tylli ki Summer Olympics na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka USSR, ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka nar ha ka Olympics jong ka snem 1964, ka nar ksiar ha ka Olympic jong ka snem 1968 bad ka nam rupa ha ka Olympic jong ka snem 1972.
Jingpynshai (45345)
Ka don 3 tylli ki album.
U Theodor Wagner 22
Ki Lat hapoh ka Riti Synshar jong ka snem 1895
