U William Roy McCutcheon (31 Kyllalyngkot 1929 – 30 Kyllalyngkot 2019) u dei u nonghikai na Canada.
Ka wah Waipekakoura
ka Pyrthei kaba heh barit
Ka long kum ba baroh ki peit ia ka jingdro jong phi kaba khlem pat dep.
Shiphew san ka dei ka nombar.
Neal Dikeman (L) na ka bynta ka Senate
Naduh u snem 1997, u dei uba peit ia ka jingiakren bad u Myntri Rangbahduh, shwa ba un long president jong ka High Council of Communication naduh u snem 2001 haduh u snem 2008, ha kaba u la wanphai biang sha Paris, ha kane ka kynti kum u nongkit khubor.
Ka novel jong ka ka Gambhiri Ghara ka la paw ba ka long kaba la die bha ha ka thoh ka tar Oriya.
Hadal zone (ka um kaba jylliew ha ki thliew duriaw) – ka kyrteng ka wan na ka Hades, ka pyrthei poh khyndew jong ki Grik kaba rim.
"Ka iing dieng jong ka jingtieng XXII" (2011)
Naduh ka snem 1899, la don shibun ki kyndon kiba pynlong beain ban shna, ban wanrah bad pyndonkam ia ki tiar ialeh dawai.
U nongmihkhmat jong u John B. Heffernan, USN (ret.
La pynmih ia ka kot kaba ar jong ka AD&D, kaba dang pawnam haduh kine ki sngi.
Ha kawei ka sngi ka iohi ia ka lieng briew bad ka iakynduh ia uwei u syiem uba kyrteng u Eric.
Lada u briew u ioh 2 ne palat - kaba mut ba u jubab "em" la kumno kumno ar tylli na ki saw tylli ki jingkylli - u lah ban don jingeh ha ka kyiad.
U Chumak u la nang pawnam bha ha ka por ba u Gorbachev u la nang pawnam bha ha ka por ba ka Perestroika jong u Gorbachev ka la pawnam bha.
U Friedrich Kellner, u nongpyniaid ia ka SPD ha Mainz naduh ka snem 1920 haduh 1932, u la leit sah sha Laubach.
La seng ha u snem 1998 kum shibynta jong ka kompeni Orascom bad ka la kylla long ka kompeni cellular kaba heh tam ha ka Middle East tang hapoh san snem.
Arngut ki monk India ruh ki la wan phai ryngkat bad ki, kiba kyrteng u Dharmaratna bad u Kaśyapa Mātaṅga.
Kane ka dei ka jingïalehkai WrestleMania kaba hynniew ba la pynlong da ka WWF.
U Hans Pflügler (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
U Lincoln u la nangroi na ka shnong Lindum Colonia jong ki Roman.
Kawei pat ka long kaba pher ka jingheh.
Ha u bnai Iaiong 2005, u Simon u la ioh ia ka khusnam MBE na ka bynta ka jingshakri jong u ia ki mrad khlaw.
Une u briew u dei u Jernej Slivnik uba dang 16 snem ka rta.
Ka nongbah jong kane ka shnong ka dei ka Suai.
Samjoong, "Ka jingiathuhkhana kaba kham bun ha lyndet" (숨겨왔던 많은 이야기들) (Seoul: KukbooCarma, 2009)
Ka shyieng ka khang sawdong ia ka snam ha ka tdong ha ka jaka ba bthei bad ka pynsangeh ia ka jingduh snam.
Kumba 4.41 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ne Khrist - 1999
Namar ba ki Chickasaw ki la iadon bynta bad ki Confederate States of America ha ka por jong ka thma pohïing ha America, kumta ki la hap ban aiti katto katne ki jaka jong ki hadien ka thma.
Ka USA ka la jop ïa ka kyrdan kaba lai da kaba pynliem ïa ka England da 7-6 kol.
Ha ka Wikipedia (kynmaw ia ka jingspel), ki jingthoh ki lah ban long ha ka ktien America ne British English, hynrei ki dei ban long kiba iadei hapoh kawei pa kawei ka jingthoh.
U Eugenio Cobo kum u Roberto
Ki album 2020
Ka Bardsey Island Trust () ka la thied ia kane ka dewlynnong ha u snem 1979.
U Takahashi u la kha ha Shinagawa, Tokyo ha ka 13 tarik Naitung, 1947.
Ka jingpynkylla bynta ka lah ban mut:
Ka audition ba nyngkong jong ka Violet kam shym la iaid bha.
U Hugo Gaston (; la kha ha ka 26 Naitung 2000) u dei u nongialehkai Tennis na France.
Ki dawai teng teng ki treikam stet.
U Claude Steele u la wanrah ia kane ka jingmut ha ka snem 1995.
Pdeng bad mihngi jong ka Nebraska
Hynrei ha ka sngi kaba bud, u Jai u la lah ban korner ia ki katba ki dang iaid shabar sor.
Ki riew paidbah ki don ka hok ban iada ialade.
Ki shipai Serb ki ker kut ia ka Sarajevo.
Ka pawnam bha na ka bynta ka por ba ka don ha ka WWE hapoh ka kyrteng ring AJ Lee.
Kawei ka lad kaba ki leh ia kata ka long lyngba ka jingpynkylla niam.
Katto katne ki jingkynthoh ki lah ban long kiba don jingmut, hynrei ki kylla long kiba ialam bakla ne kiba bakla.
U General Rawat bad ka tnga jong u, ka Madhulika Rawat bad 11 ngut kiwei pat ki dang leit sha ka Defence Services Staff College (DSSC), Wellington ha kaba katei ka helicopter ka la hap ha kaba la khlad noh baroh ki briew kiba don ha ka.
Hamish glencross - guitar (1999-)
Ka tiar kaba iadei bad ka jingshongkha ka long ka tiar kaba u briew u kwah, katba ka jingthmu jong ka jingshongkha ka long ki kam kiba u briew u kwah ban leh bad kata ka tiar.
U Simon hadien u la thoh ia ka lain guitar jong ka jingrwai bad ki kyntien halor ka sobjek jong u nongieit bym lah ban shaniah.
U Keith Moon u la pyniasoh bad ka The Who ha u snem 1964.
Lah ruh ban pyndonkam da ka kor pynmih sha ha ka jaka jong ka kor theh sha ban shet ia ka sha kaba jem.
La jan pawnam—u Joe Hutshing, u Saar Klein
Ka thain Muskogee (shathie)
U la rung sa kawei pat ka jingïakynad bad uwei u nongkyrshan jong u Justin Bieber uba kitbok kitrwiang ïa u ïap.
Hapoh ka rong saw (1994)
Ka khlieh ka iada ia ka jabieng bad ki shyieng ki iada ia ka dohnud bad ki snier.
Ha kiba bun na kine ki jingeh jong ka physics ka por ka long kaba kylla.
Ki jingtip shaphang ki jingpynmih jong ka NL (ktien)
Ka jingsoi por ka long ka kynhun jong ki ar tylli ki nombar, uwei halor uwei pat, ba la thoh beit hadien ka jingsoi key ha ka jingrwai.
Katkum ka Testament Bathymmai, ha ka por ba synshar u Tiberios, la sahnarphna ia u Jisu, u nongialam niam Jiw na Galilaia ha Jerusalem halor ka jingkynnoh ba u kren bein ia U Blei namar ba u kam ia lade ba u long u khun u Blei.
Hapdeng 400 bad 800 ngut ki shipai Spain ki la shah pyniap ne shah kem.
3 tarik December - U Kshudiram Bose - u riew ieit ri India pyrshah ia u British Raj (khlad noh ha 1908)
Ka kolshor jong ka ri ka dei ka jingmih na ka jingktah jong ka kolshor jong ki nong Portugal bad ki nong Africa.
Namar ka jingjot ha Philippines, la shongthait noh ia ka kyrteng Mike bad la bujli noh da u Manny.
Ka plug-in hybrid ka iapher nyngkong eh ha kaba lah ban pyndait ia ka ban pyndap ia ki battery, katba ka hybrid kaba ju pyndonkam ka shaniah tang ha ka bor ba la pynmih na ka jingpynher brak, ka jingpynhiar kali ne na ka engine petrol.
Ki jingphohsniew: U Syiem Nongtong Dohkha
Ka jingpeit bniah ia ka gene ka pyni ba ka jait Vaccinium kam dei kaba don monophyletic.
U Martinismus (1991)
Ha ka jingiakren ha u snem 2009, ka Kathy Kirby ka la ong ba ka dei ka lok jong u Forsyth bad ba u la tyrwa iapoikha.
Ka jingma la pyndonkam bakla ha ki jinghiar thma ia ki kompeni jong ka U.S.
Ka Ultra ka dei ka kyrteng ba la ai da ki riewstad shipai jong ka ri Bilat na ka bynta ka jinghiar thma ia ki kyndon shipai jong ka Germany ha ka thma bah ba ar.
Ka la trei khlem jingsiew na ka bynta kawei ka longiing, hynrei kata ka longiing ka la ailad ia ka ban pule bad ban pynlut por bad ki khun shynrang jong ki.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Azerbaijan (ba la khot mynshuwa ka jaka buh jingthoh jong ka jylla jong ka Azerbaijan Carpet and Applied Art) ka pyni ia ki jain bad ki jain lyngkhuid jong ka Azerbaijan.
La thoh ruh ia ka Prose Edda ha ka spah snem kaba 13.
Ka jaka ba pawnam jong ka pyrthei
Ka jingpyrkhat kaba pyrshah ka long ba ka pyrthei imlang sahlang kam dei tang ka jingsngewkhia jong ngi.
Ki khniang ksiar ki dei ki mrad kiba rit bad kiba bam khniang kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ka ksiar bad ka rupa ki long kiba jem bha.
Ka tuid lyngba ki shnong Amguri, Nazira bad Sibsagar bad ka tuid sha ka wah Brahmaputra ha Dikhowmukh.
U Pérotin (u la im kumba 1200), u dei u nongthaw jingrwai jong ka juk pdeng.
Ki Finland, bad ka jingmut jong ka Pyrthei, ki la sngewlyngngoh ia ki kyndon kiba eh.
Mitochondria: ka pynmih ia ka bor na ka bynta ka cell
Ka Album ka dei ka jinglum lang ia ki sur ba la shon.
Ka Campo Grande ka dei ka nongbah jong ka Jylla Mato Grosso do Sul jong ka Brazil.
Lada u bsein ne kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki pyrshang ban bam ia u khnai, un pynlong ia kane ka jingbam lieh ban mih na ka sniehdoh jong u.
Da kaba wan ba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka USSR ha ka snem 1951 u la ïoh rung sha ka lympung ïalehkai FIDE Interzonal ha Stockholm ha u snem ban wan.
Ia ki jingrwai yazheng bad yaqin jong ki nong China, bad ia ki jingrwai ajaeng zither jong ki nong Korea la ju tem kyllum da kaba "pyndem" da u dieng ba la shna da ka rosin, uba ktah ia ki nar khlem da don kano kano ka shniuh kulai.
George Papandreou: Pyrkhat ia ka synshar paidbah ha Europe khlem u pud u sam.
Ka Eastern Division ka dei kawei na ki saw tylli ki division ha Fiji.
La jan 2 taiew hadien ba u la jah, la lap ia katei ka kali bad uwei u khun masi uba dang im hapoh jong ka, ryngkat ka keycard jong kawei ka hotel, bad ka lipstick.
Kham bunsien ka long ka dak jong ka jingieit ne jingieit ne jingsngewrit.
Ha u snem 2002 96.74% na ki nongshong shnong ki khot ïalade ki nong Poland, katba 471,500 ngut ki briew (1.23%) ki kam ba ki dei kiwei pat ki jaitbynriew.
Kular) - Jingieid Hina, Pynrung
Hercule (ba la tip ruh kum u Mr. Soitan) .
U Myntri jong ka ri America na ka bynta ki iing bad ka jingpynroi sor (2017–2021)
U Tobias
U la panmap hadien.
Ka jinglum um Teign
17 Nailur 1955, Sarjan
"Ka History jong ka Basque Pelota ha ki ri America" ​​da u Carmelo Urza
Katto katne na kine ki jingpang ki lah ban pynlong ia ka jingduna ha ka jingkha khun.
Kine ki jingkhynra ki kynthup ïa ki kynhun pulit ba kyrpang kiba pynlong ïa ki jingkhynra ha ki ïing ki sem bad ki jaka trei jong ki briew kiba sah palat ha kylleng ka New Zealand kham bunsien ha ka por mynstep.
Kane ka kompani ka la duhnong ha u snem 2003 da kaba kamai €14bn ($20bn; £13bn) bad ka la kylla long ka jingduhnong kaba heh tam ha Europe.
Kane ka dei ka thup jong ki mrad kiba la jan duh jait.
Ki Bengals
Ka jingpynrung ia ka sniehdoh hapoh ka sniehdoh ka long haba buh ia kaei kaei kaba rit hapoh ka sniehdoh jong u briew.
Ia ki pronoun relative la ju pyndonkam ruh kum ki pronoun kylli.
Thomas Raber(Ka Site Khasi)
Capitol Hill ha ka jaka jngohkai pyrthei DC
fr:Kakul
Ki riewstad niam Islam bapher bapher ki don ki jingpyrkhat bapher bapher shaphang ka aqidah.
U Gandhi u la rung sha ka sain pyrthei ha u snem 2004 bad u la jop ia ka elekshon na Amethi.
1966 Enrico Annoni, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki khniang ki pynmih ia ki septa ban phiah ia ki hyphae kiba don ki shniuh sha ki cell kiba iapher.
La tip bha ia u kum shiteng na ka bynta jong ka jingrwai reggae bad ka kynhun pynmih jingrwai Sly bad Robbie, ryngkat bad u nongtem tyngshop u Sly Dunbar.
Ka Wah Madina
Ha ka snem 1957, u Tyner u la mih madan nyngkong eh ha Broadway, ha ka drama Orpheus Descending.
Tang u Noah bad la ka ïing ka sem ki la lait im ha kata ka lieng bah kaba ki shna.
U la long u heh shipai naduh ka snem 1962 haduh ka jinghiar ka synshar communism ha ka snem 1989.
U la pynpaw hangta ba ka jingthmu jong ka ballet ka long "ban pyni ia ki nongiashim bynta bad ban pynpaw ia ki jingsngew jong ki" lyngba ka jingkhih ban ia ka jingdeng jain.
U briew uba kyntait, uba khein poh, uba kren bein ne bym burom ia ki jingbthah niam ba la batai kum ka fard ne sunnah ha ka fiqh lane uba kren ia ki kyntien ba ki khot "alfaz-i kufr" la khot u nongphaidien.
Let’s Heal bad Altan- (2005) jingrwai na ki kti ha shiliang ka um - ka jingmyntoi na ka bynta ki khun jong ka Tsunami
U la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong u snem 1998 ha u snem 1997.
La pyndonkam ia ki ban ialehkai video game bad ban leh ia ki kam skul bad ki ju long trai da ki khynnah.
La sdang ia ka ha ka snem 1810 ha ka dewlynnong Kungsholmen kaba don ha ka liang sepngi jong ka Stockholm.
Ha kaba kut jong u bnai December 2016, ki don 58ngut ki briew kiba la ïap na ka jingdih bih methanol ha Irkutsk, Russia.
La shim ba ka dei ka jingduh bording kaba jur tam ha ka ri baroh kawei ha kine ki 20 snem.
Ka jingwad bniah science ha ka jingmut kaba kyllum ka long kaba thmu katba lah.
Ka pynlong ia ka jingialehkai phutbol, ​​ka jingialehkai phutbol jong ka Armenia, bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Armenia.
Kum ka nuksa, u pyrkhat ba ki briew ki pyrshang ban ai bih ia u, kumta u bam tang ia ki jingbam ba la shet da ka kmie ne ka para jong u.
Ki jait dive ba kongsan ki long:
Ha u snem 2000 ki don 73,143 ngut ki briew.
U nongbishar rangbah u Edward D. White u la pynlong ia ka jingsmai ha u Harding.
Mukto-Mona
Ka “Rain” ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1932 ba la pyniaid da u Lewis Milestone bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1922 bad ka khana lyngkot Miss Thompson ha ka snem 1921 da u W. Somerset Maugham.
Ka nongiasaid ain jong u Murad, ka dei ka Amal Clooney, kaba dei ka nongiasaid ain na Lebanon-British.
Ka Kashari ka la dep rai ba ki briew ki don ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain ha ka por ba bishar.
Ki nongialehkai na Dayton, Ohio
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyndonkam da ki kompiwtor ban lum jingtip katba ki dang thew kumno ki briew ki leh haba ki jubab ia ki dur, ki kyntien, ki dak, ne kiwei kiwei ki jingpynkylla.
1073–1085 U Pope Gregory VII, Ka jingïakynad halor ka jingïohnong bad u Henry IV, u Syiem Roman Bakhuid, u nongkyrshan ïa ka jingbym shongkha jong ki lyngdoh, u nongpyrshah ïa ka jinglong kynthei, ka jingïashongkha tnga, u Pope Clement III
Barcelona
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 4,255 ngut.
Ia kine ki tiar lah ban pyndonkam ha ki rukom bapher bapher.
Haduh ka 8 tarik Jylliew 2013, ka la long ka no.
Kine ki lah ban iarap ia ki briew ban iohthiah bha bad ban sngew duna ka jingkhuslai.
Ki kolej bad skulbah ha New Mexico
Ka ktien Breton ka dei ka ktien Celtic.
Ka Jingsuk – Ka Prokram Bam ha ka Pyrthei
La pawnam ruh ia u kum u nongpyniaid ia ka prokram telebishon jong ki khynnah bad ka Brasse Brännström bad ka Eva Remaeus naduh u snem 1973 haduh u snem 1975.
1905 - U Irving Johnson, u nongkit lieng bad nongthoh kot na America (d. 1991)
Jatropha ha Cambodia
Ki samla pule ha kane ka kam ki kynthup ia u Christopher Marlowe, u nongthoh ia kiba bun ki tragedy; U Samuel Pepys, na ka kyrteng jong uba la khot ia ka Library ha Magdalene College; U William Makepeace Thackeray uba pawnam na ka bynta ka satire jong u; U E. M. Forster, u nongthoh kot uba kham iadei bad ka juk mynta bad u C. S. Lewis, u nongthoh kot jingmutdur.
Ki don ruh ka jingma kaba khraw ban iap, ki jingeh ha ka jinglong, bad ki jingduna ha ka bor pyrkhat.
U Sorell u la tyrwa pisa, ka jingmap khlem jingsiew bad ka jingwanphai biang sha Bilat na ka bynta uno uno uba kem ia u Howe.
U William Benner Enright, 94 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka iing bishar jong ka U.S.
Ka PPSh-41 kam shym la don ka jingkem ia ka.
Ko rangbah, nga ong, “To pynkhreh bad pynkhreh ban pyllait ia lade kum ki briew, namar ka sngi jong ka jingshah pynshitom jong phi ka la jan”.
"Kaei kaba sah" – 2:39
U Morales u la khlad noh na ka daw ka jingpang Parkinson ha ka ïing jong u ha Perth Amboy, New Jersey ha ka 12 tarik u bnai February, 2019, ha ka rta kaba 76 snem.
Lai tylli kiwei pat ki surok rit ki pyniasoh ruh ia ka shnong bad ka Albertirsa, Göbölyjárás (ha kaba don ka steshon rel) bad Tápiószele.
Ha u Naitung (September) 1979, u McHenry u la thung kum u Ambassador bad ka U.S.
Ki nongrwai rap u Lil B bad u nongpynmih u Clams Casino la ïohi kum ki briew ba kongsan ha ka jingseng ïa kane ka jait jingrwai.
Lada ka long positive, te ki ar tylli ki set ki kiew lang.
Ha ka snem 1941, ki shipai German bad Finland ki la pynlong ia ka Operation Silver Fox da ka thong ban knieh noh ia ka Murmansk.
Ka Mirra ka la bat ia ka rekod ba bun tam ki takma ha ki X-Games tad haduh ba la pynphai da u Bob Burnquist ha ka X Games Munich ha u snem 2013.
Ka Aberdeen ka ïasam ïa ka kyrteng bad ka Aberdeen, Idaho bad Aberdeen, Washington ha kane ka Gallery.
Ka ENIAC ka shim por 70 kynta ban trei ia u pi sha ki 2000 tylli ki jaka decimal.
Ka jingpyndonkam liengsuiñ
Ka shnong Zana, Ethiopia, kaba don hajan Shiraro ha Tigray Region
Ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei la pynduh noh shwa u snem 1997.
Ka Merloni Electrodomestici jong ka Italy ka don ki jaka ha Fryazino kiba shna ia ki stove elektrik bad ki mashin sait jain.
Ka jingtip jong ka phlim
La kha ia u ha Kure, ha Hiroshima.
Nohprah 17 – U Bo Schembechler, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America (b.
Ym tang ba ka suinbneng kan long kaba kyllain, hynrei ka por ruh kan long kumjuh.
2nd Battalion, na ka 69 Punjabi
1968 Louise Minchin, ka nongthoh khubor phareng
Ka jingpang sniehdoh bad ka jingdih duma ka la pyni ia ka jingiadei kaba khlain ha ki jingpule ha kylleng ka pyrthei.
Ki la lap ia ki maw na ki pier ha ka jingjylliew kaba hapoh ka khyndew.
Bunker ka lah ban mut ruh:
Ha ka snem 918 la sdang ka hima Goryeo.
Une u dei u Erconwald uba naduh ka snem 675 haduh ka snem 694 u la long u Bishop jong ka Essex (London).
Ki khynnah bad ki khyllung kiba dang hapoh 5 snem ka rta ki kylla long ki nongshah ktah suk ha ka jingshit jingkhriat, bad lada ki iap, ki kmie jong ki ki khia ia ki met iap jong ki khynnah da ki maw bad ki sop ia ki da ki jain dohkha shwa ban buh ia ki met iap lyngba ki thliew ha ka ice.
Hapdeng ka snem 1791 bad 1798 arngut ki surveyor, u Pierre Méchain bad u Jean-Baptiste Delambre, ki la thew ia ka jingjngai hapdeng ki nongbah Dunkirk sha Barcelona da kaba pyndonkam da ki unit rim jong ka France, bad ki pyndonkam da ki khlur ban thew ia ki latitude jong ki.
Lada shim ha ka liang ka kynja baje, kine ki ri ki dei na shathie: Iran, United Arab Emirates, Saudi Arabia, Qatar ha kawei ka dewlynnong kaba don hajan ka rud duriaw jong ka Saudi; Bahrain ha kawei ka dewlynnong; bad ka Kuwait bad Iraq ha ka thain shatei lam mihngi.
Dial Records (1964) – ka kompeni kaba don ha US
Hadien katei ka jingjulor, la ngeit ba ka dei na ki riew ieid phutbol.
Ki dur ba sniew (lane porn) ka dei ka kyrteng jong ki jingthoh, ki dur, bad ki phlim kiba pyni ia ka jingshongkha na ka bynta ka jingthmu ba marwei ne ba kongsan ban pynkhih ia ki briew ha ka jingshongkha, la ka long ban iarap ia ki ban lehkai, lane ban pynkhreh ia ki na ka bynta ka jingshongkha bad u paralok.
Ki iapher na ki mrad ha ki katto katne ki jinglong met, kum ka jingdon saw tylli ki bniat ha ka shyntur ba shalor ban ia kaba don ar tylli.
U pyndonkam da ki phlang kiba rkhiang ban shna bniat ha kine ki thliew.
1940 - U Yesudas, u nongrwai bad nongrwai classical na India
Ka jingkiew ha ka sain pyrthei
1942 - Ka Gayatri Chakravorty Spivak, ka riewpyrkhat bad ka theory na India
Ka dei ruh ka nongbah jong ka shnong Clay.
Ka jait Dendrobatidae - Ki khnai dart bih, 179 jait
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam MTV2 ha ka MTV Video Music Awards, Best Single ha ka Kerrang!
"Ka Aliyah ha ka por jong ka thma bah ba ar bad ki jingma hadien jong ka", ka jaka pule kot jong ki Jiw
Ha u snem 2006, u la leit sha ka J2 club ka Ehime FC da ka ram bad u la ïalehkai kum u rangïalehkai man ka por.
Ki artylli ki jingialehkai bat-and-ball kiba pawnam tam ha ka pyrthei ki long ka kriket bad ka baseball.
Noorjahan bose (jingthoh jingim/jingkynmaw)
1632 - La soi ia ka Treaty jong ka Saint-Germain, kaba pynphai biang ia ka Quebec ha ka jingsynshar jong ki Phareng hadien ba ki phareng ki la kurup ia ka ha ka snem 1629.
Ki mishon khana ki long na ka bynta ka jingkiew.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Alabama
Ki rukom pyrta kiba kham pyrshang la ju pyndonkam ha ki jingrwai rock bad emo bapher bapher.
Ki khniang jingpang ki hiar thma ia ka sniehdoh.
Ha ki snem 1950, u Hallock u la long ruh u Secretary jong ka pla tyngka ha ka sorkar South Dakota.
Bergen
U tip ruh, na ka jingthew, ba ha Alexandria, ka angle jong ka jingkiew jong ka sngi kan long 1/50 jong ka circle ba pura (7°12’) shaphang shathie na ka zenith ha kajuh ka por.
Uwei pat u blei, u Kichijōten, ka blei jong ka jingkmen, la shem teng teng ba la pyni dur ryngkat bad ki hynriew tylli ki blei tynrai, uba bujli ia u Jurōjin.
Ha u bnai Lber 1968, u Yuguchi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan ha ka 1968 Summer Olympics ha Mexico City bad ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka takma rnong.
^ Kawei ka jingialehkai bad kawei ka kol ha ka Coupe de la Ligue, kawei ka jingialehkai ha ka Trophée des Champions .
Hareesh chhabra kum u Jeevan Sharma (Dead)
1902 ki jingseng ha ka ri America
Ha Ukraine
La kha ia u ha Amsterdam, Netherlands.
1994 Good Candy , Lovie Lee (Earwig 4928)
Hadien shisnem, ka Sharon Tucker ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la pyndep ia ka jingpule ain na Africa-American, ha kaba ka la ioh ia ka J.D.
Ka jingpynmih ialehkai jong u ka la hiar ha ka samoi 1931–32 hynrei u dang lah ban iarap ia ka Toronto ban jop ia ka Stanley Cup ha ka snem 1932.
Kiba dap da ki jingpynpaw pyrthei, ki jingpynkylla dur, ki jingpyrshah bad ki jingthoh thok ba khuid, kine ki ar tylli ki kot kim ai ia ka jingpynpaw kaba shai la ka thma Trojan ka la jia shisha ne em.
Traversella ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka dur ka dar jong u ka la kylla katto katne sien.
Ha ka jingbam Korea ki ju pyndonkam ar jaid: u Z. piperitum bad u Z. schinifolium.
Ka jingtrei jong u ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1902.
August 24 – U Yasser Arafat, u nongialam jong ka Palestine
La ai ia ka Medal of Honor ia 14 ngut ki shipai jong ka Union Army bad uwei u ophisar na ka bynta ka jingshlur ha ka por ba ialeh.
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u ha ka Bundesliga ka dei ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2013.
U John Paul Jones u shipai duriaw jong ka Scotland u la jop ruh katto katne tylli ki thma duriaw na ka bynta ki nong America halor ki phareng, hynrei ka shipai duriaw jong ka France ka la leh bun eh ia ka jingialeh ha duriaw.
"Genie in a Bottle" ka dei ka jingrwai pop kaba la rwai ha u snem 1999 da ka nongrwai America kaba la rwai da ka Christina Aguilera.
Ha ka por 00:05 jong ka 26 tarik u Risaw, ka bor ding ka la don haduh 23%.
Ki saiantis na England u Robert Hooke bad u Isaac Newton ki dei kiba nyngkong eh kiba la peit bniah ia ka jingpynlong rong ia ki jingtei.
Amina - Soprano
Ka step hadien (1974)
Nangta ki la sdang ia ki audition na ka bynta u nongtem bass ba thymmai.
Ha ka liang sepngi ki don ki wah shyiap kiba rkhiang, kiba ki khot "ki khnai shyiap".
Bezirk V (Altenessen/Karnap/Vogelheim)
А ә /æ/
Ka rukom tynrai ka mih na ka thain Nordic.
Ka long kawei na ki kynthei rong saw ba nyngkong eh ban trei bad ka kynhun tem jong ki lieh (ka jong ka Artie Shaw).
Ia ka dur jong ka sniehdoh kaba la iohi ha ka sniehdoh Marchantia , kum ka nuksa , la shet ha ka wain kum ka dawai pyrshah ia ki jingeh ha ka sniehdoh.
Ka Hubble eXtreme Deep Field (XDF) ka dei ka dur jong ka bynta kaba rit jong ka suinbneng kaba don ha pdeng jong ka Hubble Ultra Deep Field.
Ka ïew ka don ha .
Kudgel
U Scott Effman – u nongthaw jingrwai
Ki don katto katne jait ki hanbok.
Ha u snem 2009 ka kynhun tem Boxcutter ka la shna ia kawei ka Album kaba la ai kyrteng ka Arecibo Message, kaba don shibun ki jingrwai lyngkot.
Nangta u la rung ha ka ITV.
La kha ia ka ha Tallinn.
1973: ÍBK (Keflavík)
Kyrteng jong kawei ka jingrwai jong u Goasia, kaba paw ha ka album Na kiwei pat ki jaka (Suntrip Records, 2007)
Sngi kha: 8 tarik u Jymmang
Ka jingkyrkhu
Trenton, Ohio
Ha kaba sdang, ki rekod ki iaid ha ka jingstet kaba 78 sien ha ka shi minit, lane 78 sien ha ka shi minit.
Ka la khmih lynti ia u khunlung, u la dap 7 / 8 bnai.
Shibun pat ki la jia: ka supercontinent Rodinia ka la bthei bad sa kawei pat, ka Pannotia ka la sdang ban mih.
ha Korea.
Ka unit na ka bynta ka bor ding ilektrik, ka joule per coulomb, la ai kyrteng ia ka kum ka volt kum ka jingkynmaw ia u Alessandro Volta.
1975 - Timbuktu, u nongrwai rap na Sweden
Kine ki jaka ki long kiba kongsan ha ka kolshor bad kiba don dor katkum ka UNESCO.
Katto katne bnai hadien kata, u la trei kum u secretary ha ka embassy jong ka Japan ha Washington D.C. haduh ka jinghiar thma ia ka Pearl Harbor.
Ka Gramaphon Amerika
Ka Mariano
La pynshong nongrim ia ka ha ka shad tynrai na ka ri Provence.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha.
Ka Faizon Jingieit kum u rangbah.
1982 - Ka jingpyniap briew ha Rio Negro ka la jia ha Guatemala.
Nalor ka jingthoh Forsyth, lah ban thoh ia ki jaka ha kane ka rukom kaba suk:
Ha Metacritic, ka bat ia ka jingkhein ba pura kaba long 73 na ka 100, katkum ki 19 tylli ki jingbishar bniah, kiba long "ki jingbishar bniah kiba bha kyllum".
Ka jaka pynsangeh (2004)
Ia ka Bastille la shna ha ka dur kaba sawdong, kaba jrong 70 meter (220 ft) bad ka pyngkiang 30 meter (90 ft).
Ka jingpynkylla stet ka dei ka jingtreikam kaba thikna hynrei kaba kham stet.
U Chef jong ka Mission u dei u Karl Quade.
Ka Emily Ramsey
Kazakov
U Trump u la kyntait ban ailad ynda u la iohsngew ia katei ka khubor.
U Edward Russell Meekins Jr. (1949 – 13 September 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Shingo Kunieda (Champion)
Mawsiang ba saw hajan Alvie
Ka Malaysia Airlines Flight 17 ka la shah siat ha ka jingiakynad ha ka thain mihngi jong ka Ukraine ha u Kyllalyngkot ha kaba baroh ki briew kiba don ha katei ka liengsuin ki la iap.
U Cwichelm (u la iap ha ka snem 636 ei ei) u dei u Syiem jong ki Gewisse, wat la ki kham khot ia u u Syiem jong ka Wessex.
U la khlad noh ha u snem 2019, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingmane kaba pynjot
Ka jingpynkylla kaba 3
660s ki jingkha
Evita – Ka Sarah Monzani, U Martin Samuel
U la ïalehkai 16 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Montreal Expos ha ka samoi ïalehkai jong u snem 1971 kum u nongïalehkai ba lyngkot.
1716 - U Etienne Maurice Falconet, u nongthaw dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1791)
U Powell bad ka tnga jong u ki la leit phai biang sha Regent’s Park.
"Nga long u dawai na ka bynta ki jingrwai blues" da u Ted Lewis bad ka kynhun Jazz jong u
Kum ka nuksa, da ki 10 ngut ki kyrtong, u nongthep vote uba buh kyrdan ia u kyrtong A kum ka jingjied ba nyngkong jong ki bad um buh kyrdan ia uno uno u kyrtong u kham jied ia u A ban ia ki 9 ngut kiwei pat ki kyrtong.
"Kata ka jingleh jadu kaba rim" – Ka jingrwai ba la pynshai da ki khlur • Ka jingrwai: Harold Arlen • Ki kyntien: Johnny Mercer
Ki don 6 tylli ki laiñ tram bad 25 tylli (+1 ha ki sngi fair) ki laiñ bus.
Ka jingbatai kaba thymmai ka ong ba u kilogram u dei ka jingkhia jong ka kilogram des archives.
Kawei pat ka lieng ka shim ia ki.
Ka Broadway Ha Ka Jingbha Jong Ka!
Wah Essequibo
U Darby ula shongthait noh na ka jingïalehkai phutbol professional ha u bnai Naitung 2018 hadien ba la ïathuh ba u don ïa ka jingpang motor neurone.
Ki Ri kiba don shibynta hapoh ka Arctic Circle ki long:
Kata ka lah ban long ka jingbishar ne jingsngew ba la buhrieh.
Ia kane la khot share-alike bad ka mut ba kano kano kaba pynshong nongrim ha ka kam kan long beit ka jingdonkam kaba plie.
Ki briew ki bud ia u namar ba u leh bha bad u ialeh na ka bynta ka jinglaitluid jong ki bad kim sngewtynnad ia ka rukom leh ia ki.
Kane ka phlim ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Grammy.
Ka ri khlaw Black Rock ka long kaba jngai na kino kino ki nongbah ne ki shnong, bad ka long kaba rkhiang bha, kumta ki briew kiba leit sha Burning Man ki hap ban rah la ka jong ka um, ka bam, bad ka jaka sah.
Ka kot ba nyngkong eh jong u, “Your Best Life Now” ka la die haduh 5 million kopi.
Ka jngai hapdeng 150 bad 250 million snem jingshai (47–79 million parsec).
U Homer bad u Bart ki pyrshang ban peit telebishon.
La ngeit ba u kapten Norse u Leif Erikson u la poi ha ka dewlynnong Newfoundland ha ka snem 1000 A.D.
U khniang jingpang u hiar thma ia jan man la ki dkhot met bad ki shyieng jong ka met u briew, kaba pynlong ia ki dkhot met kiba bun ban duh noh ha ka shisien treikam.
U Robert Malone ha ka nfl.com
U la pynlong ia u Clive Anderson ha u snem 1998 ha ka por ba la ring ia ka samoi kaba khadduh ha Hollywood, hadien kane u la kylla long u nongrwai ba man ka por ha ka dur jong ka America.
1946 U Charles Bolden, u nongiaid suinbneng na America.
U la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha ka snem 1976 ha Innsbruck, ha kaba ka kynhun jong u ka la ioh ia ka takma rupa.
Ha ki snem 1990 bad 2000, katba nang bun ki shipai kiba la sdang ban phong ia ki vest kiba lah ban iada na ki kuli kiba don ki jainkup kiba eh, ka suloi mashin ka la nang duna ka jingmyntoi ha ka jaka shipai.
Ka Krall ka la sdang ban tem piano ha ka por ba ka dang saw snem ka rta.
Katto katne na ki bynta ba khraw tam jong u ha ka opera la thoh na ka bynta ka samla Soprano ka Amerika Sybil Sanderson.
Antz – Philippe Gluckman, John Bell, Kendal Cronkhite, Ken Bielenberg
Ki tduh jong ki synduk ki long kumba ar phut (60 cm) shapoh ka khyndew ha ka khyndew shyiap.
Ka met u briew ka long ka "Lang" (lit.
La lap ia u da ki nongshong shnong.
Kum u dkhot jong ka iing Bourbon, u Louis Philippe u la shah jied lyngkot na ka bynta ka jingbishar, bad u la shah bishar bad shah pyniap ha ka shisngi ha ka 6 tarik u Nailur 1793.
Ha ka thma Iran-Iraq (1980-1988), ka Persian Gulf ka la wan ha ka khubor.
U Derfler u la khlad noh ha ka 17tarik August 2019 ha Prague ha ka rta kaba 76 snem.
Da kaba trei na ka bynta u President Park Chung-hee, u la long u symbud myntri rangbah uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka South Korea naduh u snem 1969 haduh u snem 1979.
Ki don kumba 450,000 ngut ki briew.
U Tugendhat u la shakri ha ka thma Iraq bad ha ka thma ha Afghanistan.
Jymmang 2 – U Michael Tippett, u nongthaw jingrwai na England (d. 1998)
Thliew
Bun ki CASU bad ki ARGUS (ki kynhun ban seng ia ki jaka shong liengsuin sha khmat) la thaw ha bad phah ia ki na Los Alamitos ha ka por thma.
Ia kawei pa kawei ka jinglong la pynlong da ki atom kiba long ki bynta kiba rit bha.
Ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong ki ki dei u Hapoel Afula.
5342
1615 – U Richard Baxter, u lyngdoh niam ha England (u la khlad noh ha ka snem 1691)
Ki don ruh ki lieng kiba la buh por ban leit sha Labuan.
U la long u dkhot ka Rajya Sabha naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Ki Jingthoh Bakhuid
Ka long kaba sngem bunsien.
Ki jingujor na ka Kashari jong ki liengsuin Cinque.
1971 – U Ivan O. Godfroid, u nongthoh
Ka Date ka jngai kumba 60 km shaphang shathie lam sepngi jong ka Fukushima Daiichi.
Ka Västerstrands AIK ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Karlstad, Sweden.
1972 Cherokee Parks, nongialehkai basketbol na Amerika
Ha kane ka phlim, u Adam Sandler, U Joey Lauren Adams, u Jon Stewart, U Rob Schneider, U Miley Cyrus bad U Leslie Mann.
Hieratic: ka jingthoh ba kynjat (‘running’) ba la pyndonkam da ki lyngdoh.
Ka Correa ka la shah tynrah ha ka kali katba ka dang ap ha jaka ieng bos ha ka 1 Naitung 2015 hajan ka ïing jong ka ha Barra da Tijuca, Rio de Janeiro.
U la don arngut ki khun kynthei bad ka Leslie Rose.
Ha ki snem 1800 bad 1900 ki briew ki ong "republican tang ha ka kyrteng" haba kren shaphang ki sorkar jong ki ri kiba ong ba ki ailad ia ki briew ban jied ia la ki jong ki nongialam, kum ha ka ri ba shisha, hynrei ki synshar shisha khlem da khein ia kaei kaba ki paidbah ki kwah.
Ka Craveggia ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
U la shong kurim ia ka Hinata Huyga.
Kine baroh ki dei na ka album kaba lai bad kaba pawnam tam jong u: Excitable Boy (1978).
Ka la pynmih ia ka kot jingkynmaw, ka Full Circle, ha ka snem 1982.
U Kim Yong-ju, 101 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka North Korea, u khlieh jong ka tnad Seng bad Jingïalam (1959–1974), u Vice Premier (1974–1975) bad u Vice President (1993–1997).
Na ka bynta kane ka album, ka Houston ka la kham don ka jingsynshar halor kane ka album bad ka la ïatreilang bad kham bun ki R&B bad ki nongrwai bad ki nongthoh jingrwai ha sor kum u L.A. U Narada u Michael Walden bad u Michael Masser.
Kham bun na ka bor na ka jingbam jong ki la pyndonkam ha kaba pynroi.
Ka lah ban long ka auxiliary verb: Ka masi ka thiah, Ka masi ka shah ktah ha u ksew .
Ka Reggio ka long ka nongbah jong ka Magna Graecia.
Kim lah ban khleh lang bad kiwei pat ki kynhun panda.
Ki riew pawkhmat kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka WrestleMania ki kynthup ïa u Billy Martin, u Cyndi Lauper, u Mr. T, u Muhammad Ali, bad u Liberace ryngkat ka The Rockettes.
Ka jingpynkut online
U Kleon u ong ba dei ban pynduh ia ka Mytilene.
Ka jingiakop ialehkai jong ki samla pule ha ka pyrthei Go Oza
Ka ligature ka long kum ki ar tylli ki dak kiba iapher hynrei la pynkylla khyndiat (teng teng la pyniasoh lang).
La pynmih ia ka ha ka rukom pynkylla kot khubor bad la sam lyngba ka network jong ki jaka ieng kot khubor jong ka ri.
Hynrei ym tang ia ka khyndew hynrei ia kano kano kaei kaei kaba kordor lah ban bat ha ka bai lutksan, kynthup ia ka ophis sain hima sima, ka hok ri dohkha ne ri dohkha ne ki jingsynshar marwei ha ka khaii pateng.
28 ngut ki la iap, bad sa 6 ngut ki la iap ha ka jaka ieng trok.
Phra Padhone Chedi () Kumba ka Wat Phra Padhone Chedi ka don hapdeng ka nongbah hyndai Nakhon Chai Si kumta la lap katto katne ki tiar tynrai ha ka por ba tih.
Kum u nongialam jong ka seng u la pyrshang ban hikai ia ki samla ki nongrwai.
1886 - U O.G.S.
Ha ka ktien prokram ba donkam, lah ban pyntreikam ia ka jingpynbeit bubble da kaba pyndonkam ia u flag variable bad pynkylla lyngba ki bynta jong ka array:
Ki jingeh kiba mih na ki dieng eukalipt
Hynrei u Dio u la mih biang hadien shispah snem hadien ba la lap ia u da ki nongleit jingleit, da kaba khot ia lade kum u DIO katba u dang shong ha Cairo ryngkat bad ka kynhun shipai jong ki nongpyndonkam Stand kum ka jingbthah jong u.
U Thespesius u la kylla long u dinosaur.
Ka jingiakhun kaba bha tam (1985) pyrshah ia u Kuniaki Kobayashi ha ka 12 tarik Iaiong, Tokyo, Japan
Ka longïing jong ki Cuculidae-ka longïing rit jong ki Neomorphinae
Hadien ba la kem ia u, u Paulus u la iathuh ha ki Soviet ba um shym la pyndem.
Ka Chéry-Chartreuve ka dei ka commune.
U Blei Blue u kiew na ka pung.
Ar bynta na ka lai bynta jong ka jingai pisa jong ka ka wan na ka pisa ba la iehnoh ha ki will jong ki briew.
Ka kot jong u Anthropologist Orin Starn, Ka Jabieng jong u Ishi: In Search of America’s Last "Wild" Indian (2004), ka iathuh biang ia ka jingwad jong u nongthoh ban lap ia ki met iap jong u Ishi, katba u batai ia kaei kaba u Ishi u mut ia ki nong America bad ki nong India ba mynta.
Hautmont (59291)
U Hawke Jr.
U Matt Mahaffey, u nongtem, u rangbah jong ka kynhun tem pop/rock Self
Ha kaba kut jong ki snem 1920, ka seng Labour ka la bujli ia ka Liberal kum ka nongialeh pyrshah ba kongsan jong ki Conservative.
Ia ka jingeh la sumar kloi bha hapoh ki dawai pyniap khniang.
Parnac (46214)
Ka jingiathuhkhana ba kongsan ka pyni ia lai tylli ki jingialeh thma (ki Soviet, ki German, bad ki shipai ba iatreilang).
Ki nongialehkai na Essex
May – Ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland, ka la shongkurim ia u James Hepburn, u Earl ba 4 jong ka Bothwell.
Khyndiat ngut na ki ki la don ki kam kiba jop bha ha ka opera.
Na ka bynta kane ka jingleh, baroh arngut u Seanor bad u Jones ki la ioh ia ka Medal of Honor hadien saw bnai ha ka 31 tarik u December 1864.
Ka bynta (ka jingstad kompiwtor)
U la long u nongpyniaid jong ka U.S.
U la shakri kum u president ba nyngkong jong ka São Tomé bad Príncipe naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1991.
Lada ka sla jong ki tatami ka la kylla rong, ki briew bunsien ki ju pynphai ia ki.
La seng ïa ka da u nongtem tyngshop ba dang 14 snem ka rta u Larry Mullen Jr.
La kha ia u ha Lubaczów, ha Poland.
<li> U Raian Harrison
Ki jingthoh jingrwai
Ha u August 1879, u la long u Collector Customs bad u Treasurer jong ka Gold Coast.
U Ben-Oni Ardelean (la kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1975) u dei u riewsain pyrthei na Rumania, u dei u vice president jong ka National Liberal Party of Romania (PNL), u nonghikai skulbah bad, naduh u snem 2012, u dei u dkhot jong ka Parliament jong ka Rumania.
1969, Ki lad ki lynti
U Griffith u la dawa na ki aktor bad ki nongak jong u ban iaid lyngba ki taiew jong ka jinghikai ak phlim.
1720 - U Nicolas-Henri Jardin, u nongshna jingtei na France (ba la khlad noh ha ka snem 1799)
U George Peppard, Jr. (1 tarik u Lber, 1928 – 8 tarik u May, 1994) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ka tnad jong ka kolshor jong ka Ri Tatarstan
La thmu ban pynmih ia ka Quenemo ha ka snem 1870 eiei.
http://www.kyrteng khun jong nga
Ka jingkynnoh 12
La kha ia u Cordova ha Bremerhaven, ha Germany.
U Crispin u la kha ha Stamford, Connecticut.
U Tyler U nongiaid (kha.
"Ki style ki long kiba kongsan".
Ka jingshah pyniap briew ha Virginia Tech kaba la jia ha ka 16 tarik u Risaw 2007, ka la long ka jingjia ba sngewsih ha ka histori jong ka University.
Ia ka triangle kaba rong pink la pyndonkam nyngkong eh ha ka Nazi Germany ban buh dak ia ki koidi kiba iashongkha khleh.
Ka jingtip ha ka website jong u nongai jingmut
U Bala-rama, uba ki khot ruh u Halayudha, kum u hynmen rangbah jong u Krishna baroh arngut ki paw ha ki khana pateng jong ka niam Hindu, Buddhism bad Jainism.
Wah Meduxnekeag
Nangta ha kawei pat ka jingialang ha ka snem 1988, haba iohi ba kawei pat ka khun jong u Steven Tyler, ka Mia, ka iasyriem bha bad ka hi, ka la kylli ia la ka kmie.
Ha ka taiew kaba bud ki la lute katto katne ki iing.
U tip ba la pyndonkam ia ka ban pynjem ia ka jingsma na ki lyngkha ba la pynsleh da ki jaboh jabain.
Ki lum kiba saphriang stet kum ka Mid-Atlantic Ridge ki don ki kshaid rift kiba heh bad ba iar, teng teng ki heh haduh 10-20 km ka jingheh bad ki jaka kiba rben bha ha ka tduh jong ki lum.
Armenia bad ki nong Armenia
Ka jingpher
La burom ia u kum u Grik bad kum u Roman ha ka library hi.
Ki jingthoh jong u Sebastian Coe ha ka official blog jong ka London 2012 Olympic bad Paralympic Games
Ia ki jingthmu ban poi sha Darwin la pynsangeh noh khlem da kut por.
Ka jingtreikam jong u Euler
Messina
Sirakusa : Sirakusa
Bad ha ka jinglong khynnah bad jinglong shynrang ka kynja kynja ka la long kumba tip .
Ka rukom wad bniah online na ka bynta ka PED ka don ha ka http://dsal.uchicago.edu/dictionaries/pali/.
U Doktor u dei u nongwei.
Kawei pa kawei ka drama ka long ka bynta jong ka tetralogy bapher bapher (ka kynhun jong ki saw tylli), kiwei pat ki dkhot jong ka ki la jah noh mynta.
Ka riti synshar kaba nyngkong ha ka snem 1776 ka la thaw ia ka Supreme Executive Council kum ka tnat synshar.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u mawkyrteng jong ka ri - ka City Hall shwa ba ka National Gallery kan shimti ia ka kam ha u snem 2015.
2019 - Kaoru Yachigusa, ka aktres na Japan (b.
Ka Black Girls Code ka dei ka seng kaba hikai ia ki khynnah kynthei ban thoh code na ka bynta ki computer.
Bun ki kynhun tem punk ki shna hi ia ki jingrwai ba la shon bad ki sam ia ki khlem da pyndonkam ia ka kompeni rwai kaba heh.
U Irving Petlin (17 December 1934 – 1 September 2018) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na America.
Kine ki long ki Muslim Sunni bad ki Shi’a.
U De Leeuw u la sdang kum u nongthoh jingthoh ha Amsterdam..
Sage ba saw
Ym pat dap shibnai hadien ba la sdang paidbah ia ka jingiatreilang bad ka Virgin, u Tai u la iehnoh ia ka kam jong u bad u John Booth u la shimti ia ka kam kum u nongpyniaid jong ka kynhun .
U Jeff bad ka Pam ki poi ha iing jong u Mercer bad ki rung shapoh.
Na ka bynta - 5,427
Ki code unit ki long 8, 16, lane 32 bit.
Kane ka podcast ka la ïasoh bad ka Radiotopia ha u Rymphang 2015.
U John Allerton
Ka jingwad online ba la iarap
Ka spah snem kaba 19 ka la pynbna ia ki Iyer jong ka jingkylla.
Ka la leh ia ka bynta jong ka Donna Hayward ha ka phlim Twin Peaks: Fire Walk with Me.
U Ty Knott – u nonghikai ialehkai phutbol
U Sade u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta kane ka jingrwai ha kaba sdang jong ka snem 1994.
Ki ia khaii pateng bad ki jaitbynriew Stikine Tlingit.
Ka rep ka riang ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong u Loei.
U Patsha Nero [1955] ["Ka kynhun shipai Roman-Hare"].
Ka la mih haduh 8 tylli ki aiom.
Ka franchise ka la don bun ki jingialehkai arcade:
Ka miej jong ki por jong ka jingbym lah
Ka tynrai/ka jingmih snam na ka shyntur (1994)
U General in chief jong ki shipai ha ka snem 1861 u long u Winfield Scott, uba pyniaid ia ka kynhun shipai kaba don tang kumba 16,000 ngut.
