Haba ki briew ki peit ia ka mynnor kumba ka dei ban long bad ki iehnoh ia ka mynnor kumba ka la long, ki iehnoh ia ka jingim.
Hynrei kane kam shym la jia satia.
Ka tnat jingtip bad teknoloji jong ka FBI
Ha u bnai Jylliew 2017, u Brock u la ong ba u "lait pura na ka jingpang cancer".
La tip ruh ia u kum u Tamura-no-mikado lane u Tamura-tei.
Ka jingdonkam jong ka slide rule ka la sdang ban duna katba ki kor kompiwtor kiba thymmai hynrei kiba duna bha ha ki snem 1950, ki la long kiba lah ban ioh da ki nongtrei ba tbit ha ki snem 1960.
Carinthia (jylla)
Ka Germany ka ai hapdeng 3,000 bad 5,200 tylli ki khusnam man la u snem, ha baroh ki klas.
Ha ka GDR, ka la don ka jingpynkhreh ia ka ioh ka kot.
Jingjied kyrteng 2016 kum u vice president
Ki kmie ki kpa ki tip ba bun na ki khun jong ki kin ym im.
Ha u snem 2001 ki don 1,968 ngut kiba sah ha Woolpit.
Phoenix (Asia Album), ka album 2008 da ka Asia
jong ki case.
1939 U Siegfried, u nonghikai bad nongleh jadu ba la kha ha Germany (u Siegfried bad u Roy) (la khlad noh ha u snem 2021)
U Grischuk u dei ruh uwei na ki nongïalehkai blitz chess uba tbit tam ha ka pyrthei, ha kaba shisien u la bat ïa ka rekod ban ïoh ïa ka kyrdan kaba heh tam ha ka Internet Chess Club.
Ki jingrwai ba sep ka sngi
U wan na ka longiing kaba donburom bha.
"Ki jingkhih babha" – Ki khynnah shynrang ha rud duriaw
U Joseph II jong ka Austria
Ka kot khubor jong u Taki
Ka la trei bad pule hapoh ki katto katne ki nongthoh thymmai kiba pawnam ha ka por jong ka, kynthup ia u Carl Koch, u Walter Gropius bad u Mies Van Der Rohe.
U Tauke u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka Iowa naduh u snem 1979 haduh u snem 1991.
Ki nongleit jngohkai sha Monticello ki kynmaw ia ka Sally Hemings kaba sumar ia ki jain bad thain jain jong u Jefferson.
Ha u snem 2015, la plie ia ka lain kaba ar.
Ki shynrang (bad ki blang shynrang ha ka jinglong kyllum) ki pyndep ia kane ka jingdonkam shi bynta na ki shyieng jong ki, ki pyndap biang ia ki na ki jingthung bam hadien ba la pynroi ia ki bniat ne ki shim biang ia ki jingbam na ki bniat ba la bret (kumba la iohi ha ki blang kiba dang im).
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Dakota ha ki snem 1950 bad 1960.
U Williams u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ri kaba bha tam ha u snem 1994.
Ka Auchy-lez-Orchies () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Don ki briew kiba kha bad ki ‘jingpang gene’.
Katba nang kiew ki jingshna jong ki engine ba pyndonkam da ka ding hapoh, ki kali steam bad ki kali elektrik ki la duh noh ia ka jingshah jied jong ki.
Ia kane ka jingrwai la pynmih nyngkong eh ha u bnai May 1965.
Ka ktien Arabic
Risaw 14 - U Israr Ahmed, 77 snem ka rta, u riewstad niam Islam na Pakistan, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Pyncara
Kum kiwei pat ki mrad kiba rit, ka jingkhih jong ki ka long khamtam eh da ka bor um.
Green Day (ki nongrwai), Butch Vig (nongpynmih) na ka bynta ka jingkhlad noh jong ka spah snem kaba 21
U Johnson u la khlad noh ha ka snem 1784 bad la tep ia u ha Westminster Abbey.
Ki jingrwai ba la pynwad da kane ka kynhun ki dei ki 6 tylli ki track kiba nyngkong ha ka jingbud ryntih naduh ka track 1-6 ha ka album It Won't Be Soon Before Long.
Ka Jingshakri, ha ka niam Khristan, ka long ka kam kaba la leh da ki dkhot jong ka balang ban shakri ia ki jingthmu jong ka balang.
1827 Ka umsoh Zeise ka dei ka platinum / olefin ba nyngkong eh
Katba ia kane ka dur jong ka Super Mario Bros.
U Jonathan Joseph Heder (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1977) u dei u actor bad u nongpynmih phlim na America.
Nyngkong, phi hap ban nion arsien ia u home button ha ka lock screen ban poi sha u button jong ka camera, hynrei la pynkylla ia ka ha ka iOS 5.1 khnang ba phin lah ban swipe shaneng ha u button jong ka camera.
Kane ka thain ka don shibun ki ri kyndong kiba bun ki pung bad ki lum rit kiba ki khot ki drumlin.
U Paul J. Falcone – u nongshna jingshna, u nongkhleh
Hadien ba la pynmih ia ka ha ka snem 1944, Ka Lynti sha ka jinglong mraw ka la kylla long ka jingthoh kaba pawnam shaphang ka jinglong laitluid jong ka iew ka hat.
Halor kane ka jingsngewthuh shuwa ka niam Islam la pynrung ia ka jingiakren hato lah ban pyniap ia u Muslim na ka bynta u bym dei u Muslim ha ka por niam Islam.
U Leo Reise Jr.
Ka la long ka jingshah pynshitom kaba jur ia ka kynhun bad ia ka Formula One.
Ka sorkar Italy ka la pynlut bun ka pisa ban maramot ia kane ka jingtei.
U John Forslund (la kha ha ka 14 tarik u February 1962) u dei u nongpyniaid bad u nongpynbna ha ka telebishon na America.
Nangta ki la hukum ia ki paidbah ban pyniap ia ki Tutsi, da kaba ong kumne: “Sdang ia ka kam jong phi!”
U nongpyniap Kowalski u dei u nongialehkai ba sniew uba khraw.
U Air Commodore u dei u ophisar liengsuin.
Bonus track: "Ngam ju ai".
Ia kane ka iing kaba don 16 kamra la dep pyndep ha ka snem 1855 bad la shong nyngkong eh da u Lat Joel Aldrich Matteson, uba la pynlong ia ka jingplie paidbah ha ka 10 tarik u Jymmang, 1856.
2014 - U Valeri Karpov, u nongialehkai ice hockey na Russia (b.
2009: Ym don jingker
Ka Hoja santa (Piper auritum) ka dei ka jingthung kaba don ka sla velvet kaba long kum ka dohnud.
R54: Ka jingsma ia ki jingthung
Ka jingshit kaba kyrpang ka long ka jinglong thermodynamic, kaba batai ia ka jingshit kaba donkam na ka bynta kawei ka unit jong ka jingkhia jong ka jinglong ban pynkiew da kawei ka kyrdan jong ka jingshit.
La pynshong nongrim ia ka ha Southern California bad ha Cambridge, Massachusetts.
Ka kot ba kongsan ba nyngkong eh jong ka - ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland la pynmih ha ka snem 1969.
18 jait ki khnai bad 250 jait ki khnai ruh ki shong ha ka Isle of Man.
Ka kynthup ia shibun ki kam ba iasoh, kiba bun na ki ki iasoh lang hapoh ka kyrteng Samsung, bad ka dei ka chaebol (ka kynhun khaii) kaba heh tam jong ka South Korea.
La pyndonkam da kiwei pat ki notation, hynrei ki ar tylli kiba la kdew haneng ki long kiba kham pyndonkam.
Ka ragdoll ka dei ka jait masi kaba heh, kaba don ki khmat kiba rong saw, bad ka sniehdoh kaba jem bad kaba jrong bha.
Ki kot lyngkdop
Ka jingkynmaw kaba kum kane ka la don ruh da ka Mahadei ha ki sngi hadien ka jingshah thombor ha ka 11tarik Naitung ha u snem 2001 ha kaba la pynsawa ïa ka lama ba la pynshai da u khlur ha ka jingïalang jong ka Buckingham Palace Changing the Guard.
Jhansi ki rani - zee tv.
- Ka kynhun E
Poptún
1993 - U Kyle Waddell, u nongkyrshan kor na Scotland
U Eric Geboers (5 Naitung 1962 – 6 Naitung 2018) u dei u nongmareh motocross bad u nongniah kali na Belgium.
Ki jingkhih bad ki kyrdan jong ka jingmut jingpyrkhat .
Hadien ka jingkhawai shongkurim u Jesse u leit sah bad ka Becky.
U Gordon u la khlad noh ha Johannesburg na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 103 snem.
Katto katne ki pancake ki don ka jingpynkhluit (kaei kaei kaba pynlong ia ka pancake ban kiew katba dang shet), kham bunsien ka long ka umphniang, ki jhur, ka shini, bad ka dud, kaba pynlong ia ka umsoh kaba jem.
Kata ka pynlong ia ki jingthew logarithmic na ka bynta kine ki jingbun jong ki jingpynrung khamtam eh.
1762 - U Walter Leake, u Lat ka Jylla Mississippi (ba la khlad noh ha ka snem 1825)
La shna ia ka ha ka snem 1632 ha kaba u trai jaka u John Gifford jong ka White Ladies Priory u la pynkylla ia kawei ka iing rep sha ka jaka ri mrad.
Kane ka la long kumba pynskhem ia ka kyrteng Grik ha ka jingmut jong ka Joyce.
Ka jinglong jingman jong ka akor: kumno ka saian ka lah ban pynthikna ia ki jinglong briew (2010).
Villedieu-sur-Indre, ha ka tnad Indre
TCL
La thaw ia ka ha ka snem 1748 da u Frederick I jong ka Sweden.
- la pyni da ka Mavericks - 2:59
Ka jingtep shipai Brandhoek
Nangta ka la long ka nongwad bniah ha ka Lithuania Academy of Sciences haduh ka snem 1967.
Ka jingtip kaba kongsan na ka bynta ka mig - 1999
U la mih nyngkong ha ka 8 tarik u Naiwieng, 1842.
U la don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America naduh u snem 1942 haduh u snem 1946.
Ka kompeni lieng lieng jong ka Adelaide
Ka jingpyrta jong ka ka long "Ha ka pyrthei kaba bha tam, ka jinglong briew kan ym don."
Ia ka rukom tei jong ka Gothic la shna ha ri Europe hapdeng kumba 1140 bad kumba 1550.
Ka Elaka Cachar ka dei ka Elaka Assam ha India.
Ka kynthup ia ki ar tylli ki shnong: ka Edam bad ka Volendam.
Ka Maw Saqqara ka dei ka maw na Ijipt Hyndai.
Khristmas sha ka Khristmas (1995)
2015 Ka Sue Lloyd-Roberts, ka nongthoh khubor na England (b.
Kumjuh ruh, u Einstein u ong ba katba ka Pyrthei ka nang iaid lyngba ka suinbneng, baroh ki jingjrong kiba lah ban shim jingkhein ki kylla (lano lano ruh khyndiat).
1633 – U Galileo Galilei u la poi ha Rome na ka bynta ban bishar ia u ha khmat ka inquisition.
1908 – U Ilya Frank, u riewstad physics na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
Ka Crawfordville ka lah ban kdew ia ki ar tylli ki jaka jong ka ri America:
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 5,736 ngut ki Shynrang bad 5,513 ngut ki Kynthei.
Ka la don ka jingbym thikna kaba jur bha ia kaei kaban jia hadien ba u Wolfgang u la shongthait.
Ki kot khubor shaphang ka jingpynbha
Ka Ministry ka dei ka kynhun tem na ka ri America kaba na Chicago, Illinois.
Namar ba ka Arizona kam don u Lat ba rit, u Secretary u ieng nyngkong ha ka lain ban shimti ia ka kam Lat.
Ka don ha rud wah Derwent kaba shaphang sepngi, wat la katto katne ki jaka ba marjan jong ka ki don sha rud duriaw kaba shaphang mihngi.
Ia ki jain lyngkhuid la shna na ka jain kaba rkhiang bad kaba khia ne wat na ka sniehdoh jong ki mrad.
Ka Western Volcanic Plains kaba kdup ia ka 10% jong ka jylla ka long ka Volcanic Plains kaba lai ha ka pyrthei.
U Jan van Eyck lane u Johannes de Eyck () (shuwa c. 1395 – shuwa ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1441) u dei u nongdro dur ba nyngkong jong ka Dutch uba trei shitom ha Bruges.
U la leit sha ka skulbah ban pule physics ha Munich.
U Joseph u dei u nongthaw ia ka rukom treikam jong ka CP/M bad u nongseng ia ka Digital Research, Inc. (DRI).
Shiira: Ka Web Browser ba la pynshong nongrim ha ka Web Kit
Ha ka 18 tarik u Risaw 1988, ka Tournon ka la pynkylla kyrteng sha ka Tournon-sur-Rhône.
U kpa tymmen jong ki Yankee: U General O.O.
Ban kiew 456 phut, la pynher ia ka rel da ka mashin sha ka jingstet kaba 128 mail ha ka shi kynta hapoh 3 sekhon.
Joni
Ia ki jingtei kiba kham thymmai la pynkiew halor ki tnum khnang ba u slap un ym lum pyrshah ia ki liang.
Nangta u la shong kurim bad ka Anne Stallybrass naduh u snem 1987 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ki riew pawkhmat kum u Pier Paolo Vergerio (u "Humanist" ba pawnam) bad u Santorius Santorio (u doktor uba la lap ia ka thermometer dawai) ki long kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka 27 tarik Naitung, 2018, u Dozios u la khlad noh na ka jingduna ki dkhot met kiba la pynjynjar da ka jingpang ha kawei ka jaka sumar ha Philadelphia ha ka rta kaba 70 snem.
Ka shad Sequence ka dei ka rukom shad ha kaba ka don ka rukom ba la buh lypa jong ki jingkhih, sha ka jingrwai.
Ka dei kawei na ki comics ba pawnam bha ha ka Internet.
U nombar uba heh (kum u f8 ne f11) u mut ba ka aperture ka long kaba rit, bad kam ailad ia ka jingshai kaba bun.
1925 – U Patrice Munsel, u Nongrwai Opera Soprano jong ka Amerika (D. 2016)
U Papaverine bad u noscarpine ruh ki don ha u opium, hynrei ka rukom treikam jong ki ka long kaba pher.
Na ka bynta ki rukom buh post sha post, ki newels ki projek halor ki jingker kti.
Ka album kaba hynniew jong u kaba kyrteng ka Years of Refusal, ka la mih ha ka 16 tarik u February 2009.
Ki la don hangta na ka bynta ka jinghikai.
Hadien u la kylla long u nongbam dohkha, bad u la sngewsih ba u la pynlut por haduh katne ban pynphriang ia ki hamburger.
Ka don shaphang shathie jong ka Duriaw Kaspian.
Ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong u (kata, ka jingpynbeit ryntih ha kaba la pyni haduh katno u tbit ha ka jingialehkai ha kawei ka por) ka long World No.
U la long u nonghikai ha ka liang ka jingïada, u nongpynïaid ïa ka liang ka jingïada bad u nongïarap ba hakhmat eh na ka bynta ka Pittsburgh Steelers jong ka National Football League naduh u snem 1972 haduh u snem 1982.
Jamuna - Ka wah Jamuna ka long kawei na ki wah ba jrong tam jong ka thain Karbi Anglong.
ka kolshor
Ka Roxana ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kham bunsien la thmu ia ka ha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah.
Ka Jingphla Shimet ia ka USC Shoah Foundation Bynta I May 28, 1997
La shna ha u snem 1993, ka Nova Bus ka la bteng ïa ka jingpynmih ïa ki kali Classic bad Rapid Transit Series kiba la shna mynshwa da ka General Motors bad Motor Coach Industries.
Michihiro Yasuda (2008-2011, 7/1)
Ka jingïalehkai jong ka AJPW (shisien) – ryngkat bad u Johnny Ace
la pyni da u Andre Previn bad ki paralok.
Ki sorkar kiba dang shu thaw thymmai kim lah ban ialeh pyrshah ia ka jingwan buhai shnong jubor jong ki briew kiba bun kum kine.
Ka la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Caroline Sterling ha ka soap opera radio jong ka BBC The Archers.
Ki khusnam phlim jong ka ri (na ka bynta u snem 2011)
Ka Louisa County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Bus verts ba la thaw da ka Conseil général ka long ka lad ban poi sha ki communes kiba don sawdong (lain 30, 70, 71, 72, 73, 74).
Lada u Barrett un jop, u Cena un shah pynbor ban iasoh bad ka Nexus hynrei lada u Cena u jop ka Nexus kan sa pynduh noh.
Ka jingbuh ia ka jaka ha ka jinglong ba kyrpang ka la ailad ban iathuh lypa ia ka jaka ba pura jong ka bording.
Ka jingthoh ha ka Dikshonari jong ka jingim jong u nongtrei
Ka Pulaski ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
(3) Ki karkhana iada ri
1991 u la khur ia ka nam rupa ha ka Europe-Top-12 (ka dei ka jingiashim bynta kaba 12 jong u Waldners).
Ka Riewspah ne ka Jingpyrshang ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
U la ïalehkai na ka Boston Red Sox (1953-60), ka Philadelphia Phillies (1961-62) bad ka Minnesota Twins (1962-63).
Ha u snem 1996 kane ka klob ka la jop ïa ka J1 League.
Ka jingthmu-ka rukom (13076)
Non-trump: A 10 K Q J 9 8 7
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 16 ha Finland
Ka telebishon ka lah ban pyni ia kiba bun ki channel telebishon.
Ka Iron Mountain ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kiei kiei kum ka jingai jingmut, ka jingpynbor, bad ka jingkhang, ki long ki bym don jingmut lymda ki briew ki don kano kano ka jait mon laitluid.
1939 Ka Lily Tomlin, ka aktres bad ka nongrwai lehkai na America
Ka dei shaphang ka jingbym iahap jong ka bor ha ka imlang sahlang, ha ka met ne ha kiwei pat ki bor kiba kynthup ia ka kynhun ne u briew.
Ha ka por kaba lyngkot bha, u Behzadi u la long u coach jong ka kynhun phutbol jong ka Persepolis ha ka snem 1975.
U la ïalehkai ha ka FNL na ka bynta ka Jokerit ha kaba u la ïalehkai lai samoi bad ha ka SEL na ka bynta ka Frölunda HC shi samoi.
Gum
Ki tyllong um ba rong saw
Ha nga, ka klob ka dei shaphang "ka party"; ki briew ki pynlong ia ka miet; u DJ u shai ba u donkam ban pyndonkam ia kata ha ka jingmyntoi jong u, ka long ka jingai bad jingshim."
La soi ia u bad ka Interscope Records ha ka rta kaba 16 snem.
Ka Olympia ka dei ka dur umphniang kaba la shna da u Édouard Manet ha ka snem 1863.
U Daniele Piombi, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka Italy (Premio Regia Televisiva) bad u nongpyni ia ka Radio, ka jingshitom na ka jingsahkut ka jingring mynsiem.
La kha ia u ha Oosterbierum.
Ha ka snem kaba bud u William Wallace bad u Andrew de Moray ki la pynmih ia ka kynhun shipai na ki bynta ba shathie bad shathie jong ka ri ban ialeh pyrshah ia ki Inglis.
U Gus Rodríguez, 59 snem ka rta, u nongthoh khubor video game na Mexico bad u nongrwai sur, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia kane ka ballet la pyni ha kiba bun ki ri ha ri Europe.
U Robert Dietrich, u nongialehkai Ice hockey na German (b.
Ha ka ktien Korea ki khot ia ka Gwan-eum (관음) lane Gwanse-eum (관세음).
Nalor ki soh banana bad plantain bad ki jingmih na ki (kynthup ia ka kyiad, ka jingbam), ki jaid bad ki jait Musa ki long ki tyllong kiba kongsan jong ka fiber (abacá, Manila hemp).
Ka project code kaba kyrteng "Neptune" ka la sdang ban pynmih ha u snem 1999.
Ia u Abdur Rahim la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1937 ha ka shnong Ghatiyara ha ka Union Basudeb jong ka District Brahmanbaria ha ka ri British India ha kata ka por, kaba don mynta hapoh ka Chittagong Division jong ka Bangladesh.
Ha ka south transept ka don ka Nativity altar kaba itynnad bha kaba la shna da u limewood da u nongdro ba pawnam u Veit Stoss.
U Mark Slavin, 18 snem ka rta, u nongialehkai
Ki jingjop ba heh tam jong u ki long ha ka Vuelta a España ha u snem 2010, ha ka Tour de France ha u snem 2014 bad ha ka Giro d’Italia arsien (2013 bad 2016), kaba pynlong ia u kum uwei na ki hynriew ngut ki nongniah saikil kiba la jop ia ki lai tylli ki Grand Tour ha ka jingim jong ki.
Dei ban leh lai tylli ki jingknia kiba mihkhmat ia ka Balang kiba la shim noh ia ka bor jong ki.
Ka Huglfing ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
Haba ki nongleh bymman ki sngewthuh ba ka thma kaba shyrkhei kam donkam, ki iatreilang ban khanglad ia ka kynhun bymman GOLB ban pynjot ia ka ri jong u Ooo.
U Eugene Atkinson, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na ka 25th congress district jong ka Pennsylvania (1979–1983).
Ka Kynhun-Komtese (17137)
U Batman bad u Robin: Ka Chiller ka dei ka liengsuiñ kaba don ar lynti kaba la shna da ka Premier Rides.
Maria Christiansen — Ka nongthaw jingrwai, ka jingrwai ba shadien
Ka formula na ka bynta ka jingeh kaba thikna ka long:
U dei u nong-Africa America uba la kha ha Dawson, Georgia.
1961 - U Franky Van der Elst, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ka jingiakren bad u Jason Crane (Part 1) na ka The Jazz Session Podcast Series
Ia ka Felt lah ban shna da ka kti, lane da ka mashin.
Lait na ki horn u Dennis u don kawei ka jingsngewtynnat kaba khraw: u ieit ia ki kali.
U Syiem u lum (mynta ha Fox bad 4Music)
U Oberndorfer SK ha ka ktien German
U la leh ruh kum u Ernst Stavro Blofeld ha ka phlim Never Say Never Again (1983).
Ki lyer ki long hajan ka Category 3 level hapdeng ka Brownsville bad ka Corpus Christi.
Ka la ak kum ka Connie ha ka phlim Kawei pat.
1928 - U James B. Harris, u nongpyniaid phlim na America, u nongthoh bad u nongpynmih phlim
Ka Candy’s Save Point ka la pynkylla kyrteng sha ka Candy’s Challenge.
Ka iew ka hat
Ka nongbah ka don ruh ia ki tiar rep, bad ka long ka jaka pynbiang ia ka rep ka riang ha ka thain.
U Don Van Vliet (la kha ha u Don Glen Vliet ha ka 15 Jymmang 1941– 17 December 2010) u dei u nongrwai na America.
La lap ia ka ha China.
Ka longiing jong ki sniang: snipe ba la rong
Ki nongpynmih ia ka Boyhood Productions ki long u Gurjit Singh, u Surinder Singh, bad ka Sushanta Das.
Ka Hima Portugal
Lber – U Jonathan Lipnicki, u nongak phlim na America
Hyper OS - Na ka phlim patlabor .
Ka Jylla Piacenza () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Emilia-Romagna ha Italy.
Ka Rexford Clubhouse jong u Edison (ka madan Golf kaba 27 tylli ki thliew).
Kaba ar pat ka dei ka Barringer Technologies, kaba la long trai mynta da u Smith’s Detection Systems.
La wanrah ia ka sha South Africa bad la pynkylla ia ka ha la ka jong ka rukom.
U Pallavi Vaidya kum u Putalabai
Ki nongsynshar America ha ka spah snem kaba 18
U iehnoh ia ka kam hynrei u dang kam ba u dei u Syiem jong ka Albania.
ka syiem
U la leit ruh sha Vienne ban ioh ia ka jinglum jingtip jong ki kot.
shisien.
U Baldwin u la long ruh ka khmat jong ka jain ba rit jong u Karl Lagerfeld kaba lah ban ioh ha America ba shathie kaba ai kyrteng “Ka Jingieit Na Paris”.
Lada ngi shim ba u nombar u pyni ia ka jingbun ki kynta kiba donkam ban thaw ia kawei ka jain ne kawei ka krem ​​wain.
1955 – U Iwatami Toru, u nongshna video game na Japan
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha u snem 2000.
Ha kane kajuh ka sngi, ki riewthma Zulu ki la jop ia ki shipai phareng ha ka thma ha Isandlwana.
Ka jingpynduh ia ka pateng jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, ka jingpynjah burom, ka jingpynjah burom ne ka jingpynjah burom ia ki ruh la pynbna kum ka Haraam.
Ki briew kiba pawnam kiba la shah khrai khlieh .
Mynshuwa, ym pat don bun ki jait mrad ba la khleh lang kiba don ia ka tynrai jong ka mrad lyngkot jong ka ri America.
Lada ia ka kamra shet la pyndonkam ban shet ia ki jingbam bym long kosher, kum u sniang bad u sniang te ia ka kamra shet dei ban pynkhuid ha ka rukom kaba kyrpang shwa ban pyndonkam ia ka ban shet ia ki jingbam kosher.
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 1999, ka Saint-Barthélemy ka don 6,852 ngut.
Ki blang ruh ki don ka jingpeit kaba bha, bad ki lah ban iohi ia la u mrad bad shano ki her lada kam dum than.
U Hans-Georg Schwarzenbeck (DF)
5 snem hadien
Ha ka 29 tarik Naitung, 2021, ka Gwen ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha Smyrna, Tennessee ryngkat bad u tnga jong ka, u Joe Lara.
Hajan ka rud duriaw jong ka Wales, ka buoy ka la buh jingthoh ia ki Iyer kiba , kiba khlain kum ka eriong kaba rit kaba shit.
Ka la pule ha ka kam shna jain ha ka skul shna dur jong ka skul thymmai ha u snem 2012.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1831.
Ka nuksa jong ka function ba bun value ka dei ka square root.
Ka jingpynkynriah briew ka la treikam, hynrei ka la pynmih ia ka jingma ha ka surok bah O’Driscoll, Patrick; Ri Richard Wolf and Rick Hampson (9/26/2005 7:47 PM).
Da ki million ngut ki la leit sha ka jingduk, na ka 1.5% ka jingduk ha ka por Soviet kaba kut sha ka 39–49% ha ka shiteng jong u snem 1993.
Ka jingiakhun pyrthei jong ki klob FIFA: 2013
Ka jingbun jong ka bor ding kaba la buh ha ka jingkhlain kaba ar tylli ka long kaba iadei dur bad ka bor ba la pyndonkam.
May 31 - U Karl Wlaschek, 97 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Austria, u nongseng ia ka Billa.
Ka Grosse Ile ka dei ka dewlynnong kaba heh tam ha ka shnong Wayne.
Katto katne kiwei pat ki dak ba la pyndonkam na ka bynta ka England ki long u rong saw bad lai tylli ki sing.
Ka phlim jingthoh jong ka PBS bad u Slim Andrews uba ai jingleit jngoh ia ka jaka rwai ba pawnam jong ka ri jong ka Maine.
U Syiem William I (United Kingdom of Netherlands)
Kham bunsien, ki kmie ki kpa ki lah ban ujor pyrshah ia ka rai ban beh skul ia u khynnah skul.
Mynta ka don ka skul kaba hikai ia ki jinghikai jong ka baroh ha ka ktien Manx.
U Alexander Ludwig
ka dei ka jaid kaba mih na ka Upper Cretaceous jong ka ri Mongolia bad China.
Ka jingktah kaba khraw eh ia u Wordsworth ka long ba u la kylla long uba sngewsih ia la iing.
Ki phlim ba pawnam jong u ki kynthup ia ka The Adventures of Robin Hood ha ka snem 1938, ka Yankee Doodle Dandy ha ka snem 1942, bad ha kajuh ka snem ka Casablanca,
U kpa jong u u don ka karkhana shna pensil ha ka thain, bad ka kmie jong u ka ai wai ia ki bynta jong ka iing jong ka longiing sha ki nongshong shnong - ki briew kiba wan na kiwei pat ki jaka.
Ka jingduh jait: ym don jingjia kaba bud, kumta ka jinglong kam don jingma.
"U Melvyn Douglas (1901–1981)" ha ka New Georgia Encyclopedia
Ka jingsam halor ka jingpynrung:
La hap ban pynkynriah noh ia ki sim ba la shah kem sha ka jaka ri mrad ha Melbourne haba ki ding ruh ki la poi hajan ka Healesville Sanctuary.
U khnai u long uba kongsan namar u shna ia ka silk.
U nongialehkai u iaid lyngba katto katne ki kyrdan jong ka jinghikai.
U Peter Hansen, 95 snem ka rta, u aktor na America (When Worlds Collide, Port Charles, General Hospital).
Ki khynnah shynrang ki tieng ba ki kpa jong ki kin pynshitom bein bad pynlong castrate ia ki kum ka jingmih na ka jingkwah ia la ka kmie.
U kwah ba ki nongpyniaid kin pynlong khlur ia kata ka briew kaba u ieit, kaba kyrteng ka Christine.
Myocardium ka mut ka shyieng dohnud: ‘myo’ ka dei na ka ktien Grik na ka bynta ka dohnud - ‘mys’, cardium ka dei na ka ktien Grik kaba mut ka dohnud - ‘kardia’.
