Ka sien kaba nyngkong ba u la leh ïa ka jingïeng ïeng ka dei ha ka miet kaba la plie mic ha The Comedy Store ha West Hollywood.
Ha ka rta kaba khatar snem, u Alfred u la shem jingeh ban wad ia u nonghikai uba tbit ban iarap ia u ban nang ban pule bad thoh.
Ïa kane ka Character la ïohi khatduh ha ka phlim ba kyrpang jong ka Khristmas jong u snem 2017 ‘Twice Upon a Time’ ha kaba la ïashim bynta lang bad u Peter Capaldi, u David Bradley bad u Mark Gatiss ryngkat ki kam da ka Jenna Coleman kum ka Clara Oswald bad u Matt Lucas kum u Nardole.
U Eduard Adolf Strasburger (1 February 1844 ha Warsaw – 19 Naitung 1912 ha Bonn) u dei u professor German uba long uwei na ki riewstad jingthung ba pawnam jong ka spah snem kaba 19.
Khnang ban im, u briew uba don ia ka jingpang shini type 1 u dei ban dih ia ka insulin ha ka jingim jong u baroh kawei.
Kirby, Ohio
U la long u nongdro dur uba la hikai hi dalade, uba ki rukom bad ki jingktah jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka liang kaba dum jong ka jingim, bunsien u pyni ia ki dur kiba la pynkylla dur bad ka jingpynjah burom ia ka jinglong briew.
U long u “Magi”, u nongleh jadu uba kyrpang uba jied ia ki syiem.
Ka Mary Elizabeth Speer Lane (1826–1855)
Ki jingrwai jrong bad ki kaset (jingrwai):
Kiwei pat ki jingkit kiba lah ban long kiba kongsan ki long ki jingkit ba la pynkhih (na ka bynta ki liengsuin kiba la pynkhih, kiba jrong) bad ki jingkit kiba don ha khyndew.
Ka jingstad khyndew hyndai
Heliopsis (ka khmat masi)
U Wu Feng kum u Lin
1980 ha Germany
Jan baroh ki CPU ki don la kumno kumno ka data bus - kaba pyndonkam ban pule bad thoh ia ki data - bad ka address bus - kaba pyndonkam ban pynmih ia ki address.
Ka Adventures of Huckleberry Finn la niew da kiba bun ba ka dei ka jingtrei kaba bha tarn jong u Clemens.
Histori jong ka Nepal, Thamel.com
U Hannes Jochum u nongïarap coach
Ka jingjop ba ar ha ka khusnam pyrthei jong ka FIFA: 1954
Kine ki pynkhia ia ka jingkieng bad pynlong ia ka ban kham jem.
U Frankie Albert (1956-1958)
Phil austin ha ka IMDB
Uruk
Ka Sebastian and the Sparrow ka dei ka phlim adventure drama na Australia kaba la pynmih ha ka snem 1988 kaba la pynïaid da u Scott Hicks bad la ak da u Alexander Bainbridge, ka Heather Kelly-Lewis, ka Jeremy Angerson, ka Robert Coleby, ka Elizabeth Alexander.
Wah Ogooué
Khatduh hadien ba la pyndep bun ki mishon da kaba jop da ka 47, ka Diana ka la pynlong ia ka Agency ban dem khrup.
ki Tab
Ha kaba ki bar kiba lieh ki ju paw ha ka telebishon kaba 4:3 (ba pura) kaba pyni ia ka jingpynmih kaba heh, la pyni ia ki dur jong ki jingtap rong saw kiba iaid ha ka liang ba shadien.
Liga ïalehkai ïalehkai jong ka Südbayern (III)
Ka Newman University ka dei ka skulbah Katholik shimet.
Ka jingrwai chamber na ka bynta ki tiar ka la pawnam kum kaei kaei kaba pher na ki kynhun tem kiba heh.
Ka Jingkhawai Komik (Bun)
Ha u snem 2017, u Jaff u la pynmih ia ka lain riam hapoh ka kyrteng, We Are One Campaign ban kyrshan ia ki lanot ha ka thma ha ka thain Middle East.
Rosenblum, Sandra P. (1988) Ki rukom pyni ia ka jingrwai piano ba rim: ki nongrim bad ki jingpyndonkam jong ki.
2001 - Ka Jingpynjot
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe ha kajuh ka kyrdan bad kumjuh ruh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ba la thoh na ka bynta ka phlim.
1952-1956: U Walter Freitag
Kawei ka kot khubor ka la thoh shaphang ka jinglap ia ki katto katne ki mawkordor hajan Geelong.
Ka JTBC ka don ki khubor, ki jingialehkai, ki jingpynbyrngia, ki drama bad ki prokram khynnah.
Ha ka 25 tarik u February 2010, ka Associated Press da pyntip ko wa u Killen da mudui u ya ka FBI.
Mynshuwa bun ki lieng la ju shna ha ki jaka kum ha Glasgow bad Sunderland hynrei ha kane ka spah snem kaba 21 kane ka kam kam da heh bha ha United Kingdom bad kiba bun ki lieng la shna ha South Korea bad China.
Ka jingpynkynriah kam ia u Whitlam – 11 tarik u Nailur 1975
U Joseph Smith (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1984) u dei u nongialehkai baseball uba la ialehkai ha ki katto katne ki kynhun.
U Aziz Akhannouch u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Morocco, da kaba pynliem ïa u Saadeddine Othmani uba mynta.
La kha ia u ha Cambridge, Cambridgeshire.
U lyngdoh jong ka tempi u ngeit shibun ia u zamindar.
Ha u snem 2010 la plie ïa ka Ferrari World ha syndah jong kane ka circuit, kaba don ïa ka Formula Rossa, ka Roller Coaster kaba stet tam ha ka pyrthei kaba ïaid stet haduh 240kph (149mph).
Ha ka jingthep vote kaba ar u Mr Tony Brown (Speaker ka iing dorbar jong u Keys) u la shah pynieng khlem da don ba ialeh pyrshah.
Ia ka thain Nagar baroh kawei ryngkat bad ka Hunza la pynbna kum ka community park ban khanglad ia ka jingbeh mrad ia kiba bun ki mrad kiba la jan duh jait kum ki langbrot Marco Polo, ki brown bear, ki show tiger etc.
Havelu (28193)
Jan baroh na ki ki shong shaphang mihngi jong ki lum Andes, ha ka liang jong ka duriaw Atlantic jong ka America Sepngi.
Ka la her nyngkong eh ha ka 22 tarik u Jymmang, 1998.
Ka Souvigne-sur-Sarthe ka dei ka commune.
Ka Marv Studios (lane tang ka Marv bad la pynwandur kum ka MARV, kaba la tip mynshwa kum ka SKA Films) ka dei ka kompeni shna phlim bad telebishon jong ka ri Bilat kaba mynta ka long trai da u nongshna phlim u Matthew Vaughn.
Ia kane ka jingrwai la shon ha ka 6 tarik u Naiwieng 1966, ha kawei na ki jingialang ba nyngkong eh na ka bynta ka album kaba ym pat tip kyrteng kaba la kylla long ka Sgt.
Ka ong ba ka kwah ban bteng ia ka kam ak phlim jong ka.
1949 - (tied):
Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Rossen
Ka jingrakhe snem kaba 20
Ha ka snem kaba bud, ki paralok bad kiba haïing hasem jong u ki la siew $1,000 ban thied ïa u ïa ka mono-ski khnang ba un lah ban ïalehkai kham bun.
Ki pyndonkam da ki jinglehniam bad ki dawai kynbat.
Lada u Kasparov u la shim ia ka jinglehkai knight un jin da la leit noh:
Ka Mission Viejo () ka dei ka nongbah ba marjan bad kaba don ha Orange County, California.
Genclerbirligi Fans bad Comment site
Leon, Kansas
1988 Stephanie Rice, ka nongjngi na Australia
A. ka jingheh var.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe.
Ia kane ka Balang la ai kyrteng da u syiem Oscar II jong ka Sweden.
Kane ka dei shaphang ka jingwad bniah kaba la leh ha ka snem 1965 ha ki saw tylli ki liengsuin kiba dang sahkut ha ka liang Avignon jong ka wah.
Jinglong kynthei ne shynrang.
U kpa jong u u dei u Gate Mudaliar Arunachalam Ponnambalam.
U Saulos Klaus Chilima (la kha ha ka 12 tarik u Nailur 1973, Ntcheu) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot, u riewsain pyrthei bad u dei u vice president jong ka Ri Malawi.
Ka Adventures ha ka kam sumar khun ka dei ka kam ak phlim kaba nyngkong eh jong ka ha kaba ka dei ka nongak ba kongsan.
Ki jingkieng ba jrong tam ha ka pyrthei (da ka span ba jrong tam):
Naitung 19 - U Happy Rockefeller, 88 snem ka rta, u riew pawkhmat jong ka ri America bad u nonglehbha, u Second Lady jong ka ri America (1974–1977).
Ka long ka kshaid kaba jrong 50 kilometre (31 mail) kaba don ryngkat bad ka wah Jhelam.
La tip ia u kum ka jingtbit ialehkai jong u.
Skotsdeil, Arizona
1965 – U Satoshi Tajiri, u nong Japan, u nongthaw ia ki Pokémon
Bossangoa - 36,478
Ia ka tduh jong ki phage la shna da ka dur kaba long kum u dice kaba don 20 tylli ki liang bad 30 tylli ki tduh.
“To ngin shim te ba ka jingmut jingpyrkhat ka long, kumba ngi ong, ka kot lieh kaba thylli na ki dak baroh, khlem kano kano ka jingmut.”
Ha ka 1 tarik Nohprah, u la pynbna ba un iakhun ia ka elekshon Lat ha ka elekshon 2014.
Ka dei ka phlim 2019 kaba la thoh da u Jeff Nathanson, bad la pynïaid bad pynmih da u Jon Favreau.
U Richard Nixon, u vice president barim bad u nongjied president ha u snem 1960
Ka skulbah jong ka North Carolina ha Charlotte
U Van der Vlies u la khlad noh ha ka 7tarik Nailur 2021 ha Utrecht, Netherlands na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Meghan Kinsley kum ka Crunket, G’Loona, Windra, Li’ella, Maula
ki tynrai (-a, -am, -ā)
U Heisenberg u la lap ia ka lad thymmai kaba phylla ban khein ia ka jingsawa.
Ka Congress ka la mynjur bad la sdang ban tei ia kine ki kut ha ka snem 1816.
U la thoh katto katne ki jingrwai na ka bynta kawei ka ballet kaba kyrteng ka Rite of Spring.
"Ka jait phlang - Kane ka jingdonkam ka ailad ia phi ban jied ia ka jait phlang kaba phi kwah ban don ha ka madan ialehkai jong phi."
1981 – Ka Ella Grasso, ka Lat ka jylla (b.
February 5 – U Lord Palmerston u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat
Ha baroh ar ki Sweden bad Prussia, la khot ia ka ka thma Pomeranian.
La synshar ia u da u Athelheard.
Katto katne ki jylla (ba la duh noh mynta) ha ka histori baroh kawei ki don ki jinglong jong ka Theokracy, kum ka nuksa:
Katkum ka 30 tarik Nailar 2020
Ki jingiadei jong ki ki long kiba jylliew bha.
Ki tnum ba mynta ki ju long kiba la pyndait ban pynkhih, la ka long ha ka jaka ba la buh shadien jong ki jaka shong ba shadien lane ha ka boot ne trunk jong ka kali.
1942–mynta u S.E.
Hermann Hesse, la kha ha Germany, ka thoh ka tar, 1946
Ka nitric oxide (NO) kaba mih na ka nitrogen gas bad ka oxygen gas na ka daw jong u lyoh, ka long kaba kongsan na ka bynta ka chemistry jong ka Iyer, hynrei ka long kaba rit palat ban long kaba kongsan na ka bynta ka jingim.
Ki kynhun heh jong ki khnai ki don ki jait khnai bapher bapher kiba mih na ki bniat.
Ka kyrteng ba la ai ia ki dulir ka iadei bad ki khlaw ba heh ba jylliew jong ki dieng tynrai kiba tap ia ka dulir.
Ki jingjia jong u bnai Jylliew 2017
Ka USS Somerset ka dei ka jhad kit shipai kaba shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
U Pythagoras halor ki nongshong shnong
Ka kot ba la ai kyrteng "Halor ka jingïapher jingmut jong u Einstein-Podolsky-Rosen" ka la pynrung ïa ka theorem jong u Bell, 1964 (Sunphet beit na:
La iohi ia ka jingtuid jong ka ha ka por kaba 42 snem (1967-2008) ha Estagel kumba arphew kilomitar na ka shyntur jong ka bad hadien ba la ioh ia ki um na ka wah kaba mih na ka Verdouble.
Kumno ban khein ha ka Láadan .
Ki kot ki sla jong u Sammy Cahn, ka Library jong ka Margaret Herrick, ka jaka pule jong ki dur ba khih bad ki saian
Ka Vyjayanthimala ka dei ka dkhot jong ka Bharatiya Janata Party, wat la ka la shah jied sha ka dorbar thawain kum ka dkhot jong ka Indian National Congress.
Ka don shibun ka khaii pateng bad bun ki karkhana, khamtam eh ki kam shna jain, ki jingbam, ki dawai, bad ki kam shna nar.
Ka Providence Health Care Centre, ka jaka sumar pang ha Toronto, Ontario, Canada, kaba kyrpang ha ka jingpynbha pat ia ka met
June Foray kum ka Squaw
Ha ka jingkynthoh ha ka telebishon, ia u nongkynthoh u ju long tang ban iohsngew bad ym ju iohi bunsien.
Ki vervin (02789)
Ia kine arngut la pynkup burom kum u Syiem bad ka Mahadei jong ka Aquitaine.
America Pdeng, America Sepngi, Oceania
Yuryuzan (hajan Karaidel)
2004 - U Jason Raize, u aktor na America (b.
9,
Ki sakhi jong ka khaii pateng ki don, ki ong ba ki briew ki khaii pateng bad ki thain ba marjan ha kata ka por.
Ka bynta kaba nyngkong ka long kaba iadei bad ka jingsumar ia uno uno u briew kyrpang (u khynnah ne u rangbah), uba don ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat kum ki jingdih buaid, ka jingkhuslai, ka jingsngewsih, ka jingtieng bad jingtieng, da kaba pyndonkam ia ka jingkren bad teng teng ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka jingrwai ne ka dewbilat . -drama.
Ha ka jingiadei bad kane, u ngeit, ka jingthmu jong u ka long ban pynlong ia ka jingsuk ha ka pyrthei lyngba ki jinghikai ba kynja mynsiem jong ka niam Islam.
Toto Cup - 2 sien, 2002-03 bad 2005-06
Ia kine ki arngut la pynshlur ban pyniap ia u Franks da ka jingkwah jong ki ban leh ia ka kam runar kaba janai.
U la long u nongïalam ba khatduh eh jong ka seng Social Democratic Party (SDP) naduh u snem 1987 haduh u snem 1988.
Ha ki jingpyniadei, ka jingpynthymmai ia ka circuit, ki kam ba la leh ban pynbha bad pynphai biang ia kawei ne bun ki jingshakri jong ki jingpyniadei
Ka Rijnsburg ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Hadien ba u kpa jong u u la khlad noh ha ka kam, la thung ia u Chafee ban pyndap ia ka kam kaba thylli jong u.
Ka jingiakop tiar ialeh kaba mih na ka jingkylla ka long haba ar jait (ne ki jingbun briew) ki iadei haduh katta katta ba ka jingkylla ha kawei ka pynlong ia ka jingkylla ha kawei pat.
Ka jingmut jong ka kyrteng jong ka ka long ‘ha iing’, kaba mut ka shong ha iing.
Norman McLaren
Ki buit jong kata ka por ki khot ia ki shipai shong kulai kiba heh ban buh ha ka jaka buh kyrpang.
Nalor kiwei pat ki dawai, u jingthung guaraná u don ia ka caffeine (teng teng la ju khot "guaranine"), ka theophylline, bad ka theobromine.
U Dabid Hilbert
Ka nongbah jong ka Idaho, ka Boise, Idaho ka don ha kane ka distrik.
Ka kynhun ka la jop ban pynkoit ia u ha ki ar bnai ban wan, hadien kata u la leit sha ka jingiakren jong u da ka jingshaniah kaba thymmai bad u la ioh ia ka kam katba u Farhan ruh u la jop ban pynngeit ia la u kpa shaphang ka jingieit jong u ia ka jingshon dur ia ki mrad khlaw bad ka jingsngewhun ia ka kam kaba u la ioh bad u nongbud jong u . , u nongshon dur Andre Istvan, na Hungary.
Ka Grossology ka dei ka phlim ba la shna ha Canada.
Ha ka 28 tarik u Iaiong, lai sngi shuwa ka thma ha Gettysburg, u Lincoln u la thung ia u rangbah shipai u George G. Meade ban bujli ia u Hooker.
Kawei pa kawei ka kor thep pisa ha ka ri, man la ka mashin khaii kaba shim pisa, man la ka jingpynbna paidbah ia ki jingsiew pisa, bad kiwei kiwei.
Komodor 64*
Ka Skedvi kyrkby ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Säter Municipality ha Dalarna County ha Sweden.
1951 – Ka Crystal Gayle, ka nongrwai America
Ka Tyrol Sepngi
Ki shynrang kiba don bun ki tnga ha ka jinglong kyllum ki don ki bniat kiba heh ban ia ki shynrang kiba don tang kawei ka tnga.
OW-5M
Baroh 42 ngut ki nongleit jingleit bad 5 ngut ki nongtrei ki iap ha katei ka jingjia aksiden.
Ka Bergen County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Jersey jong ka U.S.
Ka Yuzhno-Sakhalinsk
Ka riti synshar ka la pyrshang ban thaw ia ka jingsynshar syiem kaba laitluid kaba don ha ka riti synshar, hynrei kane kam shym la urlong.
Ki khun ksiew ki leit phai biang sha ka iing syiem ryngkat bad ka map, hynrei u Scrooge u shim ia ki kum ki nongkitkhlieh na ka bynta ka jingjah jong ka lieng bad u khang biang ia ki ha ka kamra jrong.
Ka National Museum jong ki shipai suin jong ka ri America ka don hapoh ka ktem shipai suin jong ka Wright-Patterson.
Ka Anita Louise Barone (kha ha ka 25 tarik u September 1964) ka dei ka aktres na America.
Ka miet Saitjain - U khlur bad nongrwai
1 December - U Jovan Belcher, 25 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America bad u nongpyniap briew, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Michel
Ka treikam da ki jingsawa radio.
U la pynlut da ki snem ha kaba wad bniah, pule bad pule ia ka histori jong ka niam Islam bad ia ka Siyer-i Nebi.
Koris (81071)
Ka Ing Syiem (President)
1304 – Ki thma jong ka jinglaitluid jong ka Scotland: U Syiem Edward I jong ka England u la shimti ia ka Stirling Castle.
Ha ka miet jong ka 7 tarik u August, ki ding ki la shah teh lut haduh 34%.
Kotoha Hanaori/Shinken Yellow: Suzuka Morita
Ha ki por mynshuwa, ka Iraq ka la die shibun ia kane ka umphniang sha kiwei pat ki ri.
Ka la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2014, ha Voronezh.
Ka park ka kynthup ia ki jingthaw ba im jong ki khlaw ba shit ha ki them bad ki thliew ba la iada ha ki jingjrong hapdeng 400 bad 600 m. Ha ki jaka ba jrong haduh 700 haduh 1400 m don ki khlaw ba khriat ba shit, ha kaba u Nothofagus moorei u bun bha.
Ka Verscio ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Dorothy Hukill, 72 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (2004–2012) bad ka Senate (naduh u snem 2012), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki jingtih ha u snem 2006 ki ai jingmut ia ka por ba la tei ia ka kum ka snem 792852 H.K.
Ka Japan ha ka jaka buh jingtip.
Ha katei ka por, ka KR Reykjavík ka la khur ar tylli ki nam lahduh (2011 bad 2013) bad lai tylli ki nam lahduh (2011, 2012 bad 2014).
Phi dei ban ngeit (1992)
Ki donkam ia ki reflex bad ki jingsngewthuh kiba bha.
u riewstad stoic u ai nuksa ia u kulai uba la teh ha ka kali.
1923 – Ka Agatha Barbara, ka President jong ka ri Malta (ba la khlad noh ha u snem 2002)
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei bad u Janry ha ka “Spirou et Fantasio” bad “Le Petit Spirou”, bad bad u Luc Warnant bad hadien u Bruno Gazzotti ha ka Soda.
U Osip Mandelstam (D. 1938)
Louis H. Kauffman, ka Box Algebra, ka jingkhein pud, ka jingmutdur, bad ki ain jong ka dur
Wah Kulik-Raigang
Oderwitz
Ka Acre ( lane ), kaba la tip da ki trai shnong kum ka Akko (, ʻAkkō) lane ka Akka (, ʻAkkā), ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ madan harud duriaw Mediterranean jong ka District Sepngi jong ka Israel.
Kine ki long ki jingtei kiba kyntang tarn ha ka niam jong ki.
Ka jingpyniapher ia ki jait jingthaw ka dang iai bteng ban long ka phang jong ka jingpule katba nang ai kyrteng ia ki jait jingthaw kiba thymmai ne ia kiba la slem bha la pynkylla sha kiwei pat ki jait jingthaw.
Ki briew kiba kyrteng u Abraham ki kynthup:
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Cuba, ki la don haduh 3 inshi tang ha ki saw kynta.
U dei u nongshongkha khleh.
U dei na ka jaid Sphyraena, uba dei tang ma u ha ka jait Sphyraenidae.
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka Stefani Joanne Angelina Germanotta (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1986), ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongialeh pyrshah, nongshna record, nongkhaii, nongshna jain, nonglehbha, nongak phlim, bad nongshad jong ka ri America.
Ia ki bagel la ju khot teng teng "ki jingbam ba la shna da u cement".
Ia kine ki briew la eksamin da ki shipai, bad la lap ba ki don ia ka jingpang syphilis.
1907 – Ka Maria Montessori ka la plie ia ka skul bad ka jaka sumar khynnah kaba nyngkong eh jong ka na ka bynta ki khynnah kiba trei bylla ha Rome.
Ka sain pyrthei jong ka jinglaitluid jong ka ri Ireland, 1986
U Crotalus ruber (ba la ju tip kum u khnai uba saw) u dei u jait khnai Pit viper uba don bih.
U Mousavi u la shah kem ha u snem 2013, ryngkat bad u myllung u Fatemeh Ekhtesari.
