Ki tiar jngi ba laitluid
Haduh mynta ruh u Seo Tai Ji u don ka jingktah kaba khraw ia ki nongrwai bad kiwei pat ki briew ha South Korea.
Kine ki kompeni kiba heh ki don ki jaka treikam ha ka thain Los Angeles:
U Pimentel Jr. u la khlad noh ha ka 20 tarik u Lber, 2019 ha Manila na ka jingpang pneumonia kaba la mih na ka lymphoma ha ka rta kaba 85 snem.
Ka pynlong ia ka lynti loop.
Ka thup jong ki dkhot jong ka Comintern
Ka rong la pynshong nongrim ha ka rong u Blei uba ri ia ka sngi lane ka Navagraha.
La ong ba ka la shim ia ka jaka jong ka Gunsmoke kaba bat ia kata ka jingpyniapher.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba u la shon na ka bynta ka Capitol ka long “Pynbeit bad her sha kamon.” U la thoh ia ka jingrwai.
U la thoh ruh ia ki drama kiba pawnam tam: Ka Iing bad Ka Kamra pynkylla jain.
Ka band ka la leh ruh shibun ki kam lehbha.
Ki jingthoh jong ka dorbar ialehkai kali ha ka pyrthei naduh ka 26 tarik u Jylliew 2007 bad 13 tarik u Naiwieng 2007
Ki briew na Iraq
U Charles II (1660–1685), uba long ruh u Syiem jong ka Scotland (u la pynphai biang ïa ka jingsdang jong ka jingsynshar jong u sha ka snem 1649)
Ka American Airlines ka la ioh shiphew tylli ki liengsuin 720, ia kiba la pynpoi ha u snem 1960.
Nga Sngewsih Ngam Sngewsih
Kumta u pyndonkam ia ka um kaba u ioh na ki jingpang cowpox, bad u sdang ia ka ha ki briew kiba koit ba khiah.
Gul Panag kum ialade
Ka jingpynbna telebishon ha ka snem 1953 bad u Ettore Boiardi
U Meade um sngewbha ban hap ban aiti ar tylli ki Corps bad u sngew ba um don ka bor kaba heh ban jop ia u Lee.
Ka kyrteng jong u ka dei kawei na ki 72 ngut kiba la pyndonburom ha ka tnum Eiffel.
ISBN 966-96670-0-3.
U la pynlut ia ka jingim jong u ha ka kper jong u ha Goulburn, New South Wales.
Ki jingpang nerve kiba la tip bha
Lah ban shna ia ka nitrogen kaba khuid da kaba pynkhriat ia ka Iyer.
Ka sniehdoh
U Tuomo Sakari Ylipulli (3 Risaw 1965 – 23 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongialehkai ski na Finland.
Ia ka "Model I", "Model II" bad "Model III" ym shym la kdew satia.
Ki khubor ba nyngkong ki la kam ba u Kim u la leit sha ka International School ba kren phareng shimet ha Gümligen da ka kyrteng “Chol-pak” lane “Pak-chol” naduh u snem 1993 haduh 1998.
Ki kali ki dang long ki kali GM kiba pawnam da ka jingai khublei ia ka jingdie biang.
Billhop – Wiki thaw ain jong ka Arizona
Persian Gulf: Na ka histori kaba riewspah sha ka jingjylliew jong ka jingshngain Ka Persian Gulf: Na ka histori kaba riewspah sha ka jingjylliew jong ka jingshngain - Tehran Times
Ha kane ka por, la pynshitom bein ia ka bad la rah ia ka sha ka iingbishar shipai.
Kine ki Pilot nangta kin sa long kiba nyngkong eh ban her na ka bynta ka kynhun liengsuin thymmai jong ka German, ka Luftwaffe, haba u Hitler u la ong ba ka la don mynta.
1952 - U Kpa Dave Macon, u nongtem nongtem na America (b.
Ka Emmersdorf an der Donau, Fahnsdorf, Goßam, Grimsing, Hain, Hofamt, Luberegg, Mödelsdorf, Pömling, Rantenberg, Reith, Schallemmersdorf, St.
Ka Schwanstetten ka don 15 km shaphang shathie na Nuremberg.
Ka la sngewtynnad ia ka art bad ka jingrwai, bad ka la sdang ban thoh poitri.
0.76% na ki bynta jong ka tnum;
NORCECA Championship: 969, 1971, 1975, 1977, 1979, 1981, 1987, 1989, 1991, 1995, 1997, 2001, 2001, 591 9, 2005)
Kawei pa kawei ka pedal ka pynsawa ia ka sur kaba pher.
1927 Ka Eva Bartok, ka aktres na Hungary-American (d. 1998)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kam pyniasoh lang, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Abel ha u snem 2021.
U Keith Robinson kum u Joel Rawlins, u nongap pahara ha ka jingshai jong ka Green Lightspeed Ranger.
2019 U Jesper Hoffmeyer, u nongstad jingstad ba im na Denmark (b.
U la long u nongsynshar jong ki shipai na ka bynta ki kam bad ki jingthmu naduh u snem 1981 haduh 1983, bad ha u snem 1983, u la long u nongialam jong ka U.S.
U Watson u la long u All-Star ar sien ha ka por ba u dang ialehkai.
Ki mashin kiba shu pynrem ia ka jingshah thombor kaba phylla, ki hiar thma ia kawei na ki lieng bad ka bor ka wan biang.
Ka Khyrdop kaba hynniew (1999).p131/4.
Nangta u Edward u la knieh noh ia ka Northampton na u khun jong u de Montfort, u Simon ruh.
Ka ding hapoh (1989)
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na England kaba ialehkai mynta ha ka League Two jong ka England Football League.
U Newsam u la sdang ban duh bor khmat ha ka snem 1857.
#91 Eesti Top 100 (2009)
2019 - U Alan García, u President ba 61 bad ba 64 jong ka Peru (b.
La sngewthuh ba ki bynta jong ka jaka shong jaka sah ki long kum ki dulir.
Ha ka FIFA World Cup 2018, ki la wan jan biang tang ban shah pynliem noh ha ka semi-final, ha kaba ki la shah rem noh da 2-1 ha ka Croatia.
Ki pyllait ia kine ki dawai ban ialeh pyrshah ia kiei kiei ki bym dei ha ka met.
Sapauli
Dido (2009)
Ki briew na Jacksonville, Florida
Ha ka snem 1856, u la kylla long u nongshna jingtei jong ka Gothic G. E. Street.
Ha ka jingiakren ha ka TV ha u snem 1998 bad u Michael Cockerell, u Heath u la kam ba u la buh ia ka dur jong ka ha ka flat jong u la bun bun snem hadien kata.
Ka longïing syiem naduh ka snem 1905
Kiba bun ki panties kiba la ot pura ki long kiba la shna da u shniuh ne kiwei kiwei ki tiar kiba jem.
Hangta, ki iakynduh ia u Ralsei, u syiem jong ka jingdum, uba iathuh ia ki ba ki lai ngut ki dei ki riewshlur kiba la buh ban khang ia ka geyser jong ka bor jingdum ban pynphai biang ia ka jinglong ryntih ha kata ka pyrthei.
Ka eriong kaba shit ka kylla long ka eriong haba ka jingstet jong ka Iyer ka kiew palat ia ka .
U dei u nongkyrshan jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka nongbah Swansea.
Bd 84.
Ka don ha ka Kshaid San Gabriel, shaphang mihngi jong ka Los Angeles.
U Dale Allan Gardner (8 Nohprah 1948 – 19 February 2014) u dei u nongleit bneng jong ka NASA na America.
Kine ki jaka kim pyndonkam ia ki kyntien kum "ka jingpang thma" lane "ka jingshah pynkhih ha ka thma."
Ki nongpule ba pawnam
Hadien la pynkylla ia ki da ka jingshit na u mawshun ha ka por ba shna lum ha ki ri Bilat ha Devon bad Cornwall.
Ki trei na ka bynta lade, ne teng teng bad uwei ne arngut ki paralok, ne na ka bynta ka seng khaii pateng kaba heh kum ka Hudson Bay Company.
Ka jaka shong camp ka la plie ha kane ka ïew ha u snem 2008.
Ka London Borough jong ka Redbridge ka dei ka shnong London kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ka la shongkurim ia u nongkhaii Hugh Fletcher ha ka snem 1970.
Ia ka Argon la pyndonkam ban pynsah ia ki jingbam.
Bittorrent 5 / Laiñ ba kongsan
Kane ka long kaba shisha ruh lada ki kam runar ki jia ha ki jaka sah shipai jong ka U.S. ha kylleng ka pyrthei.
Yn phah ia utei u briew sha ka iingbishar jong ka koit ka khiah jong ki briew, kaban rai la dei ban pynduh khun ne em ia u briew.
Ki jingpynrung nar jong ka polypropylene
U la pynkut noh da kaba shah jied ha ka kyrdan kaba 18 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Chicago Blackhawks.
Ka protein kaba don ha ka sniehdoh ka iasoh bad ka hACE2 kaba pdiang ia ki cell jong u briew lane ka enzyme kaba pynkylla ia ka snam jong u briew 2 .
Ka jingiakhun pyrthei jong ki kynthei FIFA U-20
Kane ka long namar ka khyndew bad ka jinglong ka suinbneng ha ki thain Yass.
Ha kata ka por, u Mieze u dei u khynnah skul ha kane ka skul.
"Kam dei kata ka jingieid" (1957)
La shim na ka https://www.jstor.org/stable/618210
Ka phlim ka la pynlong ia ka TV kaba kham dum bad kaba kham pawnam bha kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Langreut
Ka jingbym lah ban shah ia ka dud
Ki seng bym donkam kamai jong ka ri America
Lah ban iohi bha ia ki tang na jrong.
Kawei pat ka jingrwai ka long "To ngin ia hiar".
Ha u bnai February 2019, ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka kam president.
Ha kane ka por, ki Municipal jong ka Jylla Duarte ki long ka San Francisco de Macorís, Castillo, Pimentel bad Villa Riva, ha kaba ka Hostos ka long ka distrik municipal.
U Supriyo Dutta kum u Doktor jong ka Komol
U la shong kurim bad ka Rianna Cantor.
Bryan Adams
Ki nongpyniaid jong ka Hertha BSC
Ka skulbah Khristan jong ka Kentucky
Ka jinglong Papa
Ka kmie tymmen jong ka ka sah ha Illinois.
New York: Ka Jingiaseng-Hall.
U Robert Culp u la leh kum u Bob.
Ka Unita Blackwell ka dei ka nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Mississippi kaba dei ka nong-Africa America.
Katba ha ka tynrai jong ka Linux Mint ka long kaba la pynshong nongrim kham bun ha ka Ubuntu, ka jingpynwandur ia ka desktop bad ka User interface ka iapher bak-ly-bak.
Ki Devilish ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka “Tokio Hotel”: “Tokio”, ka jingspel German jong ka nongbah Tokyo jong ki Japan, namar ba ki ieit ia kata ka nongbah, bad “Hotel” namar ba ki ju leit jngohkai man ka por bad shong ha ki Hotel.
Ka jingthoh shaphang ka Zero ba la shah pynpra jong u Yoshimitsu Maeda
Ka block kam donkam shuh ban long kaba pynshong nongrim ha ka jingpynmih.
U Edward "Smitty" Smith (kha ha u snem 1980), u kyrtong ban long u nongiasaid ain ka District of Columbia
U Mamodo uba khatduh eh uba ieng un long u ‘Syiem’ jong ki Mamodo.
Ka long kaba shaphang shathie tam jong ki dulir Windward.
Na ka bynta ka jingjrong jong ka baroh kawei, ka I-2 ka iaid ryngkat bad ka US 83.
Ka la iarap ban pyniaid ia ki jingpule shaphang ka koit ka khiah ha Kenya ruh kumjuh.
Kham bunsien, ka jingkylla kaba 64-bit (ka jinglong kaba thikna arsien) ka lah ban pyni ia ka por ba la pynpaw kum ka tarik Julian sha ka jinglong kaba thikna kumba 1 milisekon.
U Jones u la khlad noh ha Norfolk, Virginia na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 104 snem.
Ki dak (89144)
1962 - La plie ïa ka jingpyni ïa ki tin soup jong u Andy Warhol ha ka Ferus Gallery ha Los Angeles, California.
2012 - "Ha jrong bad ki sim" / "U.F.O."
Ka kamai $156 million.
Hapdeng une u juh u snem, kane ka platform ka dei kaba lai ha Poland (hadien ka n bad ka Cyfra+) ban sdang ban die ïa ki set-top box kiba don ïa ka hard disk bad ka jingtreikam ban pynkhriat ("freeze frame"), kaba la pynlong ïa ka ban pynsangeh ïa ka prokram . ka jingshah peit ha kano kano ka por bad ban pyni ia ka ha ka por kaba hadien.
Ki khlieh jong ka iing u Osman
Ki don ki rukom bam jong ki nong China, ki Grik, ki Italy bad ki nong Mexico kiba la pynkylla dur da ki nong America.
1780s ha ka ri America
Ka Cambridge Analytica mynshwa ka long trai da ka longïing jong ki, kynthup ruh ïa u kpa jong ki u Robert Mercer, uba dei u riew shemphang ha ka kompiwtor.
Ka Sai bad ka Nayana ki shah khanglad namar ka jingklet jong u Appa.
Ka jingpynrung catheter ka kham bha lada u briew shimet um lah ban pyndonkam ia ka painkhana.
U Bacquier u la mih nyngkong eh ha ka America ha ka Lyric Opera of Chicago ha u snem 1962 kum u High Priest ha ka phlim Samson et Dalila da u Saint-Saëns.
Ia u Sawanobori la kha ha Fujinomiya ha ka 12 tarik Jymmang, 1970.
U Maharaja Mahendra Singh (1852-1876)
Ka long ka jaka synshar jong ka Dubno Raion (distrik).
Ka Malawi ka la don ha ki 8 tylli ki jingialehkai Summer Olympic.
Ri Han-Jae
U nongialehkai ha ka Cultist Simulator u dei u briew uba pule ia ka jingleh myntor, kaba long ki jingmut ba rieh ba kynja mynsiem shaphang ka rukom treikam jong ka pyrthei.
→ ha ka snem 1964 → ha ka snem 1980
U briew u lah ban don jingeh ban shong ha ka jinglong kaba biang bad ban iaid beit iaid ryntih.
Histos ka mut web lane mast.
1977 U Björn Dreyer, u nongialehkai phutbol German
Ka jaka kaba kham heh ka ailad ban shim kloi ia ki jingbam.
Diaoyutai State Guesthouse (ki riew pawkhmat kiba wan jngoh)
Mynta la ju pyndonkam ia ki sboh ba la pyndonkam da ka Nitrogen ban iarap ia ka jingpynmih jingbam ha ka pyrthei.
Da kaba rung sha ka lympung ïalehkai jong ka NCAA ha u snem 1985 kum ka kynhun ba phra, ka Villanova ka la pynliem ïa ka nongshun kaba ki ieit bha ha ka Big East Conference, ka Georgetown Hoyas, kaba la don ïa u Patrick Ewing, ha ka National Championship Game.
Ka Hingham ka pawnam na ka bynta ka histori jong ka jingsynshar phareng bad ka jaka jong ka ha ka kad lieng jong ka Boston.
Ka Avebury ka don shaphang shathie na Stonehenge.
Shisien ba la shem ia ka address jong ka jaka ba leit ka computer jong ngi ka pyniasoh bad ka gateway router jong ngi.
U la leit sha kawei ka skul bah kaba kyrteng ka Phillips Academy ha Andover, Massachusetts bad u la pyndep ha ka snem 1964.
U la leit sha kawei ka skul bah kaba kyrteng ka Phillips Academy ha Andover, Massachusetts bad u la pyndep ha ka snem 1964.
Ka Toulenne ka dei ka shnong.
1956 - Ka Doina Melinte, ka nongialehkai na Rumania
Ka long kaba rim tam na ki jaka ri mrad kiba dei jong ka Norfolk Wildlife Trust (NWT).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 37,978 ngut, ha ki 7,025 tylli ki longïing.
Don ki briew kiba kynthoh ba ki ain copyright ki pynsuk ia ki briew ban shna ia ki jingtrei thymmai bad ban pyrkhat ia ki jingmut kiba thymmai.
Ki thong ba kongsan jong ka science jong ka MSL ka long ban wad bniah hato u Mars u lah ban kyrshan ia ka jingim ne ka um bad ban pule ia ka jinglong ka suinbneng bad ka khyndew jong u Mars.
Kata ka kot ka dei ka jong ka (ne jong u).
Ka la leh ia kane da kaba thied bad shna ia ki rel bad ki kali thymmai.
Mynta, hapdeng ki pla nar kiba pynshai, ka don ka jingjngai kaba la buh.
U la pawnam ruh na ka bynta ka jingdro jong u ia ka dur umphniang "Clinton Family Portrait" kaba u la ai ha u President ka U.S. u Bill Clinton ha u snem 1995 katba u dang don ha ka kam.
Ha ka jingwad ia ka mariang, ryngkat bad ka Laura Simonds Southworth.
Jingkhih (jingsngewtynnat)
U Charles uba shlur (1467–1477), u khun
Ka Milky Way, ka Andromeda bad ka kynhun Local baroh kawei ki shah tan ha ka jingkhih jong ka jingthaw kaba heh tam ha ka pyrthei ba lah ban iohi.
Ym don kawei ruh ka jingbatai jong ki briew kiba matlah kaba dei na ka bynta u hati baroh kawei.
Ka jingkieng jong ka surok George ~ Ka Glasgow bathymmai
Ka Capital Airlines Flight 20 ka dei ka liengsuiñ jong ka U.S.
Nintendo bathymmai 2DS XL (2017)
U Willem Barents (lane u Barentsz, lehse na Barentzoon, u khun jong u Barent) u dei u nongleit wad bniah na Dutch.
c. 500 S.K—Ka por Yayoi ka sdang ha ri Japan hyndai.
U Ademir da Guia (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1942) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Brazil ka dei ka ktien Portugal.
Hangne ​​ka la thoh na ka bynta ka jingpynbna ai jinghikai kaba kyrteng ka Romance Under the Waters ha ka Radio (kane ka long shuwa ka telebishon).
Ka don kumba 7000 ngut ki dkhot bad ki don hapoh ka jingpeit jong u Myntri ka tnad shipai bad ki riewshlur.
Lah ban thied, die ne pynkylla ia ki da ki trok, ki ut ne ki suloi.
Ka Shatin Pui Ying College () ka dei ka skul khristan kaba don ha Hongkong.
U Dario Gradi u dei u nongpyniaid ia ka phutbol.
Ka khanatang shaphang ka Hallowdega (2010)
Ki thapniang jong ki ki jrong 65–82 cm (26–32 in) haba la pynphriang ia ki.
Katei ka nongbah ka dei ka jaka ba la kha ia ka Ruhollah Khomeini, kaba dei ka nongialam jong ka Ri Iran.
Ka tnad jong ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang / ka skul bah Bologna
Tilburg: U Zwijsen.
U John Leguizamo, ka Mira Sorvino, u Adrien Brody bad ka Jennifer Esposito ki pyni ia ki dur ba shu shna thok.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 la jan klet noh ia ka jingrwai jong u Cherubini, bad la kynmaw shisha ia u tang na ka bynta ka jingthoh theory jong u.
Ia ka jhad Sailing Juan Sebastián de Elcano la jer kyrteng na ka bynta u nongleit wad bniah.
Video clip ka jingkren na u Houari Boumédiène
U la leit pule kolej ha Swarthmore College, bad u la ioh ia ka kyrdan law jong u na Harvard University.
Ka Renee Dhyani kum ka Neha Sandeep Sikand, ka khun jong ka Bani bad ka jingpynïap ïa u Tanu (2016–17).
Ki kyndon ba la kdew haneng ki long tang na ka bynta ka iew kaba ialehkai kaba janai: Ha kum kane ka iew, ki don bun ki nongthied bad ki nongdie, bad ym don uwei ruh u nongthied ne nongdie uba lah ban pynkhih beit ia ka dor.
Ki nongthoh ki don la ki jong ki tiar/jinglah ba kyrpang.
U Otakar Černý, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai bad u nongpyni ia ka telebishon na Czech.
Ki sawdong sawkun bad ka jingtei
Ka CFP franc (kham bunsien tang shu khot franc) ka dei ka pisa ba la pyndonkam ha ki katto katne ki ri ba la synshar shabar duriaw jong ka France (French Polynesia, New Caledonia bad Wallis bad Futuna).
Herman Li - lead guitar, rhythm guitar, backing vocals
Ka jingkhein science da ki jingkhein bapher ba rit.
La ju iohi ia u ha madan ialehkai jong ka City of Manchester ban peit ia ka jingialehkai jong ka kynhun jong u.
2004 Løgnhalsen na Umbrien
Ka skulbah Iowa
Ka dei ka professsor jong ka Linguistics ha ka University of California, Santa Cruz.
- Jingbatai bad ki nuksa
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1987.
Ka Section 1 ka iada ia ki nongbishar da kaba ong ba yn ym pynduna ia ka tulop jong ki katba ki dang don ha ka kam (trei kum u nongbishar jong ka sorkar pdeng).
Ka jingpynlah ia ka Act text
Da kaba wad ban jop ia u Kronos, u Percy u leh kumjuh, da ka jingai mynsiem katto katne na u Nico.
Ki dohkha ki bym dei ki dohkha kiba ym ju ong ba ki long kiba kordor kat kata lah ban shim teng teng da kiba bun ki rukom kum ka jingpynbthei, ka bow bad arrow, ne wat da ka suloi, namar ba la iohi ba ki ialehkai bad ki dohkha kiba kham kordor.
Jingpynpaw
Ïa katei ka show la pynïaid da ka jingïalehkai syiem kaba la pynïasoh lang ïa u Hulk Hogan bad u André u Rangbah, kiba la thmu ban ïakynduh iwei ïa iwei pat ha ka WrestleMania III.
Ka shnong Limoges ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka tnad, kaba don ka jingheh jong ka , bad ka dei kata kaba don bun ki briew kiba shong ha ka bad ka jingbun briew ka long 298,578 ngut bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka la leh ruh kum ka Baby Melissa ha ka Baby Looney Tunes.
Ka burom ia ka jingiatylli para jong ki jaitbynriew!
Shuwa ba yn thung ia u ban ialam ia ka jingleit wad bniah, u Scott u la bud ia ka kam kaba la ju leh kum u ophisar shipai duriaw ha ka por ba suk jong ka ri Bilat, ha kaba ki lad ki lynti ban kiew ha ka kam ki long kiba la wad bha da ki ophisar kiba thrang.
Ka EU ka kwah ban khang ia ki namar ba ki don shibun ka mercury bad kim long kiba treikam bha kum ki fluorescent bulb.
Ia ka propane la sei na ka umphniang mariang lane na ka umphniang.
Ka la sdang ia ka jingrwai bad u nongtem u Benny Sharp, ha kaba ka la rwai kum ka Little Miss Jessie.
Ka dorbar khaii pateng jong ka La Quinta
Ka Shambhala Publications ka la pynmih ia kane ka kot ha u snem 2004.
"Ym don ei ei ha ka lynti jong nga" (4:02)
Ka Darya Muravyeva (la kha ha ka 18 August 1998) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
Ha ki saw tylli ki jingthew (4D), la pyndap ia u nombar uba saw, u coordinate.
U Dr. Psycho - u briew uba donbor bad uba don ka jingshun kaba jur ia ki kynthei
Ia kata ka jingkhein la khot "ka jingkhein treikam jong u Riemann".
1676 - U Leopold I, u Syiem jong ka Anhalt-Dessau (u la khlad noh ha ka snem 1747)
1863 U Ernest Thayer, u myllung na America (d. 1940)
Ka long namar ba u Bageminl u la pyrkhat ba ka pynlong kaba suk ban ong ba u shynrang uba kylla shynrang ne kynthei u dei u shynrang uba kylla shynrang bad kynthei uba wad ban phet na ka jingshah niewbein.
Sa shisien, tap ia ka kardi katba dang buh lai tylli ki kti shadien jong u nar.
DOI: 10.4018/jswis.2009081901, 2009
Ka Wah Cágado
Ka Klare Martin
Ka Northeastern ka dei ka jaka pule kaba rim tam ha ka jylla Oklahoma bad kumjuh ruh kawei na ki jaka pule kaba rim tam shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
Mano ba sngewkhia?
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynmih ia ki umsoh stannic, kum ka tin(IV) chloride bad ka hydrochloric acid.
Dulwich bad West Norwood
U Michael Thomson — U nongshon dur
Ha kaba ki jingialeh ki iadei bad ki niam, ne ki ri kiba ialeh pyrshah, ki lah ban neh palat ia ka jingim.
U Keshi u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 7tarik Rymphang 2016 ha Benin City, Nigeria ha ka rta kaba 54 snem.
Ka la don ka jingleh be-ijot, ka jingialeh pyrshah kaba jur hapoh bad ki briew ki la sngewsih ia ka dur ba shyrkhei jong ki.
Ka Enma ka ai bun jait ki jingpynshitom kiba shyrkhei.
“Kaei kaei kaba rit shaphang ki nongleit jingleit ha suiñbneng kiba la ïap”, Ki jingpule shaphang ki jingthoh saian, #107, 36:1 (Risaw), 101-120.
Nautilus pompilius ha ka ARKive
Ka la kynriah sha kawei ka iing kaba thymmai bha ha ka jaka jngohkai pyrthei kaba don harud duriaw jong ka Baku ha u snem 2014 na ka jaka ba ka don barim ha Neftchiler Avenue.
La leh tang katto katne ki jingpynkylla kiba rit, kum ka jingpynkylla ia kito kiba la shim tiar pyrshah ia ka sorkar pdeng jong ka ri America mynshuwa.
Jingpynpaw
Ka kot dur jong ka Suzy’s Zoo ka dei ka kam kaba jop tam jong ka.
Katto katne ki Anglican ki ngeit ba u kpu bad ka wain ki kylla long ka Met bad ka Snam bashisha jong U Khrist.
Ilia Muromiec (1916)
La kha ia u ha Columbia, Mississippi.
M. Nawaz Khokhar (U Deputy Speaker barim jong ka iing dorbar jong ka ri Pakistan)
U nongjop ba nyngkong eh ïa kane ka khusnam u dei u nongmihkhmat jong u Vézina ha ka jingthep kol na ka bynta ka Canadiens, u George Hainsworth.
Da kaba phaidien sha kawei ka iing balang, haba u sngewthuh ba ki sur kiba jem ki pyntlot ia u jingthaw, u Peter u weng noh ia u paralok, ha kaba u iasoh bad u Brock, da kaba pynkylla ia u sha u Venom.
Ka Skul Laitluid jong ka Melissa
U Gordon Maclean Williams (20 Rymphang 1934 – 20 August 2017) u dei u nongthoh kot na Scotland.
Ban pynkhuid ia ki tiar na ki Customs ha ka ri ba wanrah
Ki lah ban rung lyngba ki pla Aluminium kiba rit .
Ki jinglong jong ka jingdawa
1930 – U Harold Pinter, u nongthoh drama na Bilat (d. 2008)
"Ka Khlieh Khnai II" – Ym tip, ka la rem ha ka thma bad u Caracol ha ka snem 562 S.K.
2006 Ka jingleit jngoh ia ka ri Bilat
Ka long ka jingtei kaba lai ha ka nongbah, kaba phra ha ka West Coast jong ka ri America, bad kaba 97 ha ka ri America.
Wat ki jingshai kiba kham heh (ne ka jingshai jong ka bording) ki lah ban rung kham jylliew shapoh ka met bad ki lah ban pynjulor shuh shuh.
La jied biang ia u kum u president jong ka Costa Rica.
U Nongialehkai ba tbit tam (2000, 2004)
U Mike Furrey - OS
Ha ka Pyrthei, u lyoh u pynmih ia ka plasma.
U la kham trei shitom ha ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000.
Ka imlang sahlang jong ki kot ialehkai ha ka pyrthei
Ka la iaid haduh 578 tylli ki jingpyni.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Escudo de Veraguas kam don jingthoh, hynrei ka ri ba marjan jong ka Panama ka don ka jingshit kaba shit bha, kaba shit haduh 70 haduh 90 degree baroh shisnem.
Ka met B.
Ka paw shai ba ka jinglong bad ka rukom treikam jong ki ka mut ba ki la mih na kiwei pat ki jingthaw ba im, bad ka jingduh noh ia ka jinglong ba man ka sngi ka jia ha kiba bun ki khniang jingpang ba shapoh.
2010: U Kpa ba marwei — U Dave
U Jagger u pawnam na ka bynta ki jingiadei kiba bun kiba pawnam jong u.
Mexico Nongbah, Mexico - 2018
Jylliew 30 – Ka Lisa Kudrow, ka aktres na America
Janmiet, ka por ha kaba ka jingshai sngi ka nang duna, hapdeng ka por mynstep & miet (18:00:00 haduh 23:59:59 = janmiet - 00:00:00 haduh 00:00:00 = shiteng miet).
Ka lyer: NACA 2213 (tynrai)
"Sisu Udaba", ka skhim thep pisa kaba thymmai na ka bynta ki khynnah skul.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai ka long kumjuh kum kata na ka bynta ka jingrwai "Loud Love", hynrei da kaba pynrung ia ka "Ki kti Baroh", "Ki nongleh niam" bad "To wan lang".
Ha ka dorbar kaba 17 (Nailur 1978) jong ka kynhun ki riew shemphang jong ka UN/ECE kiba iadei bad kane ka la mynjur ba ki dak dak ba don lai dak na ka bynta ka kyndon pyrthei ISO 4217, "Ki dak na ka bynta ka jingpyni ia ki pisa bad ki pisa", kin long kiba biang ban pyndonkam ha ka khaii pateng ha ka pyrthei . .
Ki model na Pennsylvania
U Weinstein u dei u Jiw bad u Democrat.
Jason Lo, u nongrwai uba la ai kyrteng J Lo
Ki nuksa ki long ka trisection ia kano kano ka angle ha ki lai bynta kiba iaryngkat, lane ka jingshna ia ka heptagon kaba ryntih.
1977 – U Edgar Douglas Adrian, u doktor na England, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1932 ha ka Physiology ne Medicine, (b.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 77,000 ngut.
Kelp
U la long uba kongsan ha kaba pynlong ia ka jait Husky Siberian kaba pawnam.
Ka Bergschenhoek ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Lah ban pyndonkam ia ka ban thew ia ka jingkhluit jong ka solute ba la tip.
Ka Asia Pacific Democratic Union Audio ka jingbatai na ka bynta kiba matlah
Hadien katto katne por, la hiar thma ia ka hima Balhae da ka hima Liao.
August 14 – U Tsar Nicholas II bad ka iing ka sem jong u la pynkyntang riewkhuid da ka synod jong ka Balang Orthodox Russia.
Ha u snem 2020, ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim pyni dur ba bha tam.
U Benny the Bull, uba ju tip kum u Benny, u dei u mascot jong ka Chicago Bulls jong ka National Basketball Association.
Muktiar
1996 - Mai Hagiwara, Japanese singer
U Paul Lieberstein (la kha ha ka 22 tarik u February 1967) u dei u aktor, nongthoh phlim bad u nongpynmih telebishon na America.
U Andrew J. Harlan (1815-1907), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh mrad, Mwanza
U la shong kurim bad u Dominique Estrosi Sassone naduh u snem 1995 haduh u snem 2016.
U Ramadan u dei ruh u bnai ba la phah hiar ia ka "Quran" sha ka Pyrthei da u Angel uba kyrteng u "Jibrill" ("Gabriel").
Ka juk pdeng
Site kaba kam ia u Pisani kum u riewshlur.
La sdang ban bujli ia ka jingai dawai da une u dawai thymmai, bad khatduh la pynlong ain ia ka ha England ha ka snem 1840.
Ka Pudukkottai ka dei ka jaka synshar jong ka distrik Pudukkottai ha ka Jylla Tamil Nadu ha South India.
Ha ka spah snem kaba 18, u Pierre-Louis Moreau de Maupertuis u la leh ki jingpyrshang ia ka bih jong ki khnai bad u la iohi ba ki katto katne ki kulai bad ki miaw ki long kiba lait na kane ka bih.
U syiem u dei u shynrang uba don ha ka longiing syiem.
U long u lum uba jrong tam uba 31 ha ka pyrthei.
U Orlando Jonathan Blanchard Bloom (kha ha ka 13 Jymmang 1977, ha Canterbury, Kent, England) u dei u aktor na England.
Kane ka mut ba lada ka otome ka iathiah bad u shynrang kan ym lah shuh ban pynlong briew, bad kan sangeh noh ban long otome, namar ba ka la duh noh ia ka bor jong ka.
U nongkren tynrai u dei u briew uba la nang ban kren ia ka ktien kum shi bynta jong ka jingroi jong ki naduh dang rit.
U José Adauto Bezerra (3 Kyllalyngkot 1926 – 3 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
Microwave oven
Wazhma Frogh ka blog
U James Voss (la kha ha ka snem 1949) – u riew shemphang ha ka mission halor ki STS-44, STS-53, STS-69, STS-101, STS-102, bad STS-105; U nongpyniaid liengsuin jong ka jaka jngohkai pyrthei 2 (2001)
2013 - U Robin Sachs, u aktor na Bilat (b.
U Carl Friedrich Gauss (Germany, 1777 – 1855)
1972 – U Frode Estil, u nongialehkai ski na Norway
Hapdeng u snem 1998 bad 2001, ïa ka OSEM la ïalam da u Felipe Izcaray uba la sdang ïa ki prokram ba kongsan jong ka jingïaid shaphrang ha ka imlang sahlang bad ka jinghikai kaba la long ka bynta ba kongsan jong ki kam jong ka orchestra.
Ia ki cake Walnut bym pat pyndap lah ban buh bad na ka bynta shibnai.
U Rikardo, ka Vol.
Ha u snem 2020, u la ïoh jingtip ba ma u bad u Senator jong ka New Jersey, u Cory Booker, ki dei ki paralok; ki la lap ia ka da kaba mih ha ka TV show Finding Your Roots.
U Yuki Nakashima (kha ha ka 16 Rymphang 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Fay u la kynriah noh na Texas sha Mexico bad um shym la iap pura haduh ka 11 tarik u Nailur.
Ka Alberta ba shathie
Arngut ki nongbud jong U Jisu ki la iaid ha ka lynti ban leit sha Emmaus, ki ia kren sngewsih shaphang ka jingiap U Jisu.
Kyllalyngkot 7 tarik 1978: Ki dewlynnong Solomon ki la ioh ia ka jinglaitluid.
Pynkylla, ka buit bmx
Ha u snem 2001 ki don 189 ngut kiba sah ha Belstead.
U William Warren Bush (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah, 1935) u dei u nongak phlim na America, uba ju khot ia u kum u Billy "Green" Bush bad teng teng kum u Billy Greenbush.
Ka Cos Cob ka dei ka dong bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka shnong Greenwich, Connecticut.
Ka jingleh surgery ka long ban pynbeit ia ka shyieng kjat kaba la tyrkhong.
Ki square
1941 U Ahmet Necdet Sezer, U President ba 10 jong ka Turkey
U la thmu ban long u nongthoh ne u nongtem, hynrei um shym la poi sha jngai na kine ar.
U ioh jingtip ruh ba dei u paralok skul barim jong u kpa jong u u Peter Pettigrew uba la shet kylla ia ki kmie ki kpa jong u.
Wat la u la nang ban tem piano bad ban thaw jingrwai, hynrei u shu kwah ban long u nongpyniaid.
Eric Cabral
U Kent Manderville
Ka Jingiaseng Araratian
ka Extra-terrestrial, ka kmie ka Fratelli ha ka kot The Goonies bad ka Marge Simpson ha ka kot The Simpsons ha ka ktien Catalan jong ki.
U J. P. Bonin, u G. Deleuil bad u L. C. Zaleski-Zamenhof.
Ki la jop ïa ka Stanley Cup shisien ha u snem 2019, watla ki la poi sha ka phainal ha man la ki lai tylli ki samoi ba nyngkong jong ki.
Ia u Auteuil la kha ha Algiers, ka ri France Algeria.
La pynsan ia ka ha ka shnong Reseda.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Tang 203 ngut na ki nongtrei jong ka liengsuiñ kiba don 834 ngut la lah ban pyllait im.
Yerseke: 6,740
Kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ki ka long “Surfin’ USA,” kaba pyndonkam ia kajuh ka jingrwai kum ka “Sweet Little Sixteen” jong u Chuck Berry.
U pterosaur bym lah ban ithuh, lehse u pterodactylus
Ia kane ka kompeni pynmih jingrwai la jer kyrteng da ka kynhun rap jong u Pimp C kaba ka UGK (UnderGround Kingz).
Ha ki khanatang, la ong ba ka Helen Bakhuid ka la wanrah da ki spah tylli ki masi ban pynduh ia ki bsein bih kiba la shim ia ka jaka mane.
U Alban Berg u dei u dkhot jong kane ka kynhun.
Ki jait jingthung jong ka Mongolia ha ki jingthung
Ka Penmarch () ka dei ka shnong.
Ka jingjrong jong ka shnong ka long halor ka sla duriaw.
Not My Ex ka dei ka jingrwai graphy na ka bynta u nongthoh jingrwai u Snoop Dogg, la pyllait paidbah ha ka 11tarik Rymphang, 2018 na ka album, Burning Up, kaba la pyllait ha ka 13 tarik February 2018.
Ki jaitbynriew kiba shong ha ki lum hapdeng ka Anatolia bad ka ri lum jong ka Iran bunsien ki don ka kyrteng "Kurd".
Ha kiba bun ki por jong ka snem, ka thain Kaghan ka shah khang da ki slap kiba jur.
Ia kane ka liengsuin stem la shim wai da u nongpyniaid ia ka leit ka wan jong ka London na ka ri Bilat.
U Jak Lemaire, 60 snem
Wat la u Keats u long uba rit tam na kine ki myllung, hynrei u la iap ruh shuwa ia kiwei pat: u la ioh ia ka jingpang sniehdoh bad u la iap ha Rome ha ka rta kaba 25 snem.
Ia ki model yn shna da ka sniehdoh bad ka dewbilat bad nangta yn thang, yn sdien bad pynsniew ia ki.
Ka dak phareng kaba mynta ka dei ka dak Latin kaba don 26 tylli ki dak (uwei pa uwei u don ia ka dur kaba heh bad kaba rit) – thik kum kijuh ki dak kiba don ha ka dak Latin ba kongsan jong ka ISO:
Arngut ki Pope ki mih na kane ka longïing ha kane ka por: U Alfons de Borja uba la synshar kum u Pope Callixtus III ha ki snem 1455–1458 bad u Rodrigo Lanzol Borgia, kum u Pope Alexander VI, ha ki snem 1492–1503.
Wilson Medal ha ka burom jong u.
U la ïalehkai na ka Ottawa Senators, Jokerit, HV71 bad Södertälje SK ha ki 14 samoi.
Ka Little River ka dei ka wah kaba mih na ka wah Canada, kaba jrong 90 mi (145 km), kaba don ha pdeng jong ka Oklahoma ha ri America.Ka wan ruh na ka Wah Red bad Na ka Wah Mississippi
La ai jingmut ba ki parot bad ki macaw ha ka wah Amazon ki bam ia ka dewbilat na ki rud wah kiba la paw ban pynduh ia ki jingsma.
Hadien wa da sah ha Atlacomulco ha ki 11 snem wa nyngkong yong ka jingim yong u, ka yung ka sem yong u Peña Nieto da lai ko cha ka nongbah Toluca.
U nongniah masi
Ha ka jingkhein kyllum, ki um jong ka ki shim por 11.4 snem ban iaid lyngba ia ka pung.
Ka Penelopognath
Loreto
Ka jingrwai ri Poland, Mazurek Dąbrowskiego, ka kdew ia ka Warta ha ka dkhot kaba ar jong ka.
Ka kham pynsawa ia ki jingrwai pop bad shad ba mynta.
U Lat ba mynta u Democrat John Fetterman u la long u mayor naduh u snem 2005 haduh u snem 2019.
Berne ka lah ban mut:
17 Risaw 2010: La plie ia ka steshon ha shilynter u Circle line
Hadien ba ki tadpol ki la kha khun, ki hap shapoh um.
www.gaa.ie
La kha ia u ha Nyíregyháza, ha ri Hungary.
Ka Rosario Isabel Dawson (la kha ha ka 9 tarik u May 1979) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka Lab ba sngewrit bad ki kamra klas jong ki rangbah ba la tip kum ka "Ka jingtei jong ki por lyiur" ha u snem 1979.
U Caroll u la ïalehkai biang na ka Newcastle ha ka Premier League.
Sheila Latimer kum ka kmie jong u Bernard
Ia ka rukom thoh jong ki la batai bha da ka jingthoh jong ki khynnah ia ka kyrteng jong ki: ‘flutter-by’.
1986 – Ka jingkut noh ka jingsynshar u Marcos ha Philippines
Ka Barca ka la shah rem noh da 1-0, bad haba u la shah kren bein ha u Miguel Sola ha kaba kut jong ka jingiakhun, u Maradona u la duh bor bad u la khie bitar.
U nongmihkhmat jong ka Lumsden u dei u Bryan Matheson.
S'eho Erotefthi (2005)
"Ka billie jean" – u Michael Jackson
75,455 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha u Jymmang 2020, la jied ïa ka kum ka President jong ka Dorbar jong ka nongbah Boston.
Njwe bad Y. Manjeli: Ka jingmih dud jong ki langbrot rit jong ka Cameroon - Ka jingpynmih ha ki lum ha Cameroon.
Ka dei na ka Seng Pentekostal jong ka Sweden.
Risaw 6 – U André Previn, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid
Ka thup jong ki riewstad
Ia kane ka SU la bei tyngka da ka pisa grant na ka Aston University.
Ka ialang ha Berlin, ha ka iing jong ka Reichstag, ia kaba la shna kyrpang kyrpang ba la pynkhreh na ka bynta ka Bundestag ban kynriah noh na Bonn.
Khanatang 4 (2019)
Hynrei, namar ba ki shnong ki don ka bor khlem ki shnong (ki long kiba laitluid) ki lah ban don ha ki ar tylli ki shnong ne wat ha ki ar tylli ki county.
IX.36).
Ia ki kyntien jingrwai na ka bynta kane ka phlim la thoh da u Vivek, uba iatreilang ruh bad u Rahman ha ka sien kaba nyngkong.
U Ocasio-Cortez u la jop ia ka kyrteng jong ka Reform Party khlem da ialap ia ka.
U Ethan Munck kum u Guppy Gibson ha ka iPsycho, i Sell Penny Tees, Nga leh, iStart A Fan thma bad iBust a Thief
Ka jingkhein-jingkhein (57275)
Ki angel jong u Charlie (2011)
Ka pyniasoh ia ki jaka Kundayam, Nedumparampu, etc.
La pynshong nongrim ia ka ha ka rukom shna jong ki kor pyniaid jong ka Harvard.
Ia kane ka "snem jong ka kolshor" la batai lyngkot kum kaba sdang ha ka snem 1963 bad kut ha ka snem 1974.
Ha ka 25 tarik December 2004, ka Huygens probe ka la iakhlad noh na ka probe Cassini bad ka la sdang ban iaid sha ka Titan.
Kiba bun la tei da ki khajna.
Ka long ka daw bah jong ka jingpang pneumonia ha ki khynnah.
Bun ki nong Irish ki la shong ruh ha Chicago, Philadelphia, Detroit, St.
Weaver, Jace: Kiwei pat ki kyntien: Ka thoh ka tar, ka ain bad ka kolshor jong ki nong India ha America, Vol.
Ki nongleit jingleit na Portugal ki long napdeng kiba lap nyngkong eh ia kane ka thain ha ka spah snem kaba 15.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah La Ligua.
Ki briew kiba shong ha sor kim lah ban iohi ia ka Camelopardalis.
U LaFortune u dei u mayor jong ka Tulsa, Oklahoma naduh u snem 1970 haduh 1978.
Ka jingmut jong ki lyngkha, ka Kot 1: Ki nongrim.
Katto katne ki soup ki long tang kiba la ai khriat, bad kiwei pat ki soup lah ban ai khriat kum ka lad.
Ki jaka trei kiba jylliew tam na ka bynta ki nongtih ksiar ha ka pyrthei ki long ha ki par ksiar jong ka South Africa.
Ki sla facebook ba thikna
Ka jingkyrshan-sur-rivalier (87013)
U la long tang u vice president uba ar uba la iehnoh ia ka kam (u John C. Calhoun u la long uba nyngkong eh).
Ha u snem 1980, u Ben bad u Jerry ki la ioh jaka ha kawei ka iing ha South Champlain Street ha Burlington.
Ha ka prokram kompiwtor, ka prokram ba la pyniaid da ki jingjia ba la tip ruh kum ka prokram ba la pynshong nongrim ha ki jingjia ka dei ka rukom prokram ha kaba ia ka jingiaid jong ka prokram la pynbeit da ki jingmih jong ki sensor lane ki kam jong ki nongpyndonkam (kum ki jingklik mouse, ki jingpyndonkam ia ki key) lane da ki khubor na kiwei pat ki prokram lane . ki thread kiba iaid ha ka kompiwtor.
U lain u don kawei ka jingthew.
Sentimitar
Ki la shong hangta haduh kaba kut jong ka jingim jong ki.
Shaphang sepngi jong ka Bihar ka don ka ri Nepal.
Ka la long ka ri jong ki nong Phoenishia.
Nailar
Ka jingkynmaw kaba lah ban pyndonkam ban kynmaw ia ki jinglong jong ka jingpang ba sngewtynnad jong ka jinglong briew ka long "IAROH IA NGA":
Ka jingdon jong phi - (6:26)
Kane ka distrik ka sdang nadien ka Opera House bad ka jrong haduh ka jaka jngohkai kaba don harud ka pung Tiefenbrunnen.
Hadien ha ki soap opera bad ju ïashim bynta ha ka Bridal Veil, ha kaba ïakynduh ïa ka bynta ba ïatrei lang, ba la pynmih da u Juan Osorio bad ki snem hadien, la ïashim bynta ruh ha ka Ruby, hapoh ka jingpynmih jong u José Alberto Castro, ha kaba ïalehkai ïa ka dur jong ka Sonia, ryngkat bad ka Barbara Mori .
La pynmih ia ka da u David Weisbart.
Ki jingduna ki kynthup:
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy
Ka jaka treikam jong ka district ka don ha Karimganj.
(la weng noh ha ka snem 1999)
Vefsna (101)
Ki thliew
Shuh shuh, don ki briew kiba suk ban shah ktah ha ka jingsynshar hynrei kiwei pat kim shah ktah.
1983 Ia ka jingshit jingkhriat kaba rit tam la buh jingthoh kum ha ka Soviet Vostok Station ha Antarctica.
Ka Kyrteng bad Kyrteng jong ka Catalonia (CANTIC) ka dei ka thup jong ki bor synshar hapoh ka Union Catalog jong ki skulbah jong ka Catalonia (CCUC), ba la ialam da ka library jong ka Catalonia kaba la tip ha ka thain kum ka Biblioteca de Catalunya.
Ha Thailand, ki NGO ki la antad ba haduh shi bynta na ka lai bynta jong ki nongkhaii met ki dei ki khynnah kiba hapoh 18 snem.
U la shem shibun ki jait jingthaw ha ka kot ba kongsan jong u, Illustrations of the Zoology of South Africa.
Katto katne ki band ki long kiba la shna na ka bynta; Pynlong ia ka History jong ka Jingduk, ka jingialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein, ki seng ai jingiarap kiba pynsngewthuh shaphang ki jingpang bad ban iarap ia ki briew ban tip shaphang ki niam (kum ka kynhun tem Jisu u ieit ia nga).
U la kylla long u nongtrei na ka bynta ka RMO ha u bnai Jymmang 1991.
U Du Runsheng (; 18 Kyllalyngkot, 1913 – 9 Lber, 2015) u dei u ophisar shipai China, u nongialam jong ka jingkylla, u riew sain pyrthei, bad u riew shemphang ha ka ioh ka kot.
Ka Balang United Methodist ha Sweden () ka dei ka kynhun niam Khristan ha Sweden.
Posta
U McDonnel Douglas DC-9.
La shim ba ka dei ka kamram shimet jong ki Muslim ban iarap ia kiba donkam bad ban pynduh ia ka jingbym iaryngkat.
U Phil Hughes, u nongialehkai beisbol
Ka Hănţeşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ki slip
Ka nongbah county ka long ha Kenneth.
Ka jaka buh jingthoh jong ka juk pdeng bad ka jaka buh jingthoh jong ka iing Bishop ruh ki don hangta.
1969 - U Frank G. Clement, u Lat ka jylla (b.
Preben Kristensen – Tom Hanks
Ha ka snem 1835 la dep shna ia kawei ka ktem pulit, ha ka snem 1844 la dep shna ia ka town hall kaba thymmai, bad ia ki Balang Orthodox bad Protestant.
Ka Saint-André-d’Huiriat ka dei ka commune.
Ka hardshoe ka pynmih jingsawa haba step bad ka softshoe ka long kum ka Ballet.
2018 - U Eddy Beugels, u nongñiah cycle na Netherlands (b.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong mauve
U Andrew Jackson Donelson (1799–1871)
Ki nongialehkai na Birmingham, Alabama
Ka AKRA - Ka seng jong ki nongmareh kali jong ka ri America - Ka kynhun ba pyniaid ia ka jingmareh kali ha ka US
Khynnah shynrang
Ka Gorillaz ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
Teng teng u ju rwai da ka kyrteng thok u Süphan Barzani.
U Gavan O’Connor u la risain bad shong kum u nongmihkhmat shimet bad u la ieng khlem jop ha ka elekshon 2007.
Oktagon (1995)
Ka Allonnes ka dei ka shnong.
Ki dkhot jong ka Starfleet ki wan na ki planet bapher bapher bad ki dei na ki jait jingthaw bapher bapher.
amphitheater bad ka jingtei thymmai na ka bynta ka Sanhedrin.
Ki kynja dawai kiba don ia u phosphite ion ki khot phosphites.
U Chuck Hulse (3 tarik Lber 1927 – 13 tarik Kyllalyngkot 2020) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
Previous: Tanjong Pagar (EW15)Next: Tiong Bahru (EW17)
1808 – U Thomas Cook, u nongseng kam khaii shuti jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
U la long u Vice President jong ka Ecuador naduh u snem 2007 haduh 2013, ha kaba u la shakri hapoh u President Rafael Correa.
Mayor Rahm Emanuel (b.1959)
La kha ïa u ha ka distrik Leningor, ka South Ossetian Autonomous Oblast, ka Georgian SSR, Soviet Union.
Neuss, Germany
Ka kolshor jong ki nong-Africa la kha ha ri America bad ka long kaba pher na kano kano ka kolshor jong ki nong-Afrika.
Ka show jong u ka ju long ka phang jong ka jingujor da ki nongsngap bapher bapher (bad teng teng ki jaitbynriew) kiba shem ba ki show jong u ki long kiba pynsngewsih.
Hadien kane, ka kompeni ka la shna ia kawei ka kali kaba kham rit kaba kyrteng ka Peugeot 405, bad kawei pat kaba kham heh kaba kyrteng ka Peugeot 605.
Kane ka course ka long kaba la khang pyrshah ia ki paidbah, ym kum ka course barim (mynta ka Farrer Park) ha kaba ki paidbah baroh ki sngewtynnad ban peit ia ka jingialehkai jong u syiem khlem jingsiew.
U Halford u kwah ban shna ia ki jingrwai kiba kham heh ha ka rukom jong ki kynhun tem kiba kham thymmai kum ka Pantera, hynrei ka kynhun ka kwah ban pyniaid shakhmat ia ka rukom tem kaba ki dang tem.
U Peter Maech, u Abbot ba 23 jong ka Maria Laach (1512–1552)
U la thoh jingrwai na ka bynta kiba bun ki phlim Hindi.
Ki don 17 tylli ki kynhun varsity, la jan baroh ki ialehkai ha ka jingialang jong ka lum sepngi..
Ka Rivals.com, ka network jong ki Web site jong ki jingialehkai kiba don ha ka ri America kiba pynleit jingmut khamtam ha ki jingialehkai jong ki kolej bad kumjuh ruh ha ka jingpynrung kam
Ki jaka ki lah ban long kiba rkhiang ne kiba rkhiang.
Hynrei nangta u la thoh katto katne kiei kiei kiba sniew shaphang u Shostakovich.
Hadien ka la shna shuh shuh ki jain.
Ka jain rong saw (1986)
U nongsynshar paidbah jong ka Iraq
Ia kane la tan lang da ka bor tynrai kaba pynlong ia ka ban shit.
ka jingkhriat) ka mut ba ka jingkhluit ka kham heh ban ia ka jingkhluit, ka jingpynkhluit ka la kylla long ‘ka jingkhluit palat’.
Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka don ha ka iing jong ka kynhun myntri ha pdeng jong ka Kyiv.
Katto katne ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ka lah ban dei namar ka jingthut jong ki tiar bam.
La donkam ia u Banda ban ioh ia ka kyrdan doktor kaba ar khnang ban lah ban trei doktor ha ka hima Bilat.
February – U David Dorfman, u nongak phlim na America
Ka lynti rel jong ka London Overground.
Ka tnad jong ka ktien bad ka thoh ka tar Japan
Ka long kaba kham rim ban ia u mot jingkynmaw ha Washington ha Washington, D.C.
"Ka jinglehkai khlaw" – Kool bad ka kynhun
Ka jingpynkylla dur ia ka jaka ba la shlei um ka long ka jingpynphai biang ia ka jaka ba la shlei um sha ka jinglong jong ka shuwa ba ki briew kin pynkylla ia ka jaka na ka bynta ban pynroi ne ban rep.
Kam dei ka ktien Scotland Phareng Ulster Scots ka dei ka jait ktien Scotland kaba don ha ri thor jong ka ri Ireland.
Ha ka por mynstep bad mynmiet ki kynthup ruh ia ka Shema.
Ka Brownsville ka dei ka nongbah ha Haywood County, Tennessee, ka ri America.
Hadien katto katne ka jingpyrkhat u Nerva u la shim ia u Trajan, u rangbah shipai uba dang samla bad uba pawnam, kum u nongmihkhmat jong u.
U Locksley bad ka Marian ki pynbna ia ka jingieit jong ki shwa ban leit noh.
Ka rukom shna dohkha mackerel ka dei ka rukom shna masi kaba nyngkong eh ha ki masi ba ri ha iing.
Kaba phylla ka long ba ka Scout ka la leit na ka jingmut ba kongsan sha ka jingpynmih tang hapoh ar snem.
Ha ka por jong ka Apartheid ha South Africa, ki nongkren Venda ki shong ha ka bantustan jong ki Venda.
Ha u bnai Naitung 2020, da chem ya u Schilling hei yatoh wa u Cancer.
Liberty - ka dei ka phlim lyngkot ha ka snem 1929 ba la ak ka Laurel bad u Hardy
Ka Clock Cabinet ka dei ka kamra ha Versailles.
U Leon Gast, 85 snem ka rta, u nongshna phlim documentary na America (When We Were Kings, The Grateful Dead Movie), u nongjop Oscar (1997).
Ka jingpynhiar: jingpynhiar & jingpynhiar
U Serge Koussevitzky u la long u nongpyniaid jong ki la bun snem bad u la pynlong ia ki kum ka kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei.
U Yawovi Madji Agboyibo (31 Naiwieng 1943 – 30 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Togo.
U la pyntip sha u President ka CSA u Davis ia ka jingthmu jong u.
1939 – Ka New York Yankees ka la pynbna ba u Lou Gehrig u la shongthait noh.
Ka jingsma ha ki snam - Ki snam kiba mih ha ki snam
Ka District 9 – U Dan Kaufman, U Peter Muyzers, U Robert Habros, U Matt Aitken
Ka Inuinnaqtun ka dei ka ktien Inuit kaba kren ha ka thain shathie jong ka Canada.
Junya Kimura
U dei ruh u sim ba nyngkong eh ba la tip ba u la duh noh ia ka tdong kaba jrong jong u Archaeopteryx bad u la pynmih ia ki shyieng tdong ba la pyniasoh lang (a pygostyle).
Ka dei ka khun nyngkong jong ka Dina bad u Michael Lohan.
Ki don bun ki jingpynkylla ia ki drama shimet shimet.
Lah ban pyndonkam ia ka ban iathuh ia ka tarik ba ki jingthaw ba im ba la pynshong nongrim ha ka carbon ki don, bad ban iathuh lyngkot katno snem ki don, haduh kumba 60,000 snem mynshuwa.
Ka dei ka suloi polymer kaba nyngkong eh na ka bynta ka S&W.
Ka dur jong ka WWI ha ka liang mihngi.
Ki jaka ki lah ban long kiba la bat da u briew shimet, da ki arngut kiba la iapoikha ne ki bym iapoikha, ne ka kynhun, bad ka lah ban iapher ha ki por bapher bapher jong ka snem.
U la thep kol ha ka jingjop da 4-0.
Nangta ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki “She’s Hearing Voices” ha ka kompeni shna jingrwai Trash Aesthetics, kaba dang thymmai ha katei ka por.
Stampede ki kynthei ha ka Pacific Championship (ar sien)
Ha ka 3 tarik u February, la pynngat ia ka ha ka jingpynkhein ia ki ain shalan shabar jong ka Myanmar Ha ka 16 tarik u February, ki pulit jong ka Myanmar, ki la mudui biang ia ka, ha kane ka kynti, ka long ba ka la pynkhein ia ka ain jong ka Ri kaba iadei bad ka Natural Disaster Law.
1636 ngut kiba iap
Hynrei kane ka long kaba duna kum ki khun marwei kiba la pyniasoh lang, bad ka jia tang ha uwei na ki 100,000 ngut ki khun kiba dang im.
Poilli (51437)
U Muhammad Asad Malik (30 Lber 1941 – 27 Jylliew 2020) u dei u nongialehkai hockey madan na Pakistan.
Kvartal 95
Ki nong Ijipt ki la kynran dien sha ka kut ba la tei da u Thutmose I. U Thutmose II u dang rit palat ban ialeh thma, hynrei u la phah ia ka kynhun shipai sha Nubia.
1775 Ka Thma Pynkylla jong ka America: U Ethan Allen u la aiti noh ha ki shipai phareng hadien ba u la pyrshang ban knieh ia ka Montreal ha ka por jong ka thma Longue-Pointe.
Ki riewstad socio-cultural anthropologist ki pule ia ki briew kiba im da kaba leit sha ki iing jong ki bad tip shaphang mano kita ki briew bad ki leh aiu.
Ka la sngewsih haduh katta katta ia ka jingialap jong u, kumta ka la phet noh ban iadon ryngkat bad u.
