La seng ia ka Dachau ha ka spah snem kaba 8.
Ki dur jong ka jingpynmih ba nyngkong eh jong ka Watership Down
Ka Seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka kyrshan ia ki ri kiba long dkhot ban pynlong ia ki jingialang paidbah.
U la long u nonghikai ha ka skulbah Prytanée national militaire (1960-1963), u nongiarap hikai ha ka Université de Strasbourg (1963-1966), u Professor ha ka Université Paris-Sud (1966-1980), u Professor ha École Polytechnique (188). ), u Professor ha ka skulbah Paris-Dauphine (1985–1995), u Nongwad bniah ba rangbah ha ka Centre national de la chereche scientifique (CNRS) (1995–1999), u Professor ba la khot ha ka Conservatoire National des Arts et Métiers (2000), u nonghikai ba pawnam ha ka skul bah (1999–2003), bad u la long u nonghikai ba pawnam ha ka skul bah naduh u snem 2004.
Ki liengsuin-na-iap (59238)
Naduh ka snem 1890, ka la shong ha Paris bad ka la leit sah ha ka kynhun shna dur bad ki nongdro dur jong ka "Ile de la Grande Jatte" ha Montmartre.
ka jaka pyni ha Gersthofen hajan Augsburg.
Ka nongak ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad na ka bynta: Ki khynnah kynthei ksiar (1989)
Kane ka la jia namar ka jingïalehkai Olympic ha London ha u snem 2012.
"Ki jingmaham jong ka" (Ka jingrwai bonus)
Ka Coca-Cola Company ka dei ka kompeni kaba la die paidbah bad kaba don ka jaka treikam ha Atlanta, Georgia.
Ka jaka pyni dur, u bnai Lber 2005 (111 tylli ki dur)
1929-1946
Ka la long ka jingjia kaba phra jong ka jingpynshitom bein.
Laiberia - Monrovia
U Salazar u la kha ha Alamosa, ha Colorado.
Ha u snem 2008, ka Hawai’i Volcanoes National Park bad ka Jeju Volcanic Island bad ka Lava Tubes ki la kylla long ki sister park.
Haba u Herakles u la pan ia u Kerberos na u Hades, u Hades u la shah ia u ban shim ia uta u khla, hynrei tang lada u lah ban leh kumta khlem da pyndonkam ia ki tiar ialeh jong u.
Ka la thoh ia ka jingbun briew jong ka ri America haduh ka 2 tarik u August, 1790.
Jymmang 21 – U Georges Painvin, u nongthoh jingthoh na France (b.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun Cybele.
Ka jingshah thang ha ka sngi, haba ka jingshai UV na ka sngi ka thang ia ka sniehdoh jong phi
Ka Ottawa Hills ka don ha ka kyrdan kaba 13 na ki 1065 tylli ki jaka ha Ohio katkum ka jingïoh kaba pdeng.
S. V.
ka hima Marinid (1258-1420) (ha Al-Andalus ruh)
U Felix u dei u masi jong ka lieng ha ka Mayflower II ha ka por ba u la mih na Devon, England, sha Plymouth, Massachusetts, ha ka snem 1957.
Ha u snem 2004, la pyni ia ka jingtrei jong ka Marisol ha ka "MoMA at El Museo", ka jingpyni ia ki nongdro dur Latin America kaba la pynlong ha Museum of Modern Art.
Lancaster County , (Pennsylvania German: Lengeschder Kaundi) teng teng la khot kyrteng kum ka Garden Spot of America lane Pennsylvania Dutch Country, ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie pdeng jong ka Commonwealth of Pennsylvania.
1695 tylli ki jingseng
Ka Kupang LRT Station ka dei ka jaka iaid rel kaba rit kaba don ha Sengkang, Singapore.
La rah ia u William Burgess sha ka jingbishar na ka bynta ka jingpyniap ia ka Anna Burgess, ka khun jong u, ha ka snem 1858.
La bthah ia ki ophisar ba rieh ban leit shapoh ki subway da ki jain rit ne da ki jain kum ki briew ki bym don iing don sem ban buhrieh ia ka jingshisha ba ki dei ki pulit.
Ki nongwan hiar thma ia ka lieng ba la jah - Roy Charman Ben Burtt Bill Varney
Ia ki jingtrei jong ka la pyni ha Mexico bad shabar ri kynthup ia ka Palacio de Bellas Artes bad ka Museo de Arte Moderno.
Peyote
Yasunari Kawabata, Literature, 1968
La pyndep ia ka jingkieng London
BANCStar, ha kaba tynrai ka dei ka bytecode na ka bynta ka tiar shna interface hynrei la pyndonkam ruh kum ka ktien
Ki la shna artylli ki jingialehkai Ratchet & Clank na ka bynta ka PlayStation Portable, kaba ki khot Ratchet & Clank: Size Matters bad Secret Agent Clank.
Ka Elisabeth Charlotte ka la khlad noh ha ka rta kaba hynriewphew snem ha ka 8 tarik u December 1722 ha Saint-Cloud.
U la lap ia ka jingtreikam jong ki enzyme jong ka nar, ka zinc ba la pynkylla dur (SOD),—ban iada ia ki jingthaw na ki jingktah kiba sniew jong ki radicals ba laitluid ba la pynlong kum ka jingmih na ka jingpynkylla ia ka oxygen kaba thikna.
Kawei na ki katto katne ki album ba pura ba u Spector u la pynmih, Ka jingai sngewbha Khristmas ia phi, la pynmih ha u snem 1963.
Ia ki map ba don ka phang la khot kumta namar ba ki pyni ia ki jinglong kiba iadei bad kawei ka phang ne ka bynta jong ka geography.
Wat la u don ha ki Odontoceti, hynrei u don tang khyndiat eh ka jingmyntoi na ka bynta ki bniat.
Ka kynhun ki nongtrei mon sngewbha jong u Hector Hodler ryngkat ka jingkyrshan jong u Romain Rolland ki la iarap ban phah shithi hapdeng ki ri nongshun lyngba ka Switzerland.
1409 - U René jong ka Anjou, u Syiem jong ka Naples (ba la khlad noh ha ka snem 1480)
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Linn.
Le Juch () ka dei ka shnong.
Ka kam jong u ka long ban pynkhreh ia ka met iap ban pdiang da u Osiris, u blei jong ki nongiap.
Peter Alexander, 81 snem ka rta, u nongthaw dur na America (Light and Space).
1984 Ha ka liengsuin Space Shuttle Challenger, ka Kathryn D. Sullivan ka la long ka kynthei America kaba nyngkong eh ban pyni ia ka jingiaid kai ha suinbneng.
"Ki pyrta ia ka ex jong nga" (Lber 2016)
Ha kane ka por la pynmih shibun ki phlim thymmai kiba sngewtynnad ha ka ri Soviet Union.
Ki la pawnam da kaba leh ia ki jingrwai ha ka thain.
Ha ka jingtest ha ka lab, ki kynthei ki kha baroh kumba 200 haduh 430 tylli ki pylleng.
La kyntait kyrpang
1969: Ka Chin Chin
Ka jingrwai kaba ar jong u Lott "Boys and Girls" la pyllait ha ka 6 tarik u Naiwieng 2009.
Ka jingpynrung da ka jingrwai lyer jong ka skul heh John Horn
Kiwei pat ki jingthung ki lah ban long kum ka jaka rieh ia ki jingthung.
Ka Naples ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Baroh ar la pyndonkam na ka bynta ban pyni ia ka jingkha khun.
Kiba bun ki shong ha Belarus, bad ki jaitbynriew kiba kham rit ki shong ha Russia, Ukraine, Latvia, Kazakhstan, Poland, Lithuania, Moldova, bad kiwei kiwei.
Ka mut ka jingiadei kaba ym dei ka jingieit, kham bunsien hapdeng ki paralok kiba iapher jaitbynriew (ki paralok kiba iapher jaitbynriew).
Kum u nongialehkai ba shadien u la jop saw sien hapdeng ka snem 1964 bad 1975.
La khot ia ki ki Cod War.
Ia ka "jingkhublei sngi" la tip paidbah kum ka "Suryanamaskar".
Ka Amy Mitchell ka dei ka longkmie kaba la shong kurim bad don arngut ki khun kiba kyrteng u Dylan bad ka Jane.
Ym shym la pyndep ia kawei ruh na ki jingdawa jong ki Nongrep bad la pyniap ia u Ball, (ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki nongleh pyrshah).
1982 – U Rory Fallon, u nongialehkai phutbol na New Zealand
Ka New York Times, ka la thoh, "U rwai da ka sur kaba jem, kaba jem bad kaba jem ha ki jingrwai kiba pyndonburom ia ka jingkwah brai, kaba la pyndep bad kaba khlem pyndep; ki jingrwai solo jong u ki long kiba jem bad ki bym kyrkieh, da ka sur kaba slice khuid ha kylleng ka jingsawa."
Ha u bnai February 2006, la pynmih ia kata ka kaiphod.
Ka la ialehkai lai tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1981.
U la ialehkai na ka bynta ka New York Jets.
U Amanullah Khan (24 August 1934 – 26 Risaw 2016) u dei u nongïakhih bad nongthoh kot na Pakistan.
Ha ka 25 tarik u Risaw, ki pulit ki la iathuh ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingshah sdien phasi.
"Hey, Soul Sister" ka dei ka jingrwai kaba paw bha hapoh ka kynhun tem ba la tip kum ka Train.
Ka jingpynmih biang
Ki kynthup ia ki Octopod bad ki Vampire squid.
1967 – U Syiem Willem-Alexander jong ka Ri Netherlands
La kha ia u Ventura ha La Vega, ha Dominican Republic.
1889 – U Clifton Webb, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1966)
U la thoh lai tylli ki novel science fiction.
Ka Rödermark ka don 27,858 ngut ki nongshong shnong (2008).
U Takuya Tomiyama (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Mario Party 3—2000
U la khlad noh hangta ha ka snem 1983.
Ka Doda () ka dei ka distrik jong ka Jammu bad Kashmir.
Ki skul online ba la pynskhem
1812 - U Etienne-Louis Malus, u riewstad physics bad jingkhein na France (b.
Kyllalyngkot 4 - U Nedelcho Beronov, 86 snem ka rta, u nongsynshar ain na Bulgaria, u riewsain pyrthei ba don ha ka liang kadiang bad u chairman jong ka Constitutional Court (2003-2006).
Hynrei ka Malabar ka dang sah hapoh ka Jylla Madras.
U jingthung ba ju don ha iing
Ka la ioh ruh ia ka Ph.D. ha ka sain pyrthei na Yale ha ka snem 1982.
Ki jingialehkai test ha ka kriket ki long ki rukom tynrai bad ba kongsan jong ka jingialehkai pyrthei.
Winnipeg
2015 U John Henry Holland, u nongstad kompiwtor na America (b.
Ka jingïapher kaba suk
Ki tduh ba shabar jong ka muhor ki ong SIGILLUM REIPUBLICÆ CONNECTICUTENSIS (lane "Ka Muhor jong ka Jylla Connecticut").
Ka jaka buh jingthoh jong ka Louvre, Paris
Ka tnga kaba lai bad kaba khatduh jong u ka dei ka Virginia Jansen (1976-78) ha kaba u la don uwei u khun shynrang bad u la pynkha ïa u khun jong u Jansen na ka jingïadei kaba mynshuwa.
Wat la ka don ka kyntien ‘ring jong ka nar’, ia ki jingkhang lynti bad ki jingkhang lynti ha ka jingshisha la thaw da ki mawsiang, teng teng la sop da ka plastik, kiba la pyndait lang.
Ki Blei Olympic ha ka jingshisha ki dei ki Titan bad ki riewshlur ki dei ki Demi-Titan.
Vals-les-bains (07331)
Ki District jong ka Thurgau
U la thep ia ka kol ha ka 19 tarik u Naitung, 2008.
Ha kata ka por, u la ïalehkai ha ki 10 tylli ki jingïalehkai, da kaba pyndep 29 tylli na ki 39 tylli ki jingpyrshang ban pynphai na ka bynta 287 yard bad ar tylli ki jingïalehkai.
FAQ shaphang ka pyrthei
Hadien ka thma ka la kylla long ka jaka buh jingbam ia ki Pulit Victoria.
Ki la shimti da kaba jied noh ia kawei pat ka kynhun kaba heh, ka jingialang ka la hap noh kloi, bad kumjuh ruh ka SDS.
Ki nongïalehkai pdeng
Ka Samtgemeinde Neuenhaus ka don ia kine ki shnong harum:
ki orbital s,p,d,f baroh ki don ha ka rukom kaba pher.
U Hayato Yano (la kha ha ka 29 Lber 1980) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Paris.
Ki briew kiba don ia ka bunsien ki sngew jynjar ha ki jaka ba lah ban don ki khniang.
Ka jingpynheh ia ka n. 3 - Nongrwai: Mina - PDU (1975)
Mynta, la ot ia ka Bathilde bad ki nongsynshar, bad u Albrecht u mih suki suki na ka stage marwei.
Kyllalyngkot
Ia ka jingpule ia ki kynhun ba pura jong ki chromosome teng teng la tip kum ka karyology.
Kane ka jingaiti ka la jia ha madan ialehkai Ramna ha Dacca ha ka 16 tarik December 1971.
u sohjew marsh, u sohjew
Hadien ka jinghiar ha ka jingiadei hapdeng ka United Malays National Organization (UMNO) bad ka People’s Action Party (PAP), ki seng synshar jong ka Federation bad ka Singapore ha kata ka por, ka jinglaitluid ba pura ka la wan ha kaba ka Malaysia ka la pynbor ia ka Singapore ban mih noh ha u snem 1965.
Ka Thma Nyngkong Sino-Japan (, ; 1 August 1894–17 April 1895) ka dei ka thma hapdeng ka hima Qing bad ka hima Japan.
Lah ban pynkhlain ia ki barrack da ki lyngkhot dewbilat ne da ki jingker nar.
Ka Wah Dionard
Ka Atlas jong ka Ijipt hyndai
U la long u Emeritus Professor in Residence ha ka Department of Mathematics jong ka University of California, Berkeley bad u Mathematician ha ka Department jong ka Mathematics, Lawrence Berkeley National Laboratory.
La pyndonkam ia ka da u nongsynshar ba donbor, bunsien jong ka ri jong ka Asia Sepngi.
Kumjuh ruh, ka iasyriem bad ka ktien Phareng “neighbor”.
Ka Evelyn ka dei ka dohkha kaba rong saw kaba don ka skirt kaba saw, ka bra kaba saw, bad ki juti kiba lieh.
