Ka kyrteng jong ka Beaverton ka wan na ki nongshong shnong trai ri, kaba mut "ka jaka jong u beaver".
Ha ka por ba u dang pule ha ka sekondari u la long u president jong ka seng jong ki samla pule Lasallian ("ACEL" ha ka ktien Spanish).
Ki step: D2.
Ka jaka bah jong ka Phoenix – ruh ka Kshaid jong ka Sngi, ka Kshaid jong ka Wah Salt, lane ka Phoenix Metro (ba la tip da kiba bun ki nongshong shnong tang kum “ka Kshaid”) – ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri America, kaba don pdeng ha ka nongbah Phoenix . , kaba kynthup ia shibun ki bynta ba pdeng jong ka Arizona.
1–4: “Kano kano ka Sekon Mynta” (la iap ha ka 23 tarik u Lber, 1962)
Ka Crystal City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Bun ki briew ki kwah ba ka jinglehkmen kan dang iai bteng ha ka kti jong ka longiing Wagner.
Ka khynnah kynthei kaba don ka jingdeng shkor
Hangne, u e u pyni ia ka bor, u m u pyni ia ka mass bad u c u pyni ia ka jingstet jong ka jingshai.
Khatduh u lah ban iohi ha ka sien kaba nyngkong haduh katno ka la ieit ia u naduh mynshuwa.
(, ), u dei u nongthoh novel uba na Phareng-Kuba-Amerika.
Ia u Burke la khot ia u “u nongsynshar shnong ba donbor tam” jong ka Chicago da ka kot khubor jong ka Chicago Sun-Times.
U Pilot u dei u briew uba niah ia ka kali (ka rukom kit) kum ka liengsuin, ka liengsuin, ne ka lieng.
Naduh ka Ksiar haduh ka Thma jong ka Seng Nongtrei.
1983 - U Gilles Müller, u nongialehkai tennis na Luxembourg
La kham tip ia u da ka kyrteng stage jong u, Ya Boy.
U Begley u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang, 2021 ha Boston, Massachusetts ha ka rta kaba 64 snem.
Gin Ichimaru
Ki riewstad saian ki ngeit ba ki toxin kiba don ha ki newt ki mih na ki khniang jingpang (bacteria) kiba don ha ki jaid Pseudoalteromonas, Pseudomonas bad Vibrio.
Ha kaba sdang ka long kaba pyrshah Katholik, kaba sngew pyrshah ia kiwei pat ki jaitbynriew, bad kaba pyrshah ia ka jingwan buhai shnong.
Ka Duriaw Andaman lane ka Duriaw Burma ka long ka um kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Bay of Bengal.
Ki long shibynta jong ka Parliament bad ki don ka jingkitkhlieh ban thung ia ka bor bishar.
Kine ki kynthup ia ki jingtem timpani, ne ki jingtem kettle, ki jingsawa pynsawa, ki jingsawa marimba, ki jingsawa ba jylliew, ki jingsawa xylophone, bad ki jingtem "jingkyrshan" bapher bapher ki ban long kiba eh ban iaid kai.
Ka la shongthait noh ha ka snem 1965.
1897 - U Gene Tunney, u nongialehkai boxing na America (u la khlad noh ha u snem 1978)
Ki dawai be-aiñ kum ki LSD, ki amphetamine, ki magic mushroom bad ki cocaine ki lah ban wanrah ïa ki dak jingpang sniehdoh.
La pyndonkam ia ka lieng ban iaid lyngba ia ka wah Durance ha ka snem 1240.
Ia ka Union Council jong ka Bakote la pynlong da ki lai tylli ki jaka kine ki long: Bakot, Moolia bad Sagnal.
Naduh ba la sdang ïa ka ha u snem 1998, kane ka site ka la don ïa ki jingtip halor baroh saw tylli ki Tate Gallery (Tate Britain, Tate St Ives, Tate Liverpool bad Tate Modern) ha kajuh ka website.
1943-2006; Ka jingpynmih dawai Tanabe
Ka user account ha kiba bun ki rukom treikam (khamtam eh ka Unix) kaba don ia ki jingbit ba pura halor ka system .
U Alexandre Bondar (b.
U Muhammad Enamul Huq (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ka la pyni naduh ka snem 1840 haduh ka snem 1848.
"Ha-Ka-Gadda-Da-Vida" da ka Iron Butterfly
Ka sur ka lah ban iaid lyngba ka um kham stet ban ia kaba iaid lyngba ka Iyer; bad kham stet shuh shuh ha ki tiar kiba khlain kum u maw, ka nar bad ka nar.
Ki dulir ki don ha .
Kane ka bill ka dei kawei na ki daw ba la pynlong ia ki nong Hong Kong ban iakhih ha ka jingiakhih ha Hong Kong ha u snem 2019.
La beh noh ia u syiem John hapdeng ka snem 1209 bad 1213.
Ka Molina ka la khlad noh ha ka 3tarik Naiwieng 2021 ha kawei ka hospital ha Havana, Cuba na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 77 snem.
Safeway kaba don 7,922 ngut ki nongtrei
Shabar, ka don ka kper rit, kaba la sam ha ki jaka rit.
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki jaka ba bun ki briew ki iakynduh, bad ha ki kad liengsuin.
Ka don pdeng ha Ghazni, ka nongbah kaba don ha Afghanistan mynta, bad ka la synshar shibun ia ka Persia, ka Transoxania bad ia ki bynta ba shathie jong ka dewbah India.
Ynda u Norbit u la wan phai sha la iing, u tip ba ka Rasputia ka la sakhi ia kata ka jingjia baroh kawei, bad ka byrngem ban pyniap ia ka Kate lada u Norbit un iohi biang ia ka.
Ha ka jingïalang, ki nongshong shnong kiba sumar ki trei duna kynta ban ïa ki nongshong shnong kiba sumar.
Grik δια-γνωστικος — lah ban ithuh) ka long haba u doktor u lap ia kaei kaba pynpang ia u briew.
Hynrei kane kam ju treikam, namar ki nongshna bra bapher bapher ki don ia ki bra kiba pher ka jingheh.
Uwei pa uwei u briew u don 2 ne 3 tylli ki jingshai.
Ka Dianne Hamilton, 87 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Mexico (1999–2017).
Balei u sohjew u pynlong um ia ki khmat
U Charles Evans Hughes, Sr. (11 Risaw, 1862 – 27 tarik u August 1948) u dei u riewstad jong ka ri America, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka Republican na New York.
Ka Poké Ball ka dei ka bol kaba saw bad kaba lieh kaba la pyndonkam ban kem ia ki Pokémon.
U rangbah shipai: Gadi Eizenkot
U McCain u la pawnam namar ka jingkyrshan jong u ia ka Arab Spring, ki jingiakhih bad ki jingiakhih hapoh jong ka Arab World, bad ki jingiakhih shabar jong kito ki thain kum kiba bun ki jingiakhih jong ka Russia.
Hadien kata, ka kynhun ka la ai jingkyrshan ia ki nongkyrshan Soviet ha ka kynhun ruh kumjuh .
ʛ (5 F)
Naduh ka 9 tarik u August 1999 haduh ka 7 tarik u Jymmang 2006, u la long u nongialam jong ka Liberal Democrats, ka seng sain pyrthei kaba lai ha ka United Kingdom.
Ka duna ki jingshakri kum ki skul bad ki hospital ha nongkyndong.
U la don uwei u khun shynrang, u Ritaban Ghatak bad arngut ki khun kynthei ryngkat bad ka.
Ka HCJB (Kaba pynbna ia ki jingkyrkhu U Khrist Jisu) ka dei ka radio station jong ki Khristan kiba don ha Quito, Ecuador.
Ki bniat ba rit ha ka sniehdoh ki long kyllum ki bniat ba shalor ba ar bad ba lai ba shapoh.
Risaw 4: U Velibor Vasović, u nongialehkai phutbol (Partizan, Red Star Belgrade, Ajax, ) bad u manager (F.K.
Haute-Marne (shatei lam mihngi)
Ia ki jingrwai jong u Howe la thoh ha u Nohprah 1861 bad la pynmih nyngkong eh ha ka kot khubor The Atlantic Monthly ha u February 1862.
Ka Stax Records ka dei ka company record na America, kaba sdang nyngkong eh ha Memphis, Tennessee.
U Thomas Wriothesley, u Earl ba 4 jong ka Southampton (u la iap ha ka snem 1667)
Kum u samla pule ha ka Academy u la ioh ia ka jingjop kaba phylla ha ka jingiakop jong ki nongrwai samla ha Yugoslavia, ki nongtem klarinet jong ka jingrwai rim, ha Skopje ha ka snem 1954.
Ka sopti tynrai jong ka jinglaitluid ka long ka pileus jong ki Roman, ka sopti ba la shna da ki mraw ba la pyllaitluid jong ka Rome hyndai, kaba don jingiadei ruh bad ka Libertas, ka blei jong ka jinglaitluid jong ki Roman.
Ka Skulbah Chapman
U Dermot Mulroney u la ak kum u paralok trei jong ka, u nongtohkit u Reuben Goetz.
Ka niam Sufism ka la don lypa ka histori kaba jrong bha ha kaba katto katne ki nonghikai ki la sdang ban seng ia ki skul ne ki hukum (Tarika ne Tariqah) ha ki por ba sdang jong ka juk pdeng.
Ki shipai Japan ki la poi ha Nanjing ha ka 13 tarik u December 1937 bad ki la sdang ban pyniap da ki hajar ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang bad ban leh beijot da ki hajar ngut ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
BMW X5 (1999–mynta)
Ka jingpyndap ha ka key lime pie ka long kaba saw, kham bunsien namar ki jhur ba jyrngam.
Abuná
Ka WikiLeaks ka thmu ban pyllait ia baroh ki cable ha ki bynta ha ki katto katne bnai.
Khuri Asia
U Peter Fechter u la mih snam ha ka jingiap, ha ka 17 tarik u August, 1962.
Ka Persepolis () ka dei ka ktien Grik kaba la pynkylla ia ka kyrteng.
Ki riewstad Muslim ki la lum ia kine ki Hadith baroh ha ki kot bad ki la ianujor ia ki iwei ia iwei pat.
Jon pardi (kha ha u snem 1985)
Hangta u Patton da ka jingbitar u la smai ia uta u shipai, da kaba khot ia u u riewshlur.
U Trai Coe CH KBE (2012)
U nongduh ba ieit, u nongthoh tynrai
Ka poem ka kut da ki ktien Sanskrit Datta.
Mynta u long u Frederick J. Whiton Professor jong ka Jingrwai ha Cornell University, Ithaca, N.Y. Hadien ki snem u Bilson u la nangroi ia ka nam kum u nongrwai fortepiano.
ha ka Ole Opry kaba heh
Ba shong saikil
Ki don bun ki kompeni taxi ha Colombia.
Hapoh kawei pa kawei ka county la don ki parish (ki shnong), Katto katne, hynrei ym baroh, ki parish nangta la phiah shuh shuh sha ki shnong.
Scotland Labour Party - Ka seng kaba don ha ka liang kadiang kaba kyntiew ia ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah.
U Felice Orlandi kum u Johnny Ross
U Ri u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 27 tarik u Jymmang 2022, ar sngi hadien ba u la dap 97 snem ka rta.
U la don ka ram ei ei ha ka jingrwai jong u Hermes Pan, hynrei kham bun ha la ka jong ka jinglong janai bad ka jingleh khlem sangeh.
Sa 16 ngut ki syiem Ijipt ki la tei ia ki pyramid ha Saqqara: kine ki pyramid ki don mynta ha ki jinglong bapher bapher jong ka jingpynneh pynsah.
Ha ka snem 1947, ka show jong u ka la ialehkai ha ki nongbah bad ki jingialang jong ki jylla ha kylleng ka ri America ha ka por kaba san bnai.
Lanark bad Hamilton East
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Saint-Sever bad la pyniasoh lang bad ki ar tylli ki arrondissement kiba dang sah .
Ha ka Jingpynpaw jong u Petros, la pyni ba u Uriel u long uba shyrkhei kum uno uno u ksuid haba u pynbor ia ka jingkylla kaba mut.
The Greek 32nd Marine Brigade "Moravas" (32η Ταξιαρχία Πεζοναυτών Mοράβας) and the Amphibious Raider Squadrons (known as MAK) are naval infantry and maritime operations forces in the Hellenic Army and supported by the Hellenic Navy.
Yoboki (jingthaw)
La pyndonkam ruh ia ki tynrai jong ka kum ki umphniang.
1772: ka jingpang khlam - America ba shathie
U Eugene von Guerard - u nongdro dur
U Jupiter
Ki briew kiba duna ne ym don kamai, lane ka longïing jong ki ka pyndep ïa ka jingïoh kaba la buh, ki lah ban ïoh ïa ka jingïarap jong ka sorkar ban ïarap ïa ki ban siew ïa ka insurance kaba donkam ban siew ïa ka jingsumar.
U Moses Moreno - u rangïalehkai ba shadien, u trai shnong jong ka Chula Vista, u la pyndep ïa ka jingpule na ka Castle Park High School
Shuwa ban tei ia ka, ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei ka dei ka Eiffel Tower.
Ka jingher shadien, kum ka jingpyrshah ia u nongialeh pyrshah uba wan pyrshah
U Chris Reid kum u Victor Vincent
Ha ka rta kaba dang 12 snem ka rta, u Hortencio u la kiew nyngkong eh ha ka madan Tiatr ha kawei ka Tiatr shnong "Sukh ani Dukh" ha ka snem 1965 ha ka jingleh niam Chapel ha Pontemol, Curchorem.
Ki la ai ia ka 8.5 na ka 10.
Ka Vallum ka long ka jingtrei khyndew kaba heh bha kaba iadei bad ka kynroh jong u Hadrian.
u dei u lum mawsiang na Japan uba don hajan ka nongbah Shimabara ha Nagasaki Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
Ka Tiket jong phi kam long shuh kaba donkam ka dei ka phlim drama erotic na ka ri Canada kaba la pyniaid da u George Kaczender bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ha kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1975 da u Romain Gary.
Ka dei ban iohi ha ka musicvideo jong ka jingrwai jong ka Vanessa Anne Hudgens “Come Back to Me”.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u la ioh ia kawei.
Nangta u la leit pule ha ka Indiana University bad u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ka Elinor Wonders Why ka dei ka show telebishon flash-animated jong ka America-Canada kaba la pyni nyngkong ha ka 7tarik Naitung, 2020 da ka Pipeline Studios bad Shoe Ink, kaba la shna da u Jorge Cham bad u Daniel Whiteson na ka bynta ka PBS Kids.
Ka Curitiba ka dei ruh kawei na ki 18 tylli ki nongbah ban pynlong ia ki jingialehkai jong ka FIFA World Cup 2014 ka ban sa long ha Brazil.
Ka algorithm ka sangeh ban bishar bniah ia ka jingkhih ynda ka lap ia kawei pat ka jingkhih kaba lah ban long kaba la pynshisha ba ka kham bha, bad kata ka jingkhih kan ym bishar bniah biang.
Kaei kaba dei ban phong: Na ka bynta man la ka por, Weidenfeld Nicolson (1 Iaiong 2004) ()
Ym ju pyndonkam than ia ka mynta, ka Jingngeit Nicea ka la bujli ia ka shibun.
Ha ka snem 1951, u la ioh ia ka khusnam CBE bad ha ka snem 1957 ia ka Queen’s Gold Medal na ka bynta ka Poetry.
Ka Geological Society jong ka London ka ai ia ka jingkren kaba man la u snem ban burom ia u.
Ka Mercatel ka dei ka commune.
U CID uba peit ia kane ka kam u dei u Shivalingeshwaran.
Ka peit ia ka jingiakynduh jong ka algebraic geometry bad ka computer algebra.
Hapdeng ki seng kiba kyrshan ia kane ka jingdawa ia ka ICANN ki don ki jingiadei shaphang ka kolshor, ka ktien, ka jingialehkai ne ka mariang.
Ka jingiakren bad ka jingthoh ba kongsan jong u Chris Thile
Ka Jingiaid 30
1959 U Kurtis Blow, u nongrwai rap na America
1982 u Karlstein
1214 Jylliew – Ka thma jong ki Bouvin; U Philip II jong ka France u la jop ia u Otto IV jong ka Germany
U pynlut bun ka por jong u ha ka kamra jong u, kaba lah ban rung tang lyngba ka kamra thiah jong u kpa jong u.
Ki riewstad mariang ki wad ia ki jait jingthung kiba thymmai bad ki pyniapher ia ki jingthung bad ki mrad.
Ka jingiaid sawdong jong ka wah Cilgerran
(io) parlerò = Ngan kren .
Ka long kumba na Towcester ha ka surok bah barim ka A43, naduh ka surok bah M1 kaba ia kynduh 15A bad kumba naduh ka surok bah M40 kaba ia kynduh 10, Northampton, Milton Keynes bad Banbury.
La buh shuwa ia ka da ka kot Shuwa ban mih ka sngi bad Shuwa ban sep ka sngi.
Bun ki jingthung ki leh ia kata.
Ha kaba sdang jong man la ka quarter ka kynhun kaba don ia u arrow ba bat ia ka bol kaba kdew sha ka hoop jong ki ka ioh ia ka bol.
U bismuth u long katno katno uba iasyriem bad u antimony.
U la long u kyrtong ban iakhun ia ka kam President jong ka Peace and Freedom Party ha ka elekshon 2020.
Ka Jinglong Ba kongsan jong ka Jingleh donbor: Halor ki katto katne kiei kiei kiba stad shisha shaphang ka jingleh donbor ha ka jingtrei jong u Jean Genet Da u William Haver
"U tymmen" u nongniah kali
Ka dur khmat sawdong jong ka khyrdop ka long ka jingker maw kaba la shna bha.
Ia kane ka rukom la pynmih da u Thomas Wade ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
"Blue", da u Serj Tankian na ka Jied ia kiba iap
Ka kali hybrid ka dei ka kali kaba pyndonkam ar ne palat ki jait bor ba kyrpang, kum ki lieng rit kiba pyndonkam ia ka diesel haba ki don ha sla um bad ki battery haba ki don hapoh um.
U nongshna phlim: U Fukuzô Koizumi
U Stanley u dei u nongpynjot ia ki khniang, bad u dei ban khanglad ia ki khniang ban pynjot ia ki syntiew jong u.
Ka don ar tylli ki lieng rit, ka liengsuin tender , bad lai tylli ki lieng suloi.
La iathuh nyngkong eh ba ka bor ding ka la hiar ha ka por 18:15 jong ka por lyiur jong ka ri Bilat.
U nongñiah kali MD3
U la wanphai biang sha ka iing dorbar thawain ha u snem 2013 haduh ba un da shah rem ha ka elekshon bah 2017.
Ki iathuh shibun shaphang ka imlang sahlang jong ki nong Ijipt hyndai.
Ka jaka ba la iada ia ka Omayed
Ha ka por mynstep, ki iai peit ia ka show bad la rah ia u Hans sha ka kali kit nongpang.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000 ki don 7,880 ngut ki briew, 3,099 tylli ki longïing, bad 2,163 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka shnong.
Don ki briew, la ki English bad ki American, kiba pyndonkam ia ka jingspel ‘theatre’ ban mut ia ka jaka ha kaba ki pyni ia ki drama kiba im, bad ia ka jingspel ‘theater’ ban mut ia ka cinema.
U Jonathan Crombie (12 Lber 1966 – 15 Risaw 2015) u dei u aktor na Canada.
Lantana (ka jingthung jingtep)
Ha kane ka juk mynta, khamtam eh ha ri America, la pyndonkam ia ka doxing kum ka rukom pyrshah ia ka sain pyrthei bad ka jinghiar thma ha ka sain pyrthei, khamtam eh da ki briew kiba don ka liang kadiang pyrshah ia kito kiba don ka liang ka Conservative.
Lai ngut
Ka iing bishar kaba mynta, kaba la tei ha ka snem 1908.
Hynrei ka por kaba sah jong u Sparano ha ka Dolphins ka la long kaba pynduh jingkyrmen.
U nongmihkhmat jong ka Riedlingen mynta u dei u Marcus Schafft (CDU).
Teng teng la shna ia ki da ka chocolate, ka champagne, ka custard, ka mocha, ne ka advocaat, lane khlem da pyndap satia.
U David Koechner kum u Hershell
Paralok jong ka SPIE
Ka dei ka tnat jong ka biology kaba wad bniah ia kawei pa kawei ka bynta jong ka jabieng bad ka bor shyieng.
Kane ka wanrah bad ka ia ki jingbam mineral naduh ki tynrai haduh ki tnat.
U Marley u don ka kynhun ialehkai phutbol kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u ha England kaba kyrteng ka FC Zion.
Ka Hopfgarten ha Defereggen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Prospect Park Zoo, New York City (Brooklyn)
Ki nongleit jingleit
U Ivan u la phiah ia ka Russia bad u la thaw ia ka oprichnina.
Ia kane ka jylla la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Menouf, ka nongbah hyndai kaba la long ka nongbah jong ka jylla haduh ka snem 1826.
Ka jingwan jong u Dabid ha ki katto katne ki jingrwai
Ha u bnai September 2001, u la iasoi bad u Cerezo Osaka bad u la long kum u nongiarap coach.
ka dak Tibet, ka rukom thoh
1885 - U Henri Laurens, u nongdro dur bad nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka Brabant ba shathie
Ka riti synshar jong ka sor kaba mynta
Kane ka la pynlong ia ka jingmut jong ka nekropolis kaba suk bad kaba pawnam.
Ka don ki jingtip shaphang kito kiba hap hapoh ka jingpynrung shipai jong ka U.S.
Nangta la pynpoi ia kawei pa kawei lyngba ka jingdih umphniang jhur kaba shit kumba shi minit ban khang ia ka jingtap bad ailad ia u dohkha ban shet ne shet.
Hieroglyphic: ka ktien dur ba pawnam halor ki jingtei maw.
Kaab
Ha kawei pat ka rukom, ka jinglong tymmen ka sdang haba ka jingma jong ka jingiap ka nang kiew.
U Michael Ballack (la kha ha ka 26 Naitung 1976 ha Görlitz, Germany) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka Germany bad u dei u kapten ba la shongthait jong ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
ha ka jingkhein, ka jingpyniasoh ka long shaphang ka jingwad ia ka jingbun ki jinglah ban jied ia ka jingbun ki tiar na ka set.
U la ioh bun kiwei pat ki khusnam, kum ka Ramon Magsaysay Award, ka World Food Prize ka Sydney Peace Prize, ka Four Freedoms Award ha ka kyrdan ka jinglaitluid na ka jingduna ha u snem 2006, bad ka khusnam Ecuador ha u December 2007.
Ka website jong ka jingkynthoh 2000
1993 "Kinderbuchpreis der stadt wien".
Ki jingjia ha ka juk Bunsei
Ka tnga jong u, ka Olga Szymanska, ka la shakri kum ka nongpynmih phlim na ka bynta ka Demon.
Ka thma Gaucho () ka dei ka phlim drama histori jong ka ri Argentina kaba la pynmih da u Lucas Demare ha ka snem 1942 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Leopoldo Lugones ha ka snem 1905.
Ha Havana
2018 : J2 League - 10th
U Nanut u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 13 tarik Jymmang 2017 ha Šempeter pri Gorici.
Ka Via Christi Hospital ha St.
Da kaba pyndonkam ia ki jinglah jong ka ban synshar ia ki kor jong ka lieng kaba la shah pynjulor, ki la buh ia ka ban hap ha ka Pyrthei.
Brina Palencia - Kai-lan.
U la don 101 snem.
Nangta ka la sdang biang ha u snem 2010.
Ha u snem 2020 ban jubab ïa ka khlam COVID-19, ka MGI ka la sdang ïa ka #Cook2Connect campaign ryngkat ka jingïatreilang bad ka OzHarvest ban ïarap ban pynmih pisa na ka bynta ki nong Australia kiba mad ïa ka jingduna bam.
U la ak ruh kum u Leo Jogiches ha ka phlim Rosa Luxemburg ha u snem 1986.
Haduh u bnai Risaw 2017, la iathuh ba kane ka aplikeshon ka don haduh 800 million ngut ki nongpyndonkam kiba la register ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingrwai cello, 1954-55
U la pynbeit ia ka jingpynlong mraw kaba ryntih ia ki million ngut na ki jaka ba la bat da ki Nazi Germany.
U la pawnam bha namar ba u la thaw ia ka phlim telebishon ba la shna da ka Nickelodeon The Ren & Stimpy Show, u la ai sur ia u Ren bad u long u nongrwai tynrai na ka bynta ka jingrwai Happy Happy Joy Joy ha katei ka show bad u la ai sur ia u Dr. 1979 ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
27 tarik u Naitung - U Eugie Foster, 42 snem ka rta, u nongthoh science fiction na America, u la ioh jingduna ban ring mynsiem na ka daw ka jingpang Cancer.
Bun na ki ïing ki don ha ki lain namar ka jinglong lum jong ka jaka.
La thaw ia ka ha ki snem 1970 ha Wisconsin.
Ka jingiatreilang jong ki nongri bad ki nongbat ia ki dohkha jong ka ri Germany (AGH)
Ki doktor kiba la shah hikai ha ka jingsumar kyrkieh la hikai kumno ban leh haba ki jingjia ba kyrkieh ha ka liang ka jingsumar, bad kumno ban pynim biang ia ki nongpang.
Ka Sirsium Calcareum - Kainville Thistle
Ka jingtohkit halor ka jingngam um ka la kynnoh ia ka North Korea.
La tip ia ki kham bunsien na kaei kaba u Socrates u kren pyrshah ia ki.
Gujarati
1977 La soi ia ki Torrijos-Carter treaties hapdeng ka Panama bad ka ri America shaphang ka jinglong jong ka wah Panama.
Ka Egypt ka dei ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, ki bynta jong ka ri ki iasoh bad ka thain Mihngi Pdeng.
Risaw 14 - U Pope John Paul II u la long u Pope uba lai uba la synshar slem tam ha ka histori, kiwei pat ki arngut ki long u Saint Peter bad u Pope Pius IX.
1903 U Georgy Geshev, u nongialehkai shakhmat na Bulgaria (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Ha u Naiwieng 2018, ka CONCACAF ka la pynbna ia ki shiphew tylli ki jaka ha ka ri America ki ban pynlong ia ki jingialehkai.
Ka sorkar ri jong ka ri ka dei ban soi ia ka Geneva Convention.
Ka county jong ka ka dei ka Richland Centre.
Ki jingkieng ha nongbah New York
Kane ka long ka jingkiew kaba 18.5 percent na ka Census jong ka snem 1950.
Ka "Smother Nga" ka kut ha ka por 4:20 hynrei ka iaid sha ka por 6:17 namar ka jingpynrung ia ka jingrwai ba la buhrieh kaba la ai kyrteng "Queso".
Haba ki briew ki don ka jinglaitluid ban niam, ki lah ban long ha kano kano ka niam kaba ki jied, lane ban long ha kano kano ka niam .
Nalor ka video ha ïing, ka A&M ka la pyllait ïa ka promo 12" (ha ka blue vinyl, Jylliew 1990) bad ka CD (May 1990) kaba don kajuh ka kyrteng, Louder Than Live.
U Weinberg, u Gerhard.
La pyndep ia ka ha ka 31 tarik u Lber, 1941.
1998 - Die Hard (Ka khusnam ba khraw ha kawei ka phlim TV)
Ka jinglamler (2011).
Ka don ha ki lynti rel National Rail, ka London Underground, ka London Overground bad ka Docklands Light Railway (DLR).
Ka jingbun briew ka long 509 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingpule jong u kiba la jop ia ka khusnam Nobel bad ka Drosophila ki la seng ia ka phang jong ka jingroi jingpar jong ki mrad bad ki la buh ia ka nongrim na ka bynta ka jingsngewthuh jong ngi mynta shaphang ki buit ba la pynneh pynsah ha ka pyrthei baroh kawei, kiba synshar ia ka jingroi jong ki mrad.
U Kelly, u George
Ka sngi jong ki khynnah kynthei (Germany)
U Herbert u la pule ia ka jingrwai.
Ka jingmih ka long kaba sniew tam na ka bynta ka seng Labour naduh u snem 1935.
Ka jingiakren bad u Marty Ingels ka bynta kaba nyngkong, Iaiong 2012
Ka CIDR address block 100.64.0.0/10 la buh kyrpang na ka bynta ka NAT jong u nongkit, watla bun ki ISP ki pyndonkam bakla ia ki address shimet jong ka RFC 1918, kiba long 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, bad 192.0168.
La thoh ia ka Groton ha ka Kitab Domesday kum ka Grotena.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Ewing’s sarcoma ki ju sngew pang, bad ki lah ban don ka jingmong.
U Franklin u la iaid khlem iaryngkat shaphang mihngi katba u nang tlot katba ka shear ka nang kiew biang.
Ka jinglehkai sniehdoh'98.
Ka Qantas bad ka Virgin Australia ki pyndonkam ia ka kum ka hub.
Ka khlieh maw kaba lah ban long ka Hera ka im.
U la long u nonghikai skulbah ha ka skulbah katholik de Louvain ha Belgium.
Ka thain Osage ka don ha ka thain jingkhein jingdiah jong ka sorbah jong ka Topeka.
Ha Canada bad ha ri America, ia u kew la ju khot "u kew".
LANE
Ha kawei pat ka liang, lada ka klob kam pyntreikam ia ki kyndon jong ka, ki kyrdan jong ka jingiadei ki lah ban long kiba lah ban ia kren hapdeng ki nongiashim bynta.
Une u briew uba thombor u dei uba la tip da ki pulit ka Metropolitan u dei u Khalid Masood uba 52 snem ka rta na Britain.
U Yusuf Zuayyin, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Syria, u Myntri Rangbah (1965, 1966–1968).
Brittany "ShaRaun" Brown
U Leons Briedis, 70 snem, u myllung bad nongthoh kot na Latvia, u Vice-President jong ka Latvian PEN Club (1993–1997).
Ka kynhun ki briew ha Burning Man ka la sdang ia ka kynhun kaba la ai kyrteng ka Black Rock Solar.
Ka jingialeh ka dang iai bteng bad kiba bun na ki Paralok ki iap.
Jan Hus (la kha c. 1369), u nongpyrkhat niam bad u nongpynkylla niam Bohemia
Ha ka samoi ïalehkai 2018–19, u la jop shiphew tylli ki jingïalehkai jong ka World Cup bad u la jop ïa baroh hynriew tylli ki nam lahduh ba lah ban long ha ka samoi ïalehkai jong ka World Cup: ka nam lahduh ba pura, ka nam lahduh ha ka liengsuiñ ski, ka Four Hills Tournament, ka Raw Air, ka Planica7, bad ka Willingen Five.
Wah Duwamish
La pynïaid da u Yugo Serikawa, ha kaba la thoh ïa ka screenplay da u Takashi Iijima bad ka Serikawa.
Ka engine ka phah bor sha ki tyrpeng kiba shadien lyngba ka jingpynpoi da ka kti kaba 5-speed.
1648 U Edward Herbert, u 1st Baron Herbert jong ka Cherbury, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u myllung bad u riewstad (b.
Ki jinglum pisa plastik ba la shna da ki pisa
Ha u snem 2007, u Devedjian u la long u President jong ka General Council jong ka Hauts-de-Seine.
Ka Miranda Douro ka dei ka khun marwei bad:
Ka Doris Benegas, 64 snem ka rta, ka dei ka politishian Basque ba la kha ha Venezuela, kaba dei ka nongialam jong ka Castilian Left, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka don ka wait Piko-Piko kaba heh na ka bynta ban ialeh bad ki briew kiba sniew.
Shnong barim
Ki Hydra (ki mrad) ki dei ki mrad ki bym don ryndang kiba suk, kiba don ar tylli ki cell jong ka met.
1736 U Charles-Augustin de Coulomb, u riewstad Phareng (D. 1806)
1875 Ka Jingpynmih Sidar Point (NRHP).
U McDonough u dei u nongialam jong ka New Democratic Party hapdeng u snem 1995 haduh u snem 2003.
Bun ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ki don kiwei pat ki jingeh ha ka koit ka khiah, na ka bynta kiba yn ai dawai kyrpang ia ki.
August 30 – U Alexander Litvinenko, u nongshong shnong jong ka ri Bilat bad u ex-KGB (ba la khlad noh ha u snem 2006)
1930 - U Vicente Casanova y Marzol, u Archbishop jong ka Granada (b.
Ki paragraph ki don ki nombar.
Ha ka 1 tarik Nailar 2020 ka county ka la pyniasoh lang bad ka Buskerud bad ka Østfold sha ka county Viken kaba mynta.
Kyllalyngkot 8 – U David Bowie, u nongrwai na Bilat (d. 2016)
Ka don ia kane ka kyrteng namar ba ka don hajan eh bad ka Estação Central de Belo Horizonte (Station Pdeng jong ka Belo Horizonte).
Hynrei u nongtem bass u Scott Reeder u ngeit ba kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun kin kmen ban ïakynduh biang.
Ka jingiatreilang ha ka sor Truro
La jied ia u da u President ba 18 jong ka ri America u Ulysses S. Grant.
Ka Bhopal ka dei ka nongbah jong ka Madhya Pradesh, India bad ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka jylla, hadien ka Indore.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 994 ha kaba la khot ia ka "Stethu".
Ha Japan, kane ka kyntien ka batai ia ka jingkwah hebephilic ia ki dur jong ki samla ne kiba dang rit, ne ka khynnah kynthei kaba kwah ia kiwei pat ki khynnah kynthei.
Ka phlim sngewtynnad-drama, ka Kmie Kmie, ka dei ka phlim miet kaba kut.
U Kozlov u la ioh ia ka jingiakhun pyrshah ia u Triple H na ka bynta ka WWE Championship ha Survivor Series da kaba u la pynliem ia u The Undertaker da kaba shah pynduh ha ka 6 tarik u Naiwieng ka episode jong ka SmackDown.
Ha ka 25 tarik u Nailar, 2008.
Ki jingrwai kiba nyngkong eh jong u ki pyni ba u don ka sap kaba khraw ban thoh ia ki sur jingrwai kiba sngewtynnad bad ba u tbit bha ban thoh na ka bynta ka orchestra.
Ki jingrwai ba marwei ki kynthup ia ka "To ap bad pynmih snam" bad "Phiar ia ka".
1997: Ka jingiakynduh jong ki khynnah
U Joe Gold – u nongseng ia ka Gold’s Gym
Kane ka dur ka pyni ia kawei ka kynthei kaba die dohkha ha ki surok jong ka nongbah London.
Ki crappies lieh ki kham bun bad ki kham heh.
Kane ka la pynlong ia ka jingkhihwin jong ka ri Hungary ha ka snem 1956.
GUT la ai da u DR. Abdul salam na Pakistan
U la ai suloi ia ki Jayhawker ban iarap ia ki ban ialeh ha ka thma pohïing.
106 & Park
Al-Multezem, ka bynta jong ka kynroh kaba don hapdeng ka jingkhang bad u Maw ba lieh
1933 - U Arkady Arkanov, u nongthoh bad nongthoh byrngem na Russia (d. 2015)
Hadien ba u la kut khatduh ha ka result elekshon, u Villanueva u la wanphai biang sha ka ZOE bad u dang bteng ia ka jingmih jong u ha ki prokram bapher bapher jong ka ZOE TV.
Kum ka jingmih ka la die noh ia ka bynta shna ïing jong ka, ia kaba la die sha u O’Rourke ha u snem 2001, ia ki bynta pynroi jaka jong ka, ia kiba la die sha ka Kier Group, bad ia ka bynta shna iing jong ka ia kaba la die sha u George Wimpey ha u snem 2002.
Kine ki lah ban kynthup ia ki hok ban tei ia ki iing, ki hok ban lum bai wai, ki hok ba la hiar pateng, ki hok ban iaid, ki lieng ne ki kam ri dohkha.
Ka jingthoh kaba la jia ha u snem 1917 bad ka Folgen.
Ka dei ka khun rangbah jong u Infante Juan, u Count jong ka Barcelona bad ka Syiem María Mercedes jong ka Bourbon-Two Sicilies.
Darica Zoo, Istanbul
036
Kum kiwei pat ki niam Khristan, ki Nongsakhi U Jehobah ki ngeit ba don U Blei uba donbor tam, uba tip lut ïa kiei kiei baroh bad uba la thaw ïa kiei kiei baroh.
Mynta ki long ki jingialehkai kiba pawnam tam ha Ireland.
Ka seng jong ki nongkhein jingkhein jong ka ri America ka la batai ia u kum uwei na ki nongkhein jingkhein kiba donbor bad kiba tbit bha ha ka histori jong kane ka kam.
1989 - U Anthony Quayle, u aktor na England (b.
Ha ka rukom kaba pher, ka jingpynkhreh ka lah ban bteng bad pynkylla ia ka kyiad sha ka vinegar i.e.
Ka jingpule (2012)
Antarktik 1839-1843
Katto katne ki fork shet ki don ar tylli ki tdong.
Ka website ba pura jong ka Davos
Ia u Mazankowski la kha ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 1925 ha Viking, Alberta.
Ki long ki mrad kiba tbit bha ban jngi bad ki lah ban bthei ia ka um haduh katto katne meter sha jrong jong ka um.
2014 - U James Condon, u nongak phlim na Australia (b.
U Sheehan u la khlad noh ha Bethesda, Maryland na ka jingpang Multiple Myeloma ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2018 ha ka rta kaba 63 snem.
U Mohammed Zillur Rahman (9 Risaw 1929 – 20 Risaw 2013) u la long u President jong ka Bangladesh hapdeng ka 12 tarik u Nailur 2009 bad ka jingiap jong u.
Ha kane ka phlim la ak da u Dane Cook, Julie Bowen, Ed Harris, Wes Studi, Jerry Stiller, Anne Meara, Fred Willard, Brad Garrett, Dale Dye, Barry Corbin, bad Hal Holbrook.
Ka buit: ka jingmut jong ka thma bad ka jingsuk.
Ka County Sligo ka dei kawei na ki 32 tylli ki County ha Ireland.
Ha u bnai May 1936, ka Balang Confessing ka la phah shithi sha u Hitler da kaba kynthoh ia ki jingleh jong u.
Kazuko Ejima kum ka nongthied jingthied ha ka jaka bam
Ka jinglong jong ka jingkhang ka buh ia ki variable ba la teh ha ka jingkynmaw hapdeng ki jingpyndonkam ia ka jingkhang.
Kiba bun ki niam ki ngeit ba kaei kaba u briew u leh ha ka por ba u dang im kan ktah ia kaei kaba jia ia ka mynsiem jong u ha ka jingim hadien.
U nongialam bad u sensei jong ka Team 7/Team Kakashi.
Lah ban khot ia u briew u khun jong ki kmie ki kpa, wat la u la dap katno katno ruh ka rta.
Lionel Barrymore ha ka jaka buh jingtip ha ka internet
Ka thup jong ki county ha Arkansas
Ka Austria ka don palat shihajar snem.
Uwei pat u briew uba kyrteng u William Bryan u la wan ryngkat bad ki da ka kali jong u hi.
2011 : Ka jingieid
U Roth u la ong ba "Ha ka jingkren lyngkot, ki jingthaw ba im ki dei ki rukom pynkha khun bad pynneh pynsah ia lade, lane 'kiba pynmih hi'".
U la ïalehkai ruh ha ka Arizona Diamondbacks naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
U Gentner, u D., u Holyoak, u K.J., u Kokinov, u B.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Frederick.
1518
Ki shipai phareng ki la hiar thma ia ka yamun (ophis) jong u Ye.
Hadien ha kajuh ka snem kaba bun na ka Nongbah ka la iasoh bad ka Nongbah Berwick ban thaw ia ka Nongbah Casey.
1975 – U Thomas Johansson, u nongialehkai tennis na Sweden
Ka khmat jong u ka dap da ki dak na kiba bun ki jingialeh.
Ka Lilongwe ka dei kaba wan jngoh da ki Malawi Railway bad ki Shire Bus Lines, ki local bus bad ki bus rit ki leit hapdeng ka Old Town, City Centre, Kamuzu International Airport, bad kiwei kiwei ki jaka sor, kynthup ïa ka Mzuzu bad Blantyre.
Ka lynti ka iaid lyngba bad pyniasoh ia ki saw tylli ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan jong ka Chicago ryngkat bad ki rud duriaw bapher bapher bad ki jaka lehkai.
U la shakri kum u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1968 haduh u snem 1974.
Ka Kshaid Kathmandu (, Nepal Bhasa: स्वनिगः, नेपाः गाः), kaba la tip ha ka histori kum ka Kshaid Nepal lane ka Kshaid Nepa, ka don ha ka jingïakynduh jong ki riti dustur hyndai jong ka South Asia bad ka dewbah Asia kaba kham heh, bad ka don ym duna ïa ka 130 tylli ki jingkynmaw kiba kongsan, kynthup ïa ki katto katne ki jingleit jingwan niam. ki jaka na ka bynta ki Hindu bad ki Buddhist.
Ka kham eh ban ia ka ARCO.
Klinik
Ia ka ding la buh ha ka Chakpa Panam Ningthou Meihoupirol (lit.
AK-105 (Ka suloi kaba rit - 5.45 x 39 mm)
Ban pynduna ia ka jingkhuslai, kata ka long ban iarap ia ki briew kiba sngew ba kim koit ha ki katto katne ki jinglong
Lber 31 – U Syiem Edward jong ka Portugal (†1438)
Ha ka elekshon president ha ka snem 1968, u la pynkut noh ia ka jingiakhun jong u ban ioh biang ia ka samoi kum u president hadien ba um shym la leh bha ha ka elekshon primary jong ka New Hampshire.
17236 - la weng noh
Kawei ka jaka ka dei ka Yellowstone National Park, kaba dei ka jingsah jong u lum mawsiang uba heh bha.
U Superintendent jong ki pulit (SP) u pyniaid ia ka jingpyniaid pulit jong kawei pa kawei ka distrik.
Ka tduh jong u ka jrong 146 meter na sla duriaw.
Ka Park Mihngi ka Tower 330 phut
U António José Baptista Cardoso e Cunha (28 Jymmang 1933 – 24 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka PSD jong ka Portugal.
Ka kam kaba kongsan ha kane ka thain ka long ka rep ka riang.
Ia ka met jong u la ai sha ka UCLA Medical Centre hadien ba u la khlad noh.
Namarkata, ka rai jong u Amherst ka la wanrah ia ka jingbitar kaba kham jur ia ki Inglis.
Ka jinglong ka long kaba kongsan namar ba ka shah ktah ha ka jingjied ba kynja mariang:
Ki paidbah mynta ki la pyrkhat ba u Pasternak u dei u dak jong ka thma bah khriat jong ka jingleh pyrshah ia ka jingsynshar Soviet.
82 "Ich Habe Genug", kaba long kaba iar haduh katta katta.
U jait jingthung jong kane ka jait jingthung u dei u Acer pseudoplatanus (u sycamore maple).
U Bernstein u la pawnam bha ha ka imlang sahlang ha ka jingialehkai game namar ki jingjop jong u ha ka World of Warcraft bad ha ka Asheron’s Call.
Ha kata kajuh ka kot, la pynpaw ia ka jingpynwandur ba nyngkong jong ka jingpynbeit ia ka ryntieh kaba pyni ia ka rig kaba kham heh kaba ker sawdong ia ka rig tarpaulin, ryngkat bad ki jingshai bad ar tylli ki screen kiba heh bha ba la pyndait.
1960 - Ka Ruth Langsford, ka nongpyni ia ka telebishon ha England
West Edmonton Mall, Edmonton, Alberta, Canada
Ka Iris ka tbit bha ban pynpoi ia ki khubor lyngba ki rong saw.
Orgeval, Yveline
U Alexis Vastine, u nongialehkai boxing na France (b.
Ka jingpynbthei sniehdoh.
Hadien ka jingleit sha Paris u la leit phai biang sha Naples ban pynmih ia ka Lucia di Lammermoor kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Scott Ka The Bride of Lammermoor.
U la long u khlieh jong ka French Civil Aviation University naduh ka 6 tarik u Jymmang 1999 haduh ka 28 tarik u Nailur 2008.
U nongshna dur u ai jingmut bad u pyrshang ban tip kaei ka jingdonkam jong ki klient jong ki ha ka jingim ha ïing jong ki, ka jinglong bad ka rukom shna jong ki, ka rukom ïakren kaba ju khot ka klient brief.
(Ponaehali tut!)
Ka Vosselaar ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka long ka ktien kaba rim kaba don ha ka dewbah India.
Kolej jong ki Kardinal
Ia ki jingthoh la batai, pule bad ai kyrteng ha ka snem 1989.
Ka VNV Nation ka dei ka kynhun tem electronic kaba dei na Wexford bad London, kaba don mynta ha Hamburg, kaba pynïasoh lang ïa ki bynta jong ka trance, ka synthpop bad ka jingrwai met (EBM), sha kaei kaba ki khot futurepop.
2001 ki jingseng ha Canada
132 × 66 mm
Ha ka snem 1809, ka Thma jong ka Fifth Coalition ka la sdang haba ka Austria ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia u Napoleon.
U Leo u la ai kyrteng ia ka Isabella kum ka nongioh pateng jong u.
Kane ka jingmut kam shym la long kaba thymmai.
1895 – U Louis Pasteur, u stad saian na France (la kha ha ka snem 1822)
Ki kmie ki kpa jong u ki la shah pynbor ban aiti noh ia u ha ka jaka ri khunswet jong ki Hebru ha New York.
R53: Ka lah ban wanrah ia ki jingktah kiba slem ha ka mariang um
Ha ka testament jong u, u la ong ba u kwah ban shah thang bad ban tep ia ka tdem jong u ha ki lum jong ka thain shatei, pdeng bad sepngi jong ka Việt Nam.
Ha u snem 2011, la jan 170,000 ngut ki nong America ki kren Navajo ha la iing.
Uwei pa uwei u bonsai u don la ka dur, shibynta ka dur bad ka lynti jong u tnat bad shibynta ka dur jong u dieng baroh kawei ryngkat bad ki tnat bad ki sla jong u.
Le Cuing (31159)
Kyllalyngkot 27 – Ka liengsuin Aeromexico Flight 230, kaba dei ka DC-9, ka la hiar jur bha ha kad liengsuiñ jong ka Chihuahua, ka la bthei bad ka la bthei ka ding, kaba la khlad noh ïa 32 ngut na ki 66 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
U Edwin u leit sha kawei ka dukan die ksiar namar ba ka watch jong u ka la jot.
Ki la mareh bad ka SIGINT (signals intelligence) ha Cuba, bad ha kylleng ki ri kiba la long ka Soviet block barim, khamtam ha Lithuania, Latvia bad Estonia.
Uwei u nongialehkai u dei u "Simon" bad u ai jingbthah ia kiwei pat ki nongialehkai.
U John Francis “Jack” Reed (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1949) u dei u Senior Senator jong ka United States na Rhode Island, uba la shakri naduh u snem 1997.
Ka topology ba pura/ba shibynta
Shiphew tylli ki lum ha kane ka park ki jrong palat ia ka 6,000 phut (1829 m).
Ha ka snem 1943, u Ernest u la shah set phatok ha Singapore.
Ka skul bah Sripathum
Teng teng ka lah ban kham suk ban pyndonkam da ka circuit board kaba la shna lypa.
ka pyllun
Wah Aleppo
Ka jingkhih kaba la quantized ka mut ba la shah tang katto katne ki jingkhih.
"No Chance in Hell" ba la rwai da u Peter Bursuker bad la thaw da u Jim Johnston
Ki wallet, khamtam ha Europe, ha kaba ki pisa kiba kham heh ki bun, ki don ruh ki jaka buh pisa.
U jingthung u mih ha ka khyndew shyiap ha ka jingjrong kaba 0 - 1 500 m.
Ha u snem 2018 bad 2021 u Dekker u la ioh ban rung sha ka Dutch Championships ha ka jingialehkai dressage.
"Ki jingkwah ba khlem pynpaw".
Katto katne ki stad saian ki ong ba ka dohnud kan jin da la don jingeh ban pynneh ia ka jingkhluit jong ka snam kaba biang ban pyndap ia ka oxygen ha ka jabieng.
Ia ka iing dorbar kaba ar ha ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla la ju khot ka iing dorbar.
Kumjuh ruh lada ki electron ki wan kum ka bead chain.
Ka nongbah Birmingham ka la kylla shibun namar ka jingtrei jong u Chamberlain.
Peit: Ka Jingialehkai jong ka jingim jong ki
"U nongwei ha Moscow" – 5:33 (HISTOR: Mynnor, Mynta bad Lawei, Kitab I, Nohprah 1996)
Ki Spaniel Tibet ki don ha baroh ki rong bad ki lah ban long kiba jem, kiba shai bad kiba bun rong.
U Dr. Mephesto u iarap ia ki ban thaw ia u, bad u im biang.
Ki jingthung jingtep, ki mrad bad kiwei kiwei ki jait jingthaw kum ki khniang (fungi) la khot lang ia ki biota.
Ia ki sing la thaw da u Wilhelm von Rümann.
Ha ka 6 tarik u May 1862, u Thoreau u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh, ka jingpang kaba la ktah ia u la bun bun snem.
Ka One Museum Park ka dei ka jaka kaba heh bha kaba don ha Chicago, America.
1782 - U Levi Lincoln, Jr., u Lat ba 13 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1868)
Kine ki long ka bynta jong ka Lewisian, kumta ka jaka ba jylliew jong ka Lewisian ka pynjrong la kumno kumno haduh ka jaka ba shathie lam mihngi haduh ka Great Glen Fault.
Ka jaka khlaw slap kaba heh tarn ha ka Cape ka don ha ka thain McIllwraith Range-Iron Range.
U Wolff u la pynbiang ia ka sur jong u Scar ha ka jingrwai Sweden kaba la pynkylla dur ia u Syiem Sing.
La pawnam bha ia ka namar ka jingpyni ia ki show kiba bun kum Mynta ka step, Ka jingai sngewbha bad Kumno kawei pat ka bynta ka im.
1946-47, 1947-48
Ka National Physique Committee bad ka Ms. Olympia ki la pynlong shibun ki jingiakop pynheh met na ka bynta ki kynthei.
1968 La pyndep ia ka jingpynkynriah ia ki jingjot jong ka tempi Abu Simbel ha Ijipt, khnang ban plie lad ia ka pung Nasser.
Ia ka kam kaba u la sdang ha kata ka por la bteng da u Apollos (Kam Lynnong 18 dkhot 24-26) bad u Akwila bad ka Priskila.
U pyrshang ban phet noh hadien ba u la shah rai pynrem ha ki pulit naduh ba u tuh kpu ban ai bam ia ki khun jong ka para jong u.
Hadien ka thma la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Soviet Army, wat la bun ki briew ki dang iai bteng ban khot ia ka kum ka Red Army.
Ka Tower jong ka Taddeo (1892)
2019 - U Bjorg Lambrecht, u nongniah saikil na Belgium (b.
1990 U Sebastian Jung, u nongialehkai phutbol German
Kurampala AG balang
Ha ka jingïalang, bun ki Hindu ruh ki mane ïa u Ganesha shwa ban sdang ïa kano kano ka kam kaba thymmai.
Ka Margaretting ka dei ka shnong bad ka Balang balang ha ka Nongbah Chelmsford, Essex, England.
Law la kha ha Aliquippa, Pennsylvania.
Ha ka snem 1822 u la rai ban pyndonkam ia ka poim u Schiller ha ka symphony.
Bun ki khynnah shynrang ki khring ia ka Angeline hynrei ka hap ha ka jingieit ia u Marcel.
La buh ia ki jingthoh ha ki quipa, ki lynti ba la teh, namar ba ki Inca kim ju thaw ia ka jingthoh.
Ka Largs ka F.C.
Ka jingrwai "Fidelio" ka long kaba ju iohsngew mynta ha kaba sdang jong ka opera.
Ka jingkyrkhu (40046)
Ka Pyramid ka dei ka jingialehkai ia kaba la pyni ha ki telebishon.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba nyngkong hapoh ka kyrteng WWE bad ka dei ka jingbud jong ka WWF SmackDown!
1994: "Än lah ban ioh ia ka jingdon".
Naitung 2020: Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 7,807 ngut bad na kitei kiba la jem, ki long 5,459 bad kiba iap, ki long 205 ngut.
Ia kawei pa kawei ka jingthoh la pynthymmai man la u snem bad la pynmih ia ka tarik ha ka jingthoh.
1983 - U Dante, u nongialehkai phutbol na Brazil
U Bahadur Shah u la synshar ia ka Hima Mughal kaba tang khyndiat eh ka la nang jrong shabar jong ka Kut Basaw jong ka Delhi.
Ki la pyndep ha ka kyrdan ba khatduh hynriew sien na ki hynriew snem bad kim shym la lah ban rung sha ka playoff haduh 8 tylli ki samoi ba bud.
Ka dei ruh ka jingtei kaba ar kaba jrong tam ha Los Angeles bad California, hadien ka Wiltshire Grand Centre.
Mynta u Herman u shakri kum u co-chairman (ryngkat bad u James Roosevelt, Jr.) jong ka komiti jong ka Democratic National Committee Rules and Bylaws.
Ki kynthei ki shong kulai shapoh shnong bad ki hukum ia ki shynrang ban weng noh ia ki jain jong ki, ki iathuh ba ki don hangne ​​tang na ka bynta kawei ka kam.
Ia ka random variable la ju pyni da ki dak roman kiba heh kum , , bad , bad ka lah ban long kaba kyrpang (kaba shim ia ka kynhun jong ki jingkhein) lane kaba iai bteng (kaba shim ia ka jingkhein kaba hapdeng jong ki jingkhein).
ha ka Jingkynthoh bad lada u A.J.
U Frank Thomas (Pinocchio ha ki jingrwai bad ha ka jingpyni puppet)
Ka jingpynmih ia ki series ba la buh kyndon
Wah Guachiría
U la pynshlur ia ki trai ri trai muluk ha ka thain ban ym kohnguh ia ki ain rung shapoh kum ka jingpyrshah.
Wat la u Barron u dei u briew uba la tip bha ha ka telebishon jong ka ri Bilat naduh ki snem 1950, hynrei la kynmaw bha ia u namar ka bynta jong u ha ka phlim sngewtynnad jong ka BBC The Fall and Rise of Reginald Perrin, naduh u snem 1976 haduh ka series ha u snem 1979 ba u la ak kum u boss ba donbor jong u CJ Perrin.
Ki karkhana
U Darío Ripoll Herrera (San Pedro Garza García; Naitung 16 tarik 1970) u dei u aktor Mexican jong ka cinema, theatre bad telebishon ba la tip kum u Luis SanRomán ha ka phlim Neighbors bad ia uba la pyni kum u Cardenas ha ka phlim Because love commands.
Ki nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka Jhangra ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ki doktor ki la ot noh ia baroh ar tylli ki kjat jong u.
Katkum ka jingong u Schur, ia ka dur Eleanor la shna ban wad ia ka jingmut ba ka jingsngewrit ka dei kaba bakla ha ka imlang sahlang.
Ki nonghikai bad ki skul ba la pyndep
Ka jingleit sha South Ossetia 2007 ka jingthoh shaphang ka jingim ha South Ossetia
Ka jingpynbeit ia ka lieng kaba iaid ka synshar ia ki sail.
ha ka Physics bad ha ka Mathematics na ka MIT ha ka snem 1975 bad u la leh ia ka Ph.D. hapoh u Dr. Roger Schank ha ka skulbah Yale ha ka snem 1979.
Ki shuttle mission ki la wan phai 5 sien ban maramot bad pynbha ia ki camera bad ki tiar science ha ka telescope.
Wat ha ka por ba tohkit ruh ki pynphriang ia ki jinglamler.
Ha ka spah snem kaba shiphew, la khwai ia ki haduh ban da duh jait noh da ki nongri dohkha whale.
Ka jingïada:
Ryngkat bad ka Janet Jackson bad ka Madonna, ka dei kawei na ki nongrwai kynthei ba la jied bha ha ka MTV Video Music Awards.
Ha ka por ba synshar u Khaliph Fatimid u Al-Hakim bi-Amr Allah.
Ki jingseng jong ki snem 1800 ha Germany
La ithuh ba lah ban pyndonkam ia ki tiar kiba lah ban bthei, kiba don bih bad kiba lah ban bthei na ka bynta ki kam lehnoh kiba kham jur.
Ka Vera Mukhina, ka nongthaw dur.
U nongpyniaid ia kane ka tamasa u dei u Valery Gergiev.
Ki donkam ruh ia ka jaka ban pynbeit ia ki lieng shipai jong ki.
Ka long ka enzyme kaba nyngkong eh kaba la pynbeit ryntih pura kaba don ia baroh arphew tylli ki amino acid kiba ju don.
Ka Caracas ka dei ka nongbah jong ka ri Venezuela.
U Rama u la ialeh na ka bynta ka tnga jong u ka Sita bad u la wallam biang ia ka na Lanka sha Ayodhya.
Ia ka shnong El Factor la thaw ha u snem 1988.
Ka Cap-d’Ail ka dei ka shnong.
U Frederic Cado
Ki phlim ba la pyniaid da u Adam McKay
Haba ka dang 12 snem ka rta ka la shad ha ka video jong ka Culture Club na ka bynta ka "I'll Tumble 4 Ya".
Kine ki dei kiba don ha Auburn Hills, ha Michigan.
Mynta, don ki riewstad ktien kiba artatien ba katto katne na kine ki jingpynlong kynhun ki long kiba dei.
Ka la mih nyngkong ha ka snem 1967 ha ka phlim Monsieur Fugue .
Ki briew kiba lyngkhuid, teng teng ha kaba iadei bad ka jingdro dur met la pyndonkam ban sam ia ki flier ha ki jingialang.
Ka Everest.
1871 – U nongthoh khubor u Henry Morton Stanley u la sdang ia ka jingleit wad ia u mishoneri bad u nongleit wad bniah u David Livingstone.
Ka ai ia ka server ia ka khubor ban phah hi dalade kum ka jubab sha ka PRIVMSG ba la pynbeit sha u nongpyndonkam, hynrei ym sha ka channel kaba ki don.
La ju tip ia ka da ka kyrteng thok jong ka.
U LeParmentier u la shong kurim bad ka Sarah Douglas naduh u snem 1981 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
Ki jingialehkai indie ki kylla long kiba pawnam kum ki tiar iasam.
Oakland tynrai SC
Ki jingialang ki lah ban long ruh ha ki por ba thikna, ha kaba ki nongkhaii ki iawan lang ban iakren.
Ka jaka wad bniah ia ki kam paidbah
Ka wait, kaba khia tang palat , ka don ka pommel kaba skhem (ka tduh ba shapoh jong ka wait) kaba lah ban pyndonkam kum u nar.Ia ka wait la pyndonkam ban plie ia ki tin bam ha ki c-ration ne k-ration.
Emperor Shōwa, formerly Prince Hirohito (裕仁)
Da ka sngi bad u khlur.
Ka Quarantine ka long ha kaba la pynkyrpang ia ki mrad, ki briew ne ia kano kano ka jaka ban iada na ka jingsaphriang jong ki jingpang ne ki khniang.
Ka Jet Set Radio Future ka dei ka video game kaba la shna da ka Smilebit.
Hug u hardcore - 3:40
Pyndonkam ha ka jingrwai klassik
Ka lava kaba long block ka long kaba jylliew bad kaba jem haduh katta katta ba ka iaid tang khyndiat eh ha ka khyndew.
Kine ki compound ki long kiba duna; tang kawei kaba iadei.
Picrodon - u archosaur bym dei u dinosaur, la tip mynta kum u Avalonianus
Nga la pyrshang ban mih, hynrei la pynkhih biang ia nga shapoh kali da u nongap pahara.
Kiba bun ki Hindu ki mane ia kiba bun ki blei kum ki dur bapher bapher jong kajuh ka prism jong ka Jingshisha.
Ki koidi kiba kham rit ki ju trei kum ki putz.
Tokyo () ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri Japan kaba don ha ka dewlynnong Honshu.
Ka tensor ka long ka jingkhein jingdiah.
U Giotto u la kha lehse ha kawei ka iing rep kaba don ha jrong lum, lehse ha Colle di Romagnano ne ha Romignano.
Kumjuh ruh, ka spanning ka lah ban pyniasoh ia ki disk ha kaba ka RAID 0 kam lah ban leh eiei.
Hadien ba la pyllait ïa ka jingïalehkai tynrai sha ka GBA, u Cecil u la pyrkhat ba ka la dei ka por ban ai khusnam ïa ki nongkyrshan da kaei kaei kaba thymmai bad kaba pher da kaba shna ïa ka The Director’s Cut.
1822 U Rutherford B. Hayes, u President ba 19 jong ka Ri America (u la khlad noh ha ka snem 1893)
Website jong ka municipality
Kawei pa kawei ka ophis thain jong ka EPA ka don ka jingkitkhlieh hapoh ki jylla jong ka ban pyndonkam ia ki prokram jong ka Agency, lait noh tang ia kito ki prokram kiba la jied tang na ka bynta kata ka jylla.
Hadien hynriew sngi, u Admiral Togo uba la pynher ia ka lama Z halor ka jhad Mikasa, u la shim ia ka buit kaba shlur kaba la shim ia ka jingkylla kaba khraw ha khmat ki Russia bad pynkhlain ia ka liang khmat jong ki nongshun.
Lawrie, Sir Archibald, ki kot ki sla ba nyngkong jong ka ri Scotland shwa ka snem 1153 H.K., (Glasgow, 1905)
2016 I, Daniel Blake (United Kingdom)
Ka phlim ka dei shaphang ki jingjia kiba phylla, ki bnai kiba pura bad ki blang.
Ha ka jingiakhun kaba lai ka kynthup ia ka jingong ba lada u Batista un rem, um lah shuh ban ioh kabu ha ka World Heavyweight Championship katba u Edge u dang long u nongjop.
U Ezio Pascutti, 79 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy (Bologna).
Ka Nongbah Traverse
Ki briew German
Ki jingthoh histori kiba nyngkong eh shaphang kane ka nongbah ki wan na ka por jong ka Unified Silla.
Kine ki juh ki ar tylli ki seng ki la pynmih kham mynshwa ia ka Panama Papers ha u snem 2016 na ka 2.6 terabytes ki jingtip ba la phah da u John Doe.
Ka don ka rong kaba rong saw ha khmat.
Ka Richmond ka dei ka shnong kaba don ha Melbourne, Victoria ha Australia.
U la shong kurim bad ka Julia Savage naduh u snem 2002.
Kiba bun ki steshon kiba dei jong ka NBC, ryngkat bad ka Hearst Telebishon, ki shakri kum ka jaka treikam kaba heh tam jong ka prokram.
Aiom kaba 20 (2020)
Ki dei ki heh syiem jong ka hima Wei bad ki la shim ia ka jingsynshar halor ka iing syiem.
Ka Gussie Clarke – ka nongpynmih
Ka jingthew iambic ka long kaba ju don ha ka thoh ka tar German ruh.
Ka long kaba lah ban ioh ia ka dur kaba kham bha da ki tiar kiba don ka jingshai kaba heh kaba hiar sha ki tduh.
U Mario bad u Luigi ki dei ban pyllait im ia ka bad hynriew tylli ki eit Yoshi na u Bowser bad ki Koopalings jong u.
Montagu Sherard Dawes Butler (1932-1937)
Ka enjin V10, kaba bunsien la shu khot V10, ka dei ka enjin kaba pyndonkam da ka ding kaba don 10 tylli ki cylinder.
Ia kawei pa kawei ka sla na ka pad lah ban pyndonkam tang shisien: dei na kane ka daw ba la khot ia ka "pad kaba pyndonkam tang shisien".
U Viju Khote kum u Robert
Baroh ar ka wah Danube bad ka wah Neckar ki don la ki tynrai ha kane ka distrik.
Ha u Risaw 2009, ka jingwan jngoh ia ka website ka poi sha ka 6.2 million ngut ha ka shibnai.
Kiba bun ki jingthaw ba im ki lah ban pynkylla ia ka tellurium ban pynlong ia ka dimethyl telluride, kaba long ka dawai kaba iwbih kum u sohjew.
Ka jingmut jong ka jingpynpoi kaba lah ban pynkylla ne ka jingpynpoi kaba lah ban pynthikna ka long barabor haduh katno katno ka jingthoh thok.
Layers (jingpynbeit dur digital), la pyndonkam ha ka jingpynkylla dur digital ban pyniakhlad ia ki bynta bapher bapher jong ka dur
U Anzanello u la khlad noh ha ka 25tarik Lber, 2018 na ka jingpang Leukemia ha Venice ha ka rta kaba 38 snem.
La pynshlur ia ki kynthei ban sumar ia ka koit ka khiah khnang ba kin lah ban kha ia ki khunlung kiba koit ba khiah, kiba koit ba khiah ban san ban long kiba khlain.
Ka Derby kam shym la lah ban rah biang ia ka nam lahduh ha ka samoi kaba bud, hynrei ka la poi sha ka semi-final jong ka European cup, hynrei ka la shah rem noh ha ka Juventus.
Ki pillow ki long kiba jrong.
La ju ai dohkha ha ki miet jong ka sngi Palei ha ka por Lent kum ka jingbam ba kyrpang ne hapoh ki nonglum pisa jong ka balang.
Ka shnong jong ka ka dei ka Sandy Hook.
"Ki dohkha ba jyrngam" kiba la ju kem ha khlaw, kum ki dohkha mackerel, ki dohkha salmon, bad ki dohkha tuna
Ka long kawei ka carbon atom kaba la ker sawdong da ki saw tylli ki hydrogen atom.
Kumba 32,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Ki nongthoh Esperanto kiba kongsan ki long kum ka nuksa: U Trevor Steele (ka ri Australia), u István Nemere (ka ri Hungary) bad u Mao Zifu (ka China).
"Ka Jingtrei" (Pynbeit) - 3:28
U Laurent Dona Fologo, 81 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Ivory, u President jong ka Economic and Social Council (2000–2011).
Ka jingpule jong ka ka long tang ha ka jingkhein jingdiah, ka jingthoh khanatang jong ka iing ka sem jong ka, ka grammar, ka histori, ka jingpule kot bad ka jingthoh.
Kaba bun na kane ka jaka la pyndonkam da ka jaka pynmih bording na ka Wolf Creek.
Ha ka jingim jong u baroh kawei u la trei shibun eh ha ka spherical trigonometry, da kaba pyndonkam ia ka rukom khein jingkhein ban wad ia ki arc length bad ki angle.
Ha kawei ka jinglong kaba palat, ka jingbym pyndonkam bha jong ki ne ka jingshakri kaba rit eh la ong ba ka long kaba khlem paralok.
Ka geoid pat ka long ka jait spheroid kaba kyrpang bha.
Ka skul bah George Mason: Ka jaka pule jong ka Buchanan na ka bynta ka sain pyrthei
Ka don ka iing jingiaseng jong ki Quaker ba la shna kyrpang ha Schoolhouse Lane kaba la shna hajan kajuh ka por.
Ka Daisy Lignelli − ki sur ba shadien
)Jurassic Park: Ka jingialehkai''- Nima
Ka jingkhynñiuh jumai kaba shiphew ka dei ka eriong kaba lyngkot kaba la hiar sha khyndew ha ka thaiñ sepngi jong ka Florida ha u bnai Naiwieng 2007.
Ka enneadecagon lane 19-gon ka long ka dur kaba don 19 tylli ki liang bad 19 tylli ki dong.
Saint-Victurnien (87185)
Kumba 48,000 ngut ki briew ki sah ha Zutphen ha u snem 2021.
Kane ka ailad ia ki nongialehkai kolej ban ialehkai ryngkat bad ki nongialehkai ba la pawnam ha ka pyrthei.
BTS, ka jingpynkylla lyngkot ia ka Beneath the Sky, ka kynhun tem metalcore jong ka America
Naduh kata ka por, u la ioh ia ka kam rwai kaba jop bha.
U Fellini u la pynmih ruh katto katne ki dur (kham bunsien da ka pensil ha ka kot), bunsien ki dur kiba sngewtynnad.
Ka seng Labour jong u Jonas Gahr Støre ka la jop bun bun ki seat bad ka la thmu ban long myntri rangbahduh.
Ha ka jingshisha, ym don ka jingiapher kaba lah ban leh kaba lah ban iohi da ki briew kiba rit paid.
Katto katne kiba mih kum ki gay ne ki lesbian ki don ka jingshongkha kaba koit ba khiah kaba iai bteng.
Guarani Esporte Clube (MG), Divinópolis
Nangta u la ïatrei lang bad u Sanjay Leela Bhansali kum u nongïarap director ha ka phlim Black ha u snem 2005.
February 8 - U Enoch Powell, u nongsynshar jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1912)
Ka Firefox ka dei ka phlim thriller thriller jong ka nong America na austria greenland ba la pynmih da u Clint eastwood (uba don ruh u phlim) bad la pynshong nongrim ia ka novel ba la thoh ha u snem 1977 da u Craig Thomas.
1929 - U George Coe, u nongak phlim na America (d. 2015)
Ka Medelpad ka dei ka Jylla kaba don histori ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka jaka kaba u la jop bad ba la pynshong nongrim hadien da ki nongsynshar Roman (ha ka jingshisha la khot Romania) ka long tang ma ka kaba dang kren shaphang ka jingieit ha ki sngi jong ngi ha ka thain mihngi jong ka Europe.
1968 – Ka Lucy Lawless, ka aktres na New Zealand
U Lowrey u la ialam ia u Hammond ha ka jingpynmih ia ki jingrwai ba iaid hi.
Ha u snem 2004, u Belbin bad u Agosto ki la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh jong ka ri.
U la don ha ka kynhun Myntri jong ka Theresa May kum u Secretary of State na ka bynta ki iing ki sem, ki shnong ki thaw bad ki sorkar shnong naduh u snem 2018 haduh 2019 bad kum u Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland naduh u snem 2016 haduh 2018.
1981 U Harold Bennett, u aktor na England (b.
1604 - U Za Dengel, u Patsha jong ka Ethiopia
U la don ka nongrim kaba ki khot ka Junior Seau Foundation.
Ryngkat bad uwei u paralok u la seng ia ki kompeni Stereo Skateboard bad Stereo Sounds Clothing.
U la wan rung ha ka min 39 na ka bynta u Václav Kadlec.
Ia ka bynta jong ka Michigan Avenue la khot ka Magnificent Mile.
Swell shutter, ka flap kaba pyndonkam ban tehlakam ia ka jingtuid jong ka Iyer lyngba ki pipe ha ka organ jong ki pipe
2012 - U Adam Lanza, u nongsiat suloi na America (b.
Ka jingshit kaba heh tam kaba la ïoh jingtip ha Albi ka long , kaba la ïoh jingtip ha u bnai August.
La pynwandur ia ki jinghiar thma na ka bynta ki block cipher bad ki stream cipher.
Premio Altazor 2010 (Mejor banda de Rock)
Ka don kawei ka para, ka para kaba kham rit ka Nadezhda Bochkareva.
U la shakri kum u Bishop jong ka Diocese San Diego ha California.
U Donovan Patton – U Hector Hare
Ki phlim ba la pyniaid da u Józzef Gémes
"November Rain" ym shym la buh ha ka album namar ba "Sweet Child O' Mine" ka la don lypa ha ka.
1.9 l f9q1 tdi i4
Ki rod cell ki kham jem, hynrei kim lah ban pyniapher ia ki rong.
Ha kane ka jingdon jong u Alan Tam, Lola Forner, Rosamund Kwan, Božidar Smiljanić bad la sam da ka Golden Harvest.
Shogun
Ka kaiphod jong ka CRS na ka bynta ka Congress: Ka jingkhang ia ka sorkar pdeng: Ki daw, ki rukom treikam, bad ki jingktah
1882 – U Pavel Florensky, u riewstad niam, riewstad bad riewstad jingkhein na Russia (d. 1937)
Ha ka 17 tarik u August 1945, hadien ba ka khubor jong ka jingjop jong ki Allied ia ka Japan ka la poi ha Indonesia, u Sukarno u la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Indonesia.
Ka jingpyndonkam ia ka mebibyte bad ki units kiba iadei bad ka la kyrshan bha da ka IEEE bad ka CIPM bad ka la nang jyllei.
Ka jingpyndonkam ha ka Baibl
Shannon Boxx
Ki la shah pynshlur ruh ha ka AKB48.
1933 La leit sha ka ri Bilat
Baroh ki hap ban leit phai biang sha ka shnong kaba ka longiing jong ki ka wan, ban buh ia ka kyrteng jong ki ha ki thup khajna.
Ka histori jong ka jingkylla (2004)
Ka jaka
Salaam
pl:Peit bniah (metoda badawcza)#Peit bniah ia ka jingpang ba thymmai
Ka Jingpynbei tyngka nabar ri ha ka ri America (Ka jingpynmih kaba lai) (February 1995), ryngkat bad u Edward M. Graham.
Risaw 7 - U Tamás Nádas, 44 snem ka rta, u pilot aerobatics na Hungary bad u nongiamareh liengsuin uba jop ha ka pyrthei, u la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Ambloy (41001)
Ki la shong shnong ha Madison.
- 20/8/2000
La shna ia ka da ka Cross, la pynmih da ka Activision bad la die ia ka ha ki dukan ha u snem 2000.
Ka nongbah ka don ha ka distrik Aurich.
George sisler (u nongialehkai baseball) (Manchester)
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Inocencia ha ka sitcom jong ka Telesistem Mexicano La criada bien criada bad ka phlim spin-off jong ka ha u snem 1972.
Ha ka 5 tarik u August 2020 u la iasoi bad ka Sturm Graz.
Hadien ba ka la kylla long ka eriong kaba shit, ka la don ka khmat, ka jingkhang kaba shai bha ha pdeng jong ka eriong.
Bun tam ki kol ha ka samoi ba man ka sngi da u nongïalehkai jong ka Rangers (2005-06) - 54
Ki nongkyrshan jong ka Tabarnia ki dawa ban pyniakhlad ialade na ka seng Catalan bad ki dawa biang ia ka hok jong ki katto katne ki jaka kiba don hajan ka thain Barcelona bad Tarragona ban pynlong ialade kum ka Jaidbynriew kaba synshar hi hapoh ka Spain.
Türkheim
U la long u nonghikai kolej bad u la thoh ia ka kot shaphang ki blang.
Ka Rooky (2002) .... Henry
Ka Skul Katholik St Isidore
Lber 25 - U Jack Bruce, 71 snem ka rta, u nongtem (Cream) bad u nongthaw jingrwai na Scotland, u don ka jingpang sniehdoh.
U la long uba rieh haduh katta katta ha ki jingiakren ba nyngkong eh jong u ha ka telebishon, shisien u la ong ba ki jingtip ba kyrpang ki pynthut ia ka jingrwai, bad kumta wat ia ka tarik kha jong u ruh la niew kum ki jingtip ba la iathuhkhana.
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18, la pyndonkam ia ka kyntien "ha ka jinglong" ban batai ia ka jingpynlong kum kaba treikam bha da u aktor.
Ha ka jait kaba nyngkong, ki doktor ki ot ia ki kjat, ki dohksah bad ki shyieng jong ki kynthei, lane ki pynpait ia ki shyieng kjat jong ki.
Ha ri America, hadien ka Panic jong ka snem 1873, ia kane kajuh ka por la khot ka “Gilded Age” (1870s1900s).
Ki khanatang jong ki Tao ki ong ba la kha ia u Laozi ha ka por ba ka kmie jong u ka peit ia u khlur uba hap.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800, u Dax u long uwei na ki ha ka tnad Landes.
La plie ia ka ha ka snem 1863.
Derby shathie
U Icarus da kaba bieit u la iehnoh ia ka jingai jingmut jong u kpa jong u ban her ha kajuh ka lynti kum ma u khnang ba ka sngi kan ym pynsngem ia ki bniat bad ka duriaw kan ym pynsngem ia ki.
Ka IGN ka la ai ia kane ka jingialehkai da ka jingkhein kaba 40/100.
(2008): Ka jingeh ha ka jinglong jingman jong ki Huia (Amphibia: Ranidae).
Wat la ym shym la pynpaw shai ia ka jingsdang jong u Hercules ha ka phlim, hynrei u pyni ia ka bor blei kaba donbor bad ka jingtbit kaba khlem da lah ban ianujor ha ka jingialeh.
U General Von Kluck um tip shaphang kane kumta u la iai bteng ban kiew shaneng bad ban ialeh pyrshah bad ki Phareng.
Hynrei u Trump u la lah ban ïoh biang ïa ka Jylla, ha kaba u la jop ïa ka da ka jingïakhaid kaba 0.72%.
Ka por lai hima kaba hadien ka la sdang naduh ba u Gyeon Hwon u la seng ia ka ri kaba thymmai, hadien ka Baekje, kaba la mih bujli ia ka Baekje hyndai, bad u Gung Ye u la tei ia ka Taebong kaba la bujli ia u Goguryeo hyndai.
Ka long kaba kham heh ban long nongshong shnong jong kawei na ki ri kiba long dkhot jong ka European Union, bad ka ai ia ka hok kaba kham heh ia ki nongshong shnong jong ki ri kiba long dkhot jong ka European Union.
http://www.leipzig1813.com
Ha kiba bun ki jaka, ka sngi kam don satia ka bynta jong ka sain hima sima, bad ka long tang ka por ba ki shynrang ki pynpaw ia ka jingieit jong ki ia ki kynthei.
1946 - U John Piper, u riewstad niam na America
Ka Ligue 2 ka kyrdan kaba lai: 2007
U la pawnam ruh kum u nongpyniaid ia ka phlim Iron Man bad ka kot khlaw.
Ia ki hook la khot ki crochet.
Nalor kata, ka show ka la duhnong namar ba ka la ialehkai ha ka madan kaba rit bad kaba duna ki jaka shong.
Ka Routing Layer ka treikam ban pyniadei ia ki bynta ba iadei jong ka jingiakren data ban pynthikna ba ki file kiba heh kin iaid.
Ka saian, ka teknoloji, bad ka liengsuiñ
Palm Sunday ka dei ka jingkhawai jong ki Khristan.
Dutton Ditch Sussex County, Delaware
Ki jaka shyiap: Ka pyni ia ka jaka shyiap hajan ka rud duriaw ba shathie lam mihngi jong ka U.S.: Ki pomfret rupa.
Ka Doren ka la dap 17 snem ha ka por ba ka la shong kurim bad u Jack Newman ha Santa Barbara, California, hynrei namar ka jinglong ba lehbeiñ jong u ka jingïashongkha kam shym la neh slem.
ki kangaroo: ki shynrang kiba heh ki jrong 2 meter (6ft 7 inshi) bad ki khia 90 kg (200 lb).
Ha kane ka steshon ka don ia ka rukom ban peit ia ka jingkynriah jong ki sim lyngba u radar, ha kaba ia ki turbine la pynsangeh ynda ki la iaid bad nangta la sdang biang hadien.
Ka jingjop ha ka jingïakhih: Ka Reed Elsevier ka die ïa ki jingïalang tiar ha ka pyrthei
Ka paw shai ba ia ka tnga la pyni da ka sim ba la buh ha ka thliew, ka dak kaba pawnam jong ki bynta jong ki kynthei ha ka imlang sahlang.
Kane ka dei ka aiom ksiar ha ka histori jong ka klob bad u la long uwei na ki nongïalehkai pdeng hapoh ka manager u Nishino.
U eel u pyndonkam ia ka tdong kaba jrong bad kaba long kum ka whip na ka bynta ban iaid, bad ka tduh jong ka tdong ka long kaba itynnad bha ban khring ia ki mrad.
Ka Allison ka la tlot noh kloi biang sha ka jingshah pynhiar mynsiem ha ka jaka ba shit.
Ka jingiapher kaba khraw eh na ka ktien Dutch ka long ka rukom kynnoh.
Ka jingpeit jong ki
Ki don ar tylli ki jingbud jong ka Meet ki kmie ki kpa.
Kane ka ailad ia ki shiphew tylli ki dak decimal, 26 tylli ki dak rit, 26 tylli ki dak heh bad bun ki dak.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Zhang Zhen
Ka Nongbishar ka Teresita J. Leonardo-De Castro
1930/31 : Syiem Antwerp
Kane ka dei ha ka por ba ki kor khang da ki tiar ki la pynlong ia ka rukom khang da u mawshun kaba la rim.
Ki blang Siberia ki im kham bunsien halor u lain dieng, ha ki jaka ba don ki lum kiba jrong bad ki jaka ba don ki mawsiang.
Ka mantle bad ki jingtap ba shapoh jong ki bniat ki dum sha ka rong kaba kham saw.
Kane ka long namar ba ki briew ki batai ia kawei ka bynta ha ka Kitab u Isaiah jong ka Baibl ha kawei ka rukom.
"chock" bad "chalk".
U Micheal Jackson u la thaw ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Al Capone" na ka bynta ka jingrwai Bad kaba u la pynmih ha u snem 1987.
Ki shipai jong ka ri America
Ka thong ha madan (3 point)
Ka Trieste.
"Ka jingpynmih ïa ki dak thoh Cherokee" , Cherokee Phoenix, 13 Aug 1828
Ka Katsyaryna Andreeva bad ka Darya Chultsova na Belarus
Super Mario Bros. 3 (1988)
U Dawkins u kdew ruh ia ka jingktah jong uwei u jingthaw ha ka jinglong jong uwei pat u jingthaw (kum ka jingpynheh pynsan ia u sniang da u kmie u kpa uba shai ba u dei u jait sniang uba pher) kum ka nuksa jong ka jinglong ba la pynjlan.
La kha ia U Walsh ha London, England.
Ka jingpynkylla dur ia ki jinglong: Ka jinglong baroh kawei jong ki jait jingthaw kiba iakha lang ka kylla man ka por lyngba ki jingkylla thymmai, ki jingkylla ha ka genomic, ka jingtuid jong ki gene hapdeng ki jingbun briew, ka jingpher jong ki jinglong ba iapher hapdeng ki jingbun briew, bad ka jingduh jait jong ki jingthaw ba iapher ha ka jingpyniasoh lang ia ki jinglong ba iakha lang ba ki don.
La pawnam bha ïa ka namar ba ka la ak kum ka Olivia "Liv" Moore ha ka phlim telebishon jong ka CW iZombie (2015–2019).
LPO-97
U Brian Petre
Ka Barisal Sadar Upazila
U la long u dkhot jong ka Dorbar Switzerland (1982–1984).
la thoh ia ka da u John Deacon, kaba la pynlong ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong u na ka bynta ka kynhun tem.
La lap ruh ba naduh u snem 1997 haduh 29 tylli ki jingpeit bniah ia ka jingsma kim shym la pyndep.
c. 2240 SK: Ka Akkad, ka nongbah jong ka hima Akkadia, ka la kylla long ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei
Hadien 38 minit la phah ia ka khubor kaba ar kaba batai ia kaba nyngkong kum ka "jingpynbna bakla".
Ka iingmane jong u San Pietro Apostolo ha Giglio Castello ka don ia ka dur diengphna ba la shna da ki snier ba la ngeit ba dei da u Giambologna .
Ka MTNF kaba mynta ka la long shisien ar tylli ki khlaw ri bapher bapher, ka "Khlaw Ri Clark" bad ka "Khlaw Ri Mark Twain".
Kane ka la pynlong ia ka ban kham duna ka jingshah jied.
La pynkit ia u sha VU University Medical Centre ha ka jingshitom kaba shitom.
Penny arkade
Plymouth, Karolina
Ka Vilseck ka dei ka shnong ha Amberg-Sulzbach, ka distrik (Landkreis) ha ka thain Upper Palatinate.
U Blei.
Ka jingpynphai biang ka long kaba la ju pyniasoh bad kiwei pat ki thong ba kongsan jong ka jingbishar hok bad ka iadei bha bad ki jingmut ha ka ain paidbah, i.e., ban pynphai biang ia u nongshah lehbein sha ka kyrdan tynrai jong u shwa ba un shah pynmynsaw.
Ki riewstad jong ka suinbneng ki la shna ia ka model jong ka steshon ban buh ia kiba bun ki jinglong ka suinbneng ha ka jaka kaba rit ha ki map jong ka suinbneng.
U la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka PFA 2020-21.
Bad U Jisu Khrist bad bad ki briew, ka Baibl ka pyni ba ka met ba la mihpat ka kylla na ka met tynrai.
Ha ka board Monopoly ki don 40 tylli ki jaka.
U long uwei na ki phra jait ki khnai ha Africa.
Ka la kut ha ka 20 tarik u Naitung.
Ka London ka la long ka president jong ka jaka wad bniah ia ki polisi jong ka London.
Stephane Grappelli Live at the Blue Note (1996, Telarc Jazz)
U dei u nongrwai jong ka kynhun rwai hip hop ba la leh ia ka jingpyrshang kaba ka Clipping.
Ha u snem 1979 ki Bee Gees ki la pynmih ia ka album ba marwei jong ki kaba kyrteng Spirits Having Flown.
U la wan sha ri America na Naples, Italy ha ka por ba u dang rit.
U Mark Warawa, 69 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Canada, u MP (naduh u snem 2004), uba don ka jingpang pancreas.
1950 - U Vincenzo Tommasini, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka pynmih ruh 250,000 megawatt kynta ka bording ha ka shisnem.
U Chris Richards – Bass (1991–1998)
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher hynrei kam shym la lah ban kamai bha ha ka box office.
Namar ba ka dei ka para kaba pdeng, ka Starley ka ju peit ia ki hynmen jong ka bad ka iada ia ki wat la ka long kumno kumno ruh.
La tei ia ka ha u snem 2000 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka Lisa Academy West
Ka phlim ka don ia ka kyrdan MPAA R.
U Karmin
phi dei ban iathuh beit ia u briew uba la san lada don kaei kaei kaba pynsngewsih ia phi,
Colleen Williams – ka nongthoh khubor telebishon (la kha ha North Carolina)
Ka don ka jingrwai kaba rim naduh ka snem 1875.
Ka jingshai
Ka Mummy ka wanphai biang (2001, jingpynmih lang bad ka Alphaville)
U dei u nongwan jngohkai ha Oxford University - uba don ha ka Oxford Internet Institute - ha kaba u trei ha ki kam jong ki jingtip, ki kor kompiwtor, bad ki jingpyniadei hapdeng ki briew bad ki mashin.
Haduh u snem 2021, kumba 3,900 ngut ki briew ki sah ha De Lutte.
Akhtar ul iman (1915-1996)
U Dave Lowry, na Vancouver Canucks
La Trappe PUUR (4.7% ABV) (Organic)
Ka jingkiew kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh ka long ha ka 1 tarik u December 1952, da u Bión González bad u Juan Harseim, na Chile.
U la kyntait pyrshah ban shah pyndem ha kano kano ka jingpynbor ban iasoh khlem mon bad ka India ne ka Pakistan, u la kham kwah ban thaw ia la ka jong ka Hima hapoh ka Ri Bilat.
Ka pyni ha ka PBS Kids.
Ki phlim jong u ki pyni ia ki longiing Japan bad ia ka jingim jong ki.
Ka jingïaid lynti kaba 9 (2013-2014)
Ka long ka compound kaba kongsan kaba la pyndonkam ha kiba bun ki jait rnong bad kiwei kiwei ki tiar kiba eh kum ka rnong, ka rnong bad ki tiar maw.
Neil Mitchel
To wan bad Nga ha Metacritic
Ha ka 23tarik Nailur, 2020, u President ba la jied ha kata ka por u Joe Biden u la pynbna ba u thmu ban pynieng kyrteng ïa u Mayorkas ban long u Secretary ba bud jong ka ri jong ka ri America.
Ka SexInfo's "Ka Jingpyni ia ki Dildo bad ki Anal Plug".
Sissy Spacek – Missing1983 – Julie Walters – Educating Rita kum ka Rita Jessica Lange – Tootsie kum ka Julie Nichols
- Ki sur ba la pyndap
Nangta kan mih ka Ding na U Blei bad na ki Bneng, bad kan sa pynjot ia u Gog bad u Magog bad kan khum ia u Ksuid ha Gehenna (Gehinom, ka Kshaid Hinom, ka jaka hajan Jerusalem, ka pung ka ding bad ka kyndok, kaba la tip ruh kum ka Dujok).
U Heertje u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2020 ha Amsterdam ha ka rta kaba 86 snem.
Phantom II
Hapoh jong ka synduk kaba rem dor bunsien ka don ka bar, katto katne ki telebishon, ka lain jaka shong bad ka kamra shet jingshet shimet.
Ka The Law of the North ka dei ka phlim ba la shna da u Edward H. Griffith bad u Burton George ha ka snem 1917.
Ia kane ka jingialehkai la shna biang ha u snem 2015 na ka bynta ka Nintendo 3DS kaba la ai kyrteng Ka Khanatang jong ka Zelda: Ka Mask jong ka Majora 3D .
U Sky u jop ia ka jingbet, bad ka mishon jong ka Sarah ka la lait im.
Hynrei namar ba ka European Union ka pyrshah ia ka jingpynshitom iap, ki la pynlong beain ban shalan ia kano kano ka mar kaba lah ban pyndonkam ha ka jingpyniap briew.
Kam dei ka jingitynnad, kumta ban ong, lane ka jingkren kaba bha kaba donkam.
Ka Vogelkop bowerbird (Amblyornis inornata), kaba la tip ruh kum ka Vogelkop gardener bowerbird, ka dei ka sim kaba pdeng, ka sim kaba rit jong ki lum jong ka dewlynnong Vogelkop ha Western New Guinea, Indonesia.
U Radon u dei u element ba phra ba la shem, ha ka snem 1899 da u Ernest Rutherford bad u Robert B. Owens ha McGill University ha Montreal, hadien u Uranium, u thorium, u radium bad u polonium.
Teng teng la ai burom ia u John ba u la seng ia ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem kaba mynta.
U la ioh katto katne ki khusnam na ka pyrthei na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ka jingkhaii drok bad ki kam runar ba la pynbeit ha ka thma drok ha Mexico.
26-27 Iaiong, 1989: Ka eriong bah ka Allison ka la lynshop ia ka khyndew ha Freeport.
Brazil kaba don 11 million ngut ki dkhot
Ka long kaba pyrshah ia ka Sorkar, hynrei ym ia ka Crown, namar kata ka kyntien ‘Ka Jingpyrshah kaba iaineh’.
Kine ki kynthup: Tetris, Pokemon bad Kirby.
Iaiong 5 tarik: 3 ngut ki shipai ki la iap na ka daw jong u Sendero Luminoso, katba ki dang pahara ban pahara ia ka jingiaid elekshon ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Choquetira, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cusco kaba don marjan, ha kaba la iehnoh ruh 6 ngut kiba mynsaw.
Kumjuh ruh ki nongsumar ia ki 8 ngut ki khynnah ba la pyndap kynthup:
Don kiba don wat ki mraw.
Ki shipai India ki la ïoh biang ïa kiba bun ki jaka ha ka liang India jong ka LOC da ka jingïarap jong ka US hapoh ar bnai naduh ka jingïakynad katkum ka jingkheiñ jong ki bor sorkar, la antad ba 75%–80% na ka jaka ba la rung bad jan baroh ki jaka ba jrong ki la wanphai biang . under Indian katba ka Pakistan ka la duh lut ia ka jingsynshar halor ka thain Kargil namar ka jingbthah ban kynriah noh na ka thain Kargil.
Kane ka la pynlong ia ka jingsynshar jong u Marcos ban kut noh.
Niah kali baroh shi miet (Tsunami, 1999)
Ha ka snem 1953, ka Hamilton Board of Education ha Hamilton, Ontario, Canada, ka la thoh sha u Montgomery bad ka la pan jingbit ban ai kyrteng ia kawei ka skul thymmai ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah da ka kyrteng jong u.
Krios
Hadien ar snem, u la long u nongiarap nonghikai ha Caltech, bad u la pyndep ia ka jingpule jong u hangta hadien bun phew snem ha ka tnat nonghikai.
Ka dei ka district ba shathie tam jong ka Rajshahi Division.
Ha pdeng jong ka London ki wah ki buhrieh hapoh ki surok ba la "shna" (hapoh ka Fleet Street, kum ka nuksa).
Ki jingtip ba bniah ki iapher katkum ba u nongthmu u dei u virus, u khniang jingpang ne u tumor cell.
Wilma Pelly
Ki kaiphod ki iapher ha ki jingtip ba bniah, hynrei.
Ki jingshongkurim hapdeng ki Zone Lai, Saw bad San (jingrwai da u Philip Glass, 1997)
Pynphai ia ki sla jong ka kot jong ka British Library Mercator Atlas of Europe (c.1570) .
2009 - 2015 ka la long ka kynhun ain "Dostakari" ( Sachkhere ) Dental Clinic Manager ki mat jingmut jingpyrkhat.
Jamie Langenbrunner
U Prescott bad u Dawes ki la lait im kloi.
U Fabray u la ak ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ha u snem 2010, la pynrung ia u Art Fry ha ka jaka ba pawnam jong ki nongthaw jingthaw jong ka ri.
Ka Ruislip ka don mynta da ki phra tylli ki steshon kiba don ha ka network jong ka London Underground.
Ka dei ka tnad jong ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka.
Ka Dunderland ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi ha Norway ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Im slem ka Mahadei badonburom jong ngi,
Ka la long ka jaka ialehkai bol jong ki naduh u snem 1966.
800 ngut ki briew ki la iap shisyndon, bad 80,000 ngut kim don iing don sem.
La pynwandur
Ia ki glaucophytes la ju buh mynshwa ha ka kynhun Chlorococcales.
1981 U Júlio Baptista, u nongialehkai phutbol na Brazil
U Mawsiang Wichsenstein (Wichsensteiner Fels) u jrong halor pdeng jong ka shnong.
Ki frame ki lah ban long ki kam shna dur hi.
Ki nong America kiba na ka jaitbynriew Japan
U dei u dkhot jong ka American Academy of Independent Scholars (1979) bad u dei u Distinguished Scholar jong ka California Institute of Technology (1984).
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh.
U Winslow, ka Ola Elizabeth, u Master Roger Williams, Ka Biography.
Ka Last.fm ka dei ka website jingrwai na UK.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba la thoh da ka Louisa May Alcott.
Ka don ha ka thain Khyber Pakhtunkhwa.
Kine ki kynthup ia baroh ar ki ain shaphang kumno ban leh ia kiwei pat ki briew bad kumno ban shakri ia U Blei.
Ki nongpule jong ka General Semantics bad ki nongpyndonkam ia ka E Prime ki ialeh ba ban ong "Kane ka masi ka long kaba jem" ka iehnoh ia kiba bun kiwei pat ki jinglong, bad ka mut ba ka "jinglong" kaba shabar jong ka masi ka long "kajuh bad" ka jingshem hapoh jong ka "jinglong kaba jem".
U Schubiger u la kha ha Zürich bad u la heh la san ha Winterthur.
‘Ki Paidbah Ki Kren’ – ka jingthoh na ka Los Angeles Times
Ba dei ka ain.
Ka Katriina Elovirta (15 February 1961 – 19 Iaiong 2018) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka seng kynthei na Finland.
Ka Town Kaledonia ka don ia ka shnong Kaledonia.
Ki sakhi saian ki mynjur ba une u khniang jingpang u la mih ha ka snem 1700 eiei.
1766 tylli ki jingpynkylla
U Adam Munro (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1982) u dei u nongthep kol na Canada uba dang ialehkai mynta na ka HC TWK Innsbruck jong ka EBEL.
U Zachary Woods (la kha ha ka 25 tarik u September 1984) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na America.
Ki jingmih na ka AFC Asian Cup ba la dep
U George Eliot u dei u nongsyntiat phareng ha ka por ba synshar ka Mahadei Elizabeth I.
Kane ka madan ka pawnam na ka bynta ka jingkynshew barim kaba riewspah, kaba kynthup ia ka Avebury bad ka Stonehenge, kiba long ka jaka ba la buh lang ha ka pyrthei.
2020 Jingïalang jong ka Ri
1065 - U Syiem Ferdinand I jong ka Leon bad Castile (b.
Ka thain Prešov, ka nongbah Prešov - 13 tylli ki distrik, ka pop.
Ki angel khlaw (1995)
1965 - U Brad Wall, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ka Saskatchewan
Isildur
Ka Whale kaba kwah ban rwai ha Met ka dei ka jingiathuhkhana shaphang uwei u Sperm Whale, uba kyrteng u Willie, uba don ka sap rwai kaba khraw bad ki jingangnud jong u ban rwai ia ka Grand Opera.
U Burns u dei u professor jong ka kam synshar khadar bad ka sain hima sima ha ka John F. Kennedy School of Government.
Ka don ka ephedrine bad ka pseudoephedrine ha ka.
Ki dohkha Lemon shark ki long kiba don ha ki rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ym don jingsngewtynnad ha baroh ka website ba pura
Ha ka snem 1941, u nongtem na African America u Paul Robeson u la shon bad rwai ia kane ka jingrwai ha ka ktien China bad ka ktien Phareng.
Ka jingpynmih kaba 3, ka Alpha, ka New York.
Kharkiv
Baroh ar ka Centre bad ka PREPS ki dei ki bynta jong ka Darden College of Education.
Kine ki la jop phra sien ïa ka World Series.
: 1803–1813, 1821–1823, 1825–1883 ​​(kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1880)
Ritz, U Syiem jong ki Hotel bad u Nongpynlong ia ki Syiem, ka phlim da u Frank Garbely, r-film Zurich 2007, ISAN 0000-0000-62E8-0000-U-0000-0000-L
U White u la shah pynrung ha ka album 17 jong ka XXXTentacion, ha ka jingrwai “Fuck Love”, kaba la poi ha ka kyrdan kaba 28 ha ka Billboard Hot 100.
1961 U Aleksandr Kurlovich, u nongkilan jingkhia jong ka Soviet
Ka Édith Scob (21 Lber 1937 – 26 Iaiong 2019) ka dei ka aktres na France.
George S Dugdale 1950.
Ka umphniang Olive kaba bha tam (Extra-Virgin) ka dei ban don ka jingkhluit kaba duna ia ka 0.8%.
U syiem u la kwah ban pyni ia u Johann Sebastian Bach ia ka tiar tem thymmai kaba dang shu shna dang shen.
Ka jingiakren
Ha ka baseball, u pitcher u dei u nongialehkai uba thep
Ka Hethersgill ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka nongbah Carlisle, Cumbria, England.
1947 – U Syiem Victor Emmanuel III jong ka Italy (b.
U Raimundo José Ongaro (13 February 1924 – 1 August 2016) u dei u nongïalam ka synjuk jong ka Argentina.
Katto katne na ki jaka jngohkai pyrthei kiba kham kongsan jong ka Berlin (kum ka Pergamon Museum, ka Khyrdop Brandenburg, ka Charité bad ka Reichstag), baroh ki don ha Mitte, bad kiba bun ki don ha East Berlin.
Ha u snem 2000, kane ka thain ka la mad ia u jumai uba jur palat ia ka 4.
Ka Omega (ka phlim), ka phlim pynsngewtynnat jong ki Greek, ba la pyniaid da u Vasilis Blioumis
1882 - U John Barrymore, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1942)
Ka kyntien kam dei kaba mut.
Kane ka dei ka shnong kaba don hajan Zamość, ha Poland (ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Sorkar Kmie).
Ha ki katto katne ki khep, lah ban bthah ia ki nongshong kulai ban “jog” ia ki kulai jong ki, kata ha kaba ki hiar na kulai, ki weng noh ia ka ryndang, bad ki mareh kjat hajan u kulai ban pyni ba um don jingmynsaw bad kumta u nongbishar u lah ban peit . ha u kulai ban peit la u don ne em ka met kaba biang ban leit khwai.
Ka sniehdoh, ka sniehdoh (2018)
Ka Black Sabbath ka dei ka kynhun tem heavy metal jong ka ri England.
"U Bernadine" - U Pat Boone
La antad ba u don hapdeng 18 bad 30 snem shwa ban tip ia ka kyrteng jong u.
Ka dei ka galaxy kaba kyllain kaba jan tam bad ka Pyrthei, kaba jngai kumba 2.2 million light-year na ka Pyrthei (ki jingkhein ki long haduh 2.5 million light-year).
Parma Wallaby: ki Macropus parma (la lap biang, la pyrkhat ba ki la duh jait la 100 snem)
Hapdeng ka snem 1756 bad 1780, ka la thoh ia ki jingthoh sain hima sima bad ki khubor na shabar na ka bynta ki kot khubor da ki kyrteng thok (kyrteng lamler).
La lap ia u ha ki jaka ba plie shiteng ha kylleng ka bynta kaba heh jong ka thain pdeng bad mihngi jong ka America Sepngi.
U Hans u kwah ban shongkurim ia ka Anna, hynrei u ong ia ka ba u kwah tang ban shongkurim ia ka ban pynduh pyndam ia ka Elsa bad ban ioh ia ka kyrdan syiem jong ka.
Ka molar ratio jong ka shini bad ka umsoh ka dei ban long 1:1 bad ka um ka dei ban long hyperosmolar.
Naduh u Rymphang 2010, ka la long kum ka dkhot jong ka SkyTeam.
Ki photon ki dei ki bynta ba kongsan.
Ka La Chapelle-d’Abondance ka dei ka commune.
Ka jingpynbna (10306)
Ka jingkhein ka lah ruh ban kynthup ia kiei kiei kum ka shynrang ne kynthei, ka rta, ka jingjrong, ka jingkhia, bad ka jaitbynriew.
Ki SS ki la ailad ia kane ka jingshah lehbein ban jia.
1948 - U Phil Bennett, u nongialehkai Rugby na Wales
Kane ka la neh haduh saw snem shuwa ba ka jingialeh kan sdang biang.
Ha ka jingwanphai na u Bnai, u Mattingly u la pyndep ia ka jingleit ha suinbneng kaba 1 kynta, 13 minit.
Ka jingpang kaba la tip bha ha kane ka bynta ka dei ka jingpang ba la pynduh jingkyrmen (DID) (kaba la ju khot "Ka jingpang ba bun jait ki jinglong).
Shiphew tylli kiwei pat ki jaka pule ki dei ki "skulbah ba bniah" kiba ai ia ki kyrdan bachelor bad master:
Ka la don ruh ka jingjia leh beijot kaba khlem pynshisha naduh ki snem 1960.
Vinayaka
Resa med Solen/Hooid Nga Leh Ngan Long Shisha Ia Phi - 1977
Ia ka Flivver King la thoh ha ka por ba ki nongtrei ha ki karkhana Ford ki dang pyrshang ban sdang ia ka seng nongtrei.
Ka jingpynlang pisa kaba heh tam kaba la ju ïoh jingtip ha ka jingïalehkai ba ha khlieh duh na ka bynta kawei ka samoi (91% ha u snem 2007).
U bos un jied mano ba dei u boss ba shapoh jong u.
Bun na ki jingrwai ha kane ka album ki la mih nyngkong ha ka Saturday Night Live kum ka SNL Digital Shorts.
Ia ka kyntien syntax lah ban pyndonkam ruh ban kdew ia kine ki kyndon hi, kum ha “ka syntax jong ka ktien”.
Kine ki shnong ki iasoh bad ka Anson County:
1959 U Jonathan Franzen, u nongthoh na America
Ka khlem don pisa than na ka bynta ka jingialap.
Ka jingthmu jong ki ka long ban pyllait ia ki pilot shynrang na ka bynta ki kam ialehkai ha ka thma bah ba ar.
Ki politishian na ka thain Australia Sepngi
Ki don 8 tylli ki ïew ha ka jaka jong ka Saint Helena, Ascension bad Tristan da Cunha:
U Pope Ioannis XXII u la jied ban long u Pope.
Ka Sngi ka dei ka jingktah kaba kongsan eh ha ka pyrthei sngi.
Ka Fall Out Boy's Evening Out with Your Girlfriend ka dei ka mini-LP kaba nyngkong bad ka jingrwai kaba ar (EP) kaba la pynjlan da ka kynhun rock ka Fall Out Boy.
Ka don hapoh ka Ambasamudram Taluk.
2014 - U Valéry Mézague, u nongïalehkai phutbol na Cameroon (b.
Ka eriong ka la kylla long ka eriong ha ka 2 tarik u Nailur, ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew bha na ka bynta ka eriong kaba man ka por.
Ym don kaba nyngkong ne kaba ar, ki iapher iwei na iwei pat.Ki la pynpra ia la ka mynsiem ban poi sha ka jaka kaba ki don mynta."
U la ïalehkai bad ka EHC Biel jong ka National League A ha ka por ba khang ïa ka NHL ha u snem 2012.
Khao Khor ()
"Same Girl" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u R. Kelly.
Colgate theatre (1958, 1 bynta)
Kane ka kynhun ka la seng ha London ha u snem 2000.
Ka buit kaba khatduh ka long ka jingpynkhuid.
Wat la ka la kyntait ia u, u Mr. Harrel u iathuh ia baroh ba kin sa iapoikha shen.
Ha ka vector field, kawei pa kawei ka point jong ka field ka iadei bad u vector; ha ka scalar field, kawei pa kawei ka point jong ka field ka iadei bad u scalar.
DT- kali niah (3) M1/2 ka kali motor 1/2 (1/2)
U Pal Orosz (25 Jymmang 1934 – 12 Naitung 2014) u dei u nonghikai ialehkai phutbol ha ka Olympic na Hungary.
Ka Felt ka donkam tang ia ka karding.
Ha ka 5 tarik Nohprah 2017 u Devin Patrick Kelley u la siat bad pyniap ia ki 26 ngut ki briew bad mynsaw sa 24 ngut ha ka Balang First Baptist.
Ub ki kam
Hadien ba um lah ban ioh ia katei ka scholarship, uwei u nongrwai uba kyrteng u Park Sun-Joo u la sdang ban hikai ia ka Kim ban rwai.
Ka snam (vas deferens) ka long ka lynti kaba don ha ka met u briew.
U la don ka jingmyntoi ba la pynlong ia ka jingiaseng bah ha Chicago, ka pdeng jong ka jingkyrshan jong u.
1966 - Ka Valeria Golino, ka aktres na Italy
Ha ka 27tarik Risaw, ka jingdon kiba ioh ia katei ka jingpang, ka la palat ia kiba don ha China bad ha ka 30tarik Risaw, ka la palat ia ka 100,000 ngut.
Ki briew kiba iashongkha khleh ki lah ban shah kyntait ban leit wai iing ne ban ioh bam ha ka jaka bam namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Ka jingitynnad (34026)
U Franklin ruh u la dei ban iatrei lang bad u Maurice Wilkins.
Ka dur jong ka blade ka long kum ka ‘sla’ kaba kham jylliew sha ka tduh.
Ha ki eukaryote ka jingkylla pateng ka lah ban jia.
Ka shakri ia ka thain Phoenix baroh kawei.
Ki kali ba la pynmih ha kane ka por ki pynleit jingmut ha ka jingshngain.
Ka jinglong jong u ka long kaba la pynkhih da u Frank Morgan bad ka Burgess Meredith.
Lee Nguyen (kha ha u snem 1986), u nongialehkai phutbol
Kaei kaei, ka jinglong, lane ka jinglong
La kha ia u ha Ottumwa, Iowa.
Kum ka "jingialeh kaba sngap jar" ha ka Ruhr, ka sorkar Germany ka la sdang ia ka jingkiew dor kaba la pynjot ia ka ioh ka kot jong ka Germany ha ka snem 1923.
Kata ka mut ba ka jingpynneh pynsah ia ka bor ka lah ban long kumba la pynkhein, hynrei tang ban ailad ia ka jingthaw ia ki pairs ba shisha jong ki tnat-triem na ka bynta ka por kaba lyngkot palat.
Ka kmie jong u ka la iap noh ha ka por ba u dang shisnem bad hadien shi snem u kpa jong u u la iap noh.
Ka samoi President jong u ka la sdang naduh ka 3 tarik u September 1999, kaba dei ka tarik ba la seng ia ka Molossia.
U la jer kyrteng ia kane ka shnong da ka para jong u Alexander Bakhraw, ka khun syiem Thessalonike, kaba ha ka ktien Grik ka mut ka jingjop ia ka Thessaly.
U la ong ba "ngi la ioh ia ka jingiateh bad katba ngi dang siew ka jingiateh ka long kaba biang".
"Ka Burom" (2012)
Ha ka rukom ai rong jong ka MBTA, ki Rel Rel kiba leit jingleit ki long kiba lieh.
U shniuh ba saw ba don dak, u Tringa erythropus
1917 - U Rolf Kauka, u nongthaw bad nongpynmih ia ki comics German (ba la khlad noh ha ka snem 2000)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Požega.
Ha ka juk pdeng, la synshar ia ka da ki Viscount haduh ka snem 1177. ha kaba u Henry II Plantagenet, u Syiem Bilat hadien u la ioh ia ka Aquitaine.
Ka kam shna phlim Tamil ka la shna ia ka phlim kaba nyngkong eh kaba la sam ha kylleng ka ri India ha u snem 1948 ryngkat bad ka Chandralekha.
Buesaco
Ia ki cell elektrik kiba pynmih ia ka bor ding la khot ki cell voltaic ne ki cell galvanic, bad ki battery ba ju pyndonkam ki don kawei ne bun tylli kum kine ki cell.
Knowles, M. S., & Knowles, H. F. (1955).
*Ki jingkhein jingialehkai na ka Total Hockey
ka CD kaba heh
Kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh jong u ka dei ka Erlkönig (Erlking) kaba pawnam.
Ka pyni ia ka sngi bishar da ka wah ding bad kiba iap kiba mih na ka duriaw.
U Kpa Khristmas
Ki don ruh hynriew tylli na ki hynriew tylli ki doh duriaw kiba don ha ka pyrthei kiba kynthup ïa u dohkha duriaw Green, Loggerhead Sea Turtle, Hawksbill turtle bad Flatback turtle.
Ha u snem 1998 ka la pynmih ia kawei ka Album solo kaba kyrteng ka Julie Ruin.
"Nga, Ialade bad Nga" (Grizzly Mix - ryngkat bad ka Rap) (da ka Ghostface Killah)
Ka Wulfsmoor ka dei ka dong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein ha ka ri Germany.
Kim Batiste, 52 snem ka rta, ka nongialehkai baseball na America (Philadelphia Phillies, San Francisco Giants, Chinatrust Whales), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar sniehdoh.
Ka Susan Roman
Ka jingialehkai ka PWI (2001) (bad ka Christian vs.
Shaphang ka jinglong
Ka kynhun rit paid kaba khraw ha Windhoek (ka nongbah jong ka Namibia) ka kren da ka ktien Herero.
U Jussi Leskinen, u briew uba la khlad ha ka rta kaba 108 snem.
Jack Swigert ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Ka la pang ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh la bun snem bad na ka jingpang dohnud kaba pynhiar mynsiem.
Ka dei shaphang ka jingiadei hapdeng uwei u briew uba dang shiphew snem bad kawei ka khynnah kynthei kaba dang 14 snem ka rta kaba kyrteng ka Lolita hadien ba u la shong kurim ia ka kmie jong ka.
Ki koidi ki dei kham bun ki briew German bad ki briew Italy.
U la long u Professor ba pawnam jong ka surgery ha ka skul ai jingsumar jong ka UCLA.
Ka jingshna kot
U la long ruh u dkhot jong ka seng Socialist naduh u snem 1986 haduh u snem 2008.
U nongmihkhmat ba khatduh ba la jied da ki paidbah u dei u Marcelo Cabrera, uba la shah jied ha u snem 2008 da ka 42.08% ki vote, uba la shakri naduh u bnai Naitung 2009 haduh u bnai August 2009 namar ka jingleh da ka ain.
