Ki briew na Watford
New York: Bantom Books, 1991.
U kpa blei jong u u long u nongthaw jingrwai Georg Philipp Telemann, bad u la iaisah bad u ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Jingbha, Ka Jingsniew bad Ka Jingsniew jong ka Jingbishar jong ka Jury
Ha ka jaka ban ailad ia u nongthied ban bthah ia ka rukom shna jain, kumba la ju leh mynshuwa ha ka rukom shna jain, saw sien ha ka shisnem u pyni ia ki jain model ha ki jingpyni jain.
Hadien ba la pynkut ia ka jingshakri, ka Microsoft ka la pynmih ia ka dur beta 4 ha ka 14 tarik Naitung, 2010.
Kofi Annan, Jingsuk, 2001
1949 - U David Mellor, u nongthoh khubor na England, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei
Ia ki pisa Colombia la shon ha ka dor kaba ar hajar, san hajar, shi hajar, 20 hajar, 50 hajar, bad 100 hajar peso.
Ka Braddell MRT station (NS18) toh ka station wa em hapoh khyndew kawa em ha ka North South Line ha Toa Payoh, Singapore.
Lada u briew u don ia ka jingpang hypothyroidism, ka thyroid gland jong u kam lah ban pynmih ia ki hormone kiba biang.
1780 - U Thomas Chalmers, u riewstad niam na Scotland, u nongpynthymmai niam bad u nongthoh (iap 1847)
Ha kaba sdang u dei u nongleh bymman ba khlain tam jong ka Japan bad u nongshun jong ka All Might, u la shah rem ha ka All Might.
1989 – U Vladimir Horowitz, u nongtem piano ba la kha ha Russia (b.
U la long ruh u coach ba rangbah jong ka Falkirk.
Ha ka jingïalang pathai khubor ha u bnai Nohprah 2012, u Emanuel u la buh kyrteng ïa ki lai tylli ki jingthmu ba kongsan jong u na ka bynta ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka jylla kum ka jingpynkylla ïa ka jingïada bad ka penshon, ka jingpynrung ïa ka jaka ïalehkai ha Chicago, bad ka hok shongkurim kaba marryngkat na ka bynta ki lok kiba ïadei shynrang bad kynthei.
U James Hunt u dei u nongjop pyrthei ha ka snem 1976 ha ka F1.
ka madan Isbell (ka kad liengsuiñ jong ka sor)
Ban wanrah pat ia ka jingsynshar kaba biang, ka ri Bilat ka la pynlong ia ka Bahamas kum ka hima ha ka snem 1718.
U Christopher McKee (USA, 1942 – )
U Thomas Pynlong - 997
Ki comuni ki don ha ka kshaid pdeng ba shalor jong ka thain (ka Valdigne) bad ha kawei ka kshaid kaba rit ha rud, ka Vallon de La Thuile.
Mynta ka don ha ka kyrdan no.9.
La pynmih ha ka 4 tarik u Jymmang, 1999.
U HRH u Syiem Salman bin Hamad bin Isa Al Khalifa, u Syiem Syiem jong ka Bahrain (kha ha u snem 1969) - u khun rangbah jong u Syiem Hamad
Ka bynta kaba 6
Hadien kata, U Umaga u la pynphai ïa ka bol kaba jur bha ïa u Batista, kaba la pynlong ïa u ban hap biang-nyngkong shabar ka ring na ka ring-apron.
Ka nongbah ka dei ka Choma.
Kiba bun ki bam ia ka jingbam ba la khleh lang kaba kynthup ia ki khniang.
U Denkova bad u Staviski ki dei ki nongïalehkai Skate ba nyngkong eh na Bulgaria ban jop ïa ka Worlds, kaba ki la jop ha u snem 2006 bad 2007.
Ha u snem 2018, u la ak kum u Ken Wheatley ha ka phlim Jurassic World: Fallen Kingdom.
U Domenico Mintoff, (; la ju khot ia u il-Perit, "u Nongshna ïing"; 6 August 1916 – 20 August 2012) u dei u nongsynshar, u nongshna ïing bad u nongshna ïing jong ka Malta.
Ka jingkhih jong ka software ba laitluid
Ka la iaid sawdong bad pule ia u planet Mercury.
bad Ka Shad ha Lughnasa, hynrei ka la thoh palat laiphew tylli ki drama ha ka jingim kaba la neh haduh hynriewphew snem.
Ki briew
Mynta ki ialehkai ha ka Superleague.
- Himself (1989)The Love Boat: A Valentine Voyage - U Maurice Steiger (1990)Zorro - Will Adams / Bishop (1990-1991)Silk Stalkings - Jimmy Snow (1992)Walker, Texas Ranger - Cody "The Crusader" Conway (1999). )The Outer Limits - Marlon (1999)Louis Theroux's Weird Weekends - Himself (1999)Highlander - Immortal Anthony Gallen (1993)It's Always Sunny in Philadelphia - Da' Maniac (2009)Cold Case - "SweetB01" Ha - Mr.
"Ka por jong u kapten crunch ka la poi", The Toronto Sun, 1 tarik u February, 1998.
Ka jingbam janmiet na ka bynta ka website ba pura jong u Schmucks
Kane ka formula ka long , bad ka long kawei na ki equation ba la tip bha.
Tulbaghia
Ki daw kiba lah ban long jong ka jingtwa
Ka jingpynim (ki mrad) (2002)
2014 - U Yashwant Vithoba Chittal, u nongthoh kot na India (b.
U Mel Colm-Cille Gerard Gibson (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1956) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
Kane ka ong ba ia ka DNA la pynkylla sha ka RNA kaba hadien kata la pynkylla sha ki protein.
Ka dei na ka longiing kaba pdeng kaba sah ha Bharat Nagar bad ka long kaba stad.
Ka jingleit khwai ia ki Snark (1876)
Ka shnong Londonderry
Ynda ki la hiar, ki la thaw ia kata ka jingker kaba heh kaba ki khot ka Te Uenuku na u dieng tōtara uba don ka jingkhang kaba pyllun ha khlieh, ha kaba la buh ia u maw khnang ba u blei un shong ha kata ka jingker.
Ki Monk ki dei na ki "order" bapher bapher kiba don ki kyndon bapher bapher.
Ka Wah Ghent-Terneuzen
U la ialehkai 257 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka NAC.
Ka jingkhyllem ka kesagiri
Ka Siquijor ka long kawei na ki Jylla dewlynnong kaba rit tam ha Philippines, ha kaba iadei bad ka jaka bad ka jingbun briew.
Ka niam hi ka don ia ki bynta jong ka niam Shi’a Islam, Yazidi, bad Alevi.
Ki jait oriole
Ha ka snem 1925, u la leit sha ri Sepngi, da kaba thmu ban ym wan phai shuh.
Ty longley (nongtem, nongput guitar, great white) (brookfield)
La pynlong ia ka Alberta kum ka province jong ka Canada ha ka snem 1905, ha kajuh ka por bad ka Saskatchewan.
Nalor kata, u la paw ha ki phlim bad ki jingpyni telebishon bapher bapher, kiba kynthup ïa ki phlim Top Gun, Zodiac, Miracle Mile, Revenge of the Nerds, Planes, Northern Exposure bad Designated Survivor.
U Euwe, u Max bad u Kramer H. 1994.
U la iohi ia ki katto katne ki jait sim kiba bam ia ki khnai.
Haba don ka distrik ha Texas kaba khlem don nongmihkhmat haba la thmu ban leh kumta u Lat jong ka Texas u hukum ban leh ia ka elekshon kaba kyrpang.
Channel kaba 4 (2000-2010)
Hynrei ka jingkiew jong ka GS ka la kiew bha ha u snem 1968 bad ka la sdang ban ïap noh da ki jingrwai ba la wan, ki jingrwai ba eh bad ba jem, ki jingrwai funky, bad ki disco ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka Grêmio Foot-Ball Ka Porto Alegrense ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Ha u snem 2018, ka la shong kurim bad uwei u nongrwai nongthoh jingrwai bad u aktor na America, u Nick Jonas.
Ka dei ka tnga jong u Lat barim jong ka jylla Massachusetts, u Micheal Dukakis.
Ynda u mrad ba bam dohkha u la poi hajan jong u mrad, bad ki la thikna ba kin lap, don ki mrad kiba kylla rukom, bad ki phet (phet krad) ne ki ialeh pyrshah.
U la hap wat ban ai ram ia ka iing jong u ban iarap ban bei tyngka ia ka jingpynmih ia ka phlim, kaba ha kaba kut ka la pynlut haduh tang palat $1.5 million, ka pisa kaba heh bha na ka bynta kawei ka phlim ha ka snem 1937.
U Wolfgang Pischek, u Holger Junghardt: U Riewlum U-Bahn - bym don jingma ia ka Ri.
Ia kane ym ju leh ha ka jingtei syiem ha kajuh ka liang, namar ka jingpynkiew ia ki pawn ha khmat la u jong u syiem ka long kaba ym shngain ha ka jinglong kyllum.
Australia: U Bruce Beresford, u Scott Hicks, u Chris Noonan bad u Peter Weir
Ka tnat kaba kham rangbah kaba la tip kum ka "Iing jong ka Welf-Este" lane "Iing jong ka Welf" (Guelf ne Guelph).
Ka ktien Italy: Nga dei ki nongkyrshan
Ka Matylda (Czech), (Poland)
Katba u dang don ha ka Hyosung High School, u la ia kynduh ia u Senri Sakurai, uba dei u samla rangbah bad u Hiroshi Inuzuka, uba dang pule ha ka snem kaba lai.
Na ka bynta ki jaitbynriew Israel kiba don ha ka histori, peit ki Israel.
Ha kaba sdang jong ka projek, ka jinglong jong u ka long "Hooid, ko paralok, ngan ailad ia phi ban iaid shakhmat bad ban shna ia kane ka jingialehkai."
Ka dei ka kynthei kaba ar ban shimti ia kane ka kam hadien ka Dame Stella Rimington.
U Colm Feore
U briew ba la buh dak - U Frank Gibson (1996)
Hangno la lap ia ka jingpang sniang
U Abbott u la shongkurim bad u don lai ngut ki khun kynthei.
Ia u la pyni da u Ollie Barbieri.
Ka Jylla Brooks, Georgia - shatei lammihngi
Ki nongap khlaw
October 6 – La seng ia ka Germantown, Pennsylvania, kaba la ialam ha u snem 1983 ba u President jong ka U.S.
U Puccini u dei u nongthaw jingrwai opera uba ka rukom thaw jingrwai jong u ka long kum ka Verismo.
