Risaw 2 – U Henri Troyat, u nongthoh kot na France (b.
Ka Westlake ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Segal u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Santa Rosa, California ha ka 23tarik Risaw, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud, ha ka rta kaba 87 snem.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 4, 8, 16, 32, bad 64.
Darwin (Nongbah)
Kane ka mut ba ka jingpynmih ia ki shyieng snam kiba saw, teng teng jong ki shyieng snam lieh bad ki blood platelet ki la kylla.
Ka pateng kaba nyngkong (2003–2007)
U Dr. Simon Tam uba la ak da u Sean Maher u dei u doktor uba tbit bha.
U la khlad noh na ka jingpang ha ka 19 Nailar 2019 ha Beijing.
, ki jingleit jngohkai pyrthei.com, n.d.
Kumta, lada ngim thikna ia ka jingdon thikna jong ki kali kiba la iaid lyngba ia kawei ka jingkieng, ngi lah ban ong 400 plus ne minus 10 ha ka jaka ban ong tang 400.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka 28 tarik Jymmang 2001 ha Raymond James Stadium ha Tampa, Florida.
Um dei u nong-Europe uba nyngkong ban iaid lyngba kane ka thain: U Ernest Giles bad ka kynhun jong u ki la wad ia kane ka jaka la jan 20 snem mynshuwa.
Ki nongpyniaid: Ia kane ka jingthoh lah ban weng noh ha ka sngi Balang, 22 tarik Iaiong 2021 ha ka por 7:51 baje janmiet.
Katkum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2001, ka Ayiranalloor ka don 13359 ngut bad ki shynrang ki don 6494 ngut bad ki kynthei ki don 6865 ngut.
La kha ia u Gil Vicente ha ka snem 1470 ha ka shnong Guimarães.
U la ailad ia ka iingbishar jong u ban synshar da ki katto katne ki riew donburom kiba la khot ki "nongieit jong u".
Ki ophis sorkar ki la mih noh na ka iing syiem ha u snem 1969 bad ki la leit sha ka iing thymmai jong ka jylla Hawaii.
La pynbna ia ka Soldier Field ha Chicago ha ka 27 tarik Naitung 2018 kum ka jaka ban pynlong ia ka Final.
U la synshar ia ka Spain naduh ka snem 1759 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1788.
Ha ka liang sepngi, la pyniakhlad ia ka na ka duriaw bah Atlantic da ka thliew rit kaba iaid hapdeng ka Iceland bad ka dewlynnong Faroe.
Ia ki briew kiba u la rem la khot "pagan" namar ba kim dei ki Khristan.
Ha Australia, la pynlong nyngkong eh ïa ka jinghikai ïa ka met ka phad kum ka bynta ba dei ban hikai ha ki skul rit bad skul heh jong ka League of Legends ha ka snem 1981.
Sherry lieh
U Williams u la pawnam bha namar ka jingmih jong u ha ka jingïalehkai laitluid jong ka U.S. ryngkat bad ki jingpynkiew kyrdan kum ka jingïalehkai ha ka thaiñ mihngi, ka jingïalehkai ha ka thaiñ ïalehkai, ka jingïalehkai ha ka thaiñ ïalehkai Atomic, ka jingïalehkai ha ka thaiñ ba rim, ka 1CW (Delaware) bad ka jingïalehkai Valor Pro.
Ki turoi kiba i kumba ki paw ha ki jingdro ha ki jingkhang jong ki nong Ijipt kiba ju long, wat la kim ju long, kiba iadei bad ki jingjia shipai.
Ka sla ba pawnam (kren German)
"Nga Kmen Haba Don Hajan" – 2:12
Ka gene kan saphriang lada ka rxb ka kham heh ban ia ka c:
Ia kaba pynbor ia ki shynrang ban rung shipai la khot ka conscription ne draft.
Laxman Sen (1178-1205 H. K.) -
Ka jingshisha ba kawei ka mar ka lah ban bujli da kawei pat ka don ki jingma kiba kloi ha ka liang ka ioh ka kot: katba lah ban bujli ia kawei ka mar da kawei pat, ka jingdawa ia ki ar jait ki mar kan iasoh lang da ka jingshisha ba ki nongthied ki lah ban die ia kawei ka mar na ka bynta kawei pat lada ki ioh jingmyntoi da kaba leh kumta.
U dei na ka jaid Serinus ha ka jaid Finch.
Ka University of Georgia (UGA) ka dei ka skulbah kaba don hapoh bad sawdong jong ka Athens, Georgia.
Meyrieux-Trouet (73156)
Ki jingïalehkai jong u ki kynthup ïa ka kyrdan kaba saw ha ka FIS Nordic World Ski Championships 1950, ka kyrdan kaba ar ha ka Holmenkollen Ski Festival ha ka snem 1952, bad ka kyrdan kaba arphew ha ka FIS Nordic World Ski Championships ha ka snem 1954.
Ka khanatang ka pynshong nongrim ruh ia ka jingkylla niam jong ki katto katne ki jaitbynriew sha ki riewkhuid Sufi kum u Torsa Pir, u Pagla Pir, u Shah Fakir Sahib bad u Shah Gari Sahib.
Ka nongbah Sisak (ka nongbah jong ka shnong)
Ka jingïakren jong ka Fox (1994-2006)
Baroh ki jingujor jong u Chandler naduh ba la rai pynrem ia u ha u snem 1994 la kyntait, kaba khatduh eh ha u Naitung 2007.
Ka long baroh ka Jingphohsniew.
Ki dur bad ka camera
Ha kane ka jingpyrkhat u briew u iaid lait ia ka jingpyrkhat kaba sngewthuh sha ka jinglong kaba kham jem jong ka jingmut jingpyrkhat, bad kane ka ai kyrteng ia ka buit.
La lap ia ki pisa Roman ha Zimbabwe bad Madagascar, kaba kyrshan ia ka jinglah ba ki jhad Roman ki iaid shaphang shathie jong ka Azania sha ka jaka ba don ki par ksiar jong ka wah Zambesi bad ka hima Greater Zimbabwe ba pawnam.
Watla u la lait hynrei u la donkam ban leh surgery ban pynbha ia ka kjat jong u.
Ka slam kaba pynpra ryndang, teng teng la pyndonkam kum ka jingkhein
The Worlds Polka Network Ka jingpynbna Polka 24/7 kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
"Man la ka jingkhih man la ka jingktah" (2018)
Ka Tezpur Ryot Sabha ka la phah ia u Kali Krishna Barkakoti kum u nongmihkhmat jong ka sha ka National Congress ha ka snem 1885.
Ka khusnam jong ki nongjop: 2013, 2014, 2015, 2016, 2017
Ia ka jingpang sniehdoh la lap kham bunsien ha ri America ban ia ka ri Europe.
Hynrei u Neil McCormick ha ka The Daily Telegraph u sngew ba ka jingshah pynrung kloi jong ka kum ka paralok khynnah jong u Rory bad ka Amy ka pyni ba u Moffat u shu thaw dur katba u nang iaid.
2007 ha Europe
Ha ri America, ki nongshong shnong kiba lieh ki kham sngewtynnad ban trei ia ki kam ha kaba ki shakri beit ia ki paidbah bad ban shong ha ki kali paidbah ban ia kaba shim la ki jong ki kali ban leit trei.
Ka niam thymmai kaba kyrteng ka Matrixism lane Ka lynti jong Uwei ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka phlim The Matrix.
Ka Agavaceae ka long ka jait jingthung.
Ka jingsan ka long haba ki soh ki kham suk ban bam.
4 Iaiong - U Lawrence Eagleburger, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America bad u myntri sorkar ba 62 jong ka America, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Balei ka Jingpyniasoh ka la duh.
Downy Serviceberry - Amelanchier arborea
Ki nongtrei ki la lap kloi ia lade ha ka jingbishar namar ka jingleh kam sniew.
Ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka ri America (RIAA), ka la ai kyrteng ia u Knowles kum u nongrwai ba la pynskhem tam ha ki snem 2000.
Ha Japan, ka Himiko kaba ka nongbah jong ka ka don ha Yamatai, ka pyniar ia ka bor jong ka halor ki katto katne ki jaitbynriew.
Ka jingthoh jong u Kirby.
Ki nongthoh khubor bad ki nongkyrshan ha Brazil kiba dang bud ia kane ka tour ki la pynlyngkot ia ka kyrteng jong kane ka club England sha ka Corinthian’s Team bad kumta ki nongseng ki la pynduh noh ia ka aopstrophe bad ka klob ka la ioh ia ka kyrteng ba itynnad jong ka Corinthians.
U la long u dkhot jong ka National Mandate Party.
Ia kane ka kam runar la paw bha ha ki khubor.
Ki ju long kiba iaineh ha ka Qing, bad ki ong ba ka Republic kan long shibynta jong ka jylla Qing.
Ka jingpyniaid ia ka jingpyrkhat
La pynrung ia ka ha ka jinglehkai music video game Donkey Konga.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 27 tarik u Risaw, 2007 na ka bynta ban download digital bad la pyllait na ka bynta ka radio mainstream ha ka 1 tarik u Risaw, 2007.
La lap ia u kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Okemah, ka nongbah jong ka shnong.
Saint-Sornin
Ki bun ki komik ba la shna da ka kynhun Oubapo.
Ha u snem 2010, ki don 6,111 ngut ki briew.
50 Words for Snow ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka khusnam Best Album ha u snem 2012 ha ka South Bank Arts Awards.
2013- Bronze ha ka jingïalehkai marwei bad arngut
U Rafferty u dei u khun ksiew jong ka First Lady Barbara Bush, bad u para jong u President George W. Bush.
Ki adder ki bam ia ki mrad kiba rit.
Wadi al Makhruq
Ha ri France shathie ka neh naduh u bnai Risaw haduh u Jymmang, ha Portugal naduh u bnai December haduh u Jymmang (bad hadien), ha North Africa naduh u bnai March haduh u bnai Risaw, ha Tenerife naduh u bnai December haduh u bnai May.
U Jefferson, Ohio
Ka jingwad bniah ka pyni ba ki virus ki pynkylla ia ki bynta bad ki bynta jong ka RNA jong ki da ki rukom bapher bapher jong ka gene.
Lytton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Quark ki dei ki subatomic particles, hynrei ki dei ruh ki elementary particles namar ngim tip la ki long kiba la pynlong wat da ki particle kiba kham rit.
0-0-0 xe4??
Ka kynhun lehnoh na Somalia ka Al-Shabaab ka kam ia ka jingkitkhlieh.
U Piłsudski shimet u la shim bynta ha ka Raid Bezdanny kaba pawnam, ha kaba u Piłsudski bad ki paralok jong u ki la shim shibun ka pisa na kawei ka rel kaba dei ka jong u Tsar.
Nangta sa ka jingpynmih kaba ar naduh ka snem 1914 haduh ka snem 1917.
La phah ia u Schigolch ban leit thied tiket rel, bad, haba la iehnoh marwei, ka Alwa bad ka Lulu ki ong ba ki ieit iwei ia iwei pat bad ki ia mynjur ban leit noh ryngkat.
5 million tylli ki PSVR la die haduh ka 31 tarik u Nailur 2019.
Ha ka stage kaba nyngkong, u nongialehkai u pynher ia ki maw ha madan.
U la shong kurim bad ka Lay Neari bad ki don arngut ki khun.
Haba ka suin bneng ka tyrkhong ne ka sngi ka shit, une u khnai u leit sha kawei ka thliew ha uwei u dieng.
Ka Khusnam Laitluid jong ka Atlantic Council (2011)
Kham bunsien, kum kine ki system ki treikam bad ki vector.
Don kiba ong ba ka Little Ice Age ka la sdang kumba ha ka spah snem kaba 16 bad ka la bteng haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingpang bniat kam ktah tang ia ki bniat bad ki bniat, hynrei ki khubor ki pynpaw ba ka lah ban pynkiew ia ka jingma jong ka jingpang stroke.
Namar ba ia ka quadrivium la hikai ha ki skulbah, tang ki khynnah shynrang kiba lah ban shim ia ka (namar tang ki shynrang kiba shim bynta ha ki skulbah).
Kumta ki amphibia kiba im ha ki krem ​​kiba dum ki duh noh ia ka jingpeit bad ka rong ka met jong ki.
Kumjuh ruh ki jingkhot bym thikna, ne wat ka jingialehkai baroh kawei lada jia ba slap, ki lah ban long kiba la rai kumta.
U Meowth jong ka Team Rocket u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ki 10 ngut ki nongrwai jong ka Nintendo kiba dei hok ban ïoh ïa la ki jong ki jingïalehkai jong ka Game Daily, da kaba batai ïa u kum uba "itynnat" bad batai ba ka jingstad bad ka jinglah jong u ban kren ka la ai ïa ki nongthoh ïa ka jingjylliew kaba kham jylliew ban ïa kiwei pat ki Pokémon.
Sunkist Soda - Ki mar
Ka rong Ksiar kaba dum (ka rong jong ka web) (Hex: #b8860B) (RGB: 184, 134, 11)
Mynta ki don lai jait kiba treikam bad ki don 4 tylli ki TOC (Rel First Hull, Rel East Midlands, Rel Virgin bad CrossCountry).
Ptychadena
U la ioh khusnam nyngkong eh ia ka FIFA Puskas Award ha u snem 2009.
U Robert Francis "Beto" O'Rourke (; la kha ha ka 26 tarik u September 1972) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ka Seng Synshar paidbah jong ka Korea
Da ka jingdon briew kaba 19,630 ngut, ka Cahors ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ka jingpynbhabriew (46327)
2003 – U Sertab Erener, uba mihkhmat ia ka Turkey, u la jop ia ka jingiakob rwai Eurovision kaba 48 ha Riga, Latvia.
La kem ia u Alençon bad la pyniap ia u Douglas.
Ka pung Paatari
Ka long kaba bossy bad teng teng ka long kaba sniew bad bunsien bad ka lehkai thok ia baroh.
Katto katne ki archosaur, kum ki sim, ki long kiba ar kiba khlem bniat.
Ka jingpynbna ba pawnam
U kamai spah shibun na ki kali Avtovaz bad u don ia ka kompeni umphniang Sibneft.
Ka jingjied mariang ka batai balei ba ki jingthaw ba im ki kylla katba nang mih ki sngi ban ioh ia ka met, ki kam bad ki jinglong kiba ki don.
Ka jingkhein kaba bha kan don tang ka jingbakla kaba rit ha ka domain jong ka jingsngewtynnat.
December 4 – U Jay-Z, u nongrwai rap na America
Ha ka por slap, la ju pynlong ia ka jingialehkai wrestling bad ka pankration hapoh ki colonnade.
Kato tylli?
Kane ka la long ka por kaba kongsan ha ka histori jong ka ri Europe.
Ha ka 22 tarik u Risaw da yoh ya u COVID-19 wa nyngkong ha Uganda.
Ka Internet Protocol (IP) ka dei ka rukom pyniadei kaba kongsan tam ha ka suite jong ka internet na ka bynta ban pynpoi ia ki jingtip sha kylleng ki pud jong ka network.
1989 - U Enner Valencia, u nongialehkai phutbol na Ecuador
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng ha ka jingshisha da kaba shim na ka poim "Ghora" (‘Horses’) na ka kot poetry Shatti Tarar Timir da u myllung bakhraw jong ka Bengali ka juk mynta u Jibanananda Das.
Ka imlang sahlang ka la sdang kum ka klob ha kaba ki shynrang ki lah ban iakren shaphang ka geography katba ki dang bam ja miet.
Ka don ka mass kaba heh tam na ka bynta u blang lieh ban sah sngur.
U khnam ba la bthei ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim ha ka internet
U la ïalehkai ha baroh lane shibynta na ki phra tylli ki aiom ha ka Major League Baseball na ka bynta ka Baltimore Orioles hapdeng u snem 1962 haduh u snem 1967.
Ia u Nero la tip kum u Nero Klaudius Kaisar Augustus Germanikus.
Ki jingtip ba kham bniah halor ka Neptune Orbiter
"Baila Esta Cumbia"
Ka kyrteng ka dei ka jingpynlyngkot ia ka "Brno-Enfield".
Ka Melanin ka dei ka rong kaba kham pynlong ia ka sniehdoh bad ka rong shniuh.
Ki briew ki pyrkhat ba ka 704 Hauser kam da sniew hynrei kam da bha than ruh.
Ka jingpynsangeh ia ka jingkylla ka long ka jingbam kaba pynslem ia ki jingkylla jong ki dawai khlem da don bynta ha ka jingkylla kaba shisha.
U Wemba, uba don ïa ka jingpang epilepsy, u la khlad noh hadien ba u la shah ktah ha ka stage ha Abidjan, Côte d’Ivoire ha ka 24tarik Risaw, 2016 ha ka rta kaba 66 snem.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America
Nga lah ban pyrshah ia kiei kiei baroh lait noh tang ia ka jingpynshoi.
U Gerhard Schröder u la ialam ia ka jingiatreilang jong ka SPD bad ka Greens ha ka jingjop da 11 ngut pyrshah ia ka CDU/CSU kaba la khlieh da u Edmund Stoiber (CSU).
Ki tube ba pynkhluit ia ka Barq’s Floatz.
Ia kane ka madan la pynkylla shibun ha ki snem 2000 ba sdang.
Ka jingïapoikha lypa ka dei ka kyntien ha ka jingkheiñ jingdiah jong ka jingbun briew.
2019 - U Roky Erickson, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ynda ki trai shnong ki la poi ha Maghar, ki shipai ki la hukum ia ki ban bteng sha Kafr ’Inan, ha kaba hajan Kafr Inan uwei pat u briew u la shah pyniap, kaba pynlong ia ka jingbun kiba la shah pyniap sawphew ngut.
Ka la jop ia ka khusnam bah jong ka thoh ka tar jong ka SGDL na ka bynta ka jingthoh jong ka ha ka jingim jong ka.
Ia ka semolina la ju bam kum ka pudding.
Ka telegrap.
Ka NuSTAR ka dei ka telescope kaba la pynher sha suiñbneng da ka NASA ha u snem 2012.
Ym don kiba lait im.
Ki Duke jong ka Saxe-Altenburg (ka lain ba nyngkong jong ka Altenburg)
Ki jingbthei bom
U ju leit jngoh ia ka Qunu man ka por, u iaid kai kylleng ka thain, u iakynduh bad ki briew kiba sah hangta, bad u bishar ia ki jingeh jong ki jaitbynriew.
U Sergei Grigoryevich Milnichenko (; la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1966 ha Tomsk, Russian SFSR, USSR) u dei u nongthaw jingrwai, nongthaw jingrwai, nongtem guitar bad nongpynmih record na ka ri Soviet bad Russia.
La thaw ia ki da u Dr.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la test positive ïa u.
1833 – U Antoni Radziwill, u nongsynshar na Poland (b.
Ka jingiakren bad ka kot khubor DGA bad u Gilliam
