Ka Nanomachine ka dei ka mashin naduh mynshuwa kaba buh ia ka Robe hapoh ka met jong ki otomes, khnang ba ka Robe kan pyni ynda ki la pynlong briew.
"Nga tip" – 3:17
Ka Naftalan ka dei ka nongbah ha Azerbaijan.
Uwei na ki nongsyntiat jong ki u la iathuh ba ka don hangta.
Ka jingbam jong u ka kynthup ruh ia ki dohkha squid, ki dohkha kot, bad ki dohkha ba jngi, bad ki don ki sakhi ba la lap ba ki bam ia ki dohkha whale kiba la iap.
Ka Automatix ka la ailad ia ka jingpynrung da ka menu jong ki 56 tylli ki “jinglah” bapher bapher, kynthup ia ki prokram ba la khang kum ka Flash plugin, ka Acrobat Reader, ki codec ba bun jait (DivX, MP3, Windows Media Audio) bad ki font, bad ki jingpynmih prokram.
ka dei ka jingpyni telebishon kum ka Big Brother ha kaba ka kynhun ki riew pawnam ki ia lum lang katba ki dang ngam shapoh khlaw.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long ki nongbam ia ki jingthung, bad ki im ha kylleng ka pyrthei.
Diotima (Stempel)
Katto katne na kine ki kyrteng ki long:
Ka jingjngai jong ka mynta na ka South Pole ba shisha ka long kumba 2860 km.
2008 - Ka takma "Na ka bynta ban pynkhlain ia ka ri shipai" jong ka tnad iada ri jong ka Russia - namar ba ka la leh ia ka bynta jong u Captain Bakhteeva ha ka phlim ba jrong " Second Wind ".
Ka Woodrow Wilson Presidential Library ka dei ka President Library kaba la pynkyntang ïa ka jingim bad ki jingjop jong u Woodrow Wilson.
Ki don bun jait ki blang ha ki kolshor bapher bapher.
Ka rong bad ki jait
U Mesdag u la khur ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh marwei ha ka jingialehkai Rowing Championship jong ka Europe ha ka snem 1955.
Ha u snem 2010 ki don 131,533 ngut ki briew.
Ka Chesil Bank ka dei ka nuksa.
Ka nongbah ka long kaba donkam eh ia ki German.
Ka Italy ka la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh ha ki thain shatei bad pdeng.
Ki jingrwai na kane ka album ki kynthup ïa ka “Umbrella”, “Breakin’ Dishes”, “Shut Up bad Niah kali”, “Shun ba nga ieit ia phi”, “Wat pynsangeh ia ka jingrwai”, bad “Rehab”.
Kumba long bad kiwei pat ki bniat jong ki mrad, la khleh ia ki ban long kum ka jingbam ha ka dewbilat.
1931 – U Janosch, u nongthoh bad nongdro dur na Silesia
Katto katne ki shnong kiba la iakhlad tynrai ki la long shibynta jong ka shnong Bischofsheim.
Shangri-La Toronto, ka Hotel/Condominium kaba dang shna ha Toronto
Ki don katto katne ki phlim, na ka bynta ka telebishon, bad kumjuh ruh na ka bynta ka phlim.
Unpretty ("Wat peit shuh" Remix) [big boyz dub mix] - 5:00
Ha kaba kut u la seng ia ka kper ha ka jaka kaba mynta ka jaka iakynduh jong ka surok bah 81 bad ka surok bah jong ka jylla 93.
Saint-Hilaire (46269)
Ki briew na ka ri khlaw Arabia, kiba la tip kum ki Bedouin, ki ri ia ki mrad kum ki nongleit jingleit.
U Pazdera u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
2021: Hajan ka pung (lyngkot)
Xiao Zhengde
Ka jingkhih ba iohi → ka jingpyniasoh sur: Ka jingsngap ia ki sur kum ka jingkynthoh ia ka jingkhih ba iohi.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Beverly Hills Cop, Beverly Hills Cop II, bad Midnight Run.
Ki nong Genoa ki la tlot junom namar ka jingialeh.
Ka la sdang ia ka jingialap kaba la khot "Na ki jingdum".
1971
Ha ka computing, ka Wireless LAN (WLAN) lane ka Wireless local area network ka dei ka kyntien ban kdew ia ka Local Area Network ka bym donkam ia ki cable ban pyniasoh ia ki tiar bapher bapher.
2014 U Frederick I. Ordway III, u riewstad ha ka suinbneng na America (b.
Ka jingpynkhreh (02254)
1901 - U Chic Young, u nongthaw cartoon na America (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ka ïing jong ka BBC: Ka Jingshisha shaphang ka jingpynmih sniehdoh
Saint-Jean-de-Bassel (57613)
Ka jingsngewthuh lada
U Pierre-de-Bresse (71351)
1680 U Ioannis George II, u nongjied jong ka Saxony (b.
Ka Nasser 56 ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Mohamed Fadel ha ka snem 1996 bad ba la ak da u Hassan Hosny, u Ahmed Zaki, u Fardous Abdel Hamid.
Don katto katne ki jaka kiba don ia ka kyrteng:
Ka Katherine Grace McNamara (la kha ha ka 22 Nohprah 1995 ha Kansas, Missouri) ka dei ka aktres na America.
Ia kawei pa kawei ka jaka postcode la phiah ha ki post town bad ki distrik postcode.
Hynrei ha UK, ia ka jingpyndonkam ia ka umphniang la ju thew da ki litar ka umphniang ba la pyndonkam ha ka shispah kilomitar, lane da ki mail ha ka shi imperial gallon.
La pawnam bha ia u namar ba u la don ha ka jingpyni bapher bapher jong ka telebishon kaba pawnam bha, ka The Two Ronnies.
Ka Neuenhagen bei Berlin ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Brandenburg ha ka Jylla Märkisch-Oderland.
Katto katne ki nongrim ba kongsan jong ka jingwad bniah
Ka sodium hypochlorite (ka dawai pynkhuid iing) ka iatreilang bad lade ynda la tyrkhong.
Ka Kolej paidbah ha Hawaii, Hilo
La ju pyndonkam ia ki ha ka jingkieng jingiarap ne na ka bynta ban pynbeit (pynbeit) ia ki tiar.
Ka Lynnong II.
1932 - U William Roache, u nongak phlim na England
La kha ia u Soriano ha Pasay, Rizal, Philippines.
Kottapatty
Ia kane ka kompeni liengsuin la pynkylla kyrteng sha ka S7 Airlines ha u snem 2005.
Ka jingbun briew ka long 40,186 ngut ha ka snem 2010.
Ka Pica ka dei ka nongbah ha Chile, ha ka Jylla Tamarugal, Tarapacá.
Ka video jong ka PBS jong ka jingrwai ha ka jingïalang pynrung kyrteng ha ka Georgia Music Hall of Fame
La pynmih 12 tylli ki video tynrai jong u Naruto (OVA).
Une u Pope uba mynta u dei uba 266 bad la khot ia u u Francis bad u sah ha Vatican City, ka ri kaba rit bha kaba don hapoh ka nongbah Rome ha Italy.
Ha u snem 2000 la jied ia kane ka jaka pyni dur na ka bynta ka khusnam shna ïing.
Hagenau
U Bill Russell (kha ha ka snem 1934), u nongialehkai basketbol na America
U Wright u long u nongieit ia ki dur Japan bad u la lum ia ki ha ka jingim jong u baroh kawei.
Mynta kane ka long kham bunsien da ka rel ne ka surok.
Ki jingrwai kiba hadien kum ka "Violet Night" bad "Olivia" ki la pawnam bha ha ki snem 2018 bad 2019.
La pyndonkam nyngkong ia ka da u George Dantzig ha ka snem 1947, hynrei kiwei pat ki briew kum u Kantorovich ki la buh nongrim ha ka snem 1939.
Ia kine ki kyntien la thoh ha ka iing jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Arngut kiwei pat ki ksuid ki paw kumjuh: Ka Ardat lili ka leit jngoh ia ki briew mynmiet bad ka kha khun ksuid na ki.
U Aarno Erik Raninen (27 Risaw 1944 – 3 Naitung 2014) u dei u nongak phlim, nongrwai-rwai, nongtem, nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri Finland.
1988 Sofia Kvatsabaia, ka nongialehkai tennis na Georgia
Hadien, ka jingpyrkhat ka la kylla ban kynthup ia ki jingeh ha ka liang ka jingshongkha, ka ioh ka kot bad ka jingkha khun.
Ha kaba sdang, la shna ia uchiwa na ki sla kiba heh bad ki shniuh mrad.
Ka jingiatylli ka ioh ka kot
La kha ia u ha Herford, ha Germany.
Nangta ki dih ia ka snam jong u bad ki shet ia ka doh ha ka bucket nar da ki jain bad ka umphniang.
tarik u Naitung, 2009.
Ka Monaco ka dei ruh ka bynta jong ka rukom thoh postal jong ka ri France.
Hadien ar snem ka kmie bad ka para jong u ki la leit phai biang sha China, ki la iasoh biang bad u kpa jong u Ballard.
Galeria Proyecto Paralelo, México DF (Mexico)
U Fluke u lah ban kdew ia kiei kiei kiba pher:
Ka projek RepRap ka lah shna saw tylli ki mashin haduh mynta: “Darwin”, ba la pyllait ha u Risaw 2007, “Mendel”, ba la pyllait ha u Lber 2009, “Prusa Mendel” bad “Huxley” ba la pyllait ha u snem 2010.
Judah Katz
Kiba bun ki jaka pdeng jong ka Mongolia kynthup ia ka nongbah Ulaanbaatar
Ki dawai kiba don ia ka pseudoephedrine la ju pyndonkam kum ka jingsumar ia ka jingpang Rhinitis (ka jingsma jong ki snier ha ka shyntur) .
Lah ban shem ia ki ha ka dewlynnong Vancouver bad ha dewlynnong Queen Charlotte.
Dominic Lucero, u actor bad nongshad
La tep ia u ha Stahnsdorf hajan Berlin.
La jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Confederation General John Bell Hood.
Ki jingpynmih jong ka IPCC
