U mycelium u dei u bynta bakongsan jong ka mold, bad u san hapoh u kpu.
Ka wah Rupal ka dei ka wah glacial kaba mih na mihngi-sepngi kaba kiew na ka um ba la rkhiang jong ka Rupal Glacier kaba don shathie jong ka Pakistan.
U Lahat u la kha ha Berlin, Germany.
Official website jong ka Innertkirchen
Hynrei, da ka jingkiew jong ka Texas hold 'em bad kiwei kiwei ki jingïalehkai poker, ka Rounders ka la kylla long ka jingïalehkai kaba la pawnam bha.
1931 – Ka Lisbet Palme, ka tnga jong u Myntri Rangbahduh ka Sweden, u Olof Palme (d. 2018)
Haba u nongsam dud jong ka u la ong ba u president uba u ieit eh u dei u Franklin Delano Roosevelt, ka la iehnoh ia ka jingthoh kaba ong “Ym don Willkie, ym don milkie”.
3, ka phlim sngewtynnad jong ki ri Sepngi ha u snem 1967, ka jingpynwandur thymmai ia ka phlim kaba bha, kaba sniew bad kaba sniew
Ka jingïalang jong ki nongkyrshan jong ka Legia Warszawa
Ka jingsngewtynnat ban sngap
Ka Cane Corso ka dei ka jait masi kaba la rim na Italy.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba sha kadiang naduh u snem 2007.
U Charles Dickens, u nongthoh kot phareng
1938 - U Frank Kelly, u nongak phlim na Irish (D. 2016)
Adelchi (1822)
Ki tadpole ki lah ban jngi bha ha ka um kaba stet.
Ka Piroska Oszoli (21 Jymmang 1919 – 22 Risaw 2017) ka dei ka nongdro dur na Hungary, la tip ia ka kum U nongieit ia ka Danube bad ia ka jingitynnad.
1940 – U Jimmy Greaves, u nongialehkai phutbol na England
La tip ia ka ha ri Sepngi kum ka Mathilde Kschessinska lane ka Matilda Kshesinskaya.
U dei u nongmihkhmat ba lai jong kane ka nongbah uba na Africa-America.
Ia kane ka kyntien la pynkylla na ka ktien Phareng; LONG. U Ampère u la pyndonkam da ka ktien cinématique.
Ka ain ka ong ba ki nongpyntreikam bad ki nongpyniaid ia ki jingshakri (kum ki dukan ne ki skul) ki hap ban pynbiang ia ki jaka sah kiba biang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met lada donkam.
Ka jingpynbyrngia kaba nyngkong
1926 U Donald A. Glaser, u riewstad physics na America (d. 2013)
U Jones u la shongkurim ia ka Linda naduh u snem 1957 haduh ba un da khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2016.
John Herrington (la kha ha ka snem 1958), u nongialam ha suin
Ki Wah-bad-Argentina (30065)
Iron soul (2008-2009) - Monchi
Ka jingshit kaba shit tam ha Phillipsburg ka long 120 °F (49 °C) ha ka snem 1936; ka jingshit kaba khriat tam ha ka snem 1989 ka long -28 °F (-33 °C).
"Muta Sanbika" da ka All Japan Pro Wrestling (2002–2006, la pyndonkam ruh ha ka Ring Of Honor, Consejo Mundial de Lucha Libre, bad Toryumon Mexico)
Hynrei, don ki briew kiba sngewbha ia ka jingmih - don ki briew kiba jied ban ioh jingsiew ban pynpra ia la ka jong ka iing na ka bynta ka jingkiew jong ka plan sor.
Ia kane ka Marshall Mathers LP la pyllait paidbah ha ka 23 tarik u May 2000 bad la pynmih da u Dr. Dre, Mel-Man, Bass Brothers, Eminem bad The 45 King.
Uwei u nongjied uba la kular ia u Gore um shym la ai ia ka vote jied; U Gore u la ioh 267 ngut ki nongjied kiba la kular.
Ka Kshaid ba ha khlieh duh (1114)
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford, Oxford.
2018 - La pynbna ba ka jingai khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2018 kan pynslem haduh u bnai Lber 2019 namar ka jingshah thombor bad bamsap ha ka Swedish Academy.
1980 - U Mikhail Lavrentyov, u riewstad physics bad jingkhein na Russia (b.
Ki antiarch ki long ka kynhun kaba ar kaba jop tam jong ki placoderm (hadien ki arthrodires) ha ka jingbun ki jait bad ka jingjngai jong ki jaka.
Ka drama ka long kawei na ki tiar tynrai ba la pyndonkam da u Lorenzo da Ponte bad u Wolfgang Amadeus Mozart haba ki la thoh ia ka opera, Don Giovanni.
U la long u dkhot jong ka Oklahoma Senate naduh ka district kaba 20 naduh u snem 1990 haduh u snem 2002.
Ia ka jingkhih jong ka Chabad la sdang da u Rabbi Schneur Zalman na Liadi ha ri Europe Mihngi ha ka por ba kut jong ki snem 1700.
U Bennett, u Julian.
Bald ha ka kyrteng Phareng ka dei na ka ktien piebald, kaba mut, "uwei uba don ka khlieh kaba lieh".
Ki hynniew tylli ki dulir ki don ka jingheh baroh kaba .
"Skylake-S" (14 nm)
Tang shu dih ia ka u peit ia ka Gutrune bad u ieit ia ka.
Nohprah 10 – Ka thma ha Saint-Denis – Ka Anne de Montmorency, ryngkat bad 16,000 ngut ki Royalist ka hap ha ki 3,500 ngut ki Huguenot jong u Condé.
Ka jingthmu ba kongsan jong u nongbishar bniah ia ka jingthoh ka long ban pynmih ia ka "jingpynmih bniah".
Ki kha ia ki khun ba dang im.
Da ka jingdon briew kaba 27,764 ngut (2014), ka Bergerac ka don ka jingbun briew/km².
La sot ia u da kaba ong, "Ki video game ki long kiba sniew ia phi?
Ha ka jaka kata, ki model ha ki dur kin pyrshang ban pynmih ia ka jingsngew ba iadei bad ka jingshongkha.
Kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan ba 2 ha ki snem 2006, 2008 bad 2009.
Ia u Paranthropus boisei la lap da ka Mary Leakey ha u bnai Kyllalyngkot jong ka snem 1959 ha ka jaka jong ka Olduvai Gorge ha Tanzania.
Ka jingbud RC
U Smokey Robinson u la sdang ïa kane ka kynhun ha ki snem 1950.
U la long ruh u nongïakhih saiñ pyrthei na ka bynta ka seng Social Democratic jong ka Germany hapdeng ki snem 1918 bad 1933.
U Lewis Dunk (Brighton & Hove Albion)
U Bower, u Walter, u nongthoh khubor.
Washington, D.C.: Gallaudet University Press.
Ka Arleux () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Hynriew tylli na ki Wildcats ki la rit palat, bad ki la lyndet ia ki liengsuin Japan katba ki dang iaid lyngba na jrong.
U Ji u la pawnam bha ha ki nong Korea, ryngkat bad kito kiba la lait phet ryngkat bad u, namar ba la pyni paidbah ia ka jingshim rahbor jong ki ha baroh kawei ka Korea.
Ka klas ka long kaba bun jait, bad ka don ar tylli ki clade.
Hynrei ha ka 24 tarik u August, u Harvey u la nangroi biang sha ka eriong kaba shit, bad nangta u la nang khlain sha ka eriong.
1700 tylli ki jingkha
Ki voltmeter ba mynta ki lah ban treikam ha baroh ar ki current.
U Darth Sidious (la kha kum u Sheev Palpatine bad la tip ruh kum u Syiem) u dei u briew uba la shna thok na ka pyrthei jong ka Star Wars.
Ka jingpyniaid ia ki lieng – ia ka jingpyniaid ia ki lieng la ialam da u nongialam lieng jong ka Australia (COMAUSFLT).
Westin Peachtree Plaza, Atlanta, Georgia, USA
Ki jingjia ruh ki lah ban pynkhih.
U Gene Littler, u nongialehkai golf ba tbit ha ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei
Ïa kane ka kad liengsuiñ la ai kyrteng da u Otto Lilienthal bad ka dei ka kad liengsuiñ kaba saw kaba bun briew tam ha Germany, ha kaba ki don 20.5 million ki nongleit nongwan ha u snem 2017 bad kumba 22 million ha u snem 2018.
Ka la ialehkai ha kiba bun ki phlim telebishon.
Ka jingpynkylla dur ka long kaba iadei bad ki file system ha ki disk ba pyndonkam da ka bording.
Ki square jong ki nombar odd ki long kiba don ha ka dur , namar bad u dei u nombar even.
Ki pynlong ia ka jingpang kaba khraw bad kaba neh slem, ka jingsma, bad ka jingsma.
Ka jaka Mezhenger
Ka set bym lah khein
Ki paralok ba iajan (2000)
Naduh u snem 1990 haduh 1994 bad 1998 haduh 2014, ka la long ka dkhot jong ka Chamber of Deputies jong ka Chile.
Kan sah da ki bnai ha ka fridge hynrei khatduh kan sa dum, kaba pyni ba ka la duh jingsma bad dei ban bujli noh.
U Keach u pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u Ken ha ka phlim Titus.
Rick Perkins - Mr.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Andrew Jackson, u general ha ka kynhun shipai jong ka ri America bad hadien kata u President jong ka ri America.
U Aaron Steven Haddad (la kha ha ka 3 tarik u August 1982) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka Gia ka la ai ia ka hookah jong ka.
"Soraai" (2004)
Ha ki tyrpeng jong ka jinglong mynta: ka jaka pule jong ki shipai suin jong ka ri America.
Ka Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai jong ka Austria kum u rangïalehkai ban ïalehkai.
Ka la thaw ruh ar tylli ki isotope kiba rben.
Hadien la pynmih ia ka kum ka jingrwai ha u bnai December jong uta u snem.
Ki Swan ki long ki sim kiba eh bad kiba khlain ki bym lah ban ieng ia ki jingkren bein na ki kulai ne ki masi.
U Agardh u dei u kpa jong u Jacob Georg Agardh, uba long ruh u riewstad jingthung jingtep.
Ki jaka ai jinghikai sain hima sima jong ka Wellstone Action
Ia ki mawkordor lah ban shna na kiba bun kiei kiei kynthup ia ki dieng, ki mawkordor, bad ki mawkordor.
Ha u bnai December 1614 la dep tei lut ia ka jingtei lait noh tang ki jingpynitynnad ha ka tnum.
Ki President jong ka ri Dominican
2022 kiba iap
U nongthoh kot jong kata ka por, u Asai Ryōi, ha ka kot jong u , u ai ka jingshemphang shaphang ka jingmut jong ka pyrthei kaba tuid:
Ia ka hima British India la phiah ha ki ar tylli ki ri kata, ka India bad ka Pakistan.
Ka kot ka long pyrshah ia ki Bishop Anglican, ha London.
Ka shyieng kaba la paw ka ia tyngkhuh bad kiwei pat ki shyieng kiba la paw.
"Ka jingiaid paidbah jong ki Shôgun hajan Shono, ha Shirasagi-zuka, Ise, ha ka por miet," ka jingthoh dieng da u Utagawa Tsuyanaga
ka la sah hapoh ka shyntur jong ka jar, bad kam shym la
Kynthei 35
Ki Phablet ki don ki screen kiba thew ia ka diagonal .
Ka kotkhubor TIME Asia: Ka jingpyniap na ka bynta ka “Kmie” Kali
Dust (ka phlim 1985), ba la pynshong nongrim ha ka kot jong u J. M. Coetzee Ha ka dohnud jong ka ri
Na ka bynta ka por ha ka histori, peit ia ki juk pdeng.
Ka dewbilat (2012)
Walluf
Ki mrad ba im ha um > amniota bad ki mrad ba im ha um ba mynta
La pyni ia ka thma ha ki shipai kum ka lad ban iap "na ka bynta U Blei bad ka ri".
Mowgli ha ka kot khlaw (1967)
Dynamosaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka Tyrannosaurus
Ha katei ka episode, u paralok jong u Bart, u Milhouse, u ioh ia kawei ka samla kaba kyrteng ka Samantha Stanky.
1942 Ka Michel Lee, ka aktres
Ka distrik ka don ia ka jaka baroh kawei bad ka rud duriaw jong ka .
Khamtam naduh u snem 2009, ka la ïalehkai ha kiba bun ki jingïalehkai namar ba u nongmih bujli ïa u rangïalehkai ka ri Japan u Homare Sawa u la leit sha America.
367.
Hadien ka jingshah pynshitom ka don ka jingpang (mixtape) (2007)
U la ioh ia ka bachelor of science (BSc) ha ka geology bad ka khyndew na ka skulbah Maiduguri.
U la shah jied kum u Democrat na ka The Bronx kaba don ha nongbah New York.
Hadien shisnem, la sdang ban tei ia ka Walt Disney World Resort ha Florida.
Hutchinson Zoo, Hutchinson
Ka dor jong ka jingleit jingwan ka shong ha ka por ba leit jingleit.
2014: Ka Jingpynkylla Bakhraw
Chemistry: U Robert Lefkowitz bad u Brian Kobilka
Ka tnad bishar jong ka ri America ka dei kawei na ki lai tylli ki tnat ba ia ryngkat jong ka sorkar pdeng jong ka ri America ba la pynbeit katkum ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ha ka model kaba ar, ki hynriew tylli ki planet 581b haduh 581g ki iaid sawdong ka Gliese 581.
Sa 19 tylli pat la pynmih biang ha ka snem 1964–1965 ha Polmadie Works, ryngkat bad kiwei pat ki jingpynkylla ha kajuh ka por.
Kane ka pynmih ia ki jait maw bapher bapher.
1453), ba ki khot Taccola (u kro), u long u nongdro dur, u engineer bad u nongsynshar nong Italy.
U Beyer u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2018 ha Berlin ha ka rta kaba 47 snem.
Hadien kaba la khot ka thma pyllaitluid ia ka Bangladesh ha ka snem 1972, la tei ia ka jingtei kaba don ia ka tnum maw marble kaba lieh bad ka suloi kaba la pynphai kylla, kaba la tap da ka ryntieh thma bad kaba la ker sawdong da ki saw tylli ki thylliej ding bymjukut, hapoh ka lynti iaid kjat.
Ka kynhun shipai kaba pura ka don 3,357 ngut ki ophisar ba la pynrung kam, bad 10,697 ngut ki shipai ba la pynrung kyrteng.
Khyndiat tylli ki jaka synshar mynta, kum ka Austria bad ka Isle of Man, ki la pynhiar ia ka sha ka 16.
U Sullivan u la long u myntri ka tnad ka imlang sahlang, ka jingialehkai bad ka kolshor bad u myntri ba dei peit ia ka TransLink.
Ia kane ka commune la lap ha kaba sdang jong ka Gorges du Tarn (ka wahduid ba la thaw da ka wah Tarn).
Ki don ruh ki lynti iaid kjat ki bym iadei bad ka surok kiba la pyndonkam tang da ki nongleit jingleit, khamtam ki nongleit jingleit, ki nongleit jingleit ne ki nongleit lum bad ki don ki surok ki bym iadei bad ka lynti iaid kjat.
Ha ka ain, ka monopoly ka dei ka kompeni kaba don shibun ka bor iew bad kaba lah ban shim dor kaba heh bha na ka bynta ka mar ne ka jingshakri.
December 10 - U Abu Abbas, u lehnoh
Naduh ka snem 1977 haduh ka snem 2002 u la long u Professor jong ka Philosophy ha Technical University ha Darmstadt.
Ka jingialehkai Test ka la iakhaid.
U Kevin Skhemahorn
U Reagan u la bam smai nyngkong eh kum u President ha ka 20 tarik u Jymmang, 1981.
Ia ki data ba la buh na ka jingialehkai kaba ar lah ban pyndonkam ban pynkhih ia ki jingjied ba la leh ha kane ka jingialehkai.
ka blush, ka jingshai khmat), bad ki lotion bad kumjuh ruh kiwei kiwei kiei kiei.
Ha ka 30 tarik August 2013, ka Mexia, ka la khlad noh na ki daw tynrai, kata shiphew sngi hadien ba ka la dap 114 snem, ha kawei ka Hospice ha Chula Vista, California.
U Ben Fernandez, u nongkitkam ba kyrpang barim ha Paraguay na California
Ka NATS ka dei ka kompeni shimet, hynrei ka sorkar ka don 49%, tang hapoh shiteng.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 22tarik Naitung, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka South Korea.
Saxifraga (jingpyniap)
Ki Na’vi ki pyrshang ban ialeh pyrshah hynrei ki khnam bad ki khnam jong ki kim myntoi ei ei pyrshah ia ki Marines.
U/ki nongbishar u bishar bniah ia ki sakhi ha ka mukotduma bad u shim ia ka rai.
Ka don 94% ha ki sohjew ba la pyut.
Ka jingeh jong ki nong India
Da ki hajar ngut ki Jiw ki bym lah khein kiba la iap la pyniap ne iap na ka jingkyrduh bam, jingpang ne jingtrei palat.
1953-1971: Lanerossi AC Vicenza
Bun ki nongiashim bynta ba ar, kiba paw man ka por, ki pyndap ia ki khana kiba kyllum ki iaid sawdong jong kane ka kynhun ba kongsan.
U Frank Borman, uba dei u CEO jong ka Eastern, u kmen ba ka liengsuin A300, ka pyndonkam duna bha ia ka umphniang ban ia ki liengsuin kiba ka kompeni liengsuin ka la don lypa.
U la long u nongthoh kot jong ka ri France ha ka spah snem kaba 19.
U la tyrwa ban aiti ia ka bor jong u sha ki myntri kam bar ri kiba mihkhmat ia ka America, ka United Kingdom, ne ka Portugal.
Ha ka rta kaba shiphew snem u la leit sha Valencia, ha kaba u la ioh jinghikai ha ka kam shna jingshna ha ka Academy of San Carlos.
U la iadon bynta ha ki kam pynkylla dur kiba bun jait.
U long u nongmih bujli bad uwei na ki khyndai ngut ki khun jong u Syiem Ningthou Kangba (1405 S.K-1359 S.K.) kumba paw ha ka Ningthou Kangbalon.
Ka khun jong u ka Anna ka la shongkurim ha ka snem 1618 bad kam shym la leit ryngkat bad ki.
Kim shym la shah hikai ha ka thma thma thliew hynrei ka lad kaba ki lah ban leh ka long tang ban tih bad ap ia ki paralok.
Zeta Metroid - Ka dur kaba saw ka kham pher bha na ki lai tylli ki dur kiba nyngkong.
U la kyrshan ia ka Parliament pyrshah ia u Syiem, pynban u la hukum ia ki shipai jong u ban pynpra ia ka Parliament.
Ka casserole ka donkam ban rkhiang hapoh ka jingkhluit haduh ki kynta, katkum ki jingbam.
U Lane u la kha ha Akron, Ohio bad u la ïalehkai ha Saint Vincent-Saint Mary High School.
Ka India kaba ngi iohi mynta ka long ka jingmih na ka jingpyrshang ba la buh da u Sardar Vallabhbhai Patel.
Ka jingiaid lynti jong u Atalji ia ki poitri bad ki jingrwai
La jan baroh ki koidi ba la phah sha Chelmno ki la shah pyniap shisyndon.
Ka la kylla long ka khun syiem jong ka Norway hadien ba ka la shongkurim ha u snem 2001.
DFB-Pokal: U nongjop 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18, 2018-19
Ka Roveena ka dei ka dkhot jong ka seng nongthoh jingrwai na Canada .
Da kaba shah rem ha u Dexter ha baroh ar ki jingpyrshang ha ka liang ka dawai bad ha ka jingïalehkai hockey ha ice, u Mandark u ai ïa ka kyndon kaba sngewthuh bakla kum ka jingkynthoh.
Kane ka thew ia kaei kaei kaba kylla ha ka jingkhlain, kum ka jingshai ne ka jingpyniaid ia ka motor.
La ai kyrteng ia ka Calypso da ka kyrteng jong ka Calypso, ka nymph ha ka khanatang jong ki Grik.
Ha ki por mynshuwa, haba ki khynnah kynthei ki poi nyngkong eh ha ka okiya, la buh ia ki ban trei kum ki shakri, ne ban leh ia kiei kiei baroh kiba la bthah ia ki.
Hadien ba u la ithuh ia ki bor jong u Alvin kum ki jong u Nongthaw, u pyrshang ban pyniap ia u Alvin.
Un Sanremese a Londra (2006)
The Super Mario Challenge, ka TV series kaba la pyni ha ka The Children’s Channel
Lada u doktor u ai ia ka jingsumar khnang ban iarap ia u nongpang ban iap, kata ka dei ka euthanasia.
1902 – U Macario Sakay u la pynmih ia ka hukum u President No.
Hashikami
Ki jingthung kiba kham bun ha baroh kawei ka Kurdistan ki long ki kba bad u duma.
1.7 SDI 44 kW (60 bor)
U Stackpole u lap ba ka jingpyniap ialade jong ki briew kiba DID ialehkai rpgs ha ka jingshisha ka kham duna ban ia ka jingpyniap ialade jong ki paidbah baroh.
Ka shnong Viqueque
Ka jaka ba la iasaid ka dei ka bynta jong ka ri khlaw Atacama kaba don hapdeng ka 23 bad 26 parallel.
Ki long kawei na ki jinglong ba paw ne paw bha jong ka kynthei kaba ar.
Lada khein lang, ia kine la ju khot ia ka ain jong ka pyrthei (IHL).
Ka jingïalang jong ka synshar paidbah
Nangta u la pule ia ka kyrdan Master kaba ar ha ka College of Europe ha Bruges ha kaba u la iakynduh ia u Durantez.
1979 – U Daniel Aranzubia, u nongialehkai phutbol na Spain
U Samuel Howard Sloan (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng, 1944) u dei u kyrtong ba man ka por jong ka ri America bad u dei u nongkhaii barim.
La plie ia ka ha ka shiteng jong ka aiom ialehkai baseball jong ka snem 1910, bad la khang hadien ba la kut ka aiom ialehkai baseball jong ka snem 1990.
Ki jingrwai Khristmas ha ki jingrwai ba rim
Kane ka thain ka ioh bun eh u slap na ka tlang jong ka South-West bad ka tlang jong ka North-East.
Ki lieng kit mar
Ki jingthung jingtep
Ki Khnai: U Khnai ba tep ia ki nong America, U Khnai ba pynlong kum ia ka jingiap rong saw, U Khnai ba dum ba don ki lain ba saw, U Khnai Emerald, U Khnai ba itynnad syntiew, U Khnai Hercules, U Khnai syntiew ba itynnad, U Khnai ba don ka khlieh jade, U Khnai ba jngi ha ka sngi, U Khnai Taxi-Cab, , U bsein uba don ka kpoh kaba saw.
2008 – U nongpyniaid ba bha tam, ki khusnam phlim Asia
Ilya
Ha ka 28 tarik u May 1972, u Duke u la khlad noh ha la iing ha Paris, tang shibnai shuwa ban dap 78 snem.
La kha ia u ha Arau, Perlis bad u dei u khun jong u Syed Hassan bin Syed Mahmud Jamalullail bad u Wan Teh binti Wan Endut ha ka 25 tarik u Nailur 1920.
Ia ka rai kaba khatduh la shim da ka Decree No.
Kumta ngi lah ban pyrkhat shaphang ki rukom pher kiba pynneh pynsah ia ki jinglong met.
Ka Gerzensee ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka jingpyni jong ka Cleveland, Ka
Mazar-i-sharif - 375,181
Virgin Radio Thailand
Yao, X.
Ka la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim bad ki prokram telebishon.
U Hussein bin Talal (, Al-Ḥusayn ibn Ṭalāl; 14 Nohprah 1935 – 7 Nailur 1999) u la long u Syiem jong ka Jordan naduh ka 11 tarik Nailar 1952 haduh ka jingiap jong u ha ka 7 tarik Nailur 1999.
Kham bun ki liberal arts kolej shabar ka ri America ki long kumne.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka la buh ia ki kyndon na ka bynta ka synshar paidbah ha ka ri America.
Naves-Parmelan (74198)
Ka kylli hato ka long pyrshah ia ki kyndon ban iaid lyngba ia ka Rome Bathymmai, namar ha ka liang ka jingstad kan ym long ha ka khyndew jong ka Rome.
Ka Julie Chen kan bteng ban long ka nongpyniaid ia kane ka samoi.
La kha ia u ha Quillon (Pillaro- Tungurahua) ha ka 19 tarik u Risaw 1808.
U la long u dkhot jong ka Wyoming Senate jong ka 17th District naduh u snem 1995 haduh u snem 2011.
Ka Wah North Fork
U Rafael Palacios (1905-1993), u nongdro map uba tbit bha na ka bynta ki nongpynmih kot ba pawnam jong ka US
Ka Karpet ba phylla
Kine ki kynthup ïa ar jait ki dohkha kiba don ha kane ka jaka: ka jait dohkha kaba don ka bniat kaba saw (Anas georgica) bad ka dohkha South Georgia (Anthus antarcticus).
U la iehnoh ia ka kam ha ka 4 tarik u Jymmang, 2021.
1912 - Ka thma Balkan kaba nyngkong: Ka Thessaloniki ka la pyniasoh thikna bad ka Greece.
Ki suit ki ju khang da ki zipper ha khmat ne shadien.
Ka kynhun D jong ka UEFA Euro 2016 ka dei ka kynhun kaba rai mano ban leit sha ka UEFA Euro 2016.
Ka jingheh jong ka ka long 42.68 km².
Naduh u bnai Risaw 2012 haduh u bnai Iaiong 2013, ka la shakri kum ka nongai jingmut ba bud jong ka tnad pahara jong ka ri jong u Joe Biden.
Ha u bnai December 2018, u Robinson u la pynbna ba u don ïa ka jingpang Melanoma.
Ki mineral kiba kylla dur ki long kito kiba mih tang ha ki jingshit bad jingkhluit kiba jur jong ka metamorphism.
Khraw-G
Kane ka la long hadien lai snem ba ki nongshong shnong ba nyngkong eh jong ki phareng ki la hiar ha St.
Ki don ar jait ki sim: ki sim Asia (Pavo) lane ki sim Congo (Afropavo congensis).
Ki shipai America ki la peit ia u, hynrei kim lah ban iarap ia u.
Ka rong jong u nombar (atomic number) uba don halor u dak jong u element ka pyni ia ka jinglong jong u element ha ki jinglong ba man ka sngi.
2005
Ka madan wah kaba long ka dohnud jong ka jaka shyiap ka jrong 5000 km na shaphang mihngi jong ka Canada haduh Ukraine, bad ka long 700 km ka jingheh.p6.
Ka Purgatory Flats (2002) .... Det.
Ka jingthoh jong ka NBA
http://www.tokyo.katholik.jp/eng_frame.html ;
Ki jingtei ia ka thliew pilot la sdang naduh ka 30 tarik u Naiwieng 2004 bad baroh arliang mamla ki la iakynduh ha ka 2 tarik u Naiwieng 2008.
Ha kiwei pat, wat la katta ruh,
Ka iing kaba dap
Sissach bad ka nongbah Sissach
Asbolus ()
Shuwa ka jingshem jong u kum u mayor, u Villaraigosa u la long u nongmihkhmat jong ka Jylla California na ka bynta ka District kaba 45, u Speaker jong ka Dorbar jong ka Jylla California, bad u Nongsynshar jong ka Nongbah Los Angeles na ka bynta ka District kaba 14.
Ka eriong kaba nyngkong eh ka la ai ia ka snem 1978 ka jingsdang kaba kloi bha ia ka aiom eriong jong ka haba ka la kylla long tang ma ka ka eriong Atlantic kaba la mih ha u bnai Jymmang, ka la mih ha ka 18 tarik u Jymmang.
Ka ABS-CBN ka dei ka telebishon ha Philippines kaba dei trai bad pyniaid da ka ABS-CBN Corporation.
Palat shi million tylli ki Mustang la die tang ha ki ar snem.
U jhur
1911-1933: U Fr.
Baroh ki kynnoh ia u Leeroy na ka bynta kane, bad u ong “La kumno kumno nga la ioh dohkha.”
U Yaser, shuwa ba un shah kem, u dei uwei na ki shiphew ngut kiba la wad bha da ka FBI.
Ka "Pump and dump" (P&D) ka dei ka rukom leh thok ha ka liang ka jingshngain kaba kynthup ia ka jingpynkiew dor thok ia ka stock kaba la don lyngba ki jingkren kiba thok bad kiba ialam bakla, khnang ban die ia ka stock kaba la thied da kaba rem dor ha ka dor kaba heh.
1983 – U Philipp Lahm, u nongialehkai phutbol na Germany
U Steve Tientcheu kum u Hamé Gaye
Ki jingrwai kiba don ha ka ki long Karma Chameleon, Ka dei ka kambah, Pisa iong, Jingkylla man la ka sngi, Kata ka long ka lynti (Nga Pyrshang Tang Ban Iarap Ia Phi), Church Of The Poison Mind, Miss Me Blind, Mister Man, Stormkeeper, bad ki nongshah pynjulor .
Baroh ki ophis synshar sorkar kiba heh ki don ha kane ka shnong kynthup ia ki ophis jong u Deputy Commissioner & Senior Superintendent of Police etc.
U la long ruh u nongseng ia ka Black Paisley Records.
1948 U Chico Maki, u nongialehkai ice hockey na Canada (ba la iap ha u snem 2015)
Ka jingai ki tiar ban pynduna ia ka jingsniew ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Ki phlim ba la pynmih da u Albert Hughes
2015: Kasam Tere Pyaar Ki
Ka Kulmbach ka don ha pdeng jong ka thain Bavaria kaba don ha Upper Franconia, kumba shaphang sepngi sepngi na ka nongbah Bayreuth.
Ha kane ka bynta, u Bart u ot ia ka khlieh jong u mot uba don ha pdeng sor ban pynhun ia u Jimbo Jones, u Kearney Zzyzwicz, bad u Dolphin “Dolph” Starbeam, lai ngut ki khynnah kiba u Bart u sngewtynnad.
Villa latina
Ka Elsa Bruckmann (23 February 1865 – 7 June 1946), la kha ia ka Princess Cantacuzene jong ka Rumania, ka dei ka tnga jong u Hugo Bruckmann bad ka nonghikai jong u Adolf Hitler.
Ka jinglong bym dei barion, kumba la pynpaw da ka kyrteng, ka long kano kano ka jait jinglong kaba ym shym la pynlong khamtam eh da ki barion.
1575 - U Richard Taverner, u nongpynkylla ktien phareng ia ka Baibl (b.
Ka Congregationalism ka long ka lad ban pynbeit ryntih ia ki balang Khristan (kham bunsien Protestant).
U don ka jingiadei kaba jan bha bad u nongtem Guitar barim jong ka Led Zeppelin u Jimmy Page, bad ki la leit tour lang ha ki snem 80 ha ka por ba u Page u la pyllait ia ka album solo jong u, ka Outrider.
Na ka bynta ban sdang ïa kane ka jingïalehkai la pynrung kyrteng da ka Claudia Lösch, u Markus Salcher, u Nico Pajantschitsch, u Roman Rabl bad u Simon Wallner.
Ha kane ka por, la pyllait noh ia ki Jiw na ki Ghetto bad ki jaka set byndi ha Bulgaria.
Ki la jied ban leh ia kane.
U Evans Gambit
U Philip Daniel Bolden kum u khynnah jong ka kamra sakhi #2.
U la don saw ngut ki khun bad ka.
La shna ia ki da ki kor, hynrei ki kor ki la kylla powder.
Ka la ktah ia ka eriong bah jong u bnai Rymphang 1990 bad ka jingshah pynjulor jong ka rel Amtrak ha u snem 1987.
U Khun jong ka Mask (2005)
U Clive Bissel (ba la ai kyrteng "Bex", lane "Bexy") u dei u briew uba la shongkurim bad u don khun shynrang.
Hato ka la ioh ia ka jingsynshar halor jong nga
Dei tang kata kaba ki buh ia ki point jingtbit jong ki.
Ki la sngewsih ruh ia ka jingkyrshan jong ka shuwa ka thma (shuwa ka thma bah ba ar) ia ka jingialang jong ki samla America, ha kaba ki Komunist ki la don shibun ki nongmihkhmat, hynrei ki kynhun samla Katholik kim shym la mihkhmat.
Ka Socorro ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla São Paulo ha Brazil.
Ka nongbah Auckland, Christchurch, Dunedin, Hamilton, New Plymouth, Wellington bad Whangarei ki long ki 7 tylli ki nongbah ba la jied ban pynlong ia kane ka jingiakop.
Ka long ruh kum ka jingsdang jong ki jingialehkai video bym pat tip.
Ka nuksa jong ka jingthoh bilinhial us u maw Rosetta uba don kajuh ka jingthoh ha ki lai tylli ki ktien bapher.
1829 U Tu Duc, u Patsha Vietnam (u la iap ha ka snem 1883).
Ha ka ktien Hebru ki khot () lane ().
U Craig Harris jong ka IGN u la ong ba ki sngewtynnad ia ki puzzle kiba kham jylliew kiba la pynrung watla kiba bun ki mechanics ha ka jingialehkai kim shym la kylla.
1940 - U Ramesh Chandra Lahoti u la long u nongbishar ba 35 jong ka Ri India
Kane ka la ailad ia ki lieng ban iaid shaneng bad shapoh lyngba ka wah.
U William Russell (u nongkhaii) (1740–1818), u nongkhaii na England
Ka jingpynmih, ki nongtrei jong ka histori jong ka CIA, 1992.
U Syiem Charles, u Duke jong ka Rothesay (1977)
Pérez, Julio E., Alfonsi, Carmen., Salazar, Sinatra K., Macsotay, Oliver., Barrios, Jorge.
Ka jrong 221 meter (725 phut) bad ka don 63 tylli ki mala.
U la long u pyrsa kurim jong u Louis XVI, u Louis XVIII bad u Charles X jong ka ri France.
Ha kum kine ki khep la ju khot ia u nongthoh kum u Anonymus, ka dur Latin jong ka "Anonymus".
1959 Ka Ethel Barrymore, ka aktres na America (b.
Luberon Massif, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad; ka jaka kaba jrong eh ka long ka Mourre Nègre, kaba jrong.
Ha ka miet jong ka 30 tarik December 1916, la ialam ia u Rasputin sha ka kamra ba shapoh jong ka iing syiem Yusupov.
Inakhos (ha Nea Kios)
Ka Bus Monitor ka dei ka Remote Terminal kaba ym lah ban adress.
Ki nongtrei kiba iap bad shah tep hapoh bad hapoh ka kynroh bah ka long ka khanatang.
Ki tiar CBRNE (ki tiar ialeh dawai, ki tiar ba im, ki tiar ba shyrkhei, ki tiar nuclear, bad ki tiar pynbthei)
Jim Lorentz
U Longfin mako u dei u jaid pelagic, bad u don ha duriaw bah India, Pacific, bad Atlantic Ocean.
Ki la sngewtynnad ia kiei kiei baroh kiba ki la iohi.
Ka phlim shyrkhei kaba ym lah ban tip ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1957.
Ka long kaba kongsan ba ki jingmyntoi ha baroh kawei ka jaka jong ka jingpynbna kin leh ia ki jingpynkhreh ban iada ia ka jingim bad ki mar ki mata, bad kim dei ban leh klet ia ka halor ka jingkhlain jong ka lynti jong ka jingkhein lypa kaba bniah.
Ka bam bad ka jingthngan
Ki lum bad ki wah ba shaphang sepngi ki tap ia ka jaka kaba heh bha ha ka liang sepngi jong ka Park, kynthup ia ki khlieh um jong ka wah South Alligator.
Ka bill ban pynkylla ia ka riti synshar kan donkam ia ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta ha ka iing dorbar ba shapoh bad ia ka jingbun paid ha iing dorbar ba shalor.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ki wah Hafenlohr bad Main.
Ki Protestant jong ka Amerika
879–880 Ka Dorbar kaba saw jong ka Orthodox ha Constantinople, ka la pynphai biang ia u Photius, ka la pynrem ia u Pope Nicholas I bad u Filioque, la kyntait noh da ki Katholik
La thaw ia ki rukom treikam jong ka juk mynta ban ioh bad pynphriang ia ka jingtip: ka skulbah wad bniah, ka jaka test, ka seminar jong ki jingtip shaphang ka jinglong briew.
Ia ki tyrpeng la ju pyndonkam arngut, la pyniasoh da u nar dieng ne nar uba la tip kum u axle.
1922: Ka jingthoh ia ki jingthoh (2 bynta)
2019 : J3 League - 3rd
Ka shyntur ka long kaba saw bthuh, ka kylla rong olib ha ka tdong, bad kiwei pat ki bynta ba shapoh ki long kiba saw.
1912 U Eduardo Schaerer u la long u President jong ka ri Paraguay.
Ka Miss Representation ka la jop ia ka Outstanding Documentary ha ka Gracie Allen Awards ha u snem 2012.
U Norman Schwarzkopf, Jr. (la kha ha ka snem 1934) U.S.
Ben Stevenson (la kha ha ka snem 1936), u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Houston Ballet bad ka Texas Ballet Theatre
La tip ia u na ka bynta ka rukom ialehkai kaba shyrkhei jong u ha kaba bunsien ki jingialehkai jong u ki kut ha ka jingshah pynliem ne ka jingshah pynsangeh jong u referee namar ki jingshah shoh.
La kha ia ka Gruszka ha ka iing kaba duk.
Ha ka snem 1904 la shna ia ka lynti rel, kumta la pynkynriah ia ka nar da ka rel.
U Richard u lap ba ki synduk jong u Orden ki bat ia ka bor jong ka jingim bad ka jingiap.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 11tarik Iaiong, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka South Korea.
Hynrei, haduh kine ki sngi, la ju pdiang sngewbha ia ka Gimnasia shapoh ki madan da ki nongkyrshan jong ka da ka jingsawa kaba jem "Tripa corazón!"
Ka Ain Napoleon ka pynpaw ia ka Riti Synshar jong ka ri France kaba mynta.
Ki don hynriew tylli ki khmat, kaba long ka jingkhein khmat kaba pher na ka bynta u khnai.
Kawei pat ka jingmih na ka jinglap ia ki mawkordor jong kane ka juk ka long ka jinglong ryntih jong ki dinosaur kiba don ar tylli ki kjat.
11 ngut ki briew ki la mynsaw jur.
Ki Hard Drive bad ki SSD
Jimmy Fallon (1998 haduh 2004)
Ki lah ban kynthup ia ka jingsma ha ka shyntur, ka jingsma, ka jingsma ne ki bniat hapoh 30 minit hadien ba la iakynduh.
2011-Ka jingrwai jong ka surok khyndew-#1 ka ri jong ka US
Ka rukom shongkha ha u pud u sam jong ka Russia bad ka China ka dang iahap bha bad ka jingshongkha shynrang bad kynthei jong ki nong China Han.
Ki phlim slasher ki ju don ia u nongpyniap briew uba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat uba pyniap ia ka jingbud ryntih jong ki briew.
Hangno hangno ba u paw la ju khein ba u dei u khniang uba rung shapoh.
La pynlong ia ka jingpule rit kaba donkam bad kaba laitluid na ka bynta kiba duk.
Ha La Ceiba, ki um ki la tuid lyngba ki surok, bad ka jingshlei ka la rong noh ruh ia kawei ka jingtei ha kawei ka jaka tep jong ka thain.
Haduh u snem 2018, kumba 67,000 ngut ki briew ki sah ha Vénissieux.
U Parfit u long u nongshon dur uba tbit bad u myllung ruh.
Ka Death of a Hero ka dei ka kot kaba la thoh da u Richard Aldington.
Ki jain ballet ki mih na ki jain ballet kiba jem, kiba don ki tyrpeng kiba rit bha ne ki dur ba kim don tyrpeng satia.
Ka Oswestry (), ka dei kawei na ki shnong khappud ba rim tam jong ka ri Bilat.
Kine ki long palat ia kito kiba la dep ai ha ki da ka Hima Syiem Bilat.
Iaiong 24 – U Ioannis Bakhuid jong ka Diengphna, u riewngeit bad u myllung jong ka Spain Carmelite (u la iap ha ka snem 1591)
Ka jingphohsniew
Ia ka On-Line Systems la pynkylla kyrteng kum ka Sierra On-Line ha u snem 1982, bad ki la leit sah sha Oakhurst, California.
Ka Catelet (02143)
Ka Swiss Life Group ka dei ka kompeni ba heh tam jong ka Switzerland bad kawei na ki kompeni ba pawnam jong ka Europe kaba ai jingïarap ïa ka jingim bad ka penshon bad ki lad jingïada ha ka liang ka pisa tyngka, kaba don kumba CHF 185 bn ki mar ki mata hapoh ka jingpynïaid.
Mauve Chalk (Pantone TPX 12-2902) (Hex: #E4D3D2) (RGB: 228, 211, 210)
"U Petros u Nongdro".
Ka Bluetooth ka don ha kiba bun ki tiar, kum ki telephone, ka Wii lane ka PlayStation 3.
La tep ia u ha Tallinn.
U ialehkai na ka bynta ka Derby County.
La pyllait noh ia u ha u bnai February 2000 hadien ba u la shah set phatok hynriew snem.
Ka Tech ka don 22 tylli ki wah; ki wah kiba jrong tam ki long:
2009 Ka Bank ka la pynmih ia ka Debenture kaba ar na ka bynta LKR 2.5 billion hapoh ka shisnem.
ZELL, ZEL, ZLL, lane ZLTO, Ka rukom pynher liengsuin kaba khlem jingjrong na ka bynta ki liengsuin
Hynrei ki don kiwei pat ki iing jong ka Europe kiba pynlong ia lade kum ki Grand Duke wat lada kim ithuh pura da ka imlang sahlang baroh kawei.
1949 ha Asia
U Mark Wahlberg kum u nongtohkit u Terry Hoitz
Dorney -
Arabia Standard Time, ka por kaba ïaryngkat kaba kynthup ïa ka Bahrain, Iraq, Kuwait, Qatar, Saudi Arabia bad Yemen, ha ka UTC+03:00 ruh.
Veto
U Matteo Messina Denaro, uba la tip ruh kum u Diabolik, (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1962) u dei u nongialam Mafia na Sicily.
Ki postal jong ka jingsngewsih jong ki nongpang
Ki la rai ban mih noh na kane ka lympung ha ka 4 tarik u Risaw 2011, namar ba ki jingialehkai kin sa rung ha ka lynti jong ki katto katne ki J.
Marz (1,983)
La ai jingpyllait ia u da ki kyndon ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2011.
(la pynkylla dur ruh kum ka tik, tik...
Ki lah ban donkam ban pyni ia ka kot pynshisha ba la pynmih da u nongpyntrei jong ki, lane da u nongpynbiang ia ka leit ka wan.
Kane ka long lehse namar ba ki la bei tyngka ia ka bynta jong ka, ym namar ba u nongthoh u dei na kata ka jaka.
Ka pisa bei tyngka
Ha ka snem 1913, u Niels Bohr u la pynmih ia ka rukom Bohr.
James Woods kum ma U hi (James Woods) (2005 – mynta)
Nuksa: Ka Elizabeth II ka dei ka mahadei ba mynta jong ka United Kingdom bad bun kiwei pat ki Commonwealth Realms<p>Ka Elizabeth I jong ka England (1533–1603) ka dei ka mahadei ba nyngkong jong ka ri Bilat kaba kyrteng ka Elizabeth.
Ki dur kiba nyngkong eh, ki sphenosuchians, ki la mih ha ka por jong ka Upper Triasic.
Kumba phi tip, ka jingkynmaw jong ka Dory ka wan biang hadien ba ka la pule ia ka kyntien “Sydney” ha kawei ka pipe um kaba don hajan bad, da kaba kynmaw ia ka jingleit jong ka, ka ialam ia u Nemo sha u Marlin.
Ka jingjrong jong ka por ba u John u shong ka long ar kynta.
Ka long ka khynnah skul kaba tbit, hynrei ka don jingeh ha ka liang ka pisa bad ka la sangeh skul ha ka rta kaba 15 snem.
U Mersenne prime u dei u nombar Mersenne uba long u nombar prime.
La thaw ia ka da uwei u briew uba kyrteng u James Cooke Brown, uba kwah ban tynjuh ia kawei ka jingmut kaba ki khot ka Sapir-Whorf hypothesis.
Ka histori jong ka jingpynbna
Fußball (Ka jingialehkai phutbol jong ka seng)
La batai ia ka kum ka jingsngap ia ka sur ha ka khlieh ne ha ki shkor kaba ym mih na shabar.
Ha ka snem 1519 u Hernán Cortés u nongleit wad bniah na Spain u la wan sha Mexico.
U Leónidas Plaza Gutiérrez (19 tarik u Risaw, 1865 – 17 tarik u Nailur, 1932) u la long u President jong ka Ecuador ha ki ar tylli ki por ba kyrpang: Naduh ka 1 tarik u September 1901 haduh ka 31 tarik u August 1905 bad naduh ka 1 tarik u September 1912 haduh ka 31 tarik u August 1912.
Jingbthah ia ki Squaliform (ki dohkha kulai)
U Lucien Laurent (10 December 10, 1907 – 11 April 2005) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri France.
Ha ka 24 tarik Jymmang 2011, hadien ba ka la don ha kane ka jylla la 37 snem, ka Supreme Court jong ka ri India ka la jubab ia ka jingkyrpad ban pyniap iap (euthanasia) kaba la mudui da ka paralok jong ka Aruna, ka nongthoh khubor ka Pinki Virani, da kaba buh ia ki riewshemphang ha ka liang ka koit ka khiah ban test ia ka.
ki jingiakren,
Ka buit jong u ka pyniasoh lang ia ka jingkhih jong ka met jong u, kaba u don ka jingsynshar, ia ka jingtuid kaba jem jong ka rong, ka bor jong ka jingkhih, bad ka jingrung jong ka rong ha ka canvas.
Tess (La iohi ha ki phlim TV)
Ka Carol Blazejowski (kha ha u snem 1956), ka nongialehkai Basketball Hall of Fame (Elizabeth)
Ka Cordemais ka dei ka shnong kaba don 3,705 ngut ki briew (2017).
14 ha ka C-sharp minor "Quasi una fantasia", Op.
U Pepper u la kha ha Campbell River, ha British Columbia, Canada.
Ka la thoh ia ka kot, .
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Nohprah bad u slap, bud sa u bnai December uba don .
U Foster u ong ba kano kano ka jingpyrshang ban pynbeit ia ki jingeh jong ngi tang da ki lad teknoloji, ki lad karkhana ne ki lad iew laitluid, kiba la pyniakhlad na ki jingiadei ha ka imlang sahlang kiba kongsan, kam lah ban jop.
2.5 billion ngut ki briew ki shong ha ki jaka ba jia ka jingpang dengue.
Morion
พระพุทธชินราชงามเลิศ
Iong kum ma nga (1964)
Ym don jingpyniasoh (2000)
U la shah set phatok shi jingim ha Broadmoor High Security Hospital kaba arphew snem.
Bye Bye Love (1995) - kum ka Meg Damico
Ki pai ba thiang
Ha ka pyrthei ba shisha, ka dei kawei na ki nongthoh ba la tip bha na ka Overwatch.
U la pyniap ialade, kumjuh ruh ka lok jong u, ka Kleopatra VII jong ka Ijipt, ha ka snem 30 S.K.
Ha ka rta kaba 18 snem, u Gilani u la leit sha Baghdad ban pule ia ka skul fiqh Hanbali.
ka dewlynnong Exile
Ka longïing syiem
U Chatterjee u la shah pyniap ha ka 7tarik August 2015.
1909 – U Archie Fairley Carr, u stad biology (d. 1987)
Da ka jingsngewkhia, ka kti samla jong ki u George u iasoh bad ki, da kaba kyrmen ban leh ia kaei kaei kaba sngewtynnad.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,244 ngut ki briew.
Ka Auchtubh ka dei ka shnong kaba don ha Stirling ha Scotland.
2007: Ka jingïalehkai kaba saw phainal
Ka la wanrah kumba 8 million tyngka ha ka Parkes.
Ki jingpule enjiniar
ka jingïalehkai video bad ka dei ka jingbud jong ka WWE!
Ka jingwad bniah ka dei ka kam kaba nang kiew ha ka ENAC.
Kham bunsien ka don ka kynjri kaba rit kaba la pyniasoh bad ka jainkup jong u briew.
www.erinnerungsgang.de Official website jong ka Erinnerungsgang
U William Laws Calley (William Laws Calley, Jr.) (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1943) u dei u nongleh kam sniew ha ka thma na America uba la shah rai pynrem.
La thaw ia ka da u Stan Lee.
Lebignak (31297)
U Tapping u la kha ha Rochford, Essex bad u la leit sha Ontario ha ka rta kaba lai snem.
Ka don ha khappud mihngi bad ka Louisiana.
Ha ka 10 tarik u Risaw, ka Bilat bad ka France ki la kyrpad biang ia ki Dutch ban rung thma na ka liang jong ki Allies.
U Trevor Devall kum u Dukey, u Bah Henry Teacherman
Kine ki kynthup ïa ka physics, ka kam sumar, ka imlang sahlang bad ka jingpule ïa ka Pacific.
Ka jingpynkylla dur khamtam ka la ioh jingiaroh ia ki nongniah kali jong ka NASCAR haba ki la leit sha ka jingpyrshang ia ki tyndong kali ha u bnai August jong uta u snem.
