Ka ktien infrared ka mut hapoh iong.
Ha u snem 1996, la jied ia u kum u dkhot ba seng ia ka skulbah jong ka ri Ukraine.
U Renato Corti, u Kardinal na Italy (b.
Ki lieng rit ki donkam ia ki battery kiba heh bha.
Ka Jennifer Gay Bishop (16 December 1933 – 17 Jymmang 2022), kaba la tip da ka kyrteng stage jongka ka Jennifer Toye, ka dei ka nongrwai opera soprano jong ka ri Bilat.
La pyndonkam ia ka shaphang ki briew kiba la klet ne kiei kiei ki ban sa klet noh ha ka histori.
1941 - U Hank Marvin, u nongtem Gutar na England
1772 U Johann Ulrich von Cramer, u riewstad ain bad riewstad na German (b.
1929 – Ka New York Stock Exchange ka la khyllem, kaba la sdang ia ka jinghiar dor kaba khraw.
U Meat Loaf, u nongrwai bad u aktor na America (b.
U Ray Emery, 35 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada (Ottawa Senators, philadelphia flyers, Chicago blackhawks), u la shah rong um ha ka um kaba shu jia ryngkhat.
Ka sorkar ka la pynlong ia u kpa jong uwei u nongialehkai baseball ba pawnam, u Joe di Maggio, ban leit phai noh na ka thain West namar ba u dei u nongwan buhai shnong na Italy.
Ka khuri Austria ka mih na ka Khuri Austria kaba shapoh (Niederösterreichischen Cup, kaba la pynlong ha ki snem 1915–1918).
Ha ka jingiakhun kaba ar, u Emanuel u la ioh 55.7%, da kaba u la jop ia kane ka elekshon.
1901 U Salvatore Quasimodo, u nongthoh kot na Italy (d. 1968)
Ka France Telecom ka la pynkut noh ia kane ka jingshakri ha ka 30 tarik Rymphang 2012.
Ka jingkynnoh (71164)
Ka dei ruh ka kam ban sumar ia ka K.P.K Menon Memorial Playground bad ia ka madan ialehkai badminton kaba don hajan kaba la aiti ban pyndonkam marwei da ki nongshong shnong jong katei ka thain.
Ha u snem 2006, ka Supreme Court jong ka ri India ka la rai ia ka mukotduma kaba la ai kyrteng Prakash Singh pyrshah ia ka Union of India.
1803 – Ka Senate jong ka ri America ka la mynjur ia ka jingthied ia ka Louisiana.
Ym tip ba ka long kaba shyrkhei, hynrei lada ka pynsngewsih ne pynthut kam ju artatien ban strike.
U Mark Cerny, uba dang shu thaw dang shen ia ka Sega Technical Institute (STI) ha California, u la ia kynduh ia u Naka ha Japan.
Ka nongbah kaba ar kaba heh ka dei ka Saint Petersburg kaba la long ka nongbah jong ka Russia ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
U Plummer u la shong kurim bad ka nongthoh khubor ka Patricia Lewis naduh u snem 1962, haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1967.
La kha ia u ha Magdalena de Kino, Sonora.
Ka Kariapatti Taluk ka dei ka Taluk jong ka Virudhunagar ha ka Jylla Tamil Nadu ha India.
Ki tiar ialeh ba la buh ha ki kali ki long kiba la shna da ka nar bad ki lah ban kynthup ia kawei ka tduh halor kawei pat ryngkat bad ki jaka ba plie hapdeng (ki tiar ialeh ba la pyniakhlad) lane bun ki tduh nar; ki tiar (ceramics) (ka dewbilat ba la shet), bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka la long ka tram kaba nyngkong eh ban pynneh pynsah.
U la pynmih palat lai spah tylli ki jingthoh ha ki bynta ba u wad bniah.
U la rwai ruh na ka bynta ka kynhun tem jong ka Boston Symphony Orchestra.
1468 Ka Catherine jong ka Saxony, ka Syiem Rangbah jong ka Austria (ka la iap ha ka 1524)
U Pope Pius XII (1939–1958)
Ka ISSAT ka don 13 ngut ki dkhot:
Ka Ri China : 2 tylli ki shnong
Ia ki UV filter la pyndonkam ban pynduna ia ka jingdum, ia ki UV filter kiba khlain lah ban pyndonkam ban pynshit ia ki katto katne jait ki dur rong ha ka jingdum.
U Shisl, U Martin.
U briew na Denmark
Khnang ban batai ia ki kam trigonometric na ka bynta ka angle A, sdang da ka triangle kaba don ia ka angle A:
Distrik 28
Jingieit
Elsanor
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1992.
Ban iada ia u code, la pyndonkam da ka laisen pyndonkam ba kyrpang.
U Isaak Hayes
ha ka jaka rwai pawnam jong ka ri – 1961
La kha ia u ha ka jylla Kerala.
Shuwa ba un shah jied sha ka Senate, u dei u heh ophisar jong ka PACUR, LLC, kaba dei ka kompeni shna polyester bad plastic.
[36] Napdeng ki nongthoh ba kongsan ha ka The Ben Stiller Show ki long u Stiller bad u Judd Apatow, ha kaba ha kane ka show la don lang bad ki kynhun nongrwai jong u Stiller, Janeane Garofalo, Andy Dick, bad Bob Odenkirk.
Ka met bad ka rukom im
Ka la iakynduh ia u Ronald Reagan ha ka por bam ja miet ha ka snem 1945.
Hadien kata bun na kine ki jylla ki la dawa na ka liang ka jingïada ban pynshisha ba u nongshah mudui u long uba bieit katkum ka aiñ.
Ki im la jan tang hapoh khyndew, hapoh ki jaka rep, ki khlaw, ki shyiap, ki ri khlaw, ne ki jaka lum.
U Abdülkadir Topkaç () (1954; Sur, Diyarbakır – February 21, 2021; Dicle, Diyarbakır) u dei u nongstad bneng na Turkey uba la pyni ia ka jingkhih jong u Bnai sawdong ka pyrthei.
Ha ka 8 tarik u February 2011, Ka sorkar Russia ka la pynbna ba kan iehnoh ia ka por lyiur ha baroh ki por ha kylleng ka Russia.
Ka jingpynrung jingthoh hapdeng ka phiah ia ka por peit bniah ha ki bynta kiba kham rit.
Ka pawnam na ka bynta ka iing syiem bad ki jingtei kiba rim jong ka.
U Jerry Scoggins (1911-2004), u nongrwai country
U John Teerlinck (9 Risaw, 1951 – 10 Naitung, 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America bad u nonghikai.
Ka jingpynskhem arsien ia u Andrew Jackson kum u President ba hynriew jong ka Ri America ka la long ha ka iing dorbar jong ka U.S. Capitol ha ka sngi Nyngkong, 4 tarik u Risaw, 1833.
Ka Six Flags New Orleans, kaba la pynlyngkot ruh kum ka SFNO, ka dei ka jaka lehkai kaba la iehnoh ha New Orleans, Louisiana, America.
U Jones u la khlad noh ha ka 13 tarik u February, 2019 ha ka jingthiah jong u ha ïing jong u ha New Orleans na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 84 snem.
U Harry Oliver, Boston Bruins
Ki jingthaw ba im nuksa
U nongpynmih phlim: U Sanjiv Chawala
Ki jinglong jong ka jaka
Ka jingpynmih kot kaba bha tam, feb. 1931
Ka jingïalang 25
Teng teng la ju bakla ba ka dei ka Chorlton-cum-Hardy, ka jaka kaba kham pher ha Manchester.
1974 Ka Alberta Williams King, ka kmie jong u Martin Luther King, Jr.
Ka Ri Basque (ka nongbah jong ka ka dei ka Vitoria)
1929 - U Bunny Yeager, u model bad nongshim dur na America (d. 2014)
Ki thong ba nyngkong jong ki nongialam Japan ki long ban pynduh ia ka shipai duriaw jong ka US, ban kurup ia ki jaka kiba riewspah ha ki spah mariang, bad ban seng ia ki jaka shong shipai kiba thmu ban iada ia ka hima jong ka Japan ha ka duriaw bah Pacific bad Asia.
Ka Jylla Washington, Rhode Island (mihngi)
Katto katne ki tank Soviet ha ka jingshisha ki don ka jaka rung sha ka tank gas ha ka liang jong ka kali, kaba lah ban plie da ki nongialehkai ha ki jaka ba jan, kaba pynmih ia ka um kaba lah ban bthei bha bad kaba pynsuk shuh shuh ia ka jingpynjot ia ka tank.
Ka Phyllis Diller ka long kum ka kmie jong u Peter ka Thelma.
La kem ia u da ka nongleh jadu lieh namar ba u la iarap ia ka Lucy.
Ia ka jingbud jong kine ki artylli ki jingialehkai la shna ha u snem 2007 na ka bynta ka Nintendo DS kaba ai kyrteng Pokémon Mystery Dungeon: Ki nongwad ia ka por bad ki nongwad ia ka jingdum.
Ki la pynmih ka jingkynnoh ba ïa ka jingrwai bass jong ka "The Hills" la shim na ka jingrwai jong ka The Machine.
Ki pung Muojärvi bad Kuusamojärvi ha Kuusamo
Kum kano kano ka ktien ba ju pyndonkam, bun ki ktien programming ki pyndonkam da ki dak thoh.
U Nut (u soh), u symbai ne u soh uba don hapoh ka sniehdoh ba shabar kaba eh, kiba bun na ki la bam kum ka jingbam .
Ki snem thma, 1940
Ia kane ka jingialehkai la pyni ha ka jingpynbna telebishon jong ka Burger King, ka la ioh saw na ki san tylli ki khlur ha ka jingbishar jong ka MacWorld UK, bad ia kane ka jingialehkai la kdew ha ka Issue 3 jong ka Games for Windows: The Official Magazine (kumjuh ruh ha ka jingthoh jong ki 101 tylli ki jingialehkai khlem jingsiew ), ha kaba la batai ba ka long "kaba biang bha na ka bynta ki nonglehkai kiba sting bad kiba stad kumjuh".
Ha ka step jong ka 12tarik September 2013, u la pyniap ialade da kaba u la hap na ka jingkhang jong ka jaka sumar kaba don ha mala kaba ar ha Leipzig, Saxony.
Ka Freedhoff ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la thung kum ka nonghikai physics ha York University ha Toronto, bad la ngeit ba ka dei tang ma ka ka kynthei kaba hikai theoretical physics ha Canada ha kata ka por.
Ka Jylla ka dei ka dewlynnong Tsushima, kaba long mynta ka bynta jong ka Nagasaki Prefecture.
La pynbeit ia ki ha ki 197 tylli ki kompeni, ha kaba 179 tylli na ki ki la saphriang ha ka kam khappud ha ri sepngi.
Ki nonglehkai ba mynshuwa
Naitung 15 tarik – U John Hoyt, u nongak phlim na America (b.
Ynda u la dap shiphew snem ka rta u la sdang ia ka kynhun ki khynnah shynrang bad ki paralok skul ba jan eh jong u kaba ki khot ka The Cosmopolitan Club.
Ka block bah jong ka Trajan’s Column ka khia 53.3 ton, ia kaba la hap ban pynkiew sha ka jingjrong kaba c. m.
Ki nongthoh jingrwai
U la shah rem noh ha ki primary ha Wyoming (1,280 vote, 1.1% na ka vote), Hawaii (3,065 vote, 9.4%), Minnesota (17,051 vote, 5.9%), Vermont (1,057 vote, 2.9% na ka Vote), Delaware (1,998 vote, 5.3% ka vote), bad Rhode Island (3,722 vote, 12.3%).
2010 ki jingialehkai vidio
Ha kaba kut, u Borat u pyni ia ka jingrwai hip-hop ryngkat bad u khlur ba pawnam u Max Allard.
Mynshuwa ka long ka kotkhubor kaba pawnam tam ha ri America (ka kot khubor kaba ki briew ki pule bun eh ha ka ri).
Mynshuwa ka dei ka kotkhubor kaba pawnam tam ha ri America (ka kotkhubor kaba ki briew ki pule bun eh ha ka ri).
Ka jingiakren ba bniah ha ka snem 2009 bad u Withers ha ka prokram radio paidbah Ka sur jong ki samla America
Polenta - lane funche
24 Nov 1949 Ka jingrung ia ka jingsynshar jong ka ri India kaba la mynjur naduh ka Sngi Ri India, kan treikam naduh ka 26 tarik u Naitung 1950.
Ki nongpeitkai ki la iathuh ba ki don u slap uba heh bad ki lyer kiba pynjulor ha kane ka por.
U la synshar ia ka thma ha Palanchowk ha ka snem 1959 A.D.
Ha u snem 2017, ka Sapphire Jubilee ka dei ka jingdap 65 snem jong ka Mahadei kum ka Syiem.
Ia kane ka jylla la seng da u Ismail I ha u Kyllalyngkot 1501 ha Tabriz, da kaba pynbna ba u dei u shah.
Ha kane ka jingdon ki ak ka Meryl Streep, Jeremy Irons, Hilton McRae, Charlotte Mitchell, Lynsey Baxter, Peter Vaughan, Alun Armstrong, Penelope Wilton bad la sam da ka United Artists.
Ki square kiba rit eh kiba rit ki long ka case kaba kyrpang jong ka rukom kaba la ju khot ki square kiba rit tam.
1930 – U William P. Carey, u nongbei tyngka ha America bad u nonglehbha (d. 2012)
La pynshong nongrim ia ka ha ka American Standard Version jong ka snem 1901, ka Greek Majority Text, bad ka Hebru Biblia Hebraica Stuttgartensia da ki katto katne ki jingpynkylla barit ba la leh namar ki jingpule bapher ha ki Kitab Duriaw Baiap bad ka Septuagint hynrei ia kine ki jingpule bapher la iehnoh lane la khang tang ha ki jingthoh ba shapoh.
Ki Aiñ jong ka Form Website
Ka Kaye, ka la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2016, ha la iing ha Manhattan, New York, na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Dar al-Ifta al-Misriyyah ka dei ka tnat "Fatwa" jong ka skulbah Al Azhar kaba la khlieh da u Grand Imam jong ka Al Azhar.
U Stevan Nemanja u la seng ia ka iingmane Studenica ha Serbia.
Quebec, Canada
Ka Great Wall ka la paw ha ki dur radar ba la shim na suinbneng, hynrei ki stad saian ki thikna ba kam long kaba lah ia ki nongleit jingleit ha suinbneng ban iohi ia ka kynroh da ka khmat kaba thylli.
Ngam pat ju don.
Ki jylla jong ka Panama, ki jingkhein jingdiah
U Eduardo Henrique Accioly Campos (Recife, 10 August 1965 – Santos, 13 August 2014) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Brazil.
Lhuys (02427)
Katto katne ki nongwad bniah ki la ai jingmut ba u Oswald um dei u nongsiat.
ka ktien Indonesia
Ha ka ktien Phareng barim ka ktien ka long bæcbord, ia kaba la ju pyndonkam ha kiwei pat ki ktien Europe, kum ka nuksa kum ka ktien German backbord bad ka ktien Phareng kabard (ba la shim kylliang na ka Middle Dutch).
Katto katne ki jingbam kiba iadei dur ki don ki kyrteng bapher bapher ha ki iew bapher bapher.
Ka jingpyndonkam ia ka pentatonic scale ka long ka lad kaba bha ia ki khynnah ban thaw la ki jong ki sur.
Ka GNAA ka dei ka Seng jong ki Gay Nigger Association jong ka America, ka seng kaba pynbud briew ha ka Internet.
Na Yerevan, ki marzes bad ki network mobile sha Nagorno-Karabakh ki la pynbeit tel.
Ka jingpynkylla ia ki tyrpeng ka long ka jingleh ban pynlong ia ki tyrpeng ban duh ia ka jingkhih ha ka sla surok.
Ngi lah ban thew ia ka jingkhia jong kano kano ka tiar lada ka bor ka trei ha kata ka tiar.
Jingkhein
U Dankworth u la buh ia ki scholarship na ka bynta ki samla nongtem bad bunsien u ju iatrei lang bad ki samla.
71560 - U Sulsbach
Ka jinglong ba shabar pyrthei - U Charles L. Campbell Gene S. Cantamessa Robert Knudson Robert Glass Don Digirolamo
Ka Korlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
U Henry Merritt "Hank" Paulson Jr. (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1946) u la long u Treasury Secretary jong ka United States naduh u snem 2006 haduh u snem 2009 bad u dkhot jong ka International Monetary Fund Board of Governors.
Ha ka samoi ïalehkai 1931–32, ka Boston kam shym la lah ban ïakhun ha ka playoff ha ka sien kaba nyngkong haba u Thompson u la ïalehkai na ka bynta jong ki.
U Wong Kim Ark da kha ha u snem 1873 ha San Francisco, California.
U Farber u la khlad noh ha ïing jong u ha New York City, shisngi hadien ba u la dap 90 snem ha ka 6tarik Naitung, 2020.
Ya kani da pynman ha ka 17 tarik February, 2013 ha New Orleans Arena ha New Orleans, Louisiana.
U Mayor bad ka Town Board, ryngkat, ki don ka kam ban buh ia ki polisi na ka bynta ka jingtreikam kyllum jong ka Town.
Lah ban pynroi ia ki stem cell ha ka jingpynroi ia ki shyieng.
Uwei u briew u pynkhih ia nga!"
Ka iing jong u, ka Bag End bad ka One Ring mynta ki long ki jong u Frodo.
Hadien ka jingleit jngoh kaba ar jong u u la shah ialehkai ha ka por ba shongthait ha ka jingrwai.
Ki lum sawdong jong ka Thandiani ki dang long kiba jylliew bha, haba ianujor bad kiba bun kiwei pat ki jaka lum ha ka thain, kiba la mad ia ka jingshah pom khlaw.
Lada Ngi lah ban pynlong ia ka lyngba u bnai Naiwieng (1974)
La kha ia u ha Kościelisko ha Poland.
Ka kyrdan kaba nyngkong: Stefano Corti & Alessandro Onnis (I Coinquilini)
Ka Flickr ka don ruh ia ki tiar na ka bynta ki nongpyndonkam ban upload ia ki dur jong ki na ki desktop jong ki.
Hynrei u Heihachi u la lap ia ka dur ha ka por ba u wad kaba la pynlong ia u ban kwah tip.
Ka jingtrei ka long kaba khlem da pyrkhat jylliew, bad lehse la pyndap shibun, bad ka dor jong ki jingthoh ka long kaba khlem iaryngkat bha.
Kane ka phainal ka la long ruh ka sien kaba saw ba kam shym la rem satia ha ka jingïalehkai phainal jong ka Grand Slam.
Ka Godalming ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Surrey ha Bilat.
Ki dei na California.
U Doktor u la batai ba u la pynsangeh ia ka thma da kaba pynjot ia u Gallifrey, da kaba pyniap ia ki Time Lords bad ki Dalek baroh.
Ka laisen ban pyniap ka dei ka phlim jngohkai pyrthei kaba la shna ha ka snem 1989.
Ia ka jinglong stem la iohi kham suk ha ka khmat bad ki kti.
Ka dei ka jingiatreilang hapdeng ka Cancer Research UK, Imperial College London, King’s College London (KCL), Medical Research Council, University College London (UCL) bad ka Wellcome Trust.
Ha ka rta kaba 17 snem, u Knowles u la shongkurim ia uwei u briew uba kyrteng u Daniel Smith.
Ki nongialehkai ki lah ban wad bniah ia palat 30 km square jong ka Zone, kynthup ia ka shnong ksuid jong ka Pripyat bad ka Chernobyl Nuclear kaba thylli, katba ki iakynduh ia ki mrad bad ki jingthung kiba la pynkylla dur da ka radiation bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki Stalker bad ki NPC.
Ka Lindsey Jacobellis (la kha ha ka 19 tarik u August 1985 ha Danbury, Connecticut) ka dei ka nongialehkai sniehdoh na America.
Ia ka mantle hi la phiah ha ki bynta.
Ka Jingsah jong ka jingkynmaw ia ka imlang sahlang kaba shisha
Ka thain Osceola, Michigan
U Patrick Henry Brady (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1936), u dei u rangbah shipai jong ka United States uba la shongthait.
2014 - U Philip Seymour Hoffman, u aktor bad director na America (b.
Sam brown, U.S.
Ka Miocene Hominoidea jong ka Africa Mihngi, bad u Wilfred Le Gros Clark.
Namar ba kum kine ki kyiad kim don jingsma than jong ki hi (ha ka jingdih kaba 40% eiei), la pyndap da kiwei pat ki jingbam.
U Hiroichi Sakai, 92 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Japan, u dkhot ka iing dorbar (1969–1993).
Ka la trei bad ka Nicaragua-Honduras Education Project, ka Medical Aid for El Salvador, ka Vietnam Veterans of America Foundation, bad ka Medico International.
U Ernest A. Macdonald - 10,465
Ka jingpyniapher ka iasyriem bad kaba la tyrwa da u August Weismann, uba la pyniapher hapdeng ki germ plasm (ki gametes ne ki stem cell jong ki) bad ki somatic cells (ka met).
U Jackson u la mih madan ruh na ka bynta ki khynnah skul jong ka England katba u dang don ha Swindon Town.
Kiba la pyndep ia ka Academy
U Ed Smith (u nongmareh shadien) (1913-1998), u nongmuna na ka bynta ka khusnam Heisman
U Alexander Nevsky u soi ia ka jingiateh ba nyngkong eh hapdeng ka Kievan Rus’ bad ka Norway.
Wat ka jingmut ba kiba bun ki briew ha kawei ka por ki iasam ia kajuh ka jingbam ka long kaba don jingeh.
Ha u Lber, la pynmih ia ka version jong ka PlayStation 3 kaba don ia ka Hard Drive kaba 40 Gigabyte.
IT, kaba la ithuh bad ka Jinglong kaba lieh, ka dei ka jingpynpaw ia ka jingsniew ha kane ka pyrthei.
Ia ka Switchfoot la thaw ha u snem 1996 da u nongrwai ba pawkhmat u Jon Foreman, u hynmen jong u u Tim bad u Chad Butler.
Nujiang
Ha u Nailur 2010, kane ka kynhun ka la ak ha ka samoi kaba lai jong ka reality show Hello Baby.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Andrew Johnson ha ka White House
Ka skulbah jong ka Al-Karaouine
Ka jingjop jong kane ka kynhun ka la pynjynjar ia ka jingim jong u Frusciante, uba don ruh ka jingdih drok.
1912 - U Bill Cowley, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka samoi jong ka kynhun jong ki 2009/10:
Kumba 3.3 million ngut ki nong Afghanistan ki don bynta ha kaba pynmih ia u drok.
Ka Essex County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Jylla Massachusetts.
Ka Jingïalam jong ka Seng Nongtrei, 2015–2020
1978 Alesha Dixon, ka nongrwai phareng
La kha ia u ha Oberon, ha New South Wales.
U nongialehkai u ialehkai kum u Sahep Matthew Steele, u page na ka bynta u Sahep William.
Ha u snem 1997, la pynrung ïa ki jingtrei jong ka ha ka jingpyni nam Bulada ha ka Art Gallery jong ka New South Wales.
Hynrei shisien ba la pynhiar kyrdan ia ka Sarah ban long ka jingiarap ban sah ha iing, ki mon sngewbha ban iadon bynta lang ha ka jingpynshitom bein jong ka Lavinia ia ka Sarah.
U kpa jong ka u dei u George bad ka kmie jong ka ka dei ka Zenovia Yurkiv.
Hajan ka tduh, ka don ka jaka dih um na ka bynta ki briew.
Ki jingpynkylla ia ka sniehdoh bad ki dkhot met na kiwei pat ki briew ki ju shah kyntait.
Daisuke Nasu
Ha u snem 2016, u President ba la jied jong ka America u Donald Trump u la jied ïa u Omarosa ban long u Director jong ka Communications na ka bynta ka White House of Public Engagement and Intergovermental Affairs.
Ka jingim jong ki mrad bad ki jingthung
Ka la long ka dkhot jong ka seng ba iatreilang jong ka kolshor jong ka Nordic NordVisa.
Ka tank kaba ar jong ka Falcon 9 ka dei kaba kham lyngkot ban ia ka tank kaba nyngkong.
Paul Clement (2015-2016)
Ha u snem 2019, ka Builders Club ka la bujli da ka Roblox Premium.
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ne ki jingpang sniehdoh kiba duna bha jong ka sniehdoh kaba long kum u khniang.
Kum kiwei pat ki jingshna Type 1, ki long ki rel kiba rit bha kiba la thmu nyngkong eh na ka bynta ka jingkit jingbah ha ka thain.
U Ferdinand "Fernand" Ghesquière (1 Risaw 1933 – 1 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
2005 – Ka Andrea Dworkin, ka nongïakhih kynthei bad nongthoh na America (b.
Ha ka jingtreikam la ju pyndonkam ia ka Network Time Protocol (NTP) ban pynlong ia baroh ki host ba kin iadei.
55411: Bingen (Stadt)
Ki shong shaphang sepngi jong ka wah Niger hajan ka nongbah Bandiagara.
"Ka jingbakla ha ka jingkhein jingdiah" (1946)
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka seng Nidaa Tounes.
Ki shynrang kiba trei kum ki stunt ki kham bun ban ia ki kynthei.
U don arngut ki khun da ka Post.
Ka Harriet kam long kaba stad than.
U Paul Robeson u la rwai ia kane ka jingrwai.
Katkum ka jingong jong u Charles Darwin, ka jingïakhun ha ka mariang ka pynmih ïa ka jingkylla dur.
Rippon Lea Estate, ka Rippon Lea Estate, ka jaka kaba don ha Elsternwick, Victoria
Ym kum ka wait, ki snier ki don ar tylli ki tduh kiba jem.
La pynmih ia ki jingthoh kiba hadien ha ka snem 1825 eiei.
Lah ban thoh ia ki jingrwai ha ka rukom kaba pynkhih (e.g.
Ha ka snem 1525, ki jingkhih kiba nyngkong eh jong ka Reformation ki la poi ha Arbon.
Baroh arliang ki la pynlut ia ka miet ban pynkhreh ia ki liengsuin jong ki na ka bynta ka thma.
Ha u snem 2013 "Young and Beautiful" ka la don ha ka jingrwai jong ka The Great Gatsby.
Ka Camera Obscura bad Outlook Tower, Edinburgh, Scotland
Ha u bnai Jymmang 2021, u la long u nongwan jngohkai hadien ba la khlad noh u nongpyniaid ba la slem bha u Alex Trebek.
Nyngkong u Bilbo um kwah, hynrei hadien pat u leit noh bad ki.
U Chairman jong ka Dorbar Nongai jingmut ba shipor (1983–1984)
Ia ka wah Todd la ai kyrteng da u Sahep Charles.
Ha ka 18 tarik u Iaiong, 2014, ka ophis jong ka ri America ka la rai ba kin weng noh ia ki dak khaii jong ka Redskins bad ka la khot ia katei ka kyrteng "kaba pynjah burom ia ki trai ri trai muluk jong ka ri America."
Kane ka long namar ba la kham bniah ha ki jingthoh kiba la don lypa: ym shym la pynrung shisha ia ki sobjek.
Ki lad pathai khubor ki bym batai pyrshah ia ki lad pathai khubor ba la batai ngi tip thikna kiei ki dawai kiba don ha ki.
Ka long ruh ka rukom ban pynkhreh ia ka doh kaba la shet da ka umsoh barbecue.
Ia ka iPad jong ka pateng kaba nyngkong la lah ban thied ha ka ri America ha u bnai Risaw 2010 bad ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei hapoh katto katne bnai.
1910 – La plie ia ka Los Angeles Motordome hajan ka Playa del Rey, California.
Doniphan County (county code DP) ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ia kane ka jingialehkai la pynmih biang na ka bynta ka Wii U ha u snem 2016.
Ka phutbol ne soccer ka dei ka jingialehkai kaba pawnam, wat la ka jingialehkai ri jong ka ri ka long ka Pato.
Eggendorf, Habersdorf, Ring, Safenau
La lap ia ki ha ki jaka ba kham poh jong ka Blue Lias kiba don ha ka por Jurassic kaba nyngkong eh, tang ha jrong u pud bad ka Triassic.
Ka kam runar ka kit ia ka jingpynshitom iap, kumta ki dang rai la u im ne u iap.
Ki dkhot ba pura
Ka jaka - 43 km - 618 km2 (ha ka jaka)
U la shakri 2 sien kum u nongpyniaid jong ka TTAADC naduh u snem 1995-2000 bad sa shisien pat ha u snem 2005-2015.
Ka Alia Shawkat kum ka Bree
Ha ka snem 1726, u Zelenka u la sdang ia ka thup jong ki jingrwai ba la thaw da ki nongthaw jingrwai ha Dresden.
Ka Sngi
1340 – U John of Gaunt, u Duke ba nyngkong jong ka Lancaster (ba la iap ha ka snem 1399)
Naruto Shippūden: Gekitō Ninja Taisen!
Katba katto katne na ki thma ba ka U.S. ka la ialeh ki long ki thma suinbneng bad thma duriaw bad ka Japan, ka U.S. ka ialeh khamtam ha Europe bad Africa.
U lah ban heh haduh 3 meter.
Ka jingjop kaba bha tam jong u Short ka dei ha ki jingïakhun jong ka World Candidates jong u snem 1992, ha kaba u la pynliem ïa ki nongïalehkai ba pawnam ha ka pyrthei, u Boris Gelfand, u Anatoly Karpov bad u Jan Timman ban poi sha ka phainal.
U Darrell Arthur, u nongjop jong ka ri ha u snem 2008, u nongjied ba 27 jong ka NBA ha u snem 2008, ka Memphis Grizzlies
Bun na kine ki briew ki dei kiba la kha ha ka ri America kaba la synshar da ki nongsynshar phareng.
Ka lah ban long ba ka jingieit jong ka ia u ka la kham khraw shuh shuh namar ba ka la duh noh ia arngut ki khunlung ba nyngkong jong ka.
Ka histori jong ki masi Bengal ba pura
Ka Jinglehniam Kannemesai (Ise Grand Shrine)
Ka Jingkhlad noh.
2015 - U Edgar Froese, u nongtem na German (b.
Ka Mircea Vulcănescu (1904-1952)
U la sngew na ka bynta ki , hynrei um iahap jingmut bad ki shaphang ka thma Vietnam, ka bynta jong ka sorkar, bad .
Theoren Fleury, Chicago blackhawks
1997: Eduardo Serra – Ki thapniang jong ka paro
Ha u snem 2008, la pynrung ia u ha ka Institutional Investors Alpha’s Hedge Fund Manager Hall of Fame ryngkat bad u Jim Simons, Alfred Winslow Jones, Bruce Kovner, David Swensen, George Soros, Jack Nash, Julian Roberston, Leon Levy, Louis Bacon, Michael Steinhardt, Paul U Tudor Jones, u Seth Klarman bad u Steven A. Cohen.
Ka Mamady Diambou (kha ha ka 11 Nailur 2002) ka dei ka nongialehkai phutbol na Mali.
Ki nongkit khubor jong ka Persia
Ka sniehdoh ka lah ban nang heh haba u briew u dang pynhiar ia ka jingbam ne u dang pang.
Ki sah ha Northville, Michigan.
U la ïalehkai na ka liang ka Detroit Red Wings bad ka Montreal Canadiens ha ka National Hockey League (NHL).
