Ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong 3: 827-833.
Kane ka shnong ka don ka histori kaba rim bha bad ka la long ka jaka shong jong ka syiem Hunza ha ki por ba mynshuwa.
Missi Pyle kum ka Constance
Sincopa 5.1 (2011)
Ha ka 10 tarik u February, 2019 da pynbna u ha ka YouTube Channel yong oo wa daw bteng u wow sah ha America.
Ia ka Team Fortress tynrai la shna da u Robin Walker bad u John Cook.
U Ezzatolah Entezami (, Iaiong 21, 1924 – August 17, 2018) u dei u nongak phlim na Iran.
Ha ka snem 805 la ai da u Charlemagne ha ka abbey jong ka Tre Fontane ha Rome, bad hadien ka la long ka jingdon jong ki kur Aldobrandeschi, Pannocchieschi, Caetani, Orsini bad ka shnong Perugia.
https://www.beloit.edu/shaphang/
Ym don uwei ruh na ki planet uba iaid sawdong.
U Richard P. Feynman, Physics, 1965
Ki riewstad jong ka ri Bilat
U Alfred Frédéric Gérard Marzorati (August 1926- February 1929)
Ki lah ban wanrah ia ka jingmih jong ki eriong shit ha ka duriaw bah Atlantic bad shathie lam mihngi jong ka duriaw bah Pacific.
Ki jingrwai jong ka Island ki lah ban kdew sha kine ki jingrwai harum:
Ki lah ban im haduh shathie kum ka Alaska bad Norway bad shaduh shathie haduh ka Cape of Good Hope ha Africa bad ka tduh ba shathie tam jong ka New Zealand.
Ka don harud ka duriaw Atlantic.
Ka Julieta Castellanos (la kha ha ka 8 Jymmang 1954) ka dei ka Sociologist jong ka Honduras.
U Curtis u la khlad noh ha ka 18 tarik u February 2021 ha London ha ka rta kaba 90 snem.
Ha kajuh ka por, ki phareng ki la shna kham bun ha Canada.
U Nick Ferrero – u nongïarap enjiniar
2013 - U Yusef Lateef, u nongtem saxophon na America (b.
Ha kane ka jaka lah ban ioh ia ki tiar kiba thymmai bad kiba la pyndonkam.
U Mitchell u la kha ha Waterville, Maine.
Ka khnai dieng kaba saw (brown tree frog), ka ‘whistle tree frog’, ka ‘Ewing’s tree frog, lane ka southern tree frog (Litoria ewingii'') ka dei ka khnai kaba wan na Australia.
1961 – U Georg von Békésy, na America, na ka bynta ki jingshem jong u shaphang ka shkor (cochlea) (ka shkor ba shapoh).
Ka geometric mean jong ki ar tylli ki nombar ka long hapdeng ki nombar.
Mayur Vakani kum u Sundarlal
Chmielinski, Piotr, 1987, Ka Jingleit jingleit ha ka Amazon: Ka kot khubor jong ka National Geographic, v. 171, n. 4, sla. 460 - 473.
Klas 37
Ka Carbon ka don sa ar tylli ki jingiadei, kiba ha ka jinglong kyllum ki lah ban long bad kano kano kawei pat ka kynhun.
Let It Be (1969), ka phlim documentary shaphang ka jingshna ia ka album kaba don ia kajuh ka kyrteng; U nongpynmih phlim u George Martin bad u nongpyniaid surok u Mal Evans ki paw lyngkot ha ka camera, kumjuh ruh u Yoko Ono/u kpa jong u u Nizaemon Kataoka (13th)u la sngewtynnad bha ia ka jinglehkai jong u Kouichirou OHI/Tazou Sumita; u khun ksiew jong u (TOM)TAKASHI OHI/大井孝 ruh u nongbud ba donburom pyrthei,; bad ka Heather
Kruziohyla (3 jait)
Ia ki kot ba pawnam kum ki novel jong u Charles Dickens la khot ki "classics".
U la leh kum u Santa Claus ha ka phlim Santa Paws 2: The Santa Pups.
U Rinne u dei uwei na ki 12 ngut ki nongthep kol jong ka NHL kiba la lah ban thep kol ha ka samoi ïalehkai ba man ka por ne ha ki jingïalehkai ba la pynkhreh.
1960 – U Cal Ripken, Jr.
Shim ia nga
Ka LMDC ka ialam ia ka jingiarap jong ka sorkar pdeng ha ka jingtei biang, bad ka iatrei lang bad ki bor pyniaid ka liengsuin jong ka New York bad New Jersey, u Larry Silverstein, bad ka Studio Daniel Libeskind.
Ki kot jong u ki kren ruh shaphang ki rukom khanglad ia ki jingkha khun bad ki hormone kiba pynroi.
Kane ka thew ia ka jingialehkai jousting kaba ki knight ki ialehkai.
U Hossein Rajabian (; la kha ha ka 5tarik Kyllalyngkot 1984) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh bad nongshon dur na Iran uba la shah set phatok ha u snem 2015 halor ki jingkynnoh kiba iadei bad ka jingshna phlim jong u.
Wilmore
Ka jinglap nyngkong eh ka dei ha ka 17tarik Nailar 2017 da ka kynhun ha Pasadena, California.
1890
Ka long kaba eh ban ong katno ngut ki briew kiba leh homosexual.
La ju khot ia u teng teng "U Syiem jong ka Satire".
Ki tiar network (kum ki router bad ki switch) bunsien ki don ki serial port na ka bynta ban pynbeit.
U Fulk I ‘ka Saw’ (929-942)
C klarinet
Anish Kapoor: Ka ri ba saw jong nga (Musée d’Art Moderne of Saint-Etienne, 2017)
Baroh ki lah ban don kijuh ki trai ne ki lah ban long kiba la ai franchise.
Ki Jylla Malay ba la pyniasoh lang (tang ha ka snem 1913)
Ka Herrngiersdorf ka dei ka shnong ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
Ki tiar ot shniuh ki dei ki tiar ba pyndonkam ban ot shniuh kiba jan bad ka khlieh.
Kine ki dei ki phlang kiba jyrngam slem kiba don ha ki jaka ba shit bha ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki ktien ba kongsan jong kane ka Jylla ki long ka Arabic, ka Armenian bad ka Turcoman.
Ka jaka kaba jrong tam ka long ka Signal d’Écouves ha ka Massif armoricain.
U la ioh ia ka khusnam jong ka ri Chile na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1978.
Hadien ba la peit lypa ia ka Windows, ka kot khubor BYTE ka la ong ha u bnai December 1983 ba ka "i kumba ka ai ia ka jingplie kaba phylla, ka jinglah ban pynbeit thymmai, bad ka jinglah ban kit bad kumjuh ruh ia ki jingdonkam hardware kiba rit bad ka dor ... Lait noh ia ka jingpynrung ia ki mar ba phylla na kawei pat ka kompeni, ka Microsoft Windows kan long ka kompeni kaba heh kaba nyngkong eh . ka jingpyrshang ia ka dur jong ka desktop ha ki kti jong ki nongpyndonkam ba la thmu jong ka".
La kha ia u ha Pindorama, São Paulo.
Kam donkam ia ka jingshai.
Ki briew na Mogadishu
Teng teng ka sorkar ka pynbor ia ki briew bad ki shnong ki thaw ban mih noh na la ki iing ki sem ne ki jaka trai jong ki na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ne ka kam shipai.
Ka jingheh jong ka ka long tang 1.4 km2, hynrei ka pawnam na ka bynta ki jinglap jong ka por Neolithic bad ki sim kiba ym ju iohi than.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.43 ngut.
U kpa jong u u dei u nongwan buhai shnong na France.
Ka jinglong jong ka ka long ka SnCl2.
Rakhe 50 snem ka VELCRO USA INC.
24 Kyllalyngkot: Ka ISIS ka la pynbthei ia ka Mosque bad ka jingtep jong u Prophet Yunus (Jonah) ha Mosul, ha kaba ym shym la don kano kano ka jingmynsaw.
La ju pyndonkam ia ki ban iarap ia u heel ban thok bad pynkhih ia ki paidbah.
Ka pynlong ar tylli ki jingiakop ha ka shisnem ha ka jingialehkai jong ka NASCAR.
U Gabran u la khlad noh ha ka snem 560 eiei, ha kaba la shimti ia u da u khun ksiew jong u u Conall Mac Comgall.
Ka Shahadah (, ) ka dei ka mawjam kaba nyngkong eh jong ka niam Islam.
SHONEN JUMP
U Col. George Taylor, u nongiashim bynta ba kongsan na ka phlim Planet of the Apes
Ki lah ban pyndonkam ia kijuh ki jait umphniang kum ki kor pynmih bor ding kiba rim, kum ka nuksa ki engine Diesel, hynrei ki kham sted kumba ar shah, kaba mut ba ki lah ban pynmih ia kajuh ka bor da kaba pyndonkam shiteng na ka umphniang, bad kumta la kumno kumno shiteng na ka jingjaboh.
Ym kum ka Gambit ba la pdiang jong ka Mahadei, u Black u buh ia ka pawn jong u ha ka d5 ba la iada.
1966 – Samantha Fox, ka nongrwai, aktres bad model
Katto katne ki bynta jong ka microeconomics ki kynthup ia ka jingmut jong ki nongthied bad ka jingmut jong ka kompeni, kiba pule kumno ki briew bad ki kam ki jam ki shim ia ki rai.
Ka Don Edwards San Francisco Bay National Wildlife Refuge ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jaka ri mrad ha ka San Francisco Bay Area.
Kam shym la ktah than haduh ba u Lionel Trilling u la sot ia ka ha ka snem 1957.
Ia kawei ka park jong ka jylla ha Wyoming la jer kyrteng da u Gowdy ha ka 27 tarik u Risaw, 1972.
U Fittipaldi u la jop arsien ia ka Indianapolis 500.
Kawei pat ka lad, ka jingpynkut jong ka aiom ka lah ban wanrah ïa ki khana kiba plie sha kaba kut, "ban mih shabar ha ka kyrdan kaba heh" bad kumjuh ruh ban pynneh ïa ka jingsngewtynnad ha ka jingwanphai biang jong ka series ha kaba kut.
Ka samoi kaba nyngkong, 1981-85
Ki Chola ki la hap ban ap sa lai spah snem haduh ban da ioh ia ka Vijayalaya ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba hynniew ban seng pat ia la ka hima.
Katto katne ngut ki briew kiba kyrteng ka Lillian ki long ka Princess Lilian jong ka ri Belgium bad ka Lillian Disney, ka riewkynthei jong u Walt Disney.
Kiba bun ki consonant (bad baroh ki consonant Phareng) ki long ki pulmonic.
1835 – U Ferdinand IV, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (u la khlad noh ha ka snem 1908)
Ki jingkhang lyer ha ki kali bad ki liengsuin ki long kiba la shna khnang ban iada ia ka kali na ka lyer bad ki jakhlia kiba her (kum ka dewbilat, ki maw bad ki khniang).
Nangta u la pynbna ia ka jingleh kaba la shah kynthoh jur ban leit sha Baltimore.
Haba ka Sydney Free Grammar School ka la khang noh hadien tang shisnem ha ka snem 1826, u Bland u la wanrah ia ka buit ban sdang da kawei ka skul thymmai ban bujli ia ka.
U la thaw bun ki jingthoh ban iathuh ia ki daw.
Ka BFG (ba la ai kyrteng kum ka The BFG jong u Roald Dahl) ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America kaba la pynïaid bad pynmih da u Steven Spielberg, ba la thoh da ka Melissa Mathison bad ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Roald Dahl ha ka snem 1982 kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka jinglong ka suinbneng ka lah ruh ban ktah ia ki rukom pynkhreh ia ki jingbam.
Ka Asclepia ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Lada ia u brush la pynngam 1/3 haduh 1/4 na ka jingjrong jong u ha ka tin rong, u brush uba bha un shim ia ka jingbun kaba biang jong ka rong bad pynphriang ia ka ha ka jaka ha ka phlim kaba jem bad kaba iaryngkat bad kaba khlem kano kano ka jingtuid, jingtuid, ne ki dak brush.
Ka Witten ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla German North Rhine-Westphalia, kaba don ha ki thain Ruhr bad ka don kumba 100,000 ngut ki nongshong shnong.
U pawnam ha ka jingpyndonkam ia ki jingplie kiba kham pher, kum ka nuksa ka Chigorin Defence (1. d4 d5 2. c4 Nc6), bad kaba kham dang shen ka Albin Countergambit (1.d4 d5 2.c4 e5); baroh ar ki system kim ju iohi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
U Lessig u la pynksan ha ki jingiakren ba ka jingshem jong u ha ka kam pyrkhat pyrdain ha Cambridge ka la pynkylla shibun ia ki jinglong bad ka lynti treikam jong u.
Hynrei ki nongthep vote kin ym mynjur ia ka riti synshar ba la tyrwa ha u bnai August 1846.
"Ki Lum" w. U Otto Harbach & U Oscar Hammerstein II m. U Rudolf
Ka jingbun briew ka long 25,060 ngut ha ka snem 2010.
Ka don shaphang mihngi na ka nongbah Albany, kaba don ha ka ri Australia Sepngi.
11,223 ngut ki shong ki sah ha ka snem 2010.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Ohio
Ka jinglong kardinal jong ka set kaba kut ka long ka nombar ba kynja met.
Ka long ka jingdonkam jong kiba bun ki dawai pynkhuid, ki dawai pynitynnad, bad ki dawai pynitynnad.
Ka khaii pateng
La iathuh ba u Nidhhoggr u her ryngkat bad ka jingdum hapoh jong u bad ki met iap ha ka tyrpeng jong u ha kaba kut jong ka Voluspa.
Ka jingai mynsiem bad jingbatai
U Sergey Vladilenovich Kiriyenko (; la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1962) u dei u riew sain hima sima na Russia.
U Hamilton bad u Denniss ki kynthoh ba ki briew "ki angnud ia ka rukom im jong kiba riewspah bad kiba pawnam".
Ka la khot ban pynkhlain ia ka jaka buh jingkit bad ki cable ba pyniaid.
Ka thain Marion ka dei ka bynta jong ka thain jingkhein jingdiah jong ka Ocala.
Ka Syiem jong ka Serbia (haduh ka 6 tarik u Risaw, 1882)
Ka spah snem kaba 8 haduh kaba 6 SK:
Ha u snem 1984, u McConnell u la ïakhun ïa ka Ïingdorbar dorbar jong ka United States Senate pyrshah ïa u Walter “Dee” Huddleston, uba la don ar sien ïa ka Democratic.
Lord of the Flies ka dei ka novel kaba la thoh da u William Golding.
DDR-Liga (II)
b) Ka jingpeit bniah ia ka X-ray Chandra
Ka jingtem jong u Coleman ruh ka long kum ka jingrwai blues.
Ym don kaei kaei kaba lah ban rung ha ka thliew lieh namar ka bor pynmih jong ka ka long kaba khraw palat.
snem – ka por naduh ba la kha ia U Jisu Khrist, kat kum u Dionysius Exiguus .
Ka sorkar teng teng ka pyndonkam da ki keylogger ban pynpra ia ka jingpynrung kyrteng bad ban sngap ia ki nongleh bakla.
Hapoh ka bneng – U Alfred Q. Jarrette
Tempo comodo – ha ka jingstet kaba suk (ba thikna)
Kan sa paw kum ka Mrs.
Ki jingsawa na ka jingjylliew (1993)
Ka kyrdan ba heh bad ka kyrdan ba rit
Ka iingmane (73077)
Ki briew kiba sngewtynnad ia ki jingthaw ba im: Ten Pin Alley – U Yakko Warner, u Pinky, u Dr.
Da ki million ngut ki briew ki la iap ha ka por thma.
Ka Table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Bulgaria") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
U la lait phet na ka phatok Lincoln ha u bnai February 1919, bad ynda u la poi biang ha Dublin u la bujli ia u Cathal Brugha kum u Myntri Rangbahduh .
U Stewart u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2017 ha ka rta kaba 84 snem.
Ki jinghikai jong u Ieyasu Tokugawa" ha Wikisource
Ka Mil Mi-10 (Russia: Мил Ми-8; ka NATO ka kyrteng: Harke) ka dei ka helicopter kit shipai jong ka Soviet ba la shna da u Mil.
1941: Ka Egg kaba saw
Ka jingbun briew ka long kawei pat ka kyrteng jong kum kane ka rukom jied nongmihkhmat.
Kawei pa kawei ka jingrwai ha ka Album Room Service ka kut da ki kyntien "Death, forever panzer" – lait noh tang ka jingrwai "Metal Church", namar ba ka dei ka cover.
Ottersheim
Ka jingrwai bieit (1928)
U Crihălmeanu u la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Cluj-Napoca, Romania ha ka rta kaba 61 snem.
Ia ka jinghikai la pynwandur da ka seng jong ka pyrthei (IOF).
Bill Pettaway – bass, guitar
U Goran Krivokapic (b.
Ka tnga banyngkong jong u ka long ka Etruscan.
Kiba bun ki pynkha khun da kaba khlem shongkha, da kaba bud.
"Hato Phin Dang Ieid Ia Nga Lashai" – Ki Shirelles
Bevan jong nga
U la long u nongsumar khlaw uba pawnam na Australia.
Ka Pomilio PE ka dei ka liengsuin wad bniah jong ka ri Italy.
Ha ka campus jong ka Mantes-la-Jolie ka don ka University Institute of Technology jong ka Mantes-en-Yvelines.
2007: Hip Hop Abs (ki video ba pyni ia ka jinglehkai)
Sirrus Major
triple - ka jinghiar kaba pynkhih ia u nongtied lai tylli ki base sha ka pliang ba la buh.
Ka jingïakynad kaba ïadei bad kane ha Pakistan ka dei ka jingïaleh pyrshah ha Khyber Pakhtunkhwa.
1689 - Ka iing syiem Amalienborg ha Denmark ka la shah pynjulor ha ka ding.
Namar ki ain treikam kiba jem ha kata ka por, kane ka jingjia ba sngewsih ka la plie lad ia ka jingkiew jong ki jingiada ia ki nongtrei karkhana bad ka jingthaw ia ki seng nongtrei kum ka International Ladies Garment Union.
Ka jingrakhe ia ka sngi kha bad sngi iap
Ha ka snem 1992, ka la pynmih ia ka kot Ka Jingkmen jong ka Jingrwai Klassical: Ka Jingpyniaid ia phi bad ka iing ka sem jong phi.
Ki rong kiba kham paw ki long kiba saw (ka rong saw kaba i kumba ka saw khyndiat) bad ka black-and-tan (ka met kaba lieh bad ki bynta kiba saw).
Ka kong Georgina Hancock ka dei kaba la kha ha Perth kaba don ha Western Australia.
Ka Liverpool Cruise Terminal la plie ha ka Liverpool ha u snem 2007.
Brendan Shanahan • U Sergei Fedorov • U Pavel Bure
Ka Jylla Burleigh ka dei ka Jylla kaba don ha U.S. ha North Dakota.
Ka snem 203 (CCIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
Ki jingrwai (7109)
ha kaba buh ia ki lyer ba la pynkhuid ne ba la shna ha ka jingheh kaba rit, ki cylinder kiba don ka jingkhluit kaba heh na ka bynta ki jingsumar, ki jingpynbeit bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam.
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka Second League ka Liefering.
Ki don palat 1,000 jait ki dohkha ha ki um ba don harud duriaw jong ka Florida.
"Kane ka long tang ka jingpynpaw lypa ia kaei kaban sa wan, bad tang ka jingdum jong kaei kaban sa jia.” – U Alan Turing.
U Oshima u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang 2013 ha Fujisawa, Japan na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 80 snem.
Ia kane ka phlim la pynmih da ki jingkynthoh kiba bha bha ha ka 18 tarik u Nailur.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha San Diego ha ka por ba u dang rit.
Ka Abby
Ka jingstad jingstad bad teknoloji
February 24 – Kham hadien ba u Raul Castro u la shah jied kum u President jong ka Cuba sa shisien san snem, u la pynbna ba un nym ïakhun shuh ha ka elekshon 2018.
Lada ym shym la pynbeit, pynbud biang ia ka step 2.
Ia ka ktien tynrai jong ki la khot ka Fulfulde.
Hadien kata ka Blei kynthei ka ot khlieh ia u ksuid.
Kane ka dei ka sim kaba heh tam ha Australia kaba lah ban her.
Ki poim jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 17
1746 – U Syiem Philip V jong ka ri Spain (b.
Kanye West – u nongthaw jingrwai ba kongsan, u nongpynmih jingrwai, u nongrwai ba kongsan,
Ka jingtei naduh ki snem 1700.
2007: Label ia kane!
U Martin J. O'Malley, u Lat ka Jylla Maryland
Ka jingpynbeit ryntih ia ka genome ba pura jong ki Neanderthal ka pyni ba ki Neanderthal bad katto katne ki briew jong kane ka juk ki iasam katto katne ki jaitbynriew hyndai.
Ka jingrwai ba la pynsawa ha ka phlim ruh ka long ka jinglum kaba bha bha ia ki jingrwai punk rock kiba pawnam ha kata ka por.
Kine ki kynthup ia ka kot kaba la tip bha Ka long ka jingim kaba phylla bad kaba pawnam.
Ki jingthmu ki long ki bor kiba la pynkhih da kaei kaei kaba uwei u donkam.
Kyllalyngkot 30 - Ka Alena Vrzáňová, 84 snem ka rta, ka Czech, ka nongjop ha ka pyrthei (1949, 1950) bad ka nongjop ha Europe (1950).
Ka jingtrei kaba pawnam tam jong u Gajdusek ka long shaphang ka kuru.
Freyja - Ka para marwei jong ka Freyr, ka dei ka blei jong ka jingieit bad jingitynnad, ka jingleh jadu, ka thma, bad ka jingiap.
Kane ka jingialehkai ka don ia kiba bun ki nongialehkai kum ka prequel jong ka, hynrei ka don ka mechanic kaba thymmai kaba kyrteng ka Invasion Mode ha kaba ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum ki ksuid bad ban hiar thma ia kiwei pat ki nongialehkai ban pyniap ia ki, watla ka Id Software ka ong ba ki nongialehkai kiba ailad ia kane ka jinglong ha la ki jong ki jingialehkai kin long haduh 100. ma ki.
Ki list kiba iadei bad ka niam
2017: Jingkha pat ia ka mynsiem
La pynsan ia ka ha kawei ka jaka ri dud ha Holton, bad ka la leit skul heh hangta.
Katto katne na kiwei pat ki kot ruh ki la long kiba thymmai.
Ka jingpynkhuid ia ka Wii
Ka phlim Shrek Forever After (2010) ka dei kaba la buh nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pher, ha kaba u Puss u dei u mrad ba ri jong ka Syiem Fiona bad u la nang heh bha hadien ba u la shongthait.
Katba nang kiew ka internet, ki jingiakren shaphang 0.999... ki ju don ha ki kynhun khubor bad ki jingthoh khubor.
Ki jingdum ha ka jingher
Ka don ha ka Inner Main Belt, ha ka jingjngai kumba 2.50 AU.
Ka jaka na ka bynta ka jingkhein ba lah ban pyndonkam ha ka skulbah jong ka Liverpool Hope
Ki jingpynbna jingngeit kiba kham bniah jong ka jingngeit niam Islam ki pynlong ia ka aqidah.
Hadien ka thma, ka Netherlands ka la thaw bad ai khusnam ia ka takma na ka bynta ka jingshlur kaba ki khot ka Resistance Cross.
U Sam Freeman (kha ha u snem 1987), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Texas Rangers
U Youssef El-Arabi
Ban sngewtynnat ia ka jingsma, ka shyntur jong phi ka don ki bynta kiba kyrpang kiba lap ia ki amino acid kiba don ha ki jingbam kum ki doh bad ki jhur.
Ka SCUM Manifesto ka dei ka jingthoh jong ki kynthei ba radbah da ka Valerie Solanas, ba la pynmih ha u snem 1967.
Kane ka la long shi bynta namar ba ki nongleit lyngkha ha ka por Paleolithic ki la ioh ia ki jingbam ba kham bun jait jong ka mariang, kaba la ailad ia ki ban ioh ia ka jingbam kaba kham tei met bad ban pynduna ia ka jingma jong ka jingkyrduh bam.
U la ïalehkai haduh 60 tylli ki jingïalehkai bad thep 6 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2014.
Ka Lithium Nitrate ka dei ka kynja dawai kaba khlem rong.
Ka jinglum jingtip jong ka Marlene Dietrich, Berlin (MDCB)
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthaw: Ki jait khniang
1947 - U David Leland, u nongpyniaid, u aktor bad u nongthoh phlim na Britain
Kane ka shnong ka don ïa u ZIP code 38945 ha ka thaiñ Greenwood, Mississippi.
Ka histori jong ki kyrteng jong ki syiem jong ka Luxembourg katkum ki kot ki sla ba mynta (1467-1795)
1997 Ka rep ka riang
U Prosper Mérimée (28 Naitung, 1803 – 23 Naitung, 1870) u dei u nongthoh kot na France.
U Janusz “John” Kowalik (la kha ha ka 26 Risaw, 1944 ha Nowy Sącz) u dei u nongialehkai phutbol na Poland.
Ka Corveissiat ka dei ka shnong.
1937)
Ki Nongsynshar ba donburom jong ka Order jong ka Hima Bilat
Ka jingshad
Ha u Lber 2019, la jied ia u President ba thymmai u Kurt Okraku.
Ka la don ha ka bynta jong ka Schönberg ha Berlin.
Reed (ka tiar)
U Kevin Prince ula ialam ia ka Ghana sha ka Quarterfinal tang ban shah thok ha ka Uruguay.
Ka dura ruh ka rung shapoh ka jabieng ha ki saw tylli ki jaka bapher bapher ban pyniakhlad ia ki bynta jong ka jabieng, kynthup ia ki ar tylli ki bynta jong ka jabieng.
Ka score kaba heh tam kaba la ioh ha ka jingiakop pyrthei ka long 374, da u nong France u Jean Reverchon ha u snem 1992.
Ki lyoh ki pynsangeh ia ka jingshit na kaba rung bad mih na ka pyrthei.
Ka thain Somogy
- riewkhlaw
U prickly pear u dei u Opuntia: u jait sohjew uba don ha ka jait sohjew, Cactaceae.
Ka Pleak ka don ka jingheh kaba 2 mail square.
Ka lah ruh ban long ka nucleophile.
U Leo Burmester kum u Catfish De Vries
Big L: Ki jaka buh jingthoh 1996-2000 (2006)
Mynta kiwei pat ki kam khaii ki kham pawnam.
Ka Tropical Storm Alberto (ba la tip ruh kum ka Hurricane Alberto) ka la kylla long ka eriong shit kaba kham shathie ban ia kiwei pat ki eriong shit ha ka Atlantic.
"To ai ba un slap".
Imam Ali ibn Abi Talib U Nongsynshar jong ki Riewngeit
Ka Ri bad ka jingkut,
Ha ki jingrwai Billboard, ka Livin’ la Vida Loca ka la lah ban kiew ha ka kyrdan #1 ha ka Hot 100, ki jingrwai Pop jong ki rangbah, ki jingrwai Latin, ki jingrwai Latin Pop, ki jingrwai Tropical, ki jingrwai Pop, bad ki Rhythmic Top 40.
Hynrei u don ia ka jinglong tynrai, kaba pynlong ia u kum u riewshlur ha nga.
U Barry Latman – u nongialehkai beisbol
Raja
La kha ia u Soledad Mexia ha La Noria, Sinaloa, Mexico ha ka 13 tarik u August 1899.
Ka Jingiakhih Laitluid (FNM)
Ia kum kine ki briew la ju khot teng teng ki pescetarian.
Ki la sdang ban thep ia ki ice cream jong ki ha ki khiew pint.
U Dabid Barry – ka jingrwai
Hamburg, Vernon County, Wisconsin, ka shnong
Ka Jingmane jong ki Nongshong Sadling
Na ka bynta ban kyntiew ia ka kolshor Sinhala bad ia ki jingmyntoi jong ka imlang sahlang, u Bandaranaike u la pynlong ia ka Maha Sabha Sinhala ha ka snem 1936.
Kane ka long kaba kongsan ha, kum ka nuksa, ka jingtei ia ka thliew, ka nongrim, ne ka jingshna ia ki slope.
Ka la long ka jingjia kaba pynksan ia kiba dang rit, kiba thymmai bad kiba mynta.
Kumta, ka jaka kaba heh jong ka Haryana ka la shah kynthup ha ka Thain Nongbah jong ka Ri.
"Pynlip ia ki jingshai" ka dei ka kyrteng tynrai.
Ka wah Alagnon ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
Ka jingpyniaid stet ia ka thain Bay (BART) ka dei ka rukom kit paidbah kaba heh kaba shakri ia ka thain San Francisco Bay Area kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California.
1856 U Max Stirner, u riewstad German (b.
Ki kolej bad ki skulbah ha America ba shatei lam mihngi
Lolita’s Club (Vcente Aranda, 2007)
Kane ka nongbah ka don 10 mail shaphang shathie jong ka shnong Mankato – North Mankato.
U Walter Gotell kum u Morzeny: U nongtuh SPECTRE uba hikai ia ki briew ha SPECTER Island.
Alderman John Hallam - 5,181
1990 ha Alabama
Nongdie syntiew
Ki nongpyniaid ka FC Köln
Hadien kata u la ïalehkai ha Europe naduh u snem 2004 na ka Valencia, ka Scavolini Pesaro, ka Joventut Badalona, ​​ka Azovmash Mariupol, ka Unicaja Málaga bad ka CAI Zaragoza.
Ha u snem 2006, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long kumba 537,734 ngut.
U Hood u dei u shipai uba shlur tam uba ka synshar khadar ka don.
Ka jingktah jong ka jingkhluit jong ka pyrthei ha ka um duriaw
Ka jaka ba pawnam jong ka Florence — 1982
Ka la don uwei u khun shynrang bad u tnga ba lai jong ka u Sherif Hatata.
Ïa kane ka series yn pynmih da u Ravi Garahni bad yn pynïaid da u Dharmesh Shah.
Ia kane ka jingialehkai la shna lang da u Yoshiki Okamoto.
Ha u snem 1984, u nongtem tyngshop u Rick Allen u la duh noh ia kawei ka kti namar ka jingshah aksiden kali.
Ia kane ka jingrwai la shna ruh kum ka video, hynrei la pynlyngkot noh tang kumba 5 minit na ka bynta jong ka.
Naduh u snem 1969 haduh 1984 u la long u secretary general jong ka seng na ka bynta ka jingiatreilang bad ka roi ka par (OECD).
Ka dei ka internet ba shipor.
Da ka burom ha ka shyntur jong U kaba pynkylla dur ia phi bad ia nga.
Ha u snem 1980, u Mattingly u la weng noh ïa u Senator ba la slem jong ka Democratic u Herman Talmadge, ïa kaba la ïohi ba ka dei ka jingkynrum kynram ha ka saiñ hima sima kaba la pawnam bha.
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka wan na kawei na ki nongshong shnong ba nyngkong eh kaba la ai kyrteng ia ka khun kynthei jong u “Belle”.
Ki riewshlur kiba sarong, ki Sasuntsi ki shna hi ia ki tiar ialeh baroh bad kim shaniah ei ei na ka pyrthei shabar.
Rymphang 21 – U Pope Leo IX (ba la khlad noh ha ka snem 1054)
La tip bha ia u kum u nongpyniaid ia ka Restaurant Stakeout ha ka Food Network.
Ka nongthep kol kaba heh tam ha ka jingialehkai pyrthei jong ki kynthei 2003
Bun ki jaka ialehkai video ki la sdang ban khang ha kaba kut jong ki snem 1990, namar ba ka jingstad jong ki jaka ialehkai video ha iing ka la sdang ban ialehkai bad khatduh ka la palat ia ka jong ki jingialehkai video.
Jylliew 11 - U Sir Howard Cooke, 98 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Jamaica, u Lat-General (1991–2006).
Ia kine ki jait jingspel ngi khot ki jingspel (fossilised spelling).
Ki Bank jong ka Canada
Ha u Iaiong 2020, la pynpaw ba kane ka phlim kan ai kyrteng ka The Comey Rule bad kan don ar tylli ki bynta kiba baroh saw kynta.
1925 – U Larry Harmon, u nongpynbyrngia bad u nongpynmih telebishon na America (d. 2008)
U la pyntbit ia u collie uba kyrteng u Pal na ka bynta ka phlim MGM ha u snem 1943 Lassie Come Home.
U William Wentworth u la sdang ia ka seng ieit ri jong ka ri Australia (ka seng sain pyrthei kaba nyngkong eh ha Australia) ha ka snem 1835 ban dawa ia ka sorkar synshar paidbah.
Daisy
Ka spah mariang kum ka khyndew bad ki dieng kiba heh kiba koit ba khiah, kiba ka mariang ka donkam ban pynlong kham bun ia lade, ka long ruh kaba myntoi ia ki briew kum ki marpoh khyndew.
Georg Wilhelm Volkhart (1831 - 1840 Student)
Ka kynthei kaba ym ju pyni ia la ki bniat namar ka jinglong rit mynsiem, ka lah ban sngewbha shibun ban pyni ia la ka bniat katba ka dang ai bam ia la u khunlung.
1919, Ka Jingpynrung ia ka Jingkhein Jingkhein, London: George Allen & Unwin.
Ka kolej Wesley
Ha ka snem 650 u la wan sha Wessex kum u mishoneri.
Haduh u snem 2010, ki don 5,642 ngut ki briew.
Ka snem 200 S.K.
Ka dei shaphang ki kynhun nongkyrshan kiba ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ki skul heh ha California.
Hynrei la ju pyrkhat teng teng ba ka jinglong ryntih jong u briew ka long kaba ym hok ne kaba bakla ha ka pyrthei kaba lym kumta la pyniaid da ki prokram kompiwtor.
Hadien ba ka eriong ha ka snem 1502 ka la pynjot ia ka nongbah, u Lat thymmai jong ka dewlynnong u Nicolás de Ovando u la tei pat ia ka hynrei sha ka liang sepngi jong ka wah bad da ka kyrteng thymmai ka Santo Domingo.
Ka kot ka don 9 tylli ki lynnong.
Ki jingkhang khyrdep COVID-19 bad ki ain
Ka Ri Vermont (1771-1791).
: U bnai Lber 1984 – U bnai February 1993
Ka parliament ka dei ka jait dorbar thaw ain.
Ha ki snem 1980, u Dieter Seitzer u la sdang ban shna ia ka code na ka bynta ka dur sur kaba bha.
La thaw ia ka kum ka Väståboland ha ka 1 tarik u Jymmang 2009, ha kaba la pyniasoh lang ia ki shnong barim jong ka Pargas, Nagu, Korpo, Houtskär bad Iniö ha kawei ka shnong.
U Foote u la ïalehkai khadduh ïa ka NHL ha ka 10tarik Risaw 2011 bad ka Avalanche ha ka jingjop da 4-3 OT bad la ïoh ïa ka khusnam kum u khlur ba nyngkong jong kane ka jingïalehkai.
Ka la sdang ia ka jingialehkai tennis jong ka ha u snem 2003.
Katto katne ki nongsynshar donbor ki la ioh ia ka bor sain hima sima ha ka jingkylla.
Ki dkhot ki long u Richard Carpenter bad ka para jong u ka Karen.
Shatei lam mihngi jong ka Kanaan/Palestine ka don ka Aram, kaba la khot hadien ka Syria na ka bynta ki Assyria, kiba kumjuh ruh ki la jah rngai la slem bah.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Shinagawa, Tokyo, Japan.
U Hava u la khlad noh ha u bnai May 2002.
U Jim Denomie, u nongdro dur
Landersheim (67258)
U Bill Terry
Ka Canucks ka la leit sha ka play-off.
Solfeji
Ki jingpang kiba mih na ka bor met (kum, ka jingpang sarkoidosis, ka jingpang Behcet)
Ki briew ki la sdang nyngkong eh ban shna ia kiei kiei na ka nar palat 9000 snem mynshuwa, haba ki lap kumno ban ioh ia ka nar na ka mawshun jong ka.
Ka jingkhein por ha u snem 2005 ia ki mawsiang lum ba la pyniadei bad ki jingsahkut ka la pyni ba ki don naduh kumba 195,000 snem mynshuwa, wat kiba kham rim ban ia ki mawkordor idaltu.
La kdew nyngkong eh ia ka ha ka Wakoklon Heelel Thilen Salai Amailon Pukok Puya, kawei na ki Puya (Meitei texts) kaba rim tarn kaba u khun bynriew u tip.
Ia ka Caldwell la thaw ha ka snem 1871.
Nangta u la pule law ha ka skul bah Coimbra.
U Patsha Constantine I u lah ban ioh biang ia ka bynta kaba bun jong ka Dacia na ka bynta ka Hima Roman.
Xena: Warrror Princess na ka bynta ka Game Boy Color la shna bad pyllait da ka titus software ha u snem 2000.
U Boris Johnson u la long Myntri Rangbahduh ka UK ha ka 24 tarik Nailar 2019.
U la ïalehkai na ka klob FAR Rabat.
Ngim long marwei (1939) ryngkat bad ka jingthoh da u Hilton
U trei ha baroh ar ki duriaw bah Aden bad ha duriaw bah India.
Ka Tel Aviv Foundation
ja:精神安定剤
U Herman Boone, 84 snem ka rta, u coach phutbol jong ka America, u sobjek jong ka Remember the Titans, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka rukom thoh jong u ka la shah ktah ha ki rukom thoh jong ki nong France.
Ki khnai kiba la sdang ban sdang bad ka jingshah pynbthei ha ka barrel shield ki la kylla jaka.
Ka jingmut ba pyni nuksa ka pher na ka jingmut bashisha.
Ha ka snem 1905, ka bynta jong ka Lincoln jong ka Middlesex ka la pynlong ia ka kynhun pynlip ding kaba trei mon sngewbha.
Kane ka jingjia ka la pynmih ia ka jingsngewtynnat kaba neh ha ka jingim jong ki virus.
Ka shnong ka thaw
Ia ka jingpyniasoh kaba jrong tam jong ki atom carbon ha ka molecule la tip kum ka sniehdoh jong ka carbon lane ka ryndang carbon jong ka.
2004 – La soi ia ka riti synshar kaba thymmai da ka dorbar synshar jong ka Iraq.
1820 U Daniel Boone, u nongap pud jong ka America (b.
La sdang naduh u snem 1963, ha ka kyrteng jong ka Alia Airlines.
Ka Malvika Raaj kum ka Samla Pooja Sharma
La pyniaid ia ka da u Howard Deutch bad la thoh da u John Hughes.
Anatole France (Paris Métro), ka stashon jong ka Paris Métro.
"Ka jingleit jngoh ia ki jingmaian ba phylla" +
Ia ka khyrdop la dei ban plie da ka dak haduh lai kynta.
shi liu pi	石榴皮	pericarpium Granati
Gumball Gumby
Shwa ia kata u la mihkhmat ia ki ha ka kyrdan hapoh 17 bad hapoh 19 snem.
Ki President jong ka U.S.
Ka Ophélie Bretnacher ka la jah noh hadien 2 bnai shiteng ka Eva Rhodes, ka Yoko Ono bad John Lennon model, ha Hungary.
Ka jaka ri jingri
Ka jaka pule ba tynrai
Ka tdong jong ka orca ka lah ban jrong haduh hynriew phut na ka met jong u.
Garmatuk
Ka San Fransisko ka lah ruh ban kdew sha:
Revival (album jong u riewngeit horton heat)
Ka la kylla long ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka jylla baroh kawei jong ka Kansas.
Ka jingkha (ban kha) ka mut haba u khun mrad u mih na ka pylleng jong u, ne na ka kmie jong u hadien ba u la pun khun.
Full Moon (novel), ka novel ha ka snem 1947 shaphang ka Blandings Castle da u P. G. Wodehouse
1975 – Ki Comoros ki la iasoh bad ka UN.
Ka Jylla Lyon, Nevada
Ka network ka long kham bunsien hapoh khyndew.
U Saint-Marc-à-Frongier (23211)
1800 tylli ki jaka seng ha South Carolina
Ka Vals ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka dei ka kot khubor ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban pynrung ia ka chart jong ki nongrwai marwei.
Ka kyrteng Albert II ka thew ia u :
Klown ba saw
Kum ka nuksa, kan ym treikam na ka bynta ka kyiad, ki acid kiba khlain, bad ki mar ba la shna na ka umphniang (kum ka jingpynhiar rong bad ka umphniang pynsleh).
Nangta ka Rockstar Games ka la jied ban iehnoh ia ka jingialehkai na ka jingpynmih, nangta ka la pynmih ia ka jingpynbeit ia ka jingpyndonkam kaba khanglad pura ban rung sha ka jingialehkai.
Ka la long ka jingkylla jong ka kor u Francis hynrei ka la pynkylla dur ia ka jinglah ban pynmih ia ki jaka pynmih um kiba rit khlieh.
70 49 kw (67 kw)
U Mykola Bahrov u long ha kata ka por u khlieh jong ka Dorbar Bakhraw jong ka Crimea.
Da kaba shu jia ryngkhat u la lap ba ha kane ka jaka shna kyiad, ar tylli ki rukom pynkhluit ki iaid: Kawei ka long ka jingpynkhreh lactic acid kaba u la khmih lynti, kawei pat ka long ka jingpynkhreh da ka kyiad.
Kane ka phlim ka la ioh bun tylli ki khusnam, kynthup ar tylli ki khusnam Academy, ar tylli ki khusnam BAFTA bad ar tylli ki khusnam Grammy.
Ka MG 34 ka don ia ka jingpynbthei kaba kyrpang.
Bamberg,
La shem ba ka jingstet jong ka jingshai ka long kaba stet bha, hynrei ha ka jingstet kaba la buh kyndon.
Ha ki snem 1950 ha ka por ba ki Soviet Boycott ia ka United Nations Security Council, ka UN ka la kyrshan ia ka South Korea ha ka thma pyrshah ia ka North Korea, bad ha ki snem 1990, ka UN ka la iarap ban beh jubor ia ki shipai Iraq na Kuwait.
La kham pyndonkam ia ka kum ka madan ialehkai phutbol na ka bynta ka Aberdeen F.C.
Ki don 8 tylli ki eriong kiba la jer kyrteng, bad ym don ki eriong kiba heh.
Shiphew ngut ki briew ki iap ha ka jingshah rong noh jong ka lieng.
Kane ka nongbah ka don burom ïa ki temple ba pawnam jong ka blei Amba, u Trai Shri Krishna bad u Shri Venkateshwara.
La lap ha u snem 1969, ki don saw tylli ki krem ​​ha Khangkhui, ar ha ki lum ba shaphang sepngi bad ar tylli ha ki lum ba shaphang mihngi.
Ka jingmut ka long ba ki briew ki kham sngewtynnad ban leh ia kaei kaba kiwei pat ki briew kiba don sawdong jong ki ki leh.
Ki dkhot kiba kongsan jong ka Balang Katholik ki la ia kynduh ha Trento lai sien hapdeng ka 13 tarik u December 1545 bad ka 4 tarik u December 1563, kum ka jingkynthoh ia ka jingpynkylla dur jong ki Protestant.
U Tapir lum u don ki shniuh kiba kham jrong.
La seng nyngkong ia ka da u George Eugeniou , (peit ha ka Wikipedia EN) bad ka kynhun ki nongialehkai phra phew snem mynshwa ban pyndap ia ki jingdonkam jong ka imlang sahlang jong ka ri Cyprus lyngba ki "jinglehkai kolshor bad ki kam ai jinghikai”.
Ki iaid na mihngi-sepngi mihngi (ESE) haduh sepngi-sepngi (WNW).
Ka la don katto katne ki jingpang stroke ha ki snem ba khatduh jong ka.
Ha kaba kut jong u snem 2012, ka la sdang ban tour bad u Erik Lihm.
1979 – U Joe Thornton, u nongialehkai ice hockey na Canada
2), U Leopold Mozart, u Telemann (No.
Kine ki dei ki U.S.
1911 - U John Marshall Harlan, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka Christ’s Hospital ka dei ka skul ba sah ha Sussex.
Asfar virus
U Gunther u dei u rangbah jong ki Gibichung.
Ka United States of America ka long ka ri banyngkong eh ban ioh ia ka riti synshar kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut jong u John Locke kiba iasyriem bad ki jong u Mill bad u Bentham, bad kaba la pynskhem ia ki katto katne ki hok ia baroh ki nongshong shnong, kynthup ia ka jinglaitluid ban kren, ka jinglaitluid ban thoh khubor . , ka jinglaitluid ha ka niam, ka hok ban ialum lang (ialang ha ki kynhun), ka hok ban rah ia ki tiar ialeh (ki tiar ialeh), bad ka hok ban pan na ka sorkar jong ki ban shim khia (ka hok ban ujor) ne ban weng noh na ka kam ia ki nongsynshar kiba kim sngewtynnad . (ka hok jong ka jingthep vote).
U nongshet jingshet (79083)
Ka jingialeh na shapoh
Ka kyrdan 200 jong ka Billboard bad ka #29 ha ka U.S.
1907 – Ka Daphne du Maurier, ka nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Ka Great Red Spot ka dei ka eriong kaba don ha ka sla khyndew jong u Jupiter.
Ka dei ka madan jong ka klob phutbol kaba rim tam ha Austria, ka First Vienna FC 1894.
Ka Azamgarh ka don harud jong ka wah Tamsa.
Nyngkong ka long halor ka nongrim jong ka jingïanujor.
Nohprah 13 – Doha Round: Ka seng khaii pateng ha ka pyrthei ka pynkut ia ka jingialang kaba saw sngi ha Doha, Qatar.
U la mih palat 100 sien ha ka The Nashville Network, kynthup ïa ki ar snem ba la dep kum u nongïalehkai ha ka phlim Hee Haw.
Ka jingjylliew tam jong ka ka long kaba bun bha namar ba ka pung ka tap ia ka jaka kaba rit bha.
Ka pyrthei jurassic: ka hima ba la hap - ka kynhun ADR loop
Kiba bun ki don ki tduh jong ki bniat ba la pyndap da ki cnidocyte sawdong ki tduh jong ki.
Ka Wah Mississippi, kaba la tip ruh kum ka Yazoo-Mississippi Delta, ka dei ka bynta ba kyrpang jong ka U.S. shatei lam mihngi jong ka jylla Mississippi (bad ki bynta barit jong ka Arkansas bad Louisiana) kaba don hapdeng ki wah Mississippi bad Yazoo.
1969 – U Paul Lawrie, u nongialehkai golf na Scotland
Ka Laylat al-Qadr ka mut "Ka miet jong ka Bor" ha ka ktien Arabic bad la rakhe ia ka hajan ba kut jong u bnai Ramadan.
Ki dei ki nongwan jngohkai ha ka episode kum ki nongiashim bynta kiba ki pynmih sur ki ak ha ka show.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw jong ka Jenesis, kaba la shem ha ki ar tylli ki lynnong ba nyngkong jong ka Kitab Jenesis ha ka Baibl, ka batai ia ka jingsdang kaba palat ia ka pyrthei bad ka jingim, kaba kut ha ka jingthaw ia ki briew ha ka dur U Blei.
Ka don ha ki Microsoft Windows, OS X bad Linux.
Ka die ha ka dor $549 khlem da don jingiateh.
Ka por ha Minsk ka long GMT +2.
1966 – U Kenny Hickey, u nongtem Guitar na America (Type O Negative)
Ka Mollau ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
U la rung biang bad ka The Tennessean kum u editor ha ka snem 1962.
U Thomas Arquis Howard (14 Kyllalyngkot 1983 – 18 Nohprah 2013) u dei u nongialehkai phutbol ka America ha ka National Football League (NFL).
Phiah ia ka equation da u:
"Kreep" – 4:28 (Dallas Austin)
Gombak
U Fellaini u dei uba la kha ha Etterbeek, Brussels na ki kmie ki kpa kiba na Morocco.
Ha Brazil, ia ki berlin la khot ki sonhos (ki jingphohsniew) bad ha ka rukom tynrai la pyndap ia ki da ka krem ​​kaba saw (ba ki khot tang ka krem).
Nangta u syiem Ethiopia u la shim shibynta na ka Ifat bad u la pynrung ia ka ha ka hima jong u, bad u la pynlong ia u Ifat ban siew shibun ki pisa shisien shisnem.
Ha Australia, ka "Happy" ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka ARIA Singles Chart ha ka 6 tarik Jymmang 2014 bad ka la pynlut 12 taiew khlem da bud ryntih ha katei ka kyrdan.
Harari (kyrteng kur), ba bun ki tynrai
Ha ka la pyni kumba 140 tylli ki dur kiba pyni ia ki blei bad ki blei kynthei jong ka Olympus.
Pyndap; U sohjew
Ka jingthoh jingtar: Ka jingthoh jingtar (kren German)
Kensington Park, South Australia
Novi Sad (Serbia Cyrillic : Нови Сад, ) ka long ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka ri Serbia.
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u Syiem Leopold I.
Ka pung Pat Cleburne, ka pung kaba ai um ia ka nongbah bad ki jaka ba marjan, la ai kyrteng ruh da ka kyrteng jong u Pat Cleburne.
Mynta u dang ïalehkai na ka Vancouver Canucks jong ka National Hockey League (NHL).
Ka Vanessa Morgan Mziray (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1992), kaba la tip kyrteng kum ka Vanessa Morgan ka dei ka aktres na Canada.
Ka Pharembam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Bansa.org Dikshonari Waray
U la pyndep ia ka jingpule na ka Bowmanville High School, ha Ontario.
2009: Leende guldbruna ögon (Perra remix)
Ryhiner Collection Ka atlas ba la pyniasoh lang ryngkat bad ki map, ki plan bad ki jingpeit naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 18, kaba kynthup ia ka pyrthei baroh kawei, kaba don kumba 16,000 tylli ki dur baroh, kynthup ia ki sla kyrteng jong ki atlas .
Ki 8 ngut kiba jop ha ka jingiakop mareh sprint ki ioh point kumne harum:
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, ka Spectre kam shym la kylla long ei ei hynrei ka dei ka jinglehkai stunt: ki briew ki siew tang ban iohi ia ka jingkiew lyngba ka jingkhang.
Ka Spoy ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka France.
Ka shnong Geneva, Midland County, Michigan (1,100)
2010 - U James Gammon, u nongak phlim na America (b.
Kine ki jingpynrung ki pynkylla ia ka tiar sha ka nar kaba duna ka jingkhluit da ki katto katne ki jingbatai, hynrei ka jingbatai jong ka AISI ia ka nar carbon ka ailad haduh 1.65% ka manganese da ka jingkhia.
Ka la wanrah ia ki Iyer kiba jur, u slap uba jur bad u phria.
North Fork Wah Canada
Ka jingeh jong ki cathode ray tube kiba rim ka long ba ki donkam shibun ka jaka khnang ba ki rays kin lah ban bthei ha baroh ki bynta jong ka screen.
Ki jingkieng ha Chicago
Ka elekshon ka la buh ia ka rekod jong ka jingduna tam ki nongthep vote ha ka elekshon ha ka jylla Ontario; tang 52.8% ki briew kiba lah ban thep vote.
Hynrei u lah ban iohi ia ki jingeh ha ka rukom pyniaid ia ka jingkren jong ka Soviet.
U Capps u la khlad noh ha ka 6tarik Lber, 2020 ha Raleigh ha ka rta kaba 89 snem.
Ka dei ka bynta jong ka tnad pule puthi.
Noyers-sur-Jabron (04139)
Hynrei wat ki blang kiba i kumba ki long kiba rit ki lah ban pynlyngngoh ia ki briew bad ki lah ban long kiba shyrkhei.
Katba nang bun ki khunlung ha ka kpoh, katta nang heh ka jingma.
Hadien ka jingiap u kpa jong u ka longiing Schaaf ka la leit sha Bremen.
Nangta u rung shapoh ka thliew ha ka jingkhang jong ka ban khang ia ki thliew junom.
U Bart u leit sha Springfield School ryngkat bad ka para jong u kaba dang 8 snem ka rta ka Lisa.
Ha kane ka por baroh kawei bad wat hapdeng ki jingeh kiba bun ia ka jingwad bniah tynrai ha Europe ha kata ka por, u la bteng ia ka prokram kaba ryntih jong ki jingwad bniah ia ki jingsngewtynnat kyrpang jong u ha ka jingpynlong ia ki kynja met ba kynja met.
Ki lyngdoh bad ki pharaoh ki la pyndap shuh shuh ia ki kamra bad ki tempi ki la nang heh.
Kane ka pung ka la dap ha u snem 2010 bad ka la khring ïa shibun ki sim, kynthup ïa ki 150,000 tylli ki Banded Stilts.
Ka dei ka jingtei kaba nyngkong eh ha ka Rockefeller Centre kaba la plie.
1823 – U President jong ka US u James Monroe u la ai ka jingkren ban pynskhem ia ka jinglong pdeng jong ka America ha ki jingialeh ha Europe kiban sa wan.
Ki don kumba 437 tylli ki reactor ha kylleng ka pyrthei kiba ai kumba 5% na ka bor ding ha ka pyrthei.
Wat hapdeng ki jingkynthoh kiba sniew bha, ki nongrwai pop kiba pawnam, u Chris Brown, ka Miley Cyrus, bad u Simon Cowell, ki la kyrshan ïa u Black.
Wah Oracabessa
Hainaut (ka jylla)
Katei ka dei ka dkhot jong ka European People’s Party (EPP) bad ka dei ka myntri barim ka tnad iada ri jong ka Germany.
3 ha baroh ar tylli ki kot jong ka Klavier ba la pynsngewbha.
Ka black-breasted puffleg (Eriocnemis nigrivestis) ka dei ka jaid sim kaba im tang ha Ecuador.
Kane ka la long mynta ka bynta jong ka Rumania ba mynta.
Ka jingstad dawai/ka jingstad dawai jong ki karkhana
Ka long ka dawai pynkhluit ha ka magnesium bad la pyndonkam ruh ia ka kum ka jingpynkhluit ha ki karkhana.
Ki kot comic ki lah ruh ban don ia ka jingthoh jong ka jingai jingmut jong ki kmie ki kpa ha ki.
U dei u nongkyrshan jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England ka Aston Villa.
Ia ka Palmyra Atoll kaba khlem briew la synshar kumjuh kum ki katto katne na kine ki jaka, hynrei ym kum kiwei pat ka dei ka bynta kaba la pyniasoh pura ha ka ri America.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Navajo Joe (1966), Scarabea - wieviel Erde braucht der Mensch?
Klas 2: Katto katne ki um kiba jylliew, lehse katto katne ki maw, ki lah ban donkam katto katne ka jingpynkylla.
Newport Mihngi
Ka Diary jong u para marjan uba bha (kum ka Jane Somers, 1983)
Ka jingsynshar (naduh u snem 2018)
La kha ia u ha Novara ha Italy.
U Theodor Heinrich Boveri (12 Lber 1862 – 15 Lber 1915) u dei u riewstad jingstad jingthaw jong ka German uba la shem ia ki jingshem ha ka liang ka cytology, ka embryology bad ka genetics.
138-141
Duriaw bah India: South Africa, Seychelles, Duriaw Basaw
U Bnai Paskha
Ia ka jingiateh kular ha Mangalore la iasoi hapdeng u Tipu Sultan bad ka British East India Company ha ka 11 tarik u Risaw 1784.
Ka don ha Houston, Texas.
Kum ka nuksa, ki masi ki kham iadei bad ki dohkha whale bad ki orca ban ia ki kulai, wat la ki masi ki iaid ha ki bniat, ki im ha khyndew bad ki bam sboh kumba leh ki kulai.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka municipality ka don hajan Dorsbrunn, asl.
Ka CCTV ka Global Chinese Music ka dei ka jingrwai jong ki nong China.
la khot ruh u Avogadro’s number, ia uba la ai kyrteng da u briew uba la thaw ia u.
U kulai u la wanrah ia ka Jane ia ka lynti jong u.
Ka mariang
Ki Nongbah ha ka thain Australia Sepngi
Ym pat don ka jingwan (2001)
Ka ivy ba ju
Ka kyrteng jong ka madan ïalehkai jong ki Korinth ka dei ka Arena Korinth, kaba la tip ruh kum ka Itaquerão bad kaba lah ban pynrung ïa ki paidbah haduh 68,000 ngut.
ka jaka ri jingri
Ka projek jong u Tony Rock (2008-2009)
Ka hima Mughal, lane ki Great Mogul lane tang ki Mogul ne ki Mugul (ka jingpynsaphriang ia ka ktien ‘Mongol’) ki long ki hima jong ki nongsynshar Muslim kiba wan na Central Asia bad ki la seng ia ka hima Mughal ha ka por pdeng jong ka ri India.
Ka jingsdang jong ka kam sain pyrthei ha Oregon
Korekara no Dekigoto
Ki kwah ruh ba kin pynsawa ia ki jingrwai kiba kham eh.
Ka Bordo, ;
Ka sla jong ki phlim MSN halor u Robert Schumann
U Åke Ortmark, 89 snem ka rta, u nongthoh khubor (Veckans Affärer) na Sweden bad u nongpyni ia ka telebishon, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
U Sextus Pompey u synshar ia ka Sicily, ka Sardinia, ka Corsica bad ka Peloponnesus.
Une u mawkyrteng u la sah khlem dep da ki phew snem, tad haduh ba hadien ka thma Franco-Prussia ha ka snem 1870–71 ka la pyniasoh lang ia ka ri.
Ka jingeh kaba kongsan ka dei ka jingpyndonkam ia ka electronic amplification jong ka call, kaba la pyndonkam bha mynta da ki mosque.
Peit: Jinghikai ki Khmat Vietnam ha YouTube
Ka jingkhlain
Ka Villarepos () ka dei ka shnong barim jong ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U Henryk Adam Aleksander Pius Sienkiewicz (5 tarik u Naitung, 1846 – 15 tarik u Nohprah, 1916) u dei u nongthoh khubor na Poland bad u nongthoh kot uba la ioh ia ka khusnam Nobel.
U Talbot "Sandy" D'Alemberte (1 Iaiong 1933 – Naitung 20, 2019) u dei u riewsaid ain, u professor, u riew sain pyrthei bad u nongpyniaid ia ka pule puthi na America.
Ka poi sha Europe na kaba la kit da ki lieng jong ka USA.
Ka jingïakren
Kumjuh ruh ha ka rai jong ka ha Brown, ka Kashari kam shym la ai kano kano ka jingbthah ia ki jylla kumno ban pynkut noh ia ka jingpyniakhlad ia ki skul.
Ha ka 24 tarik u Nohprah jong u snem 2014 la ioh ia u ia ka khusnam Miguel de Cervantes, ka khusnam thoh kot kaba pawnam tam ha ka pyrthei ba kren Spanish.
Svenljunga Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
1964 – U Phibul Songkhram, u Myntri Rangbahduh ka ri Thailand bad u nongialam shipai (b.
U Pavel Černý (la kha ha ka 11 Lber, 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
U Syntiew jong ka Scotland – Ka website "Modern History Sourcebook" ruh ka don ka sla halor ka jingrwai, kaba pyni ia ki file midi.
Ka don kawei ha man la ka kali, lait noh tang ki kali kiba rim kiba pyndonkam ia ka DC Generator.
Arnett ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
U Jesper
La lap ia u ha ka ri America pdeng.
La jied ruh sa ar tylli kiwei pat ki jingrwai jong ka Lion King: "Phi lah ban sngew ia ka jingieid mynta ka miet" bad "Hakuna Matata."
Peit ba ar ne lai tylli ki rhyme lah ban pyniasoh iwei ia iwei pat da kaba pynbud biang ia u juh u vowel.
La pynlong ia ka da ki shyntur jong ki katto katne ki wah.
Ka skulbah paidbah jong ka thaiñ Neosho (ka jaka pule tnad), Ottawa
Ka jingrwai jong ki samla Hong Kong
Mike Honda (CA-17) – shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 2016 ha u dkhot ba mynta jong ka caucus u Ro Khanna
U la pyniaid ia ka phlim Spider-Man trilogy (2002-2007).
Ka kyrteng Velkoma ka long kaba lyngkot na ka bynta "Veld Koning Machinefabriek", lane ka karkhana shna mashin Veld Koning.
Ha ka elekshon bah 2017 kaba la long ha ka 23tarik Naitung 2017, ka Ardern ka la shah jied biang ha ka shuki nongthep vote jong ka ha Mount Albert da kaba kamai 15,264 vote.
Ia ki capsid la phiah kyllum katkum ka jinglong jong ki.
Tibooburra Outback School of the Air
Da ka Software, ka jingsam ka long kaei kaei kaba buh ia ki aplikeshon bapher bapher ha kajuh ka package.
Ki la smai ha ka jingngeit jong ki ha ka jinglong khlem pop jong u.
Ki shnong ha Neuchâtel
Ka jaka jong ka Georgia (ri)
U nongap u pynkut ia la ka jingkren da ka jingkyrkhu ia ki Trojan.
"Balei ka Suzy ka don ki jingphohsniew kiba sniew?"
Ka surok "E"-Bonita Rd(Shaphang mihngi jong ka surok syntiew)
Ka dohkha kaba long ka dak ka long kaba la tip bha da ki Khristan naduh ki por kiba mynshuwa.
1858 U Lovis Corinth, u nongdro dur bad nongdro dur German (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
Ia u Pellegrini la kha ha ka 23 tarik u September 1923 ha Tuscumbia, Alabama.
Ha u snem 2010, ki don 4,721 ngut ki briew.
Ki jinghiar dor ki ju wan hadien ka jingkhein sting bad ki jingkylla ha ka ioh ka kot.
Ha ka "Si Mogador m'était contée" ("lada u Mogador u lah ban kren"), u nongthoh khana barim, u Lalla Aïcha, u pynim pat ia ki arphew tylli ki jingiathuhkhana na ka mynnor ba la iehnoh jong ka nongbah.
U Basarab I, hadien ka jingialeh thma pyrshah ia ki Tatar, la ai kyrteng kum u “syiem bakhraw” jong ka Wallachia da ki nongsynshar jong kata ka thain.
U Wu Yi, u nongsynshar myntri jong ka China
Ka iing Nordic ha ki dewlynnong Faroe
Ha u snem 2009, kane ka dam ka la sdang ban shna bording da ka um.
Kane ka adventure park ka don ha ka lynti kaba leit sha ka valentino park kaba kynthup ïa ki 11 tylli ki lynti ha ki dieng kiba biang na ka bynta baroh naduh 2 haduh 99 snem ka rta.
Ka jinghikai ba la pyniasoh lang ia ka jingdon bad ka ktien, lane ka CLIL, ka dei ka rukom hikai ia ka ktien nongwei ne ka ktien kaba ar.
Ki kam jong ka ki kynthup ia ka jingiada ia u President jong ka Azerbaijan, ka jingiada ia ka Dorbar Ri (Parliament), ka Kynhun Myntri jong ka Azerbaijan, ka Tnad kam Bar ri jong ka Azerbaijan, ka Kashari Riti Synshar, ka Central Election Commission bad kiwei kiwei ki kynhun paidbah . kumjuh ruh ka jingiada ia ki nongialam bar ri kiba kongsan kiba wan jngoh ia ka Azerbaijan.
Kine ki dei ki bynta ba ar bad ba lai jong ka jingsynshar.
U Fred Korematsu u dei u briew uba na Japan-America uba la rai ban sah ha San Leandro, California bad da kaba tip ba u la pynkhein ia ka hukum ban kyntait ia ki riew paidbah No.
U Takeshi Takama (la kha ha ka 18 February 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Naqshbandi lane ka Naqshbandiyya tarika (Lynti/Lynti/Skul) jong ka niam Sufi ka dei ka rukom ba la seng da u riewstad Sufi, u Baha-ud-din Naqshband.
Wat hapdeng ki khubor hamsaïa, ym pat tip la yn shna ne em ïa kane ka phlim.
U Toy Lasker (America, 1919-2011), u nongthaw bad u nongpynbeit ia ki kot jingpyniaid jong ka Flashmaps
U Jarreau u la shah sumar namar ka jingkhluit ha ka taiew shuwa ka jingiap jong u.
Ia u larva la ai bam bad sumar da ki nongtrei.
Ki umsoh, kum ka sodium, ka potassium, ka kalsium, ka magnesium, bad ka kloraid.
U la long u nongbishar ba pawnam bad u don ka nam kum u Nongbishar ba tbit tam ha ka histori jong ka jylla, u la shakri ia ka por ba khatduh jong u kum u Nongbishar Rangbah.
Ka Aer Lingus ka dei ka kompeni liengsuin jong ka ri Ireland.
La thmu ban don ha ka jaka ba don ka Deutsche Bank Building.
Final fantasy X-2 – Isaaru (sur phareng)
Ka la leit sha ka skul Leighton Park.
Ki klob Golf ba pawnam
Ka Suzuki ka la die ruh lai tylli ki kali Daewoo ha U.S. bad Canada kata ka Kalos, ka Lacetti bad ka Magnus.
U Stratus u la pynher ia ka bad ka jinglong jong u James ka la pynlong ia ka jingkylla kaba mut kaba pura.
U ialehkai kum u winger ne u nongialehkai ba ar.
Ka FFC Frankfurt, katba ka lympung ba mynta ka dei ka Bayern Munich.
Katkum ka prokram 60 Minutes, kaba la pyni ha u bnai December 2017, la ong ba ka California ka dei ka jaka kaba shi bynta na ka saw bynta jong ki briew jong ka America kiba khlem ïing don sem.
Ia kane ka mosque la pynrung kyrteng kum ka jaka ba pawnam da ka sorkar nongbah Taipei ha ka 29 tarik u Iaiong 1999.
Ka Gachenbach ka dei ka shnong kaba don ha Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria ha Germany.
5 tarik u Naitung, 2008.
Ka Amaya ka ju shad da ki trok ban ia ka skirt ba la shna da ki lyngkhot tynrai jong ki nongshad flamenco kynthei.
Ia ka Peso la pynmih nyngkong ha ka snem 1810, ha kaba ka la bujli ia ka real jong ka Spain.
1968 - U Bobby Driscoll, u nongak phlim na America (b.
Ka Miami ka la mad ia ka jingroi kaba stet ha ka por ba la kiew khyndew ha Florida ha ki snem 1920.
Kane ka jinglong ka dei ka jingpang kaba kyrkieh.
Ka plan tynrai jong ka phlim ka long kaba pher bha na kaei kaba ki la shna.
Ki jingthoh jingrwai ki duna ia ka nuksa sur
Ka Cyprus ka la pynpaw ia ka jingngeit jong ka ba dei ban ailad ia ki seng trei mon sngewbha ban leh ia la ka kam laitluid bad katkum ka ain.
1984 – Ka Anja Eline Skybakmoen, ka nongrwai-nongrwai bad nongialam ka kynhun tem na Norway
U jrong 193 km bad la ai kyrteng da u Ferdinand Zirkel ha u snem 1976 .
Ka seng jong ka jingpynbna, USA.
Ka jingpynlip ding ka dei ka rukom pynlip ding kaba kongsan ha ka jaka jong ka sor.
Ka la noh synniang ruh ban thaw ia ka rukom peit bniah ia ka snam na ka bynta ka jingpang AIDS kaba la iarap ia kiba bun ki briew ban lap ba ki don ia ka jingpang AIDS.
Ia ki jinglap ba nyngkong eh na North America ha Oklahoma la pynmih ha ki snem 2005 bad 2008.
U Phil McGraw, u pawnam ha ka telebishon uba pynshong nongrim ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka America
U Matthew Leporati, "Ka Bor na Bneng": Ka Madoc bad ka Epic Christian Imperialism jong u Robert Southey.
Naduh ka snem 1801, khnang ban pyni ia ka jingiasoh jong ka Hima Bilat bad ka Hima Ireland, la shim ia ka dur kaba thymmai na ka bynta ka lama jong ka Union Flag jong ka Hima Bilat bad Ireland.
U Arthur Pigou u dei u riewstad ba pawnam uba kyrshan ia ka khajna sin.
Rana [Lithobates] catesbeiana, bullfrog jong ka America ba shatei lam mihngi (2017)
U la long u Governor-General jong ka Grenada, naduh ka 8 tarik u bnai August 1996 haduh ka 27 tarik u Nailur 2008.
U la long ruh uba shitrhem ha ka jingiakhih pyrshah thma.
U aktor u Gerald McRaney u la kha ha katei ka jaka.
Ka jait 6 - Ka jingpang sniehdoh
Ha kaba sdang, ka sur FaceTime ka long kaba lah ban pyndonkam tang ha ka Wi-Fi network, hynrei naduh kata ka por la pynthymmai ba kan treikam ha ki jingpyniasoh data 3G bad LTE.
U Marián Gáborík (la kha ha ka 14 tarik u February 1982 ha Trenčín, Czechoslovakia) u dei u nongïalehkai sha ka liang kadiang jong ka Slovakia uba ïalehkai na ka bynta ka New York Rangers jong ka National Hockey League.
Ha u snem 2009 ka Cornell ka la pynlut $671 million na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynroi ia ka science bad engineering.
La shna ia ka ha u snem 2007 da uwei u nongshna game na Japan uba kyrteng u Kikiyama.
La jied ïa u ha ka jingïalehkai jong ka kynhun ïalehkai jong u snem 2007 ha ka jingïalehkai kaba ar da ka Arizona Diamondbacks.
Ka Wattrelos ka dei ka shnong.
Ki dur jong ka shnong Wicklow, Ireland
Ka sekon kaba mynta
Mariah Carey (kha ha u snem 1970), ka nongrwai pop bad R&B bad nongthoh jingrwai
Wendi Richter
Risaw 20 - U Peter Howell, 95/96, u aktor jong ka ri Bilat (Emergency – Ward 10, U Trai jong ki ryntieh).
Shady Dell
Kumta, la pynmih ia ka jingmaham ia ka eriong na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida.
Ka jingmut jong ka khristmas
Andriw
U Mike McCready (Pearl Jam)
Ka la long ruh ka khlur ha ki jingpynbna ba bun jait jong ki weetabix, da kaba ai kyrteng ia ki ka Wiestabix.
Ki shipai Armenia ki dei ki shipai jong ka Armenia.
Steinsel
Ka LACSA ka la long/ka long ka nongkit lama jong ka Costa Rica.
Ka Tiliqua nigrolutea, ka sniehdoh kaba don ki dak rong saw
Ka Silmarillion ka dei ka kot ba la thoh da u J. R. R. Tolkien.
U la kiew sha ka Formula series ha u snem 2001.
Ki jaka hajan Nagercoil
Ka long ruh kawei na ki surok bah kaba bun briew tam ha ka ri.
Ka Lexington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Lafayette County.
Ki met kiba jem ki lah ban rung bad mih hapdeng ki mawsiang, ki spong bad ki mawsiang, da kaba kiar na ki mrad ba bam doh.
Lada u nongtem u rwai ne tem ia ka scale (‘do-re-mi-fa-sol-la-si-do’) ka ‘do’ kaba nyngkong bad kaba khatduh ki iapher shi octave.
Ka Khusnam Nobel ha ka snem 2019.
Ka Captain Jahandari, ka la thoh halor katei ka khubor ha ka Instagram jong ka, da kaba batai ba ka dei ka “jingjia ba pawnam” ha ka kam liengsuin jong ka Iran.
Equatorial Guinea 12 Lber (Ka jinglaitluid na ka Spain 1968)
Hadien pat yn sa pynkylla kyrteng ia ka kum ka Bamburgh.
Ka kot ba pawnam jong u ka long Ask That Mountain (1975), kaba iathuh ia ki jingjia jong ka jingpyrshah jong ki Māori ki bym don jingleh donbor ia ka jingsynshar jong ki Europe ha Parihaka.
Ka la sdang ha ka 19 tarik u Jylliew kum ka jinglong ka suinbneng kaba jngai na ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S.
U Ulugʻbek Qodirov u la pawnam ha u snem 2009 hadien ba u la ak ha ka phlim drama Uzbek "Shabbona".
Ka Histori jong ka Band
La thaw ia ki ha ka snem 1974 bad la phiah ia ki ha ki katto katne ki distrik heh.
Ki Psychologists u Amos Tversky bad u Daniel Kahneman ki la shem nyngkong eh ia kane ka jait heuristic.
Nangta ha ka snem 1451 u la leit trei ha u Syiem Charles VII jong ka France.
Ki la tyrwa ia ki Na’vi ia ki jain ki nep, ka jingpule bad kiwei kiwei, hynrei ym don uwei ruh uba la treikam.
U la ak kum u Forrest MacNeil ha ka phlim Comedy Central Review.
La bud sa ka jingialehkai kaba la shna khnang ban pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka nurse rel khnang ba ki nongpeitkai kin ym sngewsih ban peit ia ka.
Ka rukom ba pura jong u Cauchy
Zaib-un-nissa Hamidullah
U Xenophon u la pynskhem ba ha ki katto katne ki nongbah-ri ki nongieit kin ym don wat tang ki jingiakren iwei ia iwei pat.
U Rahul Bajaj, 83 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima na India, u Chairman jong ka Bajaj Group (1965–2021) bad u MP (2006–2010), u nongïoh khusnam Padma Bhushan (2001), ka jingpang pneumonia.
Kawei ka skul ka don 158 ngut ki khynnah skul ha u snem 2010.
574)
La test ia ka XChat ha ki HP-UX 10.20 bad 11
Ka dewlynnong Yucatán
Ka ophis u Nongialap jong ka Lincoln’s Inn lane Nongialap sha ka Lincoln’s Inn ka long ka ophis jong ki nongthoh kot ha ka Balang Bilat.
Ka wah Yautepec
Ka jingai
Ka Calanley mosque lane ka Masjid express ka dei ka mosque Ibadist kaba don ha Kismayo, Jubaland.
Ia ka kynhun nongjied jong ka sorkar pdeng jong ka Queensland jong ka Bonner la jer kyrteng ha ka burom jong u.
La jied sha ki 12 tylli ki jingialehkai jong ka NHL All-Star:
Ki jingpynbeit
Ka jingiakren ha ka radio ha ka WRN
Nangta, pule ia kaei kaba phi la nang da kaba pyrta jam.
Ka spam bad ka rukom khanglad ia ka jingpynpoi
U la long u nongsdang na ka bynta ka kynhun ba pawnam jong ka World Cup jong ka snem 1950, kaba la kynmaw khlem akor namar ba u la shah rem ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka Uruguay, watla u dei uwei na ki kynhun ba tbit tam jong ka Brazil.
Ia ki la shna da ka RNA kaba don tang kawei ka tduh.
Ka jingdon briew jong ki shnong ha ka snem 2000 ka long 1,902 ngut.
Ki lai tylli ki wah kiba kongsan ki long:
Ha kumba , ki dulir Hawaii ki don ia ka jinglum lang jong ki khniang kiba bun jait tam ha ka pyrthei, kiba im naduh ki khlaw slap haduh ki khlaw lum.
Ka kompeni shna kali ka Škoda Auto ka don ia ka ophis ba kongsan jong ka ha Mladá Boleslav.
"Kano kano ka rukom kaba phi kwah" – Ka jingleit
Ka Mahe ka dei ka distrik kaba rit tam ha ka ri India katkum ka jingheh bad ka distrik kaba hynriew ha ka ri India kaba duna tam ki briew.
Ki bsein – ki bsein, ki bsein rit, ki bsein nar/sniehdoh, bad ki bsein khlaw.
U la bujli ia u Acting President Igor Radojičić.
Sigurni
Hadien khyndiat por, la pynbthei da ki namding ha ki nongbah kiba bun jait.
Ki Nazi bad katto katne ki paralok jong ki kiba pyrshah Jiw, kum ka Hungary, ki la leh ia ka jingpyniap pathar ia ki Jiw ha ka por ba la pyniap ia ki Jiw ha ka thma bah ba ar.
U Anders Bodelsen (11 February 1937 – 17 Lber 2021) u dei u nongthoh kot na Denmark.
Ka paralok jong u ka Hermione ka biej ba u Harry u ioh ia ka burom na ka bynta ki jingtip kiba um tip shisha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,098 ngut ki briew.
Ka rukom ialehkai Virtua Fighter ka iaid sawdong jong ki lai tylli ki button bad u lever ba pyni ia ka lynti.
O long uba khraw, to long uba jemnud kum u aves,
Ha ki katto katne ki khep la pyndonkam da ki kali kiba jem na ka bynta ban pyndap ia ka jinglah ban ding, katkum ka jingdonkam.
Ha ka snem 395, la phiah ia ka hima Rom ha ka bynta kaba shaphang sepngi bad kawei pat kaba shaphang mihngi.
138, Bad Bentheim 1996.
Nissan (In Japanese: 日産自動車株式会社; Nissan Jidōsha Kabushikigaisha) is a company from Japan that makes vehicles, including automobiles, trucks, and buses.
Troll 2, ka phlim kaba pher
Ka don ha ka surok bah A6, shi mail shathie na ka shnong Penrith.
Ban lap ia ka jingpang FAS, u khynnah u dei ban don:
ka jingker, ka jingker ne ka jingker kti - Ka dkhot kaba don ka angle na ka bynta ban bat kti, kumba la pyniapher na ki piket ba jrong kiba bat ia ka sha jrong na ka bynta ki jingkieng kiba plie na kawei ka liang; bunsien ka don ka railing na baroh arliang, teng teng tang ha kawei ka liang ne ym don satia, ha ki jingkieng kiba heh don teng teng ruh kawei ha pdeng, ne wat kham bun.
Hynrei ki kulai ki long kiba tbit bha ban mareh, kham bun ban ia kiba bun ki masi ne kiwei pat ki Artiodactyls.
Ki nongialehkai na Northumberland
2011 – Ka eriong Washi ka la lynshop ha Philippines ha ka miet haduh ka 17 tarik u December.
Ka jaka buh jingthoh ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingtrei jong u, ka Fundación Joan Miró, la plie ha Barcelona ha ka snem 1975.
Kiba bun ki jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah ki iadei bad ka jingbym iadei hapdeng ki hormone, bad teng teng ka jingbym don pura ia ka hormone kaba donkam.
Ka ktien hapdeng ki Slavik
May – U Spencer Breslin, u nongak phlim na America
La pynmih ia ka ha ka snem 1658.
Ka Crawford County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
2010 ka jingrwai ba heh (BBC, nongkylli jingkylli)
Nga don ka jingshah lehbein jong phi bad ka jingleh bein jong phi ka la pyniap ia nga
Sadra
U Mark Connolly (2 tarik u Naiwieng 1955 – 13 tarik Risaw 2019) u dei u nongkhaii bad u nongtrei paidbah na America.
Ka jaka shakri ha ka jingpyni paidbah ha Tokyo 96, ha Tokyo, Japan, 1995
Ka kular ban pynlong ia u u syiem uba khraw tam uba la ju im, ha ka jingsiew kylliang ia ka horn dih bad ia u khun shynrang u ban bujli ia u Grendel.
Ha ki snem 2010 bad 2011, u Howell u la shim bynta ha ka "Stickaid".
51 Pegasi
U Ranma bad u Akane kim iadei dur ha kaba nyngkong hynrei ki nang kham iajan.
Ka jingthoh ba pura jong ka ri German shaphang ka thma ha France (kumba la pynmih ha ka snem 1940)
U Piccinini u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Congo naduh u snem 2021.
La ialehkai ia ka ha Switzerland hapdeng ki snem 1988-1994.
Ia ka kot ba nyngkong jong u Moore, Poems, la pynmih khlem ka jingbit jong ka ha ka snem 1921 da u nongthoh novel jong ka ri Bilat, u Bryher.
Haba kine baroh lai tylli kiei kiei ki iaid bakla, ka jingpang sniehdoh kaba don ha ki tduh, ka jingtieng ia ka jingshai, bad ka sniehdoh kaba pang bad kaba sniew ha ki bynta ba kyrpang, ki doktor ki khot ia ka ka jingpang shyntur-khmat-sniehdoh.
Ka longiing Santos-Dumont ka la leit sha Europe, bad ki kmie ki kpa jong u ki la phah ia u Alberto Santos-Dumont sha Paris.
Ia kine ki park la pyniaid da ka SINAC (Sistema Nacional jong ki jaka pynneh pynsah).
Naduh kata ka por haduh ka jingiap jong u ha u snem 2014 nangta u la iai bteng ban long u briew uba pawnam bha, u la thoh kot bad bunsien u la ai jingmut shaphang ki kam sain pyrthei.
U Patrick
Ka Newville-les-Dames (01272)
Ïa ki plan la pyndep ha ki snem 1990 da u József Finta bad u Géza Meichl, bad ïa ka jingtei jong ki la bei tyngka da ka Postabank kaba ïatreilang bad ki pulit ka Hungary.
Ka Minervette kaba rit kaba 1 cylinder ka don hangta bad ka kali kaba 105 Pound jong ka, ka kali kaba rem dor tam.
Ka nongbah jong ka Burundi ka dei ka Gitega.
Ka jingpynkynriah sha ka North East MRT Line la leh ha Dhoby Ghaut ryngkat ka linkway.
Shiphew tylli ki skul ki la long ki dkhot jong ka WCHA ki shynrang ha ka samoi ba khatduh jong ka.
Kiba bun kim lah ban iaid ha ka rta kaba 12 snem.
1804 - U Charles II, u Duke jong ka Brunswick (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Hut (ka jaka sah), ka jaka rieh kaba rit bad kaba rit
U Zinedine Yazid Zidane (la kha ha ka 23 Rymphang 1972, u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France uba la ialehkai kum u Midfielder.
Ka kompeni pynkynriah jaka
Boreas - U Blei jong ka Iyer Sepngi.
Kawei na kiei kiei kiba kongsan tam ban pynpaw ha ka kot My Neighbour Totoro ka long ba ka kmie kam don ha iing.
La tip ia u ha ka bynta ba u ak kum u Hardin Scott ha ka phlim After.
Kaba kyrpang ka long ba ka jaka iakynduh jong ka Interstate 5 bad ka Route 134 ka don beit ha jrong jong kane ka jaka.
Iaiong, 1995
U Raynaud u la khlad noh ha Paris ha ka 10tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 79 snem.
U la mihkhmat ia ka Second Congress District jong ka Washington kum u Democrat.
Fidel Castro, Cuba
Ha u bnai August, ka ITZY ka la pyllait paidbah ïa ka EP jong ki, ka Not Shy, kumjuh ruh ïa ka jingrwai ba kongsan jong ka Not Shy.
1958: Ka suloi kaba khlain tam ha u mawkyrteng
Hadien ba ka la mih na ka Viking Press, ka Onassis ka la trei ha ka Doubleday.
Sorkar Italy
Nohprah 12, 1035 — U Canute Bakhraw, u Syiem ka Bilat, ka Denmark, ka Norway, katto katne na Sweden bad ki jaka kiba don hajan ka kut Jomsviking kaba pawnam ka Jomsburg.
Ka jait ktien kaba ar ka don ki kyndon kiba la batai bha na ka bynta ka jingthoh bad ka jingsngewthuh.
U Supriya Kumar "Paul" Sinha (la kha ha ka 28 tarik u Naitung 1970) u dei u nongthoh lehkai bad u nongpyni ia ki nongthoh khubor na Britain.
U Victor Balashov, 96 snem ka rta, u nongpynbna Radio bad Television na Russia.
Ka la long ruh kaba jop.
Ki surok bah ki don ia u dak "M", kum ka nuksa ka M25.
Ki dienjat ki dap da ki pung um.
Ka jingjop ia u nongjop (2015)
Trap Blei
U Sahep Oliver Wright, GCMG, GCVO, DSC (1981)
Ka bor kumta kam shym la long kawei ka bor League hynrei ka jinglum lang ia ki bor.
Khlem lah ban lait na ka jaka buh jingkynmaw, u Stavros u pyniap ia u Titan ban thied por ia u Theseus ban lait, shuwa ban knia ialade.
Ka don kumba 15,000 ngut ki briew.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 4 X 100 meter T11-T13 bad ha ka jingïamareh 4 X 400 meter T11-T13.
Hadien ka la kylla long ka jingpynmih thymmai kaba kyrteng ka Supersonic the Joystick.
Ka don ka kad lieng bad ka jaka jngi bad ka pyniaid ia ki lieng sha Manaus.
U la sah bad ka klob haduh lai snem.
115
Ha ka step jong ka 18 tarik u Jylliew, ka jaka ba rit ka la kylla long ka jingkhriat kaba ar jong ka aiom, palat shibnai hadien ba la don ka eriong Alberto.
U President ba mynta u dei u Macky Sall, naduh ka 2 tarik Nailar 2012.
La pyrkhat ba u lain u dei u sodium.
U Josephine Rebeta Medina (20 Risaw 1970 – 2 Naitung 2021) u dei u nongialehkai Table Tennis na Philippines.
U Thomas M. Neuville, 71 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Minnesota Senate (1990–2008).
Ka ieit ia u Dante Piccione, u briew uba gauche uba ialehkai ha ki kulai.
Ha ka 5 tarik Risaw 2016 u la pynbna lyngba ka Twitter ba u la koit na ka jingpang jong u.
Ha ka snem 1963 u la ieng ha kawei ka jingkhang jong ka iing skul ban khanglad ia ki khynnah skul kiba lieh ban leit sha kata ka skul (kaba lah ban pyniasoh lang ia ka skul).
2007: Ka jingkhawai, u sohjew, u sohjew!
Ha ka snem 1948, la pynkylla (pynkylla) ia ka riti synshar jong ka jylla.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Clay, Kansas; Geo.
Ka don ka rukom treikam na ka bynta ka Costco.
U Gene Myron Amdahl (16 Nohprah 1922 – 10 Nohprah 2015) u dei u nongshna kompiwtor na America bad u nongseng kam seng jam uba heh-tech.
Ka diapause ka dei ka jingpynslem ha ka jingroi kaba la mih kum ka jingkynthoh ia ki por ba man ka por jong ki jinglong ba sniew jong ka mariang.
Bun ki step lah ban wad bniah naduh ka shad Maxixe ha ki snem 1910.
1926 Ka Anneliese Rothenberger, ka nongrwai soprano German (d. 2010)
Nangta ka la nangroi ruh sha ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha bad mynta ka la long ka kad lieng kaba ki jngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha ban leit jngoh ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Ka jaka synshar ka dei ka Vinnytsia.
Katto katne na ki dak jong u, u Ostwalt u thoh ha ka kot Nijinsky: A Leap into Madness, "ai ia ka aura kynthei (ka bor bym lah ban iohi)" ia u nongiashim bynta.
Ki khynnah shynrang jong ka Miss Evers – U David Feldshuh
Ia kane ka Balang Local la sumar langbrot da u Blase J. Cupich.
U Sir Donald Alfred Sinden (9 Lber 1923 – 11 September 2014) u dei u nongak phlim bad nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Lada ki Confederate ki la ioh kurup ia ka surok, u Pope un jin da la shah ker kut bad shah pynbor ban aiti noh.
U Robert S. Molaro, 69 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiakhih na America, u Senator jong ka Jylla (1993–2003) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Illinois (2003–2009), uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ka Mauthausen ka la sdang kum ka camp ba marwei.
Haduh u snem 2010, ki don 14,244 ngut ki briew.
499 - U Patsha Xiaowen jong ka Northern Wei ha China (b.
King Tide - rooArt (1993)
Ki nongthoh blog ki pynpaw da ki spah tylli ki jingthoh tynrai man la ka taiew, bad ki buh ia ka jingthoh jong baroh ki jingthoh ba la pynmih jong ki.
Uno uno u briew uba pynkhein ia ka AVO u lah ban shah pynngat ha ka kam runar.
U kpa jong ka Clara um kwah ba kin iapoikha.
La thaw ia ka na ka prokram pynlong ia ka jingpyrshang ban im kaba la khot “Pynmih 101 tylli ki aiom Japan2".
Ha ka 17 tarik u August ka bill jong ka eriong shit ka la kylla long ka bill jong ka eriong.
Ki khniang ki long kiba khriat snam, kaba mut ba kim lah ban tehlakam ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki.
Ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei ka dei ka khusnam jong ka ri America.
U Vincent Clark u la jop ia ka jingiakop kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha St Andrews ha ka snem 1860.
U Kevin McHale (2009-mynta)
Ka jingpyni ia ki shnookum bad ka doh – U nongiathuhkhana, u Dr.
1826 U Bernhard Riemann, u riewstad jingkhein na German (la iap ha ka snem 1866)
Ka jingtip jong ka NNDB.com
U Philippe Honoré, 73 snem ka rta, u nongthaw dur.
U Edrich u la khlad noh ha u bnai December 2020 na ka jingpang cancer ha ka snam ha Scotland, ha ka rta kaba 83 snem.
U Pingo, u Pingg, u Pongi bad u Punki ki dei ki paralok jong u Pingu.
U Lewis u sah ha Miami Beach ryngkat bad ka tnga jongu, ka Violet Chang, ka nongjop barim ha ka Miss Jamaica bad arngut ki khun jong ki, kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Ling bad uwei u shynrang uba kyrteng u Landon.
Ka Jingpule ha ka Scarlet ka long kaba kyrpang].
Ha kaba sdang ka dei ka lynti ri kaba iaid shaphang mihngi shathie ha ka jaka kaba mynta ka long u pud mihngi jong ka Hyde Park, ka la kylla long ka jaka sah kaba pawnam bha naduh ka spah snem kaba shiphew ter ter.
Ka Beauty and the Beast ka dei ka phlim ba la shna da ka Walt Disney Feature Animation bad ba la pyllait da ka Walt Disney Pictures.
Ka jingkhein jingdiah
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha ka ri America
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1980 haduh u snem 2001.
La kha ia ka ha Sweden, hynrei ka la trei ha baroh kawei ka Ri Europe, khamtam ha Italy bad ha Germany, ha kaba ka la pawnam.
Kito ki briew kiba don ia ki kulai ki kwah ban leit phai noh sha la ka jong ka ktem shisien.
Ha Asia, ia ka dohkha ba la shet jem la khleh ha ka khuri ryngkat bad ka umsoh bad ka umsohjew kaba lieh.
Teng teng la pynkulmar ia u bad u Firefly.
Ka Emmaus-Nikopolis, ka jaka ba la pynbna
U Nongleh jadu u pynim ia ki da kaba ktah jem ia ki da ka jingshad jong u.Ka Shad RussiaPetrushka, u Moor bad ka Ballerina ki sdang kynsan ban shad, ha ka jinglyngngoh kaba khraw jong u Paidbah .
Katto katne ki loggerhead ki shong ruh hajan kiwei pat ki ri kum ka Chile, Greece, bad Indonesia.
* La jied nyngkong eh ha ka elekshon kaba kyrpang.
Ka jinglong ka long kaba jia hi: ka jia hi dalade.
Ka la don ka jingialeh kaba khraw hapdeng ki nongsynshar bad ki briew jong ka Hunza & Nagar ha ki por kiba rim.
"Ka jingot ia ka jingkhein spah ha ka lyngkha sohjew: Ka kot thymmai jong u Edward Baptist ka bud ia ka pisa halor ka jinglong mraw", Ka The New York Times, 3 tarik u Lber, 2014
Katkum ka jingong ka Stephanie Lawrence, ka director pyrthei jong ka jingai laisen na ka bynta ka Lego, "Ngi la thaw ïa ka franchise kaba ju long kaba jyrngam ban pyndap ïa ki jaka kiba bun kiba pynshong nongrim ha ki jingjia ha ka iew jong ki khynnah."
Na ka bynta kano kano ka nombar ba kongsan, p, .
U la long u nongialam ba nyngkong jong ka ri Gambia, uba la shakri nyngkong kum u Myntri Rangbah naduh ka snem 1962 haduh ka snem 1970.
Newport Beach, California, America, Naduh u bnai Nohprah 1984
Ha ki phew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20, ha ka jingkhein kyllum kumba hynriew ngut ki nongtih dewiong ki iap man la u bnai ha ki par dewiong jong ka thain Illinois ba shathie.
WMI CD/Digital - Naiwieng 2006
U Prammer u la long u myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ki kynthei bad ka jingiada ia ki nongthied nongpet naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Ha ka snem 1933, la tei ia ka ktem set phatok ha Dachau.
U Sonny Chiba, 82 snem ka rta, u aktor na Japan (The Street Fighter, The Storm Riders, Kill Bill: Volume 1) bad u nongialehkai martial artist, u la ioh ia ka jingpang pneumonia na ka jingpang COVID-19.
Kane ka mut ba ka long kaba suk ban pynkylla ia ka jingshit na ka degree Celsius sha ka kelvin.
Ka jain skul
Tieli ()
Ha ka snem 893 la pynkup burom khatduh ia u Charles da ka bynta jong ki riew donburom kiba pyrshah ia u Odo.
Ki jingkynmaw jong ka kper jingthung ha New York, 65.
U la trei ruh kum u Clerk bad kum u Assistant Paymaster (u briew uba dei ban siew ia baroh).
U Vitaliy Khmelnytskyi, 75 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (Dynamo Kyiv, ka USSR national team) bad u manager (Granit Cherkasy).
Ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Ukraine
Ki jingbthei bom ha Africa
1593 - Ka jinghiar thma ki Japan ia ka Korea: Kumba 3000 ngut ki nongiada Joseon ba la ialam da u General Kwok Yul, ki la jop ban beh ia palat 30,000 ngut ki nong Japan ha ka jingker kut ia ka Haengju.
Arphew hynriew tylli ki county ki don ha ka Republic bad hynriew tylli ha Northern Ireland.
U la long u myntri kam bar ri hapdeng u snem 2008 haduh u snem 2009 ha ka por ba long president u Ma Ying-jeou.
Ki Soviet, ha ka jaka jong ki German, ki la kylla long nangta ki kynhun ba hiar thma ha ka liang Mihngi.
Ha ka snem 1927 ia ka thup khana lyngkot ba nyngkong eh jong ka Ka The Left Bank bad kiwei kiwei ki khanatang la pynmih da u Jonathan Cape (London).
U Wood Moy (10 Rymphang 1918 – 8 Nohprah 2017) u dei u nongak phlim ba la kha ha China ha America.
Ka board surf
La lap ruh ia ki khniang kiba paw ha ki blang.
Ki briew ki shna ia ki Rangoli ha madan jong ki kamra shong ne phyllaw.
La lap ia u ha ka thain Southern hemisphere.
Ka wan na ka ktien Greek beta, ryngkat bad ka ktien Cyrillic beh.
Ka jingïapher ha ka por, ka dei ka jingïapher ha ka por, ne ka jingïapher ha ka jingïaid lynti jong ka por.
La tep bun ki nong Chicago kiba pawnam hangne ​​kum: U Lester L. Bond, u Levi Boone, u Jack Brickhouse, u Harvey Doolittle Colvin, u DeWitt Clinton Cregier, u Charles G. Dawes, u Robert Franks, u Augustus Garrett, u John Charles Haines, u Alexander Loyd, u Roswell B. , U Isaac Lawrence Milliken, u Buckner Stith Morris, u Richard B. Ogilvie, u John Blake Rice, u John A. Roche, u Richard Warren Sears, u John G. Shedd, u William Stratton, u George Bell Swift, u Aaron Montgomery Ward, bad u John Wentworth.
Ka kam jong u nongniah taxi ka long ban niah briew ha ka taxi.
"Ieh noh Mynta"
1.0 mazda 44 kw (60 hp)
Ka Jingpynbna Kyrpang halor ka jingbishar Corona ha ka Rappler.com
U Ortmann u la jop nyngkong eh ha u snem 1985 ha ka rta kaba 17 snem (ka 8-Ball Junior European Championships), da kaba pynliem ïa u Per Anda jong ka Sweden ha ka phainal.
Parvati/ Mahakali ka blei jong ka bor bad ka jingieit, ka jingpyndap mynsiem.
Kane ka pynsuk ia ka snam bad ka oxygen ban poi sha ka jabieng (namar ba ka snam kam donkam ban trei pyrshah ia ka bor tynrai ban poi sha ka jabieng, kumba kan long lada u briew u ieng).
Ka jingim jong ka CFL ka kham lyngkot shibun lada pynmeh bad pynlip ia ka man ka por.
Ki kali Mercedes-Benz ki long ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ka kali kaba don shibun ki "nyngkong".
Ki jingbam kiba don bun ki carbohydrate kum ka glucose ki long kiba bang.
Ia kine la lap da ki jingtih bniah jong ki riewstad.
Bun jait ki snier la pyndonkam kum ka sboh.
1790 (Kansei 2): U Matsudaira Sadanobu u hukum shaphang ka niam Confucian bad ka jinghikai bathymmai
KidsCo (51% bad ka jingpynbyrngia Corus)
Ka jingtreikam
Ki briew Makassar na ka dewlynnong Sulawesi ki la shna kut halor ka Buru.
Ia u briew uba trei ha ka jingkhein jingdiah la khot u nongkhein jingkhein.
Nichayam (1984)
Ki briew ki pyndonkam ia ka haduh u bnai Jylliew 1895.
Nga ieid ia phi, ka Beth Cooper (2009)
U Nedzi u la long u nongialam jong ka komiti ba la jied ha ka iing dorbar halor ki kam wad bniah, kaba la tip kum ka komiti jong ka Nedzi, naduh u bnai Rymphang 1975 haduh ba un da risain noh da ka jingiakren ha u bnai Iaiong; ka nongmihkhmat ka long ka Komiti Pike.
U Sadler u leh ruh kum u Kpa phareng (bym shym la ai burom)
1919: U Orpheus bad u Eurydike, ha: Vier Dramen: U Orpheus und Eurydike; Ka Dornbush; Ka jingpyniap briew, ka jingpynlong ia ka jinglong jingman; [bad] u Hiob.
Bad Ka Jingpynpaw ia ka Bynta III jong ka “Ki Ktien bad ki Jaitbynriew jong ka Dardistan” jong u nongthoh. Ka jingpynmih biang kaba nyngkong 1978.
"Pynsawa ia ka alarm" (ka tiar)
Ha ka snem 1995, u la pynmih ia ka jingkiew kaba 18.43 m (60 phut 51⁄2 inshi) ha ka European Cup.
Ki jingthoh jong u sohjew bad u sohjew
Jèrriais ha ka Jersey
U Bosse Martin Erik Eriksson (la kha ha ka 27 tarik u August 1965) u dei u nongrwai na Sweden.
Ka jaka pynmih bor ding kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Pyrthei Jong Nga (2009)
Ruhi Chaturvedi kum ka Sherlyn Rishab Luthra - (2017-mynta)
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 83 ha ka Billboard 200 bad ka la ioh ia ka kyrdan ksiar ha US tang ha u snem 1989, hynrei ka la poi ha ka kyrdan kaba 13 ha ka UK Albums Chart, bad ka la pynlut haduh shisnem shiteng ha ka.
Ka long ka jingkhein pdeng jong baroh ki plane kiba iaid sawdong bad kiba iaid sawdong jong ki planet.
Ka dud kaba la thoh tang ba la pynkhuid (lane kaba la dep) la ju pyndonkam da ka rukom HTST, katba ia ka dud kaba la thoh ba la pynkhuid bha ne UHT dei ban pyndonkam da ka rukom UHT.
Ka Sanair ka lynti iaid kjat
Ka la pynliem ia u Mike Myers, u Colin Farrell, u Willem Dafoe bad u Daniel Day-Lewis.
Hadien ba ki la pynlut katto katne snem ha Canada, ki la wan phai pat sha Finland, ki la leit shong shnong ha ka shnong Muhosa kaba don ha Northern Ostrobothnia.
"Ki jingim jong u Vasari" ka dei ka kot histori jong ka art kaba nyngkong eh kaba la thoh.
Wah Tarou
Kane ka kyntien ka la paw ha ka snem 1971 na phra ngut ki khynnah skul heh jong ka America ha California.
Ki Kent ki la pynsan pynrangbah ia u kum la u jong u khun ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Smallville, Kansas ha America.
Lada ka mukotduma ka leit sha ka iingbishar, u nongiasaid ain un mihkhmat ia u klient jong ki ha ka iingbishar.
Ka Call of Duty Advanced Warfare kan don ki jingkylla ha ka rukom ialehkai.
Ha u snem 1983, u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Hadien ba la pyllait ïa ka AlphaGo, ka DeepMind Technologies ka la shna ïa ki rukom treikam kiba don bor kum ka AlphaGo Zero bad ka AlphaZero: Ka AlphaZero ka dei ka prokram kaba hikai hi dalade.
1887 - U Agostino Depretis, u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Italy (b.
Kim don shniuh na shabar, hynrei don pat kiba don shyieng ne shniuh hapoh.
Ryngkat bad u Fr Julian Tenison Woods, ka Mary MacKillop ka la seng ïa ka Order jong ki Sister jong u St Joseph jong ka Dohnud Bakhuid.
1963 – U Dr Beeching u la pynmih ia ka kaiphod kaba khot ia ka jingot kaba khraw ia ka lynti rel jong ka ri Bilat.
Ka Jylla Synshar hi (Autonomna Pokraјina Voјводина lane Autonomna Pokrajina Vojvodina) ka dei kawei na ki artylli ki Jylla synshar hi ha Serbia.
U Wild Bill Hickok u dei u para jong ka uba hynriew, uba la shah weng noh san sien.
Ki ong ba ma u, u Neil Young, u Jackson Browne, bad u Bruce Springsteen, ki long saw ngut ki nongrwai thymmai kiba tbit tam ban mih ha ki snem 1970.
Ha ki spah snem kiba hadien, ki Burma ki la shim ia kiwei pat ki kynhun kum ki Pyu.
New York: Ka kot thoh khubor jong u thunder.
Khlem ka Vitamin K, kan don ka jingduh snam haba u briew u mih snam, kaba lah ban wanrah ia ka jingbym tip briew ne wat ia ka jingiap ruh.
Ki sakhi pyrshah ia ki ki long kiba duna bha:
Parthiv Banerjee kum ka Pyari, ka tnga jong ka Kumari (ka khun kaba ar jong ka Rani Rashmoni)
Path, ka kyrteng na ka bynta ki vector ha ki vector graphics
1900 – U Ibrahim Abboud, u President jong ka Sudan (u la khlad noh ha u snem 1983)
Ka Rugby Union ka dei ka rukom ialehkai kaba pawnam tam, bad ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha New Zealand, Wales, Fiji, Samoa, Tonga bad Madagascar.
Ka long ka jingim kaba don jingmut
Hangta, la shim ia u da ki nongap langbrot kiba la ri ia u.
Ki blang ki ring mynsiem da kaba pyndonkam ia ka tube kaba rit kaba don hapoh ka shyntur kaba pyniasoh bad ki snier.
Ka jingpom dieng beain ka dei ka kyrteng jong ki rukom bapher bapher na ka bynta ban die dieng ha ki rukom kiba pynkhein ia ki ain jong kawei ka ri.
Profile ha ka Bayern
Ki Quaker
Ka sorkar U.S. ka la pan ban pynphai noh ia u pyrshah namar ka jingdonkti jong u bad ki jingdih buaid ha ka 14 tarik u Nailar.
Google Chrome, Firefox, Safari, Microsoft Edge, bad katto katne kiwei pat ki browser ki don ia ka jingpynheh Ecosia kaba ailad ia ka ban long ka default search engine.
Ka jingïakren
8 ngut ki senator jong ka FVD (kaba la khot ka Group Nanninga) bad 3 ngut ki MEP jong ka FVD ki la kylla sha ka JA21.
Ka Balang CSI St.Stephen - Kallooppara, surok tank um
Ka Jaka kaba bha Ki Janet ki long kiba sngewbha bad kiba iarap bad ki phong da ki jain ophis kiba rong saw.
Ha kaba sdang ki dei ka kompeni kaba shna ia ki kot ialehkai.
Idhi maa prema katha (2017)
Ka Rossana Di Bello (28 Nailar 1956 – 10 Risaw 2021) ka dei ka riewsaiñ hima sima na Italy.
Ha ki por ba mynshuwa, la ju pyrkhat ba ka jingpang shini type 1 ka dei ka jingpang ha ki khynnah bad ki samla.
Katkum ka jingong u Doniger, artylli ki khanatang thain ki pyni ia ki ksuid Andhaka bad Jalandhara kum ki khun jong u Shiva kiba ialeh thma bad u, bad hadien la pynjot ia ki da u Shiva.
Ka jingïakhun jong ka Republic of Ireland pyrshah ïa ka Romania ka la neh khlem thep kol hadien ba la pynjlan ïa ka por, bad ka kynhun ïalehkai jong ka Irish ka la jop da 5-4 da ki penalty.
U Steven Franks – u nongpynmih
Ka kam ka la khot ia ka jingaiti lut ha ka rukom im kaba pynkylla dur.
Ka don ka jingiadei bad ka Yeovil Town F.C.
Ka Ri Kalakuta
La sdang ha u snem 1992, ka HBO Asia kaba don ha Singapore ka dei ka channel phlim kaba siew 24 kynta khlem da donkam ban die.
Ka Taiwan
ka pung sylvan
Sngi Khynnah (Mexico)
Hadien ka thma, la pynbha biang ia ka Mahadei Mary na ka bynta ka jingshakri ia ki nongleit nongwan.
1804 - U Eugenio Aguilar, u nongialam ba ha khlieh duh jong ka ri El Salvador (u la khlad noh ha ka snem 1879)
U la wanrah pat ia ki katto katne tylli ki jingthung kiba la pawnam ha kata ka por, kum ki Acalyphas, ki Cordylines, ki Codiaeums (Crotons) bad ki Dracaenas, bad na Fiji, ia u dieng palm jong ka jait jingthung kaba thymmai kaba la ai kyrteng hadien ha ka kyrteng jong u, ka Veitchia joannis, nalor kata. ia kane ka jait ia ka kyrteng longiing Veitch la pyndonburom da ki spah tylli kiwei pat ki kyrteng jingthung.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai scrum-half na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
1975 – Ka Spain ka la iehnoh ia ka Sahara Sepngi.
Ha ka jaka kata ki la tei ia ka kad liengsuin kaba thymmai bad kaba kham heh ha ka bynta jong ka, ha rud duriaw jong ka pung Tegel.
Ka sniehdoh
Ka Santa Fe ka don ha ka jingjrong kaba 7,199 phut (2134 m) na sla duriaw, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah jong ka jylla kaba jrong tam ha ka ri America.
De Havilland Gipsy Shiphew
: Molnek (1,273)
Ka tamasa Mantou ka kynthup ia 4 tylli ki surok.
Ka Chiny ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Ka Florence 1669.
Ki nongbah kiba long ki distrik sor
Lah ban pynduh ia ki da ka jingiadei bad ki dawai pynduna.
Artikl 20. ka jingkhang ban pynphriang ia ka thma bad kano kano ka jingpynmih ia ka jingshun bad jingleh shiliang khmat.
Ka series ka dei shaphang ka jingim jong ka longïing jong ki blang kiba long kum ki briew kiba ïoh jinghikai kaba ïadei bad ka akor ne ka jingshngaiñ.
Ha ki bnai lyiur ki dohkha kiba la san ki leit sha ki um kiba kham jylliew.
U Feodor u long u nongsynshar uba tlot, bad kane ka la pynlong ia ka thma kaba ki khot ka Por ki Jingeh.
Ka sla ba thikna jong ka Nummi-Pusula , ha ka ktien Finland, Phareng, German bad Estonia
Ka shnong ka don ha ka jaka kaba ju don ki eriong bad ki um.
La tei ia ka ha u snem 1999 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka jingthoh jong ki Islam.
Ha ka 23 tarik u Lber 2004 ka Klass ka la ong ba kan ym pynmih shuh ia ki jingthoh lyngba ka jingthoh.
Ka jingmih jong ki dot ka long ruh ka scalar ha kane ka jingmut, kaba la ai da ka formula, kaba laitluid na ka system jong ki coordinate.
Hammam Debagh
La seng ia ka da u Gheorghe Hagi, u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka Romania.
Ki bynta jong ki jingialehkai video
Hadien ki jingpyrshang, ia kane ka liengsuin la jied bad pyndonkam da ka Royal Navy ha u snem 1962.
1999 Copa América ka dei ka lympung ïalehkai kaba 39 bad ka la long ha Paraguay.
Ka ioh ka kot/ka pisa tyngka
Ha ka 1 Iaiong 2021, U Al Sharqi u la khlad noh ha Military Hospital ha Beirut, Lebanon hadien ba u la ialeh pyrshah ia ka jingpang.
1979).
Ka Smith College ka dei ka kolej jong ki kynthei kaba don ha Northampton, Massachusetts, America.
Ka “A Midsummer Night’s Dream” ka dei ka phlim pynsngewtynnad kaba la pynmih da u Max Reinhardt bad u William Dieterle ha ka snem 1935 bad la pynshong nongrim ia ka ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u William Shakespeare.
