Malcolm Allen
Ka Ering ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
1963 – U Lee Harvey Oswald, u nong America ba la kynnoh pyniap ia u John F. Kennedy (b.
Kiba bun ki system file kim lah ban pynbeit ne weng namar ba ki ju pyndonkam da ka system.
"Ki jingai jingmut".
U la ialehkai ia ka kolej ha St.
U Pissarro bad u Cézanne ki la leit jngoh ia kane ka jingpyni bad ki la iaroh shibun ia kane ka series.
Ia ki sla Cicely la ju pyndonkam teng teng kum u jingthung, uba don ka jingsma kaba jur kum u anis.
Ka khynnah bad ka kmie jong ka kim don ktien ei ei shaphang mano ba kan shongkurim, ka dei pura ka jingjied jong u kpa.
Ha kane ka akor ka Audrey Tautou kum ka nongiashim bynta ha ka kyrteng jong ka.
Ha ka 22 tarik u Lber, 2006, ha ka por 3:13 baje janmiet. PST, ka jingkhynñiuh jumai kaba 3.5 magnitude ka la pynpra ïa ka dome jong ka lava.
Ka Molecule jong u bnai - ka skulbah jong ka chemistry, ka skulbah jong ka Bristol
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka Superior.
U maw cotswld
1982 – U Tomasz Kuszczak, u nongialehkai phutbol na Poland
Da kaba shim ia ka jingktah jong ka jingshit jingkhriat jong ka um, bad kumjuh ruh ia ka jingbym lah ban pynbeit pura ia ka rta, ka jingdih kyiad bad ka jingdih duma, ka jingpule ka pynkut ba u mate u long "u bym lah ban pyniapher katkum ka jinglah jong u ban pynmih cancer ia ki briew".
Ki kynthei kiba marwei
Lada ym don ia ka jingmut jong ki set ba plie, ym lah ban batai ia ki para marjan ha ka rukom kaba bha.
Ha ka por ba u la jop ïa ka French Open ha u snem 1989, u Chang u la don ka jingïakhun semi-final kaba pawnam bha bad u Ivan Lendl.
Ki jingpynbor (21037)
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai, kum u Alan Hovhaness, ki la thoh ruh ia ki concerto na ka bynta ka kynhun tem.
Mynta ka sah ha North London ryngkat bad u lok ba lai jong ka, u nongshna jingtei u Sir Jeremy Dixon.
Ki don katto katne ki kynhun rit, baroh la ai kyrteng katkum ki kam ba rim jong ki ne tang da ka Xoraxane.
Ka la long ka nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Michigan naduh u snem 2000 haduh ka jingiap jong ka.
Wat la ka long kaba artatien shaphang shibun na ki jingthoh jong u Morrell, u Simpson-Housley u ai jingmut ba ki jingstet ba la dawa na ka bynta ka jingleit shaphang sepngi, wat la ki long kiba stet, kim long ki bym lah ban long.
U la ioh ia ka takma ksiar ha baroh 8 tylli ki jingialehkai (WR = rekod pyrthei, OR = rekod Olympic):
Jiri Kabeš – violin, sur jingrwai
La pynmih: Warsaw, shuwa ka snem 1858
U Philip Henderson Hoff (29 Iaiong 1924 – 26 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Nixon, u dei uba nyngkong bad, haduh u snem 2020, uba dei tang ma u, uba la shah pynkup burom saw sien kum u president bad kum u nongmihkhmat.
U la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Uruguay ha ka World Cup jong ka snem 1970.
U Tony Vela kum u Macario, u Boss jong u Ernesto, u nongleh bymman.
La kumno kumno uwei u nongai jingmut ha ka histori u la risain namar ki jingkylla ba la leh, bad uwei pat u la pan ban ym kdew ia u ha ki jingai burom.
Ynda u la dap shisnem ka rta, u Porpora u la sdang ban pule jingrwai ha kawei ka skul jingtem ba pawnam ha Naples kaba ki khot ka .
Ki pynlut bun ka por jong ki ha kaba her.
U la sdang ia ka kam jong u ha ki snem 1960.
Ki nongthoh banyngkong ia ki geometry ki bym dei ki Euclidean ki long u János Bolyai na Hungary bad u Nikolai Ivanovich Lobachevsky uba na Russia, kiba la pynmih kyrpang ia ki jingthoh shaphang ka hyperbolic geometry ha ka snem 1830 eiei.
Ki samla pule kiba pawnam
Ka prokram pynkhreh jong ka tnat pynïaid ïa ki jingjia ba kyrkieh jong ka sorkar pdeng (FEMA) kaba pynsah ïa ki 900 tylli ki longïing ha rud duriaw jong ka Mississippi ka la ïakynduh ïa ki katto katne ki jingpyrshah na ki heh sorkar pdeng kiba pyrshah ïa ki ïing rit kiba neh, watla ka Lat jong ka jylla ka Haley Barbour ka la kyntu ïa ki heh sorkar pdeng ban pdiang ïa ki ïing rit kiba kham shngain ban ïa ki ïing rit kiba kham shngain. ki jingshlei um kiba pdeng.
U la pyndonkam da ka dawai pynlieh ia ka sniehdoh kaba ki khot ka Benoquin ban sumar ia ka jingpang Vitiligo jong u.
1927 - U Peter Dickinson, u nongthoh kot na Bilat (d. 2015)
Ka jinglehkai kum ka kam - BASC
U la long kum u chairman jong ka iing dorbar halor ki jingmang pisa naduh u snem 1999 haduh u snem 2005 bad u la shong ha kane ka komiti haduh ba un da khlad noh.
Ki la mareh na Highbury station sha Tower Bridge bad sha Kennington Gate.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Philippines
Ka imlang sahlang ba la pynbna da ka online (kren German)
Ki nuksa jong ki hima rit ki long Asturias (Spain).
La pynthikna ba une u khñiang jingpang u la saphriang sha Slovakia ha ka 6 tarik Risaw 2020 ha ka por ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Peter Pellegrini u la pynbna ba uwei u rangbah ba 52 snem ka rta u la ïoh ïa kane ka jingpang.
U Stephen Neal, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Ba-Pef – Ka blei ba shapoh pyrthei kaba la tip khyndiat
Na ka bynta ban pynsuk, to ngin shim ba ngi thew ha ka rukom kaba pynlong ia ka jingkylla jong ka qubit sha ka 0 state ne ka 1 state.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka jingmut jingpyrkhat, ka mih lada don kiba sakhi ia kaei kaei kaba um lah ban ialeh hi dalade.
U Syiem Azes II
"Ka Sngi ha ka Jingim" ka don ha u key jong ka G major, hynrei, kumba batai u Alan W. Pollack, "ka pdeng jong ka jingkhia bashisha jong ka ka don ha ki key ba rit bad ba heh ba iaryngkat jong ka E." Ki dkhot ki long ha ka G-major/E-minor bad ka bridge ka long ha ka E-major.
Ka long ban ai burom ia ki phlim kiba bha tam jong ka snem 1927 bad 1928.
U Morteza Jafarzadeh (la kha ha u snem 1986) u dei u nongrwai na Iran.
1971 ki kot
Ka Demirel ka la shong kurim bad ka Nazmiye Demirel naduh u snem 1948 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2013.
U mrad khlaw na 20,000 Fathoms ka dei ka phlim mrad khlaw kaba la shna ha ka snem 1953.
Hynrei mynta la shah ia ki trai ri trai muluk ban shong ne trei ha kano kano ka jaka ba ki kwah, bad haduh u snem 2016, palat shiteng ki la mih noh na ki jaka ba la buh kyrpang.
U Knightley u don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Caleb.
Ki don shibun ki jingrwai kiba khraw jong ki nongthaw jingrwai ba pawnam, kumjuh ruh katto katne ki jingrwai kiba la thoh na ka bynta ki nongialehkai samla kiba dang pule.
Ha ka 10 tarik u August, ka sngi kynmaw burom ka la sdang da kaba suk.
U la pyniaid ia ka Zob Ahan Isfahan F.C.
U sohjew duriaw (2017)
Ban burom ïa ki 276 ngut ki shynrang bad kynthei KU kiba la khlad noh ha ka thma bah ba ar, la pynkyntang ïa ka Memorial Carillon bad Campanile ha ka 27 tarik u May, 1951.
- 3:10
Kiwei pat ki aktor kum u Christian Bale, Shia LaBeouf, Joseph Gordon-Levitt, Johnny Depp, Chris Pine, Jason Isaacs bad Michael Fassbender ki la iaroh ruh ia u Oldman kumjuh.
U Gokongwei u la long trai ruh ia ka Universal Robina Corporation kaba dei kawei na ki kompeni kaba shna ia ki jingbam jem ha Southeast Asia.
Naduh u snem 1976 haduh 1980, u Daniel Mora u la long u professor ha ka skulbah jong ka Political Academy jong ka Ri Chile.
Ka kren bha ia ka ktien Bulgaria.
U la dei u nongjop barim jong ka MFC Light Heavyweight.
Ia kane ka seng la seng ha ka 21 tarik u Lber 1888, bad mynta ka dei kaba ar ha ka jingheh na ki saw tylli ki seng sain pyrthei ba pawnam ha ka Switzerland.
U la pynlut la jan laiphew snem ha ka tnad pule jong ka Indiana University.
U DiCaprio u la kha ha Los Angeles.
Ka NBC ka la pyrkhat ba ka jinglehkai kam dei ka phang kaba bha ban pyni ha ka telebishon.
Ha ka elekshon shnong bad thain 2015 u kyrtong ka SWAPO u la jop khlem da iakhun bad u la long councilor hadien ba ym shym la don kano kano ka seng pyrshah kaba pynieng kyrtong.
(Ka sla ba thikna [3] )
Kane ka kynhun ka la shim koidi ia u nongak phlim, u Dr.
"Ioh Laitluid" da ki Vines
"Ki jaka" bad ki "lynti" kim ju long ki jaka ba shisha, wat la katta ruh.
La shim ia ka jingpeit bniah ia ki jaka jong ki.
U John Greenleaf Whittier (17 December 1807 – 7 September 1892) u dei u myllung na America.
U Zosterops u dei u jait sim.
Ka jinglong jong ki nongshim ram (1974); Ka jingpynbeit ia ka jingiadei kaba donkam.
1991 – U Zviad Gamsakhurdia u la long u President jong ka Georgia.
Kane ka pynlong ia u kum u volcano uba ar uba jur bha ha Philippines.
U nongsynshar um shym la don kano kano ka jingthoh ha ka The New York Times
U nongñiah kali uba ïoh ïa ka lap kaba stet tam u hap ban niah 90% na ki lap jong ka jingïalehkai.
NHC 1992 Ka jingthoh jong ka aiom eriong ha Pacific
U Proxima Centauri u kham jan ia ka sngi ban ia kiwei pat ki khlur bad u dei u khlur ba phlang.
Ka dei ka novel kaba nyngkong eh jong u.
Ha ki snem 2010, u Prince Royce, u Pitbull, u Romeo Santos, bad u Wisin & Yandel ki la pawnam ha kane ka phew snem.
1880 – Ki dkhot jong ka Salvation Army ki la hiar ha ri America bad ki la sdang ban treikam.
Risaw 14 - U Rentarō Mikuni, 90 snem ka rta, u aktor bad nongpyniaid phlim na Japan, uba pang dohnud.
U Greenlee u la im haduh u snem 2012.
Ha kane ka por la jied ruh ia u kum u President ka Seng Bar, Kotli.
Ka jingjaboh jingbam kaba bun ka lah ban jia ha kano kano ka kyrdan ha ka jingpynmih jingbam.
1380 tylli ki jingseng
Columbia, la ju khot ruh ka Nuna (~1.8 haduh 1.5 billion snem mynshwa) .
Ka dei ka kyrteng jong kawei ka opera kaba pawnam kaba la thoh da u Giacomo Puccini.
Kane ka album ka don tang kawei ka jingrwai jong ka Iron Maiden kaba la kylla long kaba pawnam tam ha England ynda la pyllait ia ka.
Hadien ba u la rwai kum u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun jong u GS "Ox," u la long uba tbit kum u nongrwai da kaba pynleit jingmut ha ka enka (ka jingrwai tynrai jong ki nong Japan ha ka liang ka rukom rwai).
Ka Washington ka la shah kynnoh ba ka la batbor bad pyniap ia ka Lucy Fryer.
Namar kane, don ki briew kiba khot ia ki ‘ki khniang pyniap briew’.
La pyrshang ia hynriew tylli ki dawai ha ki briew bad kiba jop tam ki iaid tang sha ki jingpyrshang jong ka Phase II.
Tamniès (24544)
Ka Manu ka dei ka kmie blei kaba dang 10 snem ka rta kaba dang im hapoh ka jingpyniaid jong ka kmie tymmen jong ka, ka kmie tymmen kaba la shongthait kaba la tbit bha, ha ka hima ba la pynkylla dur.
1850 Ka khun syiem Louise jong ka Netherlands ka shongkurim ia u Syiem Charles XIII jong ka Sweden ban sa wan.
Ngin sa pyrta ia ka jinglaitluid
Anglo-Egyptian Sudan ka dei ka kyrteng jong ka Sudan ha ka por ba ka long ka ri synshar jong ka United Kingdom bad Egypt.
Ka shipai duriaw jong ka U.S. bad ki pahara rud duriaw jong ka U.S.
Kane kan kynthup ia kino kino ki kali ki bym shym la buh ia ka por ban ialehkai.
Kaei kaei ha ki tduh jong ka madan (kum ka jingker ha ka baseball)
El Badi Palace, Marrakech
Ka jaka heh kaba la thaw da kine ki ar tylli ki nongbah ka don 1.68 million ngut ki nongshong shnong ha u snem 2014.
Ki shim ia ka mrad kaba ki khnai ki don.
Na kawei pa kawei ka pair, tang kawei ka leit sha kawei pa kawei ka gamete.
Ha u bnai Risaw 1957, ka kad liengsuin ka don 52 tylli ki jingleit ha ka sngi trei.
Ka jingthoh - (2004)
Ka hukum treikam jong ka ri Denmark halor ka jinghikai ia ki nongtrei dawai — 27 tarik u Iaiong, 2007
Ha ki ri Balkan, Greece, Middle East, bad Africa, la pyni nyngkong ia kane ka show ha ka 8 tarik u Risaw, 2014.
U Argaeus II jong ka Makedon 393-392 S.K.
Ki khlieh nongsynshar na ka ri Commonwealth
Ka dei ka commune ha ka tnad kaba bun briew tam, wat la ka préfecture jong ka tnad ka don ha ka nongbah kaba kham rit jong ka Moulins.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Sanilhac-Sagriès ha ka tnad Gard.
Ka TRIO, ka prokram pynphriang jong ka sorkar US na ka bynta ki samla pule kiba duk
Ka kurtin ka hap.
Ka Point Pleasant ka dei ka jaka ha ka thma Point Pleasant kaba la jia ha ka 10 tarik u Lber, 1774.
Ka L'Hospitalet ka dei ka commune kaba don 90 ngut ki briew (2017).
"Ki dawai kiba eh", kum ki dawai heroin, meth, bad cocaine, ki long kiba pyndih buaid ia ki dawai.
Larry Wilmore kum u Williams
Ia kane ka drama la iohi ba ka long ka jingtrei kaba bha tam jong u bad kawei na ki drama babha tam jong ka ri America jong ka spah snem kaba 20.
Ia kane la pyni da kaba thmu khnang ba ki briew kiba peit ia ka episode kin tip ba la siat ia u da ka suloi jong u hi.
1813 - Ka thma ha ka snem 1812: Ki shipai US ki la jop ia ka nongbah jong ka Upper Canada ha ka thma York (ka Toronto mynta).
U lok jong ka, u Sargent Shriver, u la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang, 2011 ha Bethesda, Maryland.
Acer Extensa
Ka histori jong ka chess
Ha ka Summer Olympics jong ka snem 1996 ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingmareh 200 meter laitluid.
Kane kam khein ia ka jingmih jong ki na ki thliew bad ki jingtep ha ki taiew ne ki bnai.
Ka Summer of Sam ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1999.
Ka Milano Golf Club Le Rovedine, kaba don ha Milan (Opera area), ka dei ka club kaba don ha ka ri.
La pynbna ia u kum u nongjop ha ka Tour de France ha ka snem 1904, hynrei hadien la pynduh noh ia u.
Sunday Night HEAT Match: Ka Hardcore Holly bad ka Crash Holly ki la lah ban pynliem ia ka Kaientai (TAKA Michinoku bad Funaki) (3:46)
Ka Fresnoy-en-Gohelle ka dei ka commune.
U Cleverly u la long u Deputy Chairman jong ka Conservative Party naduh u snem 2018 haduh u snem 2019.
Ka Oxford ka dei ka nongbah ha Bilat.
Blanchard
Ki wah hyndai
Victoria Bug Zoo, Victoria
Ka jingiathuhkhana ka dei ruh shaphang u khun ksiew jong u Kellner uba na America, u Robert Scott Kellner, uba la shah iehnoh ha ka por ba u dang rit hynrei hadien u la lap ia la u kpa tymmen ha Germany.
2005 – Ka Eriong Alpha ka mih ha ka Wah Atlantic, kaba la pynlong ia ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005 kaba jur tam ha ka jingthoh.
Ka Mary Webster
Ki don 88 tylli ki jaka jied nongmihkhmat ha Victoria, na ka bynta ka iing dorbar thaw ain jong ka Victoria.
Sydney Brenner 2002 (ba la iasam bad u Robert Horvitz bad u John Sulston)
Ki jingpyni dur (Studio jong ka network kartun)
Ka long ka jingpynbeit ia ka ode kaba la khot At a solemn Musick da u John Milton.
Ka Selena, ka Los Dinos – ka ak
Ka website ba pura jong u Key
Ka Shnong-D'Allier (03315)
Ka Moscow Summit ka dei ka jingïalang kaba heh hapdeng u President jong ka U.S. u Ronald Reagan bad u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union u Mikhail Gorbachev.
Ka histori jong ki nong Africa ha ka thma bah jong ka ri America ka kynthup ia palat saw million ngut ki mraw bad kumba 500,000 ngut ki nong America kiba laitluid kiba dang sah ha ri America ha kaba sdang jong ka thma.
Ka jingeh ha ka jinglong ryntih (ataxia)
U Jacob Bernoulli u la batai nyngkong ia ka LLN.
U Carrión JS, u Munuera M. 1997.
U la trei shitom ha ka por lyiur bad lyiur jong ka snem 1888 ha ka shnong Whitechapel ha London, England, kaba la pawnam na ka bynta ka jingbun briew palat bad ka jingkhaii met.
Ki nombar na ka bynta ki briew
Hempelsberg
Hynrei u coyote um lah ban pynhiar ia ki mrad kiba heh.
1984 – Cantoria 1 (Kuarup, LP)
Alec Leamas: U field agent jong ka ri Bilat uba peit ia ka kam syntiat ha East Germany.
U Raymond S. Persi u dei u Director jong kane ka Episode.
Ka Paspels () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ha ka jingialeh ha surok ki shipai German ki la khanglad ia ka kynhun shipai.
Ka kyrdan nongbah ba la ai da ki shithi ba la buh ha ka 23 tarik u Risaw, 1992.
U la sdang ia ka jingleit sha Urartu ha ka snem 857.
2004 — "Ka Opera."
Ia ki la synshar naduh ka dewlynnong Thursday da ka bor synshar thain jong ka Torres Strait.
U Scott Weiland (la kha ha u Scott Richard Kline; 27 Lber 1967 – 3 December 2015) u dei u nongrwai, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jaka ba la kdup da kane ka jingiateh kular ka long jan kum ka Upper Normandy kaba mynta haduh ka wah Seine.
Ka jingim jong u khniang silk (ki dur)
Ka sla tynrai jong ka MIT
la pynkupburom ha ka snem 1927.
Ka jingpang jinglong ba pud
U Wilki
U William "Bill" Dauterive - U briew uba la shah pynshitom bein bad uba sngewsih man ka por na ka jingïaphetrieh, uba dei u nongpynbeit shniuh jong ki shipai bad uba long u paralok ba jan tam jong u Hank.
Ki lah ban sngew bieit namar ba kim ailad ia ka jingmut jingpyrkhat ban synshar ia ki.
Ka Cassiopeia (ka khanatang), ka kynthei ha ka khanatang jong ki Grik .
U khnai uba jyrngam jong ka ri Sepngi, u khnai uba hapoh—Smith, 1950
Ki ruh kim shym la thikna shaphang ka jinglong ba iaineh jong u Amin ia ka ri Soviet.
U Leder u la khlad noh ha ka 2 tarik February, 2020 ha Philadelphia, Pennsylvania na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 85 snem.
Ka leh ia kane da kaba ai jingmut ba ki briew ki ju don ki tissue ban pyndonkam lada ki snier ne snier.
Ha ka kynhun shipai jong ka Confederate, ki kynhun shipai ki lah ban long haduh san ne hynriew tylli ki brigade (ki kynhun shipai jong ka Union ki kham rit).
May 29 - U Karlheinz Böhm, 86 snem ka rta, u aktor ak phlim na Austria.
Ki blang Greylag ki leit sha ki jaka kha khun jong ki shaphang shathie ha ka por tlang, ki ju shna blang ha ki jaka shyiap, ha ki thliew, sawdong ki pung bad ha ki dulir ba don harud duriaw.
Robocop: Ka jingpyni dur (2001-2004)
1951 – Ka Annie Borckink, ka nongialehkai stet jong ka Netherland
Ka Castizo (ca-STEE-tzo) ka dei ka ktien Spanish na ka bynta u briew uba long kumba 3/4 na ka jaitbynriew Caucasian bad 1/4 na ka jaitbynriew trai ri.
Ki nongbah ha Sumner County, Kansas
Ka khynnah (1965)
1974 U Georgy Zhukov, u Marshal jong ka ri Soviet Union (b.
Ka jinglong laitluid kaba rim ka long ka rukom kaba kham bha bad kaba kham duna ka jinglong tynrai jong ka jinglong laitluid kaba rim.
U dei u Lat ka Wisconsin uba 46 bad uba mynta.
Kane ka long kumne ba ki dukan online, ki bank, bad kiwei kiwei ki treikam.
Ka Arquenay ka dei ka commune kaba don 508 ngut ki briew (1999).
Ka jingshah kynnoh ka la pynlong ia kiba bun ki MP ban mih noh ne shah beh kam, bad ka la pynlong ia ki ban panmap bad ban siew biang ia ka pisa.
Ka Iudaia bad ka Moesia ki la kylla long ki jylla Rome; La pahara ia ka Syria da ki shipai X Fretensis, III Gallica, VI Ferrata, bad XII Fulminata.
U Adrien Gouteyron (13 Naitung 1933 – 26 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Kai
Ka jingthoh jong ka 25 tarik u Naitung, 2004, ka jingiakren online bad u David Denby , ka jingkylli bad jubab jong ka Forbes.com
Dei hangne ​​ba ka la long nyngkong eh ka bynta jong ka philosophy.
Ha u snem 2010, "Brother of Sleep" bad "Marche Funèbre", ki jingrwai na ka Lovetune for Vacuum, la pyndonkam ha ka jingrwai na ka bynta ka phlim War Games: At the End of the Day.
Shiphew ngut ki nongialehkai Olympic
