U Dante Alighieri, u myllung.
Psychotherapy ka mut ka jingsumar ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kaba kut jong ka thma, u Wolcott u la pule doctor, nangta la thung ia u kum u sheriff jong ka Litchfield County kaba dang shu thaw thymmai, ha Connecticut, bad u la shakri naduh kumba 1751 haduh 1771.
Ka jingsumar ia ki runner bad ki bynta kiba la shah ktah ha ka um ka kynthup ia ka jingpynkhuid, jingpeit bniah, bad jingpynbha ia ki bynta kiba la sniew.
Ha u snem 1972 u James H. Doolittle u la ioh ia ka khusnam Horatio Alger kaba la ai sha kito kiba long ki nongialam shnong kiba aiti lut bad kiba pyni ia ka jingshimkhia shimet bad ka jingaiti ban leh bha; kumba la pyni nuksa da ki jingjop kiba phylla ba la pyndep lyngba ka jinglong hok, ka jingtrei shitom, ka jingshaniah ha lade bad ka jingiaishah halor ki jingeh.
U Mesosaurus u long uwei na ki mrad ba her ban wan phai sha um hadien ba ki tetrapod kiba nyngkong ki la wan hiar ha ka Devonian kaba hadien.
2 31.
Ka don ha ka jaka ba iakynduh ia ka surok 70 bad K-25 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ha ka 20 tarik u February 1922 hadien ka elekshon, ia kane ka thain baroh kawei la pyniasoh bad ka Poland, ha kaba ia kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka Wilno Voivodship (ka Wilno ka dei ka kyrteng jong ka Vilnius ha ka ktien Poland).
Ka jingbun ki sim ka la nang hiar.
Ki dei kiba mih na ki kulai ba la pynkha ban leit khwai bad pyniap ia ki khniang.
U la mih kloi na ka university ban pynlut kham bun ka por ban shna video na ka bynta ka YouTube.
South Africa vs Germany
Teng teng la khein ba ka dei ka ktien Tubuaian.
Ki jait tram
Ka website jong ka HMS Jupiter
1992 - U Saphir Taïder, u nongialehkai phutbol na France-Algeria
la iaid kumba 15 minit kawei kawei.
Ka Julianna Michelle Childs (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1966), kaba la tip ha ka kam J.
U la shna ruh ia ki phlim bad u long u nongpyniaid ia ki sur jingrwai.
Ha ka 15 tarik Nailur 2020, ka jingiap COVID-19 kaba ar ka la jia.
Ka No Fences ka dei ka album ba ar jong u nongrwai country music na America u Garth Brooks.
Ka Carmen Firan
Arve - km - km² (ha Geneva)
La seng ia ka ha ka snem 1927.
Ha kane kajuh ka snem, ka Def Leppard ka la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki.
Ka Kot Thma Butter – Dr.
Ha ka jingkhein kyllum, ki briew kiba koit ba khiah bad kiba stad ki kham ioh lad ban pynkha khun.
Hynrei ha ka meiosis, ka jingpynkylla (jingkylla) ka jia hapdeng ar tylli na ki kromatid ki bym dei ki para.
Hadien ka dewbah India bad ka niam Hindu
Ka elekshon Parliament kaba nyngkong eh ha Iraq naduh ba la pynkhyllem ia ka sorkar Ba’ath Party kaba la ialam da u Saddam Hussein ka long.
Ia kane ka phlim la buh dak nyngkong kum ka NC-17 (ym don khynnah 17 snem shapoh) da ka MPAA.
Katto katne ki timer ki pynsawa ia ka jingsawa ba ka por ka la kut.
Ka Ignaucourt ka dei ka commune.
Ka la her nyngkong eh ha ka snem 1968.
Ka Sanaya Irani kum ka Khushi Arnav Singh Raizada (nee Kumari Gupta): Ka tnga jong u Arnav, ka khun jong ka para jong ka Garima, ka khun ba la pynkha jong ka Garima bad ka Shashi, ka para kaba kham rit jong ka Payal, ka kmie ba la pynkha jong u Aarav (2011–2012)
1915–1917 Jingpyniap pathar ia ki nong Armenia
U Marcos José Carvajal (; 19 August 1984 – 24 Jymmang 2018) u dei u nongtied ïarap na Venezuela.
Ka dewlynnong Palm, Florida
Nangta la long trai ia ka da ki Roman, ki Byzantine, ki Avar, ki Slav, etc.
Ka Sagrestia Vecchia, lane ka Sacristy barim jong u S. Lorenzo (1421–1440)
Ka mang tyngka jong ka na ka bynta u snem 2006-07 ka long $27.8 million.
2019 - U Michael E. Busch, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ha ka jingkynmaw (1996)
Ka para ba heh jong u, ka Amy, ka la paw ha kiba bun ki jingpynmih jong u, kynthup ïa ki phlim Reality Bites, DodgeBall: A True Underdog Story, bad Zoolander.
U Ross Kelvin Burden (16 December 1968 – 17 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongshet ba pawnam na New Zealand.
U Michael Imperioli kum u Frankie
2012 - U Nils Karlsson, u nongialehkai ski na Sweden (b.
La pynshlur ia ki nong Singapore ban leh ia kane ha ki por ba don ka jingrakhe ia ka ri ne ka jingdonkam jong ka ri.
U Max um shym la khmih lynti ba ka skul knight kan long kaba eh haduh katne.
Ki la ialeh ruh bad ki Wu Mihngi, kawei pat ka jait syiem China ha kane ka por, bad ha kawei na ki jingialeh, ia u Guan Yu la kem da u rangbah shipai Wu Lü Meng bad la pyniap ia u (ryngkat bad u khun jong u u Guan Ping).
Ka wah Tuolumne bad ka wah Merced baroh ar ki tuid na ka Yosemite National Park.
Don kiba don ki krem.
Beni Moussi Lawsata
Ki skul paidbah jong ki khynnah kynthei kiba pawnam ki long:
kata ka shithi na ka bynta jong u ka long ka jingpynrem bad ka jingkyrpad jong ka Korea hapoh ka jingsynshar Japan por ban kham bun ki jaitbynriew Korea kiba im bad ki kam ïatreilang.
Kawei pa kawei ka antibody ka long kaba pher.
Da ka jingngeit Khristan kaba jylliew bad ka jingnang jingstad kaba skhem ha ka liang ka saian bad ka kolshor (kaba kynthup ia ka sain pyrthei bad ki jingmut jong ka sorkar) la pynkhreh ia ka Archduchess naduh dang rit ban long ka tnga syiem kaba biang.
288)
Ka NPVIC ka pynkylla ia ka rukom ai jong ki dkhot jong ka ia ki vote elekshon jong ki.
Bright Eyes (1934) ka khusnam Academy kaba rit la ai ha ka Shirley Temple na ka bynta kane ka phlim
U dei u nongialeh pyrshah jong u Democrat David Ige uba la pynliem ia u ha ka elekshon Lat ha u snem 2014.
Ka Dulac ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Terrebonne Parish, Louisiana, America.
Halifax (Bank Irish), ka bynta jong ka Lloyds Banking Group
Kiba bun kiwei pat ki stad saian ki pynskhem ba ki nong-Indo-Europe tynrai ki la im shisha kumba 5,000 snem mynshuwa ha ka jaka ha Europe shaphang mihngi jong ka Ukraine bad shaphang shathie jong ki lum Caucasus bad ba ki Aryan tynrai (ki nong-Iran ne ka tnat mihngi jong ka Indo- Ki jaitbynriew Europe) ki la leit buhai shnong shisha shaphang mihngi sha Iran bad India naduh hangta, bad ki longshuwa tynrai jong ki jaitbynriew Europe ba mynta (ka tnat sepngi ne Europe jong ki jaitbynriew Indo-Europe) ki la leit buhai shnong shisha naduh hangta.
Ki Oriol (16251)
Ki kham pawnam na ka bynta ki jingrwai "Thunder", "Hero/Heroine", "Shra minit haduh shiteng miet", bad "Ka jingphet krad kaba khraw".
Ka Denbighshire ka dei ka shire kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri Wales, ha ka ri Bilat.
Ka Dehesa ka la trei haduh 50 snem ha ka District jong ka Nongbah Mexico, kaba nyngkong eh ka la shna ïa ki ïing kiba don tang kawei ka longïing bad ki ïing kiba heh.
Hynrei ban rung ne ban rung biang sha ka Commonwealth ka lah ban long kaba eh, haba ka ri kaba long kyrtong ka don ki jingpynkhein hok longbriew manbriew kiba jur.
U Volta u shem ruh ba u lah ban pynmih khyndiat ka bor ding tang da kaba pynlong ar tylli ki nar bapher bapher ban ktah iwei ia iwei pat.
Ki mrad ba phylla ha nickjr.com
Ka Rome (Latin: Roma) ka long ka nongbah jong ka ri Italy.
Baroh ki jingdonkam jong ka bording lah ban pyniaid lyngba ka app kaba don hapoh bad shabar jong ka kali lane da ka panel ba la buh ha ka kali.
U Nongsumar ia ka Traken
Kiba kham heh ki long ki Gigantocamelus bad ki Titanotylopus kiba na North America.
Ha kaba kut, u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah.
August 24 - La test ia ka jingpynrung briew kaba nyngkong eh ia ka RFID ha ka ri Bilat.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album ba nyngkong eh jong ka, ka No Doubt, ha u snem 1992.
1669 - U Johannes Cocceius, u riewstad niam Dutch (b.
Ha ka dur briew la khot ia u kayastha, kaya kaba mut baroh kawei.
Kawei ka jinglong kaba la pynmih jingïakynad ha ka Aiñ jong ka Sorkar India, 1935 ka long ba ki jingïada bad ki jingpynsah ba la ai ha ka Aiñ, kin long kum ki jingpeit bniah bad ki jingpynbeit ïa kum kine ki jinglong bym kwah kiba lah ban wanrah ïa ka jingbymlah jong ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh ha India.
Ki kynthei ki trei ia kiei kiei baroh naduh ka rep ka riang haduh ka jingthain jain.
Ia ki symbai lah ban shet ha ka tnum kaba shit, bad nangta sa buh umsoh ban shna jingbam jem.
USD 386, ka jaka skul
Ia kane ka album la pyllait ha u bnai Nailur jong u snem 2005.
Ki lah ban long kiba mih na ka mariang ne kiba la shna da u briew.
« Kaddour Benghabrit : Un Maghrébin hors du commun » (Ed.
Ka jingker
U nongpyni jrong jong ka German
La ju pyrkhat slem ba kane ka kyntien ka wan na ki kippers (ka dohkha ba la shet kaba sniew bha) ban hikai ia ki kulai ban bud ia ka jingsma, lane ban pynthut ia ki na ka lynti kaba dei haba ki leit khwai.
Ki nongïalehkai kiba kha ha u snem 1998 lane hadien ki lah ban ïakhun ïa ka lympung ïalehkai jong ka UEFA European Under-21 Championship ha u snem 2021.
Ka jingsiat ka la neh kumba shi minit eiei.
1.Ka jingrwai ka long ha ka ktien Grik, pynban ia ka kyntien titular phareng la pynkylla ha baroh kawei ka jingrwai.
Kane ka nongbah ka don ha ka nongbah New York bad Chicago, bad ka la kylla long ka ïing jong u Batman ha u snem 1941.
Ka jinglong (ka jingmut jingpyrkhat), ka rukom leh kaba la ïoh kaba ju jia hi dalade
U la leh ia kane ha ka snem 1844.
Ki nongthoh histori kim thikna shaphang kane.
Kane ka jingpang ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka jabieng kaba rong saw.
Ka thoh ka tar
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha North America ha ka 19 tarik Lber, 2005 bad ha Europe ha ka 4 tarik Nohprah 2005.
Ka long kumba kam sngewtynnad ia kiba bun ki briew hynrei ka dang iarap ban pynkoit ia ki haba ki pang bad kha khunlung.
Jingialehkai bad Wario
Ha u snem 2010, ki don 163 ngut ki briew, 63 tylli ki longïing, bad 45 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
La kha ia ka ha ka Jylla Bombay (ka Maharashtra kaba mynta), ka ri India.
Ka jaka jngohkai pyrthei bad ka um jong ka Olympus (kaba la ju khot mynshuwa ka jaka jngohkai pyrthei) ka dei kawei pat ka jaka jngohkai um kaba heh bha ha ki Dells.
La ai kyrteng ia ka da ka shnong ha kaba la kha ia ka.
U Edward I jong ka England bad u khun jong u u Edward II ki la ialeh thma pyrshah ia u Robert the Bruce la palat 20 snem.
Florida Mynta Lane Mynta, ka kot khubor U.S.
Ha ka jingshisha, u la mih na ka thma pyrshah ia ka Parthia, da kaba pyndonkam ia la ka jong ka pisa, bad khlem ka jingmynjur ba thikna jong ka Senate.
U Barnes u sngap ia ka jingiathuhkhana jong u McClane.
Ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka series, u Aang u jop ïa u Fire Lord Ozai da kaba shim noh ïa ka jinglah jong u ban pynbthei ding.
1975 - U François Tombalbaye, u President ba nyngkong jong ka Chad (b.
Napdeng ki phlim jong u ha ki snem 80 ki long “Ka jingpyrta sngap jar (1980), ka jingphohsniew kam ju kut (1980), ki suloi bad ka jingbitar (1981), ka jingtep (1986), ryngkat bad u John Carradine, bad “ki khun ki kti” (1987), ryngkat bad u Vincent. Dor.
Golovakha
Kum ka nuksa, ka jingpynpaw jong u Horus ha ki jaka ba u sngap jar ka long ka dak ba pyniapher ia ki serekh jong ka Hima 0 bad ka Hima Banyngkong.
Iaiong 22 – U Louis Daguerre u la ioh ia ka patent na ka bynta ka camera Daguerrotype jong u.
La ngeit ba kito kiba la kha pat ha kane ka Ri Khuid kin ym kha ha ki jaka kiba kham poh jong ka jingsngewthuh bad kim dei ban kha pat satia.
Kine ki sim ki don ki shyntur kiba don ki hook kiba khlain ban knieh ia ka doh na ki mrad ba ki bam, ki kjat kiba khlain, ki bniat kiba khlain bad ki khmat kiba bha shibun.
Kaba nyngkong ka dei ka bynta ba la kyrshan kaba nyngkong eh ka dei ka kot shet jingshet.
Da kaba pyndap ia ki prefix SI ka pynmih ia ki multiple bad ki submultiple.
Ha u snem 2010 u la ioh ia ka "Adolf Peschek Preis" (Adolf Peschek Public Award) ha ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah St.
Hadien ba ka la long ka bynta jong ka Angola, ka front ka ialeh pyrshah ia ka sorkar Angola.
U la long uwei na ki nong America kiba riewspah tam ha ka histori.
Ka kynthei ka kha ia ki khun rit kiba la san pura.
1976 – Ka Melissa George, ka aktres
Wooton Bassett, ba la pynsawa da ka Jess Harnell
Ki don ruh palat 67,000 tylli ki jingïalehkai, ha ki 40 snem jong ka jingïalehkai.
Ka jinglong ba kham pher ha ki sim
Ha kajuh ka por, u la ialeh ban ioh ia ka shuki ha ka Dorbar Andean Parliament.
Abbenans (25003)
Chase blackburn (u nongialehkai phutbol) (Marysville)
U Douglas Slocombe OBE, BSC, ASC (10 February 1913 – 22 February 2016) u dei u nongshna phlim na ka ri Bilat.
Ki nongpang kiba sah ha katei ka hospital kin don beit hapoh ka jingsumar jong ki doktor bad ki nurse kiba don beit ban sumar ia ki nongpang kiba mynsaw ne kiba pang.
Ki nongshong shnong ba pawnam
Ka Gina Carano kum ka Angel Dust
Ka tnum - Atup / Atop
Ia ki phra tylli ki jylla tynrai jong ka Japan la khot ki goki.
Ha baroh ar ki khep, bun na kine ki skul ki buh ia ka "skul grammar" ha ka kyrteng jong ki.
Ki nongshong shnong jong ka ri Canada ka dei ka kyntien kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki nongshong shnong jong ka America kiba ka jaitbynriew jong ki ka long baroh kawei ne shibynta na ka ri Canada, lane ki nongshong shnong jong kano kano ka ri kiba bat ia ka jinglong nongshong shnong arsien.
Ka jingpyni (2007)
Raphael (Raph) – U nongleh pyrshah jong ka kynhun.
Kumjuh ruh ki tape drive ki long kiba slem, haba ianujor bad ki hard drive.
U José Yudica, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina bad u nongpynïaid (b.
Ka jingpynngam (7.5% ABV)
Ka balet ka don ia ka jinglong jingman jong ka khanatang.
Ia u Boult la pynlong kum u paralok jong ka burom ha u snem 1969.
U syiem bsein bakhraw uba ki khot u wanambi la ong ba u shong ha trai jong u Kata Tjuṯa.
U la pyndonkam ia ka ktien "Precision" ha ka kyrteng namar ba ka tiar jong u ka don ki nar (metal frets) ha ka ryndang.
1967—U Craig Claiborne u thoh ha ka The New York Times Magazine ba u Edward P. Montgomery u la thoh shithi ia u ban ong ba ki egg Benedict ki mih na u Commodore E.C.
Ka snem 1977.
hangno u common divisor uba heh tam jong u a bad u b, Ia kane ka formula la ju pyndonkam ban khein ia ka LCD, da kaba wad nyngkong ia ka GCD jong u a bad u b.
U la wan ha ka kyrdan kaba 15 ha kane ka lympung Olympic.
U Donald Urquhart - 900
U Fontella Bass (3 Kyllalyngkot 1940 – 26 December 2012) u dei u nongrwai na America.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League 2012, 2013 bad 2015.
Kata ka jingialehkai ka ju wan ha ka DVD.
Ki dei ban pyniaid ia ka iing syiem ha ka rukom kaba bha khnang ban ioh ia ki point jingshemphang.
ha kaba v ka long ka jingstet jong ka jinglong bad c ka long ka jingstet jong ka jingshai.
Ka The Dawn Patrol ka dei ka phlim akshon jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri America ha ka snem 1930 kaba la pynïaid da u Howard Hawks bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh da u John Mark Saunders, “The Flight Commander”.
Ha kiwei pat ki por, la shna ia u nongbud ba kynja mynsiem haba ki mar ba nyngkong ki long ki nongdie khaii kiba duk bad/lane kiba la klet noh da ki briew ki ban thied ia ka mar.
Ka lynti rel Ulm–Augsburg ka iaid lyngba ia ka shnong.
U long u briew uba sniew, bad un long kumta".
Jymmang 9 — Ki lehnoh ISIL ki la hiar thma ia ka ktem shipai jong ka Niger ha Chinagodrar ha kaba la pyniap ia ki 89 ngut ki shipai jong ka Niger.
Ka jingpyniap briew ha ki lieng khaii jong ki shipai duriaw ne U.S. ha ki um jong ka pyrthei ka don hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar pdeng.
Ka Wah Talma
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Norway la thaw ha ka snem 1900.
Q = Ka jingkylla jong ka jingkylla jong ka dawai kaba pynlong ia ka cell.
Ka Tour jong ka ri Bilat ka la don ki kyrteng bapher bapher.
Kane ka mut ban pyndonkam da ka nar ba la pynkhuid hadien ba la pyndonkam da uwei pat.
Ka Babilon ka don uwei u syiem uba kyrteng u Hammurabi.
Ka Français fondamental ka dei ka ktien Phareng kaba la pynsuk da ka thong ban hikai ia ka ktien Phareng ha ki nongwei bad ki nongshong shnong jong ka French Union, katba ka France pat ka kwah ban pynbha ia ka jingpynphriang ia ka ktien jong ka ha ka pyrthei.
ka dei ka jingpynbna ba kyrpang ha ka telebishon kaba la pyni beit ha ka NBC ha ka 7 tarik u Naiwieng, 2016.
Haduh u snem 2008, ka don kumba 6,150 ngut ki samla pule.
Ki jingseng jong ki snem 1740 ha America ba shathie
football club kaba ialehkai ha Venlo.
Naitung 31 – U Andrei Osterman, u riewstad ri Russia (la kha ha ka snem 1686)
Mynta la ngeit ba ka la duh jait noh.
Ki nongtrei mon sngewbha ki ju jubab palat 130,000 tylli ki jingkhot sha ka NORAD Tracks Santa na ki khynnah ha kylleng ka pyrthei.
Ka Dawn (, ) ka dei ka phlim drama jong ka French Hungarian Israel kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pynïaid da u Miklós Jancsó bad la ak da u Serge Avedikian, Paul Blain, Christine Boisson, Philippe Léotard, Michael York.
Ia ka rong lah ban pyni da ka hex triplet ka long ka jingkhein hexadecimal kaba don hynriew tylli ki dak, lai byte ba pyndonkam ha ka HTML, CSS, bad kiwei kiwei ki jingkhein jingdiah.
Ha u snem 1986, u la shah jied sha ka Japan ha ka sien kaba nyngkong hadien 2 snem bad u la ïalehkai ruh ha ka 1986 Asian Games.
U Petrov u la bishar ba ki khubor ki dei ki jingpynbna ba bakla, bad la ai burom ïa ka rai jong u ba ka la khanglad ïa ka jinghiar thma nuclear kaba bakla ïa ka ri America bad ki paralok jong ka NATO kaba lah ban pynmih ïa ka thma nuclear kaba heh.
U Steinbeck u la khlad noh ha ka 20 tarik December 1968 ha New York ha ka rta kaba 66 snem, na ka jingpang dohnud.
1856 – U Jose Santamaria, u riewshlur jong ka Ri Costa Rica (b.
Ka long kawei na ki nongbah kaba rim tam ha Bangladesh.
U Maynard Solomon u la sdang ïa ka Vanguard Records ryngkat bad u hynmen jong u u Seymour Solomon, ha u snem 1950.
Ha u January 25, 1554, arngut ki phadar, u Manuel da Nóbrega bad u José de Anchieta, ki la tei ia kawei ka skul - Colégio de São Paulo de Piratininga - ban pynkylla niam Katholik ia ki trai ri trai muluk.
Kylie, ka jingrwai jong u akcent
Haba install ha ki 32-bit edition jong ka Windows XP Service Pack 2 donkam 350 MB ka jaka ba laitluid, u processor ba 300 MHz, bad 256 MB ka RAM.
Ka jingialehkai jong ka F.C.
U kpa tymmen jong ka u dei u nongshna ïing u Frank Lloyd Wright.
Ka Ortac ka pawnam na ka bynta ka kynhun blang kaba heh jong ka.
U bah Smej u la khlad noh ha ka 21 Nailur 2020 ha ka Lenart v Slovenskih Goricah, Slovenia ha ka rta kaba 98 snem.
Nga sngewthuh ha kata ka por ba ka don ka jingrwai kaba kham bun ban ia ka bop.
Ka jingduna ki kali na ka bynta ki khynnah rit.
La kyntiew ia ka sha ka kyrdan Warrant Officer da ka jingai jingmut jong u Secretary jong ka Navy.
Ka jingkhih ne jingkhih
Ki don ar tylli ki jingmut ha ki jingthew jingkhein, ba la khot ka jingmut ba khlem jingmut, kaba ju thoh kum , bad ka jingmut kaba pher, kaba la ju thoh kum .
Da kaba pyndonkam ia ki equation bapher, ngi lah ban tip ba lah ban thoh kum .
Ia kane ka jingjia la khot ka aposematism.
U Brahms u la long u paralok uba khraw bad u la iarap shibun ia u.
U Peralta u la khlad ha ka rta kaba 47 snem ha ka 22tarik Nohprah 2018 na ka jingpang klongsnam ha nongbah New York.
Ka la jop ïa ka Wimbledon ha ki snem 1974, 1976 bad 1981.
Ka thma.com
Ki riew saiñpyrthei na Wilmington, Delaware
U Jones u la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang, 2020 ha Cincinnati, Ohio ha ka rta kaba 93 snem na ka jingpang dohnud.
ka jinglong jong ka liengsuin, kum "Landed", "Delay", lane "Boarding".
Ka sienjam kaba bud ka long ka linear accelerator (lane linac), kaba pynstet ia ki particles haduh 400 MeV, lane kumba 70% na ka jingstet jong ka jingshai.
U Orman u la kha ha Chicago.
U la trei ha ki jaka wad bniah jong ka ISRO jong ka Indian Space Research.
Junker Ju 52
U Sir Colin Meads, 81 snem ka rta, u nongïalehkai ka New Zealand Rugby union (King Country, national team, Cavaliers), u coach (North Island) bad u manager, uba don ïa ka jingpang pancreatic cancer.
La kha ia u Nissalke ha Madison, Wisconsin.
Ka jait Legionella ka dei ka kynhun khniang jingpang Gram-negative.
La pynmih nyngkong ia ka ha Nuremberg ha ka 20 tarik u Risaw 1923.
Kawei pa kawei ka pynmih bording kaba heh ka khia haduh 6000 ton (kumba katjuh ka jingkhia bad lai hajar tylli ki kali).
Ki dur jong ka iingmane bah Aachen ha sekulada.com
Barnstable County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpawnam ha ka internet
Ki Khnai Hat Dawai, WHL - 101
405)
U la long u nongseng ia ka kynhun ialehkai Brabham bad u nongshna kali ialehkai kaba rah ia ka kyrteng jong u.
Ka TRT (Ka Radio bad Telebishon jong ka Turkey) ka dei ka kompeni pynphriang telebishon kaba nyngkong eh bad ka jingpynbna paidbah jong ka ri Turkey.
U Rendell u la ioh ia ka jingpang stroke ha u bnai Jymmang 2015.
"Ka jinglong bym lah ban buh bad pyniaid ia ki khnai ha ki jaka wad bniah", da u Viktor Reinhardt, ka kynhun iada ia ki khnai ha ka pyrthei, u bnai August 2001
Ka jingkit jingbah ha Wales
Kane ka long ka nuksa haeptikseui da kaba pyndonkam da ka bor feedback.
Na ka bynta ki kynthei ki ieit ia ka jinghikai ryngkat bad ka motif jong ka "Ka kynthei barit".
U Augustine u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2017 ha kawei ka Hospital ha Pondicherry, India na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingkieng Nelson Mandela ka dei ka jingkieng kaba don ha Johannesburg, South Africa.
1957-1958
Ha ka jingpynmih kaba khatduh, u rnong akasia u teh beit ia ki rong ha ka kot.
Ka jingbam bad ka Peggy Guggenheim – ka Jane Turner Rylands
La kha ïa ka DeLorean ha ka 6 tarik Jymmang, 1925 ha Detroit, Michigan ha kawei ka longïing kaba dei na ka jaitbynriew Romania bad Hungary.
Ha ka snem 1226 u Konrad jong ka Masovia u la wanrah ia ki Teutonic Knights ban ialeh thma pyrshah ia ki jaitbynriew Prussian pagan Baltic.
Ka ktien ba kongsan jong ka hima Rome ka long ka Latin ryngkat bad ka ktien Grik kum ka ktien ba ar kaba kongsan, khamtam ha ki jylla ba shatei lam mihngi jong ka hima.
Ka long ka jingsynshar syiem.
Roland andersson - bass (1990-2002)
Ki kret bunsien ki donkam ban shna khnang ba kin iadei thikna bad kaei kaba ki iada.
Mynta u mihkhmat ia ka Honduras kum u deputy jong ka Dorbar Dorbar jong ka America Pdeng.
Ka jingkynthoh bad ki Ybbs
Kane ka jingjia aksiden ka la jia na ka daw ka jingtyngkhuh bad kawei ka jhad kit mar.
Ka jingleit kaba nyngkong jong ka ka long ha u bnai Lber jong u snem 1986.
La kha ia u ha Chippenham.
1982 - U Wilson Kipsang Kiprotich, u nongïalehkai jngai na Kenya
Kine kin kynthup ïa u Mesut Özil, u Manuel Neuer, u Serdar Tasci, u Michael Ballack, u Bastian Schweinsteiger, u Franz Beckenbauer, bad kiwei kiwei.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi bad ka don hapdeng ka jaka ri mrad jong ka ri–Alaska shaphang sepngi bad ka jaka ri mrad jong ka ri Arctic shaphang mihngi.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sorbah Hässleholm.
Ha kiwei pat ki jait jingialehkai kriket u la ialehkai na ka bynta ka Karnataka, ka Kent, ka Scotland Saltiers bad ka Marylebone Cricket Club.
http://www.ki don ha ka balang.co.uk/ïing.html
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 14 tarik u Nailur, 2020.
Ha u bnai December 2015, ka TTS ka la pynmih ïa ka EP kaba lai jong ka Khristmas kaba kyrpang, kaba la ai kyrteng Dear Santa.
Nat King Cole - "Ka Jingpyrkhat Shisha Jong U" 3:47
Ban weng na ka jingkynmaw ba mynta ia ki nombar ba mynshuwa lane ki jingmih ha ka mashin pyndap
La tip ia u da ka kyrteng ryntieh jong u "Beautiful" U Buddy Wolfe, uba la iashim bynta ha ki jingialehkai ha ki thain jong ka America ba shatei lam mihngi kynthup ia ka seng ialehkai jong ka ri America, ka seng ialehkai jong ka ri bad ka seng ialehkai ha ka pyrthei baroh kawei ha ki snem 1970 bad 1980.
Ia ka jingsawa suloi lah ban pynkulmar bad kiwei pat ki sur kiba lah ban sawa kumjuh.
U Carlo Ubbiali, u nongmareh thuk thuk ha surok na Italy (b.
1978 La pynmih nyngkong eh ia ka New International Version jong ka Baibl (ba la pynthymmai ha ka snem 1984), da kaba pyndonkam ia ki jingthoh Grik bapher bapher, ki jingthoh Hebru Masoret, bad ka rukom thoh Phareng kaba mynta .
Kane ka kynhun ka la rwai ïa kane ka jingrwai ha ka jingïalang Grammy Awards ha u snem 2005.
Ka la don 78 snem.
Ka Hefazat ka don ka list kaba don 13 tylli ki jingdawa.
Shatei lam mihngi
U Ronald William Lacey (28 Naitung 1935 – 15 Naitung 1991) u dei u actor na England.
Ki rukom rwai ba mynta kum ka rock and roll, country, rap bad reggae baroh ki la pyni ia ki nongrwai ba pawnam bapher bapher jong ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia.
Ka jingtreikam: Kane ka mut ba ki jingpynkylla ia ka jinglong ki dei ban pynmih ia ki jingmih kiba bha ban pyndonkam ha ka ABA.
Ha kawei pat ka liang, ia ka jingktah jong ka jaka serial la kyrshan ruh da ki model jong ka jingkynmaw kiba don ar tylli ki dukan ne bun tylli ki dukan.
Ki heh haduh 750 km2, ka bynta kaba khraw (600 km2) jong ki ka don ha Slovakia.
Ka JINGPYNBNA / JINGPYNBNA OTTO
Da ki 1,300 ngut ki shipai ba la pynbeit, 1,682 ngut ki shipai bym treikam, 12 ngut ki shipai ba la kham rangbah, 7 ngut ki kynthei, bad 583 ngut ki nongap jaka, ka Los Alamitos ka dang long ka jaka sah jong ka Naval Air kaba heh tam ha ka ri America.
Kane ka nongbah ka don kumba 400,000 ngut ki nongshong shnong.
U la pdiang ia ka kontrak ba lyngkot por $100,000 bad u la poi ha Hollywood ha u bnai May 1930.
Jingialang shaphang ka gas ha ka jaka bret niut
U Demosthenes
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Spencer Tracy, Lana Turner, Zachary Scott, Tom Drake, Mary Astor, Albert Dekker, Margaret Lindsay, Josephine Hutchinson, Frank Wilcox bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ki jingleh niam ha ka imlang sahlang ki ju long kat kum ki jinglehniam tynrai jong ka imlang sahlang kiba la shem ha ki kot lyngkdop jong ki nongthoh kot kum ka Marian McNeill, Kevin Danaher lane John Gregorson Campbell.
Ki don ki briew kiba la sngewkhia ba ka jingkhih jong ka eriong ha shilynter ka rud duriaw ka lah ban jia, kumta u president jong ka Nicaragua u Daniel Ortega u la pynmih ïa ka jingpynbna kaba saw na ka bynta kiba bun ki tnad jong ka thaiñ sepngi ha ka 31 tarik u Lber, ïa kaba la pynkiew sha ka jingpynbna kaba saw ha ka 2 tarik u Nailur.
1943 U Jakob Kuhn, u nongialehkai phutbol bad coach na Switzerland.
U Jukka Koskilahti (la kha ha ka 23 Naitung 1954 ha Turku, Finland) u dei u nongialehkai Ice Hockey barim na Finland.
U khnai shynrang uba la san u jrong 4.8 haduh 5.1 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 6.1 haduh 6.5 cm.
U Shynrang bad ka Kynthei u nongjop Palme d’Or
Kine ki pynkiew (bunsien da ki spah sien ne da ki hajar sien) ia ka magnetic field jong u wire uba kit ia ka bor ding ilektrik bad ba la ker sawdong ia u magnet.
2019 - La pyndep ïa ka elekshon sha ka European Parliament ha u snem 2019; Ki seng sain pyrthei kiba sha ka liang kadiang bad ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang ka Green ki pynbun ia ki jaka shong jong ki.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 2 tarik u Iaiong, 1986.
U Darren Stanley Hayes (la kha ha ka 8 tarik u May 1972) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia.
Jymmang 4 – U Simon II, u Duke jong ka Lorraine
La kha ia u Harris ha Lyndhurst, Hampshire.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki bynta jong ka prokram, la pyni katkum ka jingpynbna jong ka.
Kane ka phlim ka dei kaba la pynkylla na ka novel jong u S. J. Watson ha u snem 2011 kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka la long ka jylla naduh u snem 1990.
Ka jingktah jong ki jingkiew ha ka jingkhein jingdiah bad ki jingstad pyniadei ha ka saian bad jingstad dawai Ka kaiphod CSTB
U Anderson u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2013 ha Edinburgh, Scotland na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 86 snem.
U Miyamoto bad kiwei pat ki nongshna kim shym la thikna kumno ka jingialehkai ka dei ban long.
Ka jingkhynra
Kum ka jingmih na ka jingkynriah jong ka axial jong ka Pyrthei, u equator bneng u kynriah da 23.4° haba iadei bad ka plane ecliptic.
U dei ruh u nongseng bad nongpynïaid jong ka Game Republic, ka jingïatreilang jong ki nongpynmih ïa ki game, bad u dei ruh u dkhot jong ka Board jong ka Screen Yorkshire, ka agency jong ka thaiñ kaba kyrshan ïa ki phlim, ki telebishon bad ki jingpynbyrngia ba ïakren ha Yorkshire.
Ha ki ri kiba don ka jingsam ia ka ioh ka kot kaba ym iaryngkat ne kiba dang kiew, kine ki lah ban iapher bunsien bad ki bynta kiba duk tam jong ka thain ha kaba ki don.
U Louie - U Louie u iasoh bad u Olimar ha ka Pikmin 2 bad iarap ia u ban wad ia ka spah.
Ka jingleh jong u Nongiathuhlypa
Kham bunsien ym ju lap ia ka haduh 10–12 snem hadien ba ka la sdang.
Kawei ka jingthoh ka ong ba baroh ki jingpynkhreh ba la leh ha ka miet shuwa ne ha ka sngi jong ka thma ban pynkhlain ia ki tduh ne pdeng jong ka lah ban niew kum shi bynta jong ka jingpynbeit kaba lyngkot.
U Streicher u la nang ia ka kam shna piano na ki kmie ki kpa jong u, ka Nannette Streicher bad u Johann Andreas Streicher kiba long ki nongshna piano ba pawnam na German-Austria.
Ka Thma Philippines–American ka dei ka jingialeh thma da ki tiar thma hapdeng ka ri America bad ka Ri Philippines ba Nyngkong.
