333 USD
ka sla pyni
Haba la thaw ia ka tnad Pyrénées-Orientales ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Prades ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka jingkhih ka long haba ka shyieng dohnud ka khih, hynrei ym ha kano kano ka rukom kaba la pynbeit, bad ka snam kam shym la pynhiar.
"Flemish" ka long ka ktien ba kren ha ka thain ba la pynkha ia ki.
Wat la katta ruh, u la long uba pawnam ha ki paidbah Rome ha ka por jong u.
Trent Reznor (nongtem, Nine Inch Nails (Cleveland)
"Ka Lyngdoh jong ka Jingïohi".
2009 - U Aktor ba tbit tam ha ka bynta ba kyrshan, U Knight ba dum (La jop)
Ka jingker ka long kumba 12 km ka jingjrong.
74523 - U Blei
La kha ia u ha Asheville, North Carolina.
Ki jingrwai jong ka ki kynthup ïa ka "R U Kiddin 'Me", "Michel", "Girl", "Lost", "Modern Pyrthei", "Lai sngi ha ka shilynter", bad "Woman".
M78, ka bneng kaba pynshai
Ka don kawei ka park kaba shisha ha Higashimurayama, Tokyo bad ha Tokorozawa, Saitama kaba kyrteng ka Hachikokuyama kaba la pyndonkam kum ka jingai mynsiem na ka bynta u lum ha kaba ka Satsuki bad ka kmie jong ka Mei ki la shah sumar.
Khyndiat na ki dur jong u Adams
August 4 – U Syiem Henry I jong ka ri France (b.
Get kaba khia (im)
Nalor kata ki center ki iada ia u nongialehkai ba shadien bad ki khanglad ia u nongmareh shadien ha ka por ba ialehkai.
U la leit pule ha ka skul jong ka Balang Orthodox Ethiopia bad hadien u la rung ha ka skul Teferi Mekonnen ha Addis Ababa haduh ba ki Italy ki wan hiar thma ia ka Ethiopia.
1976 – 42 ngut ki briew ki la ïap ha ka jingshah pynjulor ha ka kali cable car Cavalese.
Ka la don ha ka phlim telebishon ka Friday Night Lights (2006–2011) bad ka Agents of S
Ka dei ka jaka shong jong ka Mora Municipality.
Ha u snem 1995 ka Bjelland ka la iakhlad noh bad la u lok bad ka Crunt ka la iakhlad noh.
Kum ka nuksa, ia ka jingpynhiar bor jong ki shipai jong ka ri America ha Afghanistan la khot da ki shipai America "ki nongphaidien."
La ju bam khlem ka khlieh, ka ryndang, ne ki kjat bad ki nongshong shnong ki kham sngewtynnad ia ka doh kaba dum ha ki tyrpeng, ki kjat, bad shadien ia ka doh kaba lieh ha ka shyntur, hynrei baroh lah ban bam ha iing ne ha ki jaka bam.
Kane ka jingrwai ka don ha ka album kaba lai jong u kaba ka The 20/20 Experience.
1775 tylli ki jingseng ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Kane ka ktah ia u briew namar ba duna ka oxygen ban ring mynsiem.
Ha u snem 2010, u la long ruh u model na ka bynta ki jingpynbna jong ka Samsung Anycall ha China.
U Wahlströms u la ïashim bynta ha ka Dansbandskampen ha u snem 2008.
Ka thma Salamis ka long ka thma duriaw hapdeng ka jingiatreilang jong ki nongbah-ri Grik bad ka Hima Achaemenid jong ka Persia.
Ka ri khlaw Mojave ka dei ka ri khlaw ha California bad Arizona.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #2 ha ka thup jingrwai jong ka Canada, #2 ha ka US Billboard 200, #2 ha U.S.
Kane ka long kumjuh kum ka jingdonkam ban tip ia ki kyrteng Latin jong baroh 206 tylli ki shyieng ha ka met u briew, kum tang shi bynta na kita ki kyntien ba iadei bad ka jingstad.
Ki kynthei Afghan, bad ki khynnah ki siew ia kiwei pat ki briew ban iarap ia ki ban wad kam shabar ri.
