Ki jingjia kyrkieh jong ki nuclear ha Fukushima I jong ka Japan bad kiwei kiwei ki jaka pynmih nuclear ki la buh jingkylli shaphang ka lawei jong ka bor nuclear.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2015, u Kessel u la shah khaii lang bad u Tyler Biggs, u Tim Erixon, bad ka jingjied ha ka sien kaba ar sha ka Pittsburgh Penguins ha ka jingpynkylla ia u Kasperi Kapanen, u Scott Harrington, u Nick Spaling, bad ki nongjied ha ka sien kaba nyngkong bad kaba lai. .
La pynrung kyrteng ia ka hapoh ka kyrdan "AA" jong ki jinglum jingtip jong ka Museum.
sha u Dunham bad ki briew kiba rkhie ha ki nongpeitkai.
U Anurognathus
Ha ka snem 1940, ka Anne ka la thoh ia ka kot rit kaba la ai kyrteng Ka Wave of the Future ban kyrshan ia la u lok.
Ha ka 15 tarik Jymmang 2018, u Acosta u la leit ban pynïasoh sha ka Segunda Division B team Racing de Santander da ka ram haduh ban da kut ka samoi ïalehkai.
Ka jaka ieng kali
U Dimitri Grescu
Ka jingai jingmut ka long: "Ai ia nga ka jingbam lym kumta ngan lehkai thok ia phi."
2008 - La kut ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2008 ha Beijing.
Ka Sophie Carrigill (kha ha u snem 1994), ka nongialehkai basketbol ha ka thuk thuk ha ka ri Bilat
Ym shym la ai kyrteng – saw tylli ki viola, saw tylli ki cello, ki double bass, ar tylli ki piccolo, ar tylli ki flute, ar tylli ki alto flute, ar tylli ki clarinet
Ka Chaldene lane , ka dei ka bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ki jinghiar thma jong ki Japan ha ki dulir Aleutian (Operation AL) ki la shim noh sa kiwei pat ki lieng kiba lah ban hiar thma ia ka Midway.
Ka O2 (Dublin), ka kyrteng barim jong ka 3Arena
Lada u Orton u jop, pynban, ka jingïalehkai ba kongsan kan sah kum u Orton pyrshah ïa u Triple H. U Cena u la jop ïa ka jingïalehkai, da kaba pynkhih ïa u Orton hadien ba u la pyndep ïa ka FU.
Ka Cheshmeh-Ali (ka mut:Ka tyllong um jong u Ali) ka dei ka tyllong um ba kynja mariang bad jngi kaba don ha Rey ha Iran.
Ia ki lad pynduna pisa la pyndonkam da ki sorkar kiba shem jingeh ban siew ia ki ram jong ki.
1931 U Sylvano Bussotti, u nongthaw jingrwai na Italy
Kham bun ki Cree ha Canada ki shong ha Ontario, Manitoba, Saskatchewan, Alberta bad ki thain Northwest Territories.
Ki jingiakren halor ki jingkhang jong ka ri America Latina, da u D. Caputo, ha ka Projek Syndiket.
Abdul Kalam, da u V. Ponraj, uba long u nongai jingmut ha ka liang ka saian jong u Bharat Ratna u Dr. A.P.J.
Ka jinglum jingtip ba kongsan jong u nongpeit bniah Morse, 1995
La kha ia u Lahti ha Birmingham, ha Michigan, kaba dei ka shnong ba marjan jong ka Detroit.
Hadien, u la leit sha Los Angeles, da kaba aiti ia lade ha ka kam ak phlim.
Mynta ka dei ka Secretary General jong ka seng SWAPO.
Ka la phai shaphang mihngi bad ka la pynbud biang ia kane hynrei kam shym la nang khlain biang sha ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 4.
969 - U Nikephoros II Phokas, u Patsha Byzantine (b.
Ki nongjop ha ka playoff ki ioh ruh ia ka jingkiew kyrdan.
Haba u la poi nyngkong eh ha Los Angeles, ka comedy ha ka jingleh jong u ka la bom.
La kha ia u ha Guayaquil, Ecuador.
George Miller (director) (kha ha ka snem 1945), u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Australia
Sacred Cenote (la kynnoh sen-O-tay): ka Cenote ka long ka pung ne ka wah kaba don hapoh khyndew.
Ka kot kha hi kam dei ka jingpynshisha ia ka jinglong jong u briew, hynrei ka long tang ka jingthoh kaba pynpaw ba ka jingkha ka la jia ha ka por, ka tarik bad ka jaka ba la kdew ha ka kot kha.
Jingthoh ha ka kotkhubor National Geographic, Risaw 2009
Ka jingpynbna
Ïa kane ka jingïakajia la pynbeit ha u snem 1960 kum shi bynta jong ka jingïateh kular hapdeng ka sorkar India bad Pakistan.
Nangta u la shong kurim bad ka Deborah Lin naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ka long kaba kongsan eh kaba la shna da ka carbon.
Geiselbach
2013 - Ka tnum jong kawei ka dukan heh ka la khyllem ha Riga, Latvia, ha kaba 54 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia lai ngut ki nongpynlip ding.
Ia kane ka jingrwai la pynrung ha ka jingiakop ba la pynlong da ka Baltimore Orioles, ka kynhun ialehkai baseball.
1935 - U Henry Fairfield Osborn, u nongstad khyndew bad ki jingstad barim na America (b.
U nongsynshar donbor jong ka ri Portugal, u Antonio Salazar u la pyrshang ban pynrung ia ka jingkyrshan jong ki ri pyrthei na ki nongialam jong ka pyrthei.
77975 - Ringsheim
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,100 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
U Richard Dedekind (1831-1916) u la lap ia kane bad u la sdang ia ka set theory kaba thymmai, ha ka snem 1888.
Ka MIT ka ai jingiarap pisa khnang ba uno uno uba tbit un lah ban siew.
Ka Boca Raton ka dei kaba ar ha ka jingbun briew ha Palm Beach County.
Ka don shaphang mihngi jong ka Houston.
U Daniel bad u Conrad Myers ki long ki nongwan shong shnong lieh kiba nyngkong eh.
WW: 24,000,000
Ki dkhot jong ka EBU ha ka lawei bad kiba lah ban long
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka nongwan buhai shnong na Poland kaba kyrteng ka Jan Podobłoczny (ka part-parole jong u Lange hi) kaba la ieit ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Damayanti.
Hadien ba u la leit phai sha Malaysia ha ka snem 1983, u la seng ia ka Sutra Dance Theatre ha Kuala Lampur.
U protognathosaurus
Ka jingbun ka jingshai jong ka sngi kaba wan rung, kaba ki khot ruh ka insolation ka pynbeit ia ka jingshit jingkhriat ha ka Pyrthei.
U la iasoh bad uwei u nongtem guitar ha ka tour Modest Mouse, bad u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u, Ten Readings of a Warning.
Ki pyniaid ia ka kam khaii thuk thuk.
Ka Germany ka la jop ia kane ka jingiakop ha ka sien kaba saw kynthih.
1958 – U Bill Berry, u nongtem na America ha ka kynhun tem R.E.M.
Ki nongthied ki paw ba ki la rai ba ka wain na kiwei pat ki jaka ka long kaba kham bha.
La tyrwa ia ka ha ki katto katne ki bynta jong ka ri America da ka Verizon Communications bad ka Frontier Communications.
U la long u dkhot jong ka longiing jong ki nongtrei bank Baring German-British.
Nalor ka jingpule rit, ki khynnah kynthei ha ki skul dame ki lah ruh ban nang ban shna jain, ban shna jain, bad kiwei kiwei ki "jingbha".
Ki la mih noh na ka kynhun synrop bad pynlong ia ka jinghiar dor jong ka ha ka 23 tarik u Nailur 1923.
Heramba
U Henry IV (1399-1413)
Ka kam kaba kongsan ha kine ki por ba mynta ka dei ka kam jngohkai pyrthei.
U la ioh ia ka khusnam Bangladesh National Film Award kum ka Best Cinematography kaba long rekod san sien na ka bynta ki phlim Sundori (1979), Emiler Goenda Bahini (1980), Puraskar (1983), Anya Jibon (1995) bad Lalsalu (2003).
Ka kaiphod jong u snem 2008 jong ka United Nations na ka bynta ki nongphetwir ka la rai ba ka Kashmir ba la synshar da ka Pakistan, kaba kynthup ïa ka Gilgit-Baltistan, ka dei ‘Ka bym laitluid’.
Ka la trei ha ka IBM ha ki snem 1960.
Mario (series), ha kaba ka Super Mario series ka wan na
Uwei pa uwei u nongialehkai u tip tang ia ki card kiba u bat ym ia kiba bat da kiwei pat.
Esekiel
La pyniakhlad ia ka na kiwei pat ki ri Brunei da ka Malaysia bad ka Brunei Bay.
La kha ia u ha Sušak, ka Hima Yugoslavia.
Ka jingpynmih um kaba heh tam (na ka bynta kano kano ka jingtei): (mynshuwa ka Riva del Garda ka jaka pynmih bording – )
Ka don ka dur kaba la pyni dur da ka dur cartoon jong u Allen, bad ka Witch na ka phlim Snow White jong ka Disney.
Hadien bad ka jingshongthait
Ki jingtwa jong ka Strike-slip ki dei ki jingtei kiba jrong ha kaba ki arliang jong ka jingtwa ki sdang ban iaid lyngba iwei ia iwei pat.
Ki nongkyrshan ha ka Everton mynta ki la bitar ia u Lescott namar ba u la mih noh.
Philippe Honoré, u nongthoh dur na France (b.
Don kiba pynlong kum u Phoenix bad ki leh ia ka kam kaba sniew ban iada ia uwei ban frame ia ki na ka bynta ka jingpyniap briew.
Ka Jingroi History jong ka Saal an der Donau (ha ka ktien German)
U Aristagoras u pynkhih ia ka Ionic Revolt, kaba sdang ia ki Thma Persia hapdeng ka Greece bad ka Persia.
Ka khubor jong ka BBC shaphang ki jingeh jong ka jingïakhun
Kane ka pynmih ia ka dur kaba kyllain jong ka space-por kaba lah ban sngewthuh kum ka jingkhlain bor.
Kine ki don ki jingtei da ki dieng bad ki nar dewbilat, ryngkat bad katto katne ka jingpyndonkam rit ia u maw na ka bynta ki kynroh bad ki jingthiah.
Midford -
U Federico del Sagrado Corazón jong u Jesús García Lorca; (5 Iaiong 1898 – 19 August 1936) u dei u myllung, nongthoh drama bad nongpyniaid theatre na Spain.
U Pál Simon, 91 snem ka rta, u dei u Chemical Engineer bad u riewsain pyrthei na Hungary, u Myntri ka tnad Heavy Industry (1975–1980) bad u Ambassador ha Yugoslavia (1981–1985).
La ai kyrteng ia ka da u Sahep David Attenborough.
U la long u President jong ka ri Guinea na ka bynta ka synshar paidbah bad ka roi ka par (Conseil National de la Démocracy et du Développement, CNDD) naduh u snem 2008 haduh u snem 2010.
Kiba sah ha sor: 5,357,633 (73%)
La tip ba ki jingthaw ba im ki kylla katba nang mih ki por, namar lah ban iohi ia ki jingsah jong ki ha ki mawsiang.
"Khublei, Ki samla ba ieit" – Perry Como
Ha ka jingïaid lynti, u jop ïa u rangbah uba sniew.
U la trei hangta katba u dang wad ki nongpynmih ia ki kot jong u.
Marigny
Ka Imlang Sahlang Haiku
https://www.ka-jingim.jingtip/arts/032017_ki-ar snem-bad-lai-snem-ba kongsan tam ha ka pyrthei/#:~:text=%20Pyrthei%E2%80%99s%20%20ba kongsan tam%20biennale%20bad%20. %20,art...%206%20Whitney%20Biennale%20%E2%80%93.%20%20Kwei pat%20
NovelsSurya Tumi Sathi (Sngi, Phi dei U Paralok Jong Nga) (1967)Omkar (The Om) (1975)Ekjan Ali Kenaner Utthan Patan (Ka Jingkiew bad Jinghiar U Ali Kenan) (1989)Maranbilas (Death-Wish) (1989)Alatachakra (A Circle of Fire) (1990)Gabhi Bittanta (A Tale of a Cow) 1994)Ardhek Nari Ardhek Ishvari (Shiteng kynthei bad shiteng blei) (1996)Puspa Briksa ebang Bihanga Puran (Ki Khanatang shaphang ki syntiew, ki dieng bad ki sim) (1996). )
Ka Hollow Knight: Ka Silksong ka dei ka jingialehkai 2D Metroidvania, kaba jia ha ka hima ba don ki ksuid ba shong ki khniang.
U Jump u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
U la leit shaphang sepngi ha ka por jong ka jingkhynñiuh Ksiar.
Ha ka jingkhein kyllum, arngut ki para kynthei kiba heh ki don 75 na ka shispah kijuh ki gene.
Ha u snem 2016, u Ahmed Jahanzeb bad u Umair Jaswal ki la rwai "Khaki Banda"; bad u Rizwan Butt bad ka Sara Haider ki la pyni ia ka "Meri Meri", Ha ka bynta kaba lai jong ka season 11 u Fareed Ayaz, u Abu Muhammad Qawal & Brothers u la pyni ia ka Qawwali kaba la pynshong nongrim ha ka Kalam da u Bulleh Shah.
Ki jingiap na ka jingpang ha Colorado
U Peter Wells, 88 snem ka rta, u dei u nongialehkai ba la kha ha Britain ha New Zealand.
Ki paralok jong nga ki la ong ia nga ba kane ka kam jong u Arjuna ka long ka ‘nongpynlong kynthei’ ha ka Mahabharata tang kum u Ravana ha ka Ramayana.
Malo korrigan - various
U Reino Paasilinna (la kha ha ka 5 tarik u Nailur 1939) u dei u riewsain pyrthei na Finland bad u dei u dkhot barim jong ka European Parliament (MEP).
Navin Niskol
U Salvador Vilar Braamcamp Sobral (kha ha ka 28 December 1989) u dei u nongrwai bad u nongialeh pyrshah na ka ri Portugal.
http://www.kyushu.com/fukuoka/
U Norman Brinker (1931–2009), u nongshet jingshet
Ka lynti sha u Rocío (1966)
Ka la paw ha ki steshon jong ka Metromedia naduh u snem 1955 haduh 1986.
Ka jingkyrpad ia ka mariang ka long ka jingkynthoh kaba ong ba kaei kaei ka long kaba bha namar ba ka long kaba ‘long tynrai’, lane kaba sniew namar ba ka long kaba ‘long tynrai’.
Ka jingrwai slap
3 (nombar)
1× U nongjop ha ka thaiñ sepngi: 2016
Ka Euphorbia ka dei ka dkhot ba sniew jong ka kynhun.
Haduh ka snem 1992 la ai kyrteng ia ka Haute-Sangha.
Ismailzai Tehsil
U Lebiathan (1989)
Ka Rhodesia kam ju don ha ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ha ka jaka kata, ka la pyrta "Blei to isynei ia ka mynsiem jong nga."
"Shiver" la pyllait na ka album Parachutes ha u Risaw 2000.
Kyllalyngkot 30 - U Julio Grondona, 82 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol Argentina, u President jong ka AFA (naduh u snem 1979), ka jingpang aortic aneurysm.
La pynmih ia ka ha ka snem 2000, bad kumta la khot ia ka kum ka Windows Millennium Edition.
Kane kam ktah ia ka jingbuh dak: "Lorca", u myllung Spain, u dei ban thoh dak ha ka index hapoh "García Lorca" ym "Lorca".
U Kubica u la lah ban thep ïa ka kyrdan kaba ar jong ka BMW Sauber ha kane ka samoi ha ka Italy Grand Prix, hadien ba u la mareh ha ka kyrdan kaba lai ha kiba bun ki por jong ka jingïamareh bad u la lam khmat khyndiat por ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong ki pit stop.
Ha kane ka por, u nongialehkai u ioh ia ka kam ban wad bniah ia ka teknoloji, ban pyniaid ia ka kynhun shipai, ban pynbna ia ka thma, ban iadon bynta ha ka kam ialehkai, ban pynphriang ia ki niam, ban pyniaid ia ki rukom synshar bad ban tei ia ki jingphylla jong ka pyrthei.
Ia ki kyrteng ba pura jong ki por la ju pynlyngkot da kaba pynhap noh ia ka kyrteng Australian.
Ka jingpynbeit ia ka dasyuromorphia
La Roquette-sur-Var ka dei ka commune.
Ki jingpynbna TV
Ia ki dkhot sha ka iing dorbar la jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah ha u snem 1978.
Ki kynja kynja mrad ki don lai tylli ki bynta ba kongsan:
Ka iing syiem (71118)
La pynmih nyngkong eh ia ka da ki Hynmen Grimm ha ki Khanatang jong ki Khynnah bad iing ha ka snem 1812.
Ki jingngeit, ka jinglong thymmai bad ki jingeh
Ia ki jingmut ha ka category theory la thoh ha ki formula ne ki diagram.
Ka verb bym pynkylla
U Kashif Mehmood, u aktor ba pakistan
Haba la pyni nyngkong eh ha ka TV, la pyni ia ka kum ka bynta kaba jrong arsien (kaba mut ba ka la neh ar shah ia ka por ba ka bynta kaba thikna kan neh), watla katta la phiah ia ka ha ki ar tylli ki bynta ba kyrpang khnang ban lah ban pyni ia ka kum ka jingpynkylla . .
U Kalyan Sing, u riew sain hima sima ka ri India (b.
Ki nongbah ha ka Randstad ki don hapdeng (Den Haag - Rotterdam) bad (Amsterdam - Rotterdam) marwei marwei.
2010 – U Wally Hickel, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba ar jong ka Alaska (kha ha u snem 1919)
Kiei ki jinglong jong u Stowe kiba dei ban bud: u Uncle Tom uba iaishah ne u George Harris uba pyrshah?
Ka don ha ka jingpyni ba man ka por kum shi bynta jong ka jingpyni ïa ki spah jong ka ri America jong ka Library of Congress ha Washington, D.C.
Naduh u snem 1979 la ithuh ym duna ia ka 17 jait ki jingthaw ba im.
Kum ka nuksa, ia ka Prelude jong u Bach ha ka C () la shna da ki arpeggio kiba pher ba pher.
Ki Kot Chart jong ka ri Bilat
Ha ka snem 1926, ka eriong ka la pynjot ia kiba bun ki dieng lime kiba la thung na ka bynta ka khaii pateng ha kata ka thain.
Ka la long ka trai jong u kulai.
Ka ain kam shym la lah ban pynurlong ia kano kano ka thong jong ka.
Ia ki briew kiba don ia ka BDD la lap na ki ‘doktor ba koit ba khiah ha ka bor pyrkhat’, ki jingpynbna, ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong ki, bad ki doktor ki bym dei ki doktor ba sumar jingmut jingpyrkhat.
Ka The Last Metro () ka dei ka phlim romance na France kaba la pynmih da u François Truffaut ha ka snem 1980.
Kane ka dei ban long ka jingieid (Nohprah 2009)
1998 ki jingseng ha ka ri America
Brieulles-sur-bar (08085)
Kine ki jingthoh ki long la kumno kumno tang ha ka ktien Hebru, bad katto katne ki bynta ha ka ktien Aramaik.
Ha ka 28 tarik u September 1737, u la khlad noh na ka jingpang kaba ym lah ban tip.
Ka jingeh ha ka liang ka bor ding ha ki snem 1970 ka la jia haba ki ri Sepngi, khamtam ha ka ri America, Canada, Europe Sepngi, Australia, bad New Zealand, ki la iakynduh ia ka jingduna umphniang kaba jur bad kumjuh ruh ka jingkiew dor.
August 22 – Ki nonglute ki la rahbor ia ki lieng kit mar jong ka German, Iran, bad Japan ha rud duriaw jong ka Somalia, ha ki hynriew tylli kum kine ki jinghiar thma naduh ka 20 tarik u Iaiong.
Ka Daína Chaviano ka Jingpynbna.
Ka Nakahara ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ïing jong ka ha Pasadena, California ha ka 16tarik February, 2020, ha ka rta kaba 72 snem.
Kawei pat ka daw jong ka jinghiar ka dei ka jingjaboh ka um bad ki dam bording.
Shogayaki (ka doh sniang kaba la shet bad u sohjew)
Ka la iaid lyngba ia ka duriaw Caribbean bad ka la jah noh ha kane ka por.
Ka Skulbah Whitworth
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Marksville.
ka iing syiem jong ka Santibánez bad Alto
Hadien ka jingshah rem jong ka Austria, ha ka shiteng banyngkong jong u bnai Nohprah 1918 ki shipai Italy ki la kam ia ki jaka jong ka Dalmatia ba la aiti ha ka Italy da ka Pact of London jong ka snem 1915.
Ka CDC jong ka ri America ka khein ba ka jingai dawai pyrshah ia ka jingpang khlam ka pynduna ia ka jingpang, ka jingleit sha ki doktor, ka jingshah sumar ha ki jaka sumar bad ka jingiap.
Ki sim ki her.
Ki nongthoh II (2006)
Don ki par mawshun kiba pyndap da ka um ban shna ia ki pung rit haba ym pyndonkam shuh ia ki ban tih mawshun.
2138 bad 2141 U la ialeh bad u Hong Sa Wa Dee.
U nongjop ha kane ka jingiakop kynmaw burom ia ka jaka jong ka World Trade Centre Site u dei u nongshna jingtei na Israel-America u Michael Arad.
U Alighiero Boetti, ka jaka ha ka jinglong lawei
Ha kaba sdang jong ka Juk Khristan, ka Lum Curitibano (ba la tip ruh kum ka Lum Banyngkong jong ka Paraná) la shong da ki nongthaw khiew jong ki jaitbynriew.
Ka FC Saarbrücken, ka Bayer Leverkusen bad ka VfB Stuttgart, ka Switzerland (FC Basel) bad ka Austria (Sturm Graz).
Ka la long ka Lat jong ka Jylla Aurora lai sien naduh u snem 2004 haduh u snem 2013.
U Walter Tull - U nongialehkai phutbol na England bad hadien u dei u ophisar shipai uba lieh ba la kha ha Britain uba u kpa jong u u dei na Barbados.
Ki don ki jait comedy bapher bapher.
Ka Neha Prajapati kum ka Mrs. Diwali Chheda, ka kmie jong u Gopu, bad ka tnga jong u Ratilal.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 31 tarik August 2018, lyngba ka Aftermath Entertainment, Shady Records, Interscope Records bad Goliath Records.
U Khun jong ka Destiny
1963 – U Eric McCormack, u nongak phlim na Canada
La pynlong ia ki ban pawnam da ki jingrwai ba pawnam kum "Today", "Rocket", "Disarm", "Bullet With Butterfly Wings", "1979", "Zero" bad "Tonight, Tonight".
La pyniaid ia ka da u Cameron Crowe bad la pynmih ia ka da u Cameron Crowe bad u Scott Rudin.
Ha u bnai Naitung 2017, u Sutton u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u kum u Lat jong ka South Dakota ha u snem 2018 ha ka jaka ri jingri jong ka longïing jong u ha Burke, SD.
Ka Esmeralda County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
3rd - ka jingiakop mareh cycling jong ki khynnah rit bad ki samla A Nationals Track Championship jong ka ri Bilat (ki samla A 500m TT)
Ka Shnong Shnong
U B. I. Cygni u dei u khlur uba heh bha uba don ha ka kynhun khlur Cygnus.
Ia ka dei trai da ka bynta jong ka NBC Owned Station Television jong ka NBCUniversal.
Kane ka dei ka jingpynmih tynrai ba khatduh jong ka Queen haduh ka jingpynmih Queen Forever ha u snem 2014.
2018 U Vladimir Voinovich, u nongthoh kot bad nongthoh khubor na Russia (b.
1957 - U Hwang Kyo-ahn, u riewsain pyrthei jong ka South Korea, u Myntri Rangbah barim jong ka South Korea
Ka Burton ka pawnam ha ka kam shna kyiad jong ka.
U Tarmey u la khlad noh ha ka step jong ka 9tarik Nailur 2012 ha Tenerife, Canary Islands, Spain na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 71 snem.
Man la u snem naduh kata ka por, ka NORAD ka la pyntip ïa ka jaka jong u Santa ha ka 24 tarik u Nailur sha ki million ngut ki khynnah bad ki longïing ha kylleng ka pyrthei.
1970 – U Vinko Bogataj u la kyllon ha ka por ba u dang ialehkai ski ha Germany; ka dur jong u ka kylla long kata ka "jingsngewsih jong u rangbah ba la shah rem" ha ki jingpynbna ba sdang jong ka Pyrthei Ialehkai jong ka ABC.
Ka MLS Cup: 2017; Uba ar 2016, 2019
Ia ka memristor, lane ka memory resistor, la batai kum kawei na ki bynta ba kongsan (ka resistor, ka capacitor, ka inductor) jong ki circuit electronic, namar ym lah ban bujli ia ka da kano kano ka jingpyniasoh lang jong kine ki element.
Ka Louise Elizabeth Nurding ka dei kaba la kha ha ka 4 tarik Nailur 1974 ha Lewisham ha London.
Ha ki jingleit jingwan jong u sha South America, Africa, Asia, Oceania, u Sekelj u la lum shibun ki tiar kiba kongsan na kiwei pat ki kolshor.
Székesfehérvár (; , ), ba la tip kum ka Fehérvár ("ka iing syiem lieh"), ka dei ka nongbah ha Székesfehérvár, ka distrik ha Hungary.
Kumta u mrad u lah ban her, hynrei lehse um lah ban her.
Ha ka thma Russia-Turkey (1877–1878), ka Hima Russia ka la jop ia ki Ottoman.
Ka long ruh ka jaka jong ka "Regulus Cup" (ba la shna thok).
Ka nongbah baroh kawei ka dei ka District kaba pawnam bha ha ka histori jong ka ri, namar ka jingtei jong ka kaba la pynneh pynsah bha ha ka por jong ka Ksiar Rush.
Ha ka jingshisha ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki madan ialehkai bapher bapher, kiba baroh ki don ha New York.
1951 – U Ed Stelmach, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah barim jong ka Alberta
Bugsy, ka khana shaphang u nongleh kam sniew u Bugsy Siegel
U Vitalii Skakun
Ia kane ka kam la long trai da ka tnad khubor jong u Rupert Murdoch.
Ka jaka jong ka wah Suez
U la sdang ïa ka kam jong u ha ka YouTube da kaba shna ïa ki video (short movie) bad ka Brittany Joyal.
Yn nym iohi paidbah ia ka tad haduh ka snem 2103 namar ka jingiateh na ka khun jong ka ka Caroline Kennedy, namar ba ka la kyntait ban ailad ban iohi ia ka ha kane ka spah snem.
bareqeth bad , barq, "ka jingshai").
Baroh 156 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
Ki pynlong ia ka jait Camelidae.
Kine kim iasam ia kano kano ka code bad ka UNIX ba tynrai.
Ka Libera ka dei ka kynhun rwai kaba dei tang ki khynnah shynrang na England.
Kane ka jingai ka la long ka nuksa kaba paw ha ka met jong ka Order, bad ka la long ruh ka jingsdang jong ka jingpynrung paidbah ia ka hadien ki snem.
Ka long ka jingkhein jingkhein jong ka Avogadro constant kaba don ia ka unit (lane mol), bad ka pyniadei ia ka jingbun molar jong kano kano ka jingbun bad ka jingbun jong ka.
Don tang kawei ka palatal consonant ha ka ktien phareng kaba long , kaba long ka sur na ka bynta u "y" ha ka ktien phareng "yes".
Ha u snem 1977, ka Austria Tabak ka la long ka nongkyrshan jong ka FK Austria Wien football club.
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha Pennsylvania
Le bastit (46018)
2013 - Ka liengsuiñ jong ka China Chang’e 3, kaba kit ïa u Yutu rover, ka la long ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban hiar jem ha u Bnai naduh u snem 1976.
Ha ki jingthung ka jingkylla cytokine ka pher khyndiat.
Ka Turk ka la pawnam na ka bynta ki kam jong ka ha ka liang ki jingthaw ba im ha duriaw bad ka jingsumar namar ba ka iadei bad ki mrad bad ki mrad ba im ha duriaw.
U la don ha ka jinghiar ka koit ka khiah naduh ba u la shah aksiden kali ar snem mynshwa.
Ki Adventist jong ka sngi kaba hynriew
Ka van ka lah ban kit ia ki mar ne ki briew.
Ka la rwai ruh ia ka jingrwai "5" ryngkat bad u hynmen jong ka, kumjuh ruh ka "Summer Fling" bad ka jingrwai thymmai jong ka jingrwai ba pawnam jong ka "Whip My Hair".
Ka Lithuanian bad ka Latvia ki dei tang ki ktien Baltic kiba dang sah.
Ka jingmut ba kongsan jong u ha kaba kut ka la kylla long ka kynhun shipai jong ka America.
Ki jingker (57350)
Ha ka 10 tarik u September 1920, u Thomas u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba jur ha Paris hadien phra sngi hadien ba u la dih ia ka mercury bichloride.
Babar (1989-1991; 2000)
Ka jingsynshar ka dei ka kyntien kaba pyni ia ka rukom leh jong ka kynhun briew kum ka ri.
- Strasbourg, France
Stadium:MK ka dei ka madan phutbol kaba don ha Milton Keynes, Buckinghamshire.
La ai ki daw bapher bapher na ka bynta ka jinghap jong ka Rome.
1955 - Fernando Meirelles, u nongpyniaid phlim na Brazil
Ki khlaw dieng rong saw kiba rim, ki jaka rep dieng ha ki rud duriaw, ki thliew sphagnum, ki tduh khyndew ri khlaw, ki jaka rep sboh harud surok, ki lyngkha kew, ki kper bad ki lyngkha ba la rep; baroh la mut da ka kyntien jingthung jingtep.
Ki la iap shuwa ka sngi shongkurim jong ki bad ki khie na la ki jingtep ha ka por shiteng miet ban shad.
Albiez-montrond (73013)
Ka kynhun shna dur papyrus ha Watertown, Massachusetts, U.S.; la seng ha u snem 1987, la ioh ha u snem 1995, bad la khang noh ha u bnai May 2004.
Ka don ha ki kynja dawai kum ka potassium chlorate.
Ka Durchhausen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha ka ri German.
Kane ka la pynlong ia ka kaba nyngkong ha ka Balang Bilat ban shah ia kane.
Kane ka jingthoh ka buh kyrteng ia ki nongkren jong ka Dorbar Ri jong ka Ri Republika Srpska.
Da ki spah snem mynshuwa bun ki briew kiba long Khristan ki ju leit sha ka Balang bah ha Canterbury na la ki iing kiba don ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Bilat.
ZZ - ♪ [Ka jingai sngewbha]
U la pule harmony bad violin ha Paris haduh ba ki kmie ki kpa jong u ki la leit sah noh sha Zürich, Switzerland, haba u la pule ha ka Conservatory hangta.
Ki lah ruh ban don ka jingpyniadei.
Ka la long ka Senator na Arkansas tang shiphew snem tam (December 1931 haduh January 1945).
Kane ka pynlong ia u maw ban tyrkhong ha ka jaka kaba tlot tam jong u.
Ha u bnai June ne Jylliew lehse, 1674, ka Margaret Mary ka la kam ba U Jisu u la kyrpad ban shah burom hapoh ka dur jong ka dohnud doh jong u, ka la kam ruh ba, haba u la paw ba u phyrnai da ka jingieit, u la pan ia ka jingaiti jong ka jingieit ba pynkhuid: ka jingpdiang bunsien ia ka Komunion . , khamtam ka Komunion ha ka Sngi Palei kaba Nyngkong jong ka taiew, bad ka jingrakhe ia ka Por Bakhuid.
Katto katne kiei kiei ki long: ki kor kompiwtor, ka internet, ki video games, bad ka sain pyrthei.
Ka jingkit jong ka jingpynshisha ka kham duna ha ka iingbishar civil ban ia ka iingbishar jong ki kam runar.
1898 U M. C. Escher, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1972)
U Dole u la kular ban pynduna 15% ïa ka khajna kamai kajih bad u la pynlong ïa u dkhot barim jong ka Congress bad u nongkyrshan jong ka liang ka jingpynbiang marbam, u Jack Kemp, u paralok jong u ban long u nongmihkhmat.
La thaw ia ka da ka dorbar jong ka ri America ha ka snem 1901.
Ka jingiaseng jong ki samla pule jong ka Canada
U Gabe Watson u la kam ba u la leh ia ka jingpyniap briew namar ka jingbymlah jong u ban pynpaw ia ka Tina Watson ha ka por ba ka la paw ba ka don ha ka jingeh, bad da kane ka jingbym leh kane ka la long ka jingbym shimkhia."
Ka jingthmu jong kiba bun ki jingialap ka long ban iarap ia kiwei ban ioh ia ka jingpynim bymjukut (bymjukut) sha ki briew ki bym shym la iohsngew, ne ki la len ia U Blei.
U Hippolytus u ong ba um dei ban long Pope.
Ka Alkmene kan jin da la sah ha ka jingkha khun, lada ym dei ka shakri kynthei jong ka ka Galanthis, kaba la mih na ka kamra jong ka Alkmene ban pynbna (lamler) ba ka Alkmene ka dang shu kha khun.
101 ki Dalmatian II: Ka jingleit lynti jong u Patch ha London – Danny
(1934).
Ha ka snem 1580 u Sumitada u la ai ia ka jingsynshar jong ka Nagasaki ha ki Jesuit.
Ka jingpynphriang ha ki shiphew tylli ki kot khubor
Slovenia ha ka Olympic
Haba u nongialehkai u kwah ban tharai ia ka kyntien, ki pynsawa ia ka buzzer bad ki pynlong ia ka jingkhein jong ki.
Ka wah bsein barit jong ka South Fork
1936 - Ka Sue Ane Langdon, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka Hyponym ka lah ban long ka bynta jong ka kynhun ki kyntien ha kajuh ka kyrdan kaba lah ban bujli baroh da kajuh ka hypernym.
1812 – Ka jingthoh jong ki ain jong ka Pennsylvania kam lah ban wanrah ia lade ban shon ia ka kyntien “jingleh be-ijot,” ha ka jaka kata ka pynmih ia ka kum “B_GG__Y.”
U dei u khun ksiew jong u Adolph Coors (1847-1929), u nongseng ia ka Coors Brewing Company.
Ha u snem 2009, ka European Bar Human Rights Institute ka la ai ia ka ia ka khusnam Ludovic-Trarieux International Human Rights ("Ka khusnam kaba ki nongiasaid ain ki ai sha u nongiasaid ain").
Ka Lynelle Kugler na ka USA ka la shah kynnoh upfield zimbio
Fleuriel
La thmu nyngkong eh ban long ka surok bah na ka bynta ki kali ban shna ha u snem 2020.
Ha ki hynniew bnai jong ka Volvo Ocean Race 2011–12, kaba la sdang na Alicante, Spain ha u bnai Lber 2011 bad kut ha Galway, Ireland, ha u Kyllalyngkot 2012, la buh por ba kine ki kynhun kin ïaid lyngba ki duriaw kiba thok tam ha ka pyrthei, bad ki kynthup ïa ki jaka . kum ka Cape Town, Abu Dabi, Sanya, Auckland, sawdong ka Cape Horn haduh Itajaí, Miami, Lisbon, bad Lorient.
Zedd – ka jingpynmih
Ki jingthung kiba thymmai ki mih na ki jingthung kiba lyngkot kiba ju buh ha ka um.
Ka la neh tang ha kawei ka pateng.
Ka jingleit jingwan jong ki wah pyrthei ka iaid lyngba ia ka wah Danube lyngba ka Bratislava, kaba don la ka jong ka kad wah.
La seng ia ka Sun City ha ka snem 1872.
Ka kham jrong bad ka kham jrong ha ka angle kaba kham heh ban ia ka Tower ba jrong jong ka Pisa.
Ka Altmärkische Wische ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Stendal, ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
Ka kyrteng Cartesian ka wan na u riewstad jingkhein bad riewstad Phareng u René Descartes (latin: Cartesius), uba la trei ban pyniasoh lang ia ka algebra bad ka Euclidean geometry.
Ka sla jong ka iing heh bneng
Ka ai ka jingpyniasoh ia ka dewlynnong San Francisco bad ka East Bay.
U Deadmarsh u la ïalehkai ïa ki bynta jong ki 10 samoi ha ka National Hockey League (NHL).
U president u dei u dkhot jong ka Assembly bad u nongialam jong ka ICRC, bad u la ju shah kynthup ha ka Council naduh ba la thaw ia ka.
Mano ba tieng ia ka snem 1984?
U Tariq Kazi, u nongialehkai phutbol na ka ri Finland
Ka Edo Shogunat (ba la tip ruh kum ka Tokugawa Shogunat), 1602–1868, ba la seng da u Tokugawa Ieyasu
Namar ba ka Bulgaria ka sngew ba ka Greece bad ka Serbia ki ioh kham bun ki khyndew ban ia kaba ki dei ban ioh, ka Bulgaria ka la pynbna thma ia ka Greece bad ka Serbia, kaba la beh noh ia ki jinghiar thma.
"Siempre en mi mente" ("Baroh shi katta ha ka jingmut jong nga") 1978
Ka ong ba ka jingim ka long kaba dap da ki jingjynjar.
Byzantine (www.99colors.net) (Maerz and Paul) (Hex:BD33A4) (RGB: 189, 51, 164)
Ka website jong ka Cessna
ka jingshad paidbah jong ka pyrthei,
U la shakri kum u nongbishar ba rangbah jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka ïingbishar ba phra naduh ka 13 tarik u Jylliew, 1979 haduh ka jingïap jong u.
1994 – U Telly Savalas, u nongpynbyrngia na America (b.
Ka jingpeit ia ki skul
Ha u snem 2003 ha Tokyo, ki la ia kynduh ia u briew u ban sa long uba kongsan ha ka jingjop jong ki - u Yasutaka Nakata jong ka Capsule,
Ha ka jingïalang, ki jingsynshar Fascist ki kwah ban don ka jingsynshar kaba khlaiñ halor ka ïoh ka kot, hynrei ban ïada ruh ïa ki mar ki mata jong ki riew shimet; ia kane ka jinglong la tip kyllum kum ka dirigisme.
U Bubba McCoy na "Hangno u Huddles?"
Ki sharak (2011)
Ki mashin ba phylla jong ka Catie
Nangta ki cell kiba im ki lah ban pynlong ia kiwei pat ki cell kiba im ne kiba iap namar ki ain jong ka jingialehkai.
National Museum of Korea (국립중앙박물관, 國立中央博物館) is a national museum in Yongsan District, Seoul.
Ka bynta "5 8 +" ka thew ia ka braket "5 + 8" ban iaryngkat bad 13.
Ka pawnam na ka bynta ka jingbymshai
Kaba nyngkong ka long ka daw kaba kyrpang ia ka kam pyrkhat jong uwei pa uwei: ki jinglah jong uwei pa uwei ki ban pynlong ia u briew ban kham tbit ha kawei ka kam pyrkhat ban ia kawei pat.
Bun ki briew ki klet ia ka jinglong ba kongsan jong u Owain haduh ki snem 1800, ha kaba ki briew ki la sdang ban rakhe ia ka jingim jong u.
U Mike u leit pule ha ka Scumbag College tang na ka kyrteng, namar u la leh be-ijot ia u nonghikai jong u bad ia u Dean jong ka skul na ka bynta ki grant, bad kumba ka paw ki pass grades.
Ha ka Ravens, u Taylor u la iaid shakhmat na ka jingmynsaw ha ka por ba sdang ka samoi bad u la ialehkai ha ki lai tylli ki jingialehkai kum u nongkyrshan ia u nongsdang u Joe Flacco.
Nga la khot ia u Mukesh Khanna-"Sir ji" namar ba u dei u senior jong nga, u Mukesh ruh u la pyndap ia ka form na ka bynta u Karna, u Arjuna, u Bhishma, u Duryodhana, u Dronacharya.
Ha ka 19 tarik April 1995, ka Alfred P. Murrah Federal Building ha Oklahoma City ka la shah bom ha u Timothy McVeigh.
U la pynkut ïa ka samoi ïalehkai ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakhun ïakhun ïalehkai hadien jong u Nico Rosberg bad u Heikki Kovalainen.
Ka jingbam jingshit
Ka jingbatai geometric
Ki jingthoh jong ka JSP
Ka jingshna steshon
Ha ka 23 tarik Risaw, u S.M.
U ialehkai ha ka Mladá Boleslav.
Ka jaka synshar jong ka ka long ka shnong nongkyndong (a selo) jong ka Alikovo.
Ka Rujuta Deshmukh kum ka kong Athawale
Ka jinglong nongwei
2005 – U Omar Sivori, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Ka Hoxha ka la khlad noh ha ka 25tarik February, 2020 ha la iing ha Tirana, Albania ha ka rta kaba 99 snem.
Ka long ka kot kaba phra ha ka thup jong ka Redwall.
U Bishop Notger u la long u Syiem-Bishop hadien ba u la ioh ia ka jingsynshar ba kynja pyrthei halor ka thain Huy na u syiem .
Ha u Rymphang 2016, ka la shongkurim ïa u Russell Wilson, u rangïalehkai ba pawnam jong ka Seattle Seahawks NFL.
(Ha ka snem 1997, u la pynmih ruh ia ka Album Sunna kaba kyrteng One Minute Science).
U Vilhonneur (16406)
Ka la ktah ruh ia ki ktien Nordic, kum ka Swedish, kiba la shim kylliang na ka.
Ha u bnai Naitung, ka Nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Los Angeles County, ka Brenda Penny, ka nongbishar halor kane ka mukotduma, ka la hukum ban pynlong ïa ka "jingbishar bniah jong ki riew shemphang" ïa katei ka jingpynbeit ha ka por ba bishar.
Naduh u snem 1984 la synshar bad kyrshan da ka kynhun Irintata Homelands na Kaltjiti.
Ki don 26,668 ngut.
Ka kompiwtor: ka jingwad bniah kaba iadei bad ka AI.
Ka jingeh ha kane ka jingpynbeit ka long ba katto katne na ka jingkhia jong ka motor ka don ha ka axle.
"Ka Jingpynbeit Ha shiliang ka Duriaw, Ka Bynta kaba Ar."
Ka thma kaba nyngkong ha Petersburg
Nangta la kyrpad ia ka blei sngi da ki Kami Ame-no-Koyane (天児屋根命) ban leit phai noh bad ki blei.
Ka Betsy B. Carr ka Democrat ba mynta ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
Ka Rolls-Royce kaba saw – U Anthony Mendleson
Ka North Bend ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson County, Wisconsin, USA.
Kane ka rep ka riang ka long khamtam eh ka jingrep ia u kba uba mih ha ri lum (plateau) ha ki jaka ba rit.
U Shaun T, u dei u gay uba paw pyrthei, naduh u bnai Lber 2012 bad u la shong kurim bad u Scott Blokker.
Ki shynrang ki iada ia ka bniat katba ki dang shna ia ka bad ki bitar shibun haba don kaei kaei kaba wan jan palat.
Baroh ha ka jaka kaba kham rit ba la shakri da ka Transport na ka bynta ka London la pyni ha kajuh ka map.
Ka jingthoh (1915) - kaba don ia ka jingthoh , Hoe men schrijver wordt .
Ki briew kiba ri ia kane ka jait ki kwah ba kin don ka met kaba khlain bha bad ka ryndang kaba stad.
Iida Dakotsu (1885–1962)
Ha u snem 1992, la pyrkhat ruh ban shna ia ka bynta "Kamp Krusty" kum ka phlim.
Ka dur album
2012 U Lance LeGault, u nongak phlim na America (kha.
Ka jingthoh jong u Francolin.
Ha ka snem 1991 u nongshna phlim na Poland u Krzysztof Zanussi u la shna ia kawei ka phlim shaphang ka jingim jong u kaba la ai kyrteng Wojciech Kilar.
Tarzan II, la pyllait ha ka 14 tarik Iaiong, 2005, ka prequel jong ka Tarzan .
Ynda ki la tymmen ka sniehdoh jong ki ka long kaba rit, ka sniehdoh jong ki ka lah ban shah thang ha ka sngi da kaba suk.
Lamadeleine-Val-des-Anges (90061)
Kine ki jaka shong ki la nangroi sha ki distrik bad ki dong jong ka Curitiba kiba mynta.
Ka niam kum ka nongrim jong ki ain .
U Otto Schily, hadien u SPD bad u secretary kam pohïing jong ka Germany
Ka Dorbar jong ki Mufties jong ka Russia
Ha u snem 1990, u Liu u la rwai ia ka jingrwai theme song Asian Mighty Winds () ryngkat bad u Wei Wei ha ka Asian Games ha u snem 1990 ha Beijing.
Ki Bishop, ki lyngdoh rangbah, ki abbey bad ki kynhun shipai ki pyniaid bad lum bai wai na ki burom ba la ai ha ki.
Ki jingeh na ka bynta ki kam rit
Hadien ha kata kajuh ka snem, ki Russia ki la iasoi ia ka jingiateh bad ki Persia.
Ha kine ki jingleit, u iohi ba ki briew ki iap.
Kawei na ki jingrwai jong u Safka, kaba kyrteng ka “Brand New Key” ka la shah khang da ki katto katne ki radio station namar ba ki kyntien ki lah ban pynjah burom ia ka jingshongkha khleh.
Ka trei ha ka NBC bad ka NFL Network.
La seng ia ka ha ka snem 1950 ha Paris, France.
Ha ka jingshisha, ka iasyriem bha bad ka baleen ha ka kyrdan kaba rit.
Nahal Ayun
U Massasoit u la long u nongthoh ha ka "The Mayflower Voyagers", ka bynta jong ka phlim telebishon jong ka Peanuts ha ka snem 1988, Kane ka dei ka America, u Charlie Brown.
U Raj Kumar Aggarwal (la kha ha u snem 1949) u dei u nongshet dawai na Kenya-British, u stad ha ka koit ka khiah paidbah bad u nongkhaii.
2013 - U Richard Collins, u aktor na Canada (b.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1948.
Ki dkhot met ki kylla tyrkhong namar ka jinglum um ha ki jaka ba lait hapdeng ki cell jong ka met.
Aristide Caradja - u nongpeit bniah ia ki khniang
Ki jingseng jong ki snem 1660 ha Massachusetts
La tip ia ka na ka bynta ka jingtei jong ka ha ki nong Georgia.
Kane ka pynlong ia kumba shi phut haduh lai phut ka khyndew ban duh man la u snem.
La tip ia ki namar ka jingpyndonkam ia ki kot lyngkdop na ka bynta ki jingkynthoh shaphang ka sain hima sima.
Ki jingrwai ba pawnam jong kane ka taiew
Ka Jingpynbeit (1982)
Ia ki la khot Union ha kaba sdang, ka kynhun ka la jied ban khot ialade ka Bloc Party ha u bnai September 2003 kum kawei pat ka lad ban ong "Block party".
Nexus 6P
Ha ka jingiakop mareh kaba nyngkong eh jong u ha ka Indianapolis 500, u Rahal u la kynduh ia ka kynroh katba u dang pyrshang ban ai pass ha kaba sdang jong ka jingiakop mareh bad u la pyndep ha ka kyrdan ba khadduh.
Ardon, Loiret, ka shnong jong ka Loiret department, France
Ki sakhi
88-89
Saint-Loup-des-Chaumes (18221)
La wanrah ia ka da u para marwei jong u Dante, u Vergil bad uwei u briew uba mane ksuid uba kyrteng u Arkham.
Kane ka kyntien ka la pawnam namar kawei ka telebishon kaba pawnam ha ki snem 1950 kaba la ai kyrteng ka The $64,000 Question, ha kaba don kiba spel ia ka bad ki la jop.
Ka jingim bad ka jinglong tynrai
U Heth u la wad bniah sha khmat da kaba husiar haduh kawei ka jaka kaba jngai kumba ar mail shaphang sepngi na Gettysburg.
Ka aiom kaba lai jong ka Fargo, ka phlim telebishon kaba dum kaba la shna da u Noah Hawley.
2003 – Ka khusnam pyrthei na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer
1964 - U Percy Kilbride, u aktor na America (b.
Ki nongkitkhlieh jong ka ri America sha Israel
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka shnong Conejos kaba khlem da pyniasoh.
Hynrei kane ka lah ban kylla long ka thma kaba khraw.
U Keoua Ku‘ahu‘ula u la phet lait ia u Lum Kilauea bad u la duh bun ki briew namar ka lyer bih.
Shinji Ono (1998-2008, 56/6)
Ka Uxbridge ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka London kaba la kylla long ka shnong ha ka snem 1955.
Naduh u snem 2018: Ka juk hadien u Wenger
Ka kynhun synshar ka pynbeit ia ka rukom ai ram ia ki kynthei nongkhaii.
Ka Bode ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1 gram (g) ka long ka jingkhia jong ka 1 mililiter ka um ha .
] ki jaka tep ha ka thain bad la ialam ia ki nongwad bniah sha ki jaka jong ki.
La shna ia ka da ka Lena Dunham, kaba ak ia ka Hannah.
Kyllalyngkot - 2-0 ka Coritiba
Kine ki dei ki kynhun kiba jop tam ha ka UEFA European Under-21 Championship (da kaba la khur 5 tylli ki nam lahduh).
Ha ka snem 1918 la tei ia ka iing skul kaba thymmai.
Ka jinghikai ka long ba ngi dei ban pyrkhat balei ki jylla kum ka West Virginia ki pynlait ia ki ain pyrshah SLAPP.
Orford Ness, ka jaka ri sim bad ka jaka ri sim ha Suffolk, England, UK
1984 U Georgios Eleftheriou, u nongialehkai phutbol jong ka Greek.
U dei uwei na ki lai ngut ki ophisar kiba matlah kiba shakri mynta ha ka kynhun shipai jong ka U.S. bad u dei tang ma u uba matlah ha ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka ri America.
Haduh u Kyllalyngkot 2016, ki Caucasian American ki dei kiba bun tam.
Ka Ukraine Today ka ong ba ka phaikhmat sha ki kam ba mynta jong ka Ukraine, ka jingpynheh ia ka EU, ka jingiadei jong ka Russia bad ka Europe bad America, bad ki jingeh ban tei ia ka ri ha kane ka spah snem kaba 21.
U nongialeh pyrshah jong u u May (lada u nongialehkai u dei u khynnah kynthei) lane u Brendan (lada u nongialehkai u dei u shynrang), u dei ruh u Nonghikai Pokémon.
U Maxwell u la kha ha Clarinda, Iowa.
U nongthaw jingrwai
La pynskhem ia ka kum ka Ksiar da ka RIAA ha u snem 2003.
U Gonario Gianoglio, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Mayor jong ka nongbah Nuoro (1966–1971).
