U Wayne u la dro ia ka logo jong ka Apple kaba nyngkong.
U Assistant Secretary u long uba lai ha ka jingbud ryntih na ka bynta ka kam Secretary ka tnad shna ïing bad pynroi sor.
U Jepsen u la khlad noh ha ka 13tarik Nohprah 2020 ha Davenport, Iowa ha ka rta kaba 91 snem.
Ia kane ka rekod la pynkut noh ha ka 6 tarik u Risaw jong ka snem kaba bud da ka jingrwai jong ka Whitney Houston "Ngan ieid ia phi man ka por".
La kha ia U Alfons Schuhbeck ha ka 2 tarik Naitung 1949 ha Traunstein, Upper Bavaria, Germany.
Kane ka jingtei ka la don shisien ka Planet Hollywood bad ka McDonald’s kaba nyngkong eh jong ka Singapore.
U la hikai ha ka Universidade do Estado do Rio de Janeiro bad ha ka Universidade Federal Fluminense.
Arthon (36009)
La shon ia ka ha ki 24 tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Haba katei ka kompeni ka la hap ha u snem 1973, u Stern u la kylla long u nongduhnong uba heh tam ha ka ri Bilat da kaba don ram haduh 118 million £.
Ki bainoseratop
Ka jingtei jong ka Chrysler ka tam ia ka jingtei jong u Trump bad ka kam ruh ba ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei
La phah ia uwei u briew na ka pyrthei hapoh um jong u Shinkai, ban pyniap ia u Baalveer.
Ka phai sha ka thain Kagawa ha Shikoku shaphang sepngi sha shiliang ka duriaw Seto Inland.
U Dr. J.W.
"Everlong" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba ar jong ki Foo Fighters Ka rong bad ka dur.
La buh ia ka ha Reno, Atlanta.
Ha Netherlands u Jan Pieterszoon Sweelinck u la long u Organist bad u nonghikai uba pawnam bha.
Ia ka doh ba la shet, ryngkat bad ki jhur kiba iadon ryngkat bad ka, la ju khot ka doh ba la shet.
Ha u snem 2013
Ki shnong ha Aveyron
1955 Angela Molina, ka aktres na Spain
Ka Manche ka dei ka tnad kaba la shem ha sepngi jong ka ri France ha ka thain Normandy.
Ka krem ​​ka lah ban long:
Ka lah ban long ban iada ia ka sorkar kaba iajan na ka jingkhihwin.
Kam don ka jingshakri liengsuin kit nongleit nongwan kaba la buh por ban mih na ka ri, wat la ka ioh ia ka kyrteng jong ka ha ka pyrthei na ka bynta ki jingshakri khajna kiba don na ka bynta ki liengsuin kiba wan na Canada.
1901 - U André Malraux, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha u snem 1976)
Katto katne na ki kot jong u ruh ki TV series.
Risaw 4 – U Syiem Robert III jong ka Scotland
Italy – Balang Roman Katholik, Lombardy, Balang Katholik Ambrosian,
Ha u snem 1997 u la ai sngewbha la jan baroh ki jain prototype jong u na ki jinglum jingtip jong u ha ki snem 1970 bad 1980 sha ka Peloponnesian Folklore Foundation.
2 + 2 = 5: Ka jingmut ba lada ka sorkar ka long kaba donbor haduh katta katta, ka lah ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba "2 + 2 = 5".
Ka baek kimchi ka pyndonkam da ki tiar kiba kham jem.
Pezzi da 90, ha ka por 22:00
Kane ka lah ban long namar ba ki pynrung ia ki briew.
U Mutter u dei u Kmie ha ka ktien German.
Ha ki snem 1990 ym da pawnam bha ia ka folk metal bad ym don bun ki kynhun tem folk metal.
Ka nuksa ka kalendar
U la shong kurim bad ka Deborah Divine naduh u snem 1977.
Shisien ba la poi hangta, kine ki eïnherjar, kumba la khot mynta, ki ïasam hapdeng u Odin bad ka Freyja, ha kaba shiteng na ki ki leit sha Valhalla bad kawei pat sha Fólkvangr, ka hima u Freyja.
Artylli ki kompeni, ka Corday Productions bad ka Sony Pictures Television ki shna ia ki “Sngi jong ka jingim jong ngi”.
Dei ha kane ka por ba ka jingpang jong u ka la sdang ban paw.
U Pascal Carzaniga (1 Kyllalyngkot 2013 - 28 Naitung 2014)
U John Legend – ki sur ha ka jingrwai kaba 10
Ka dei ka kmie jong u Emmett Till, uba la shah pyniap ha ka rta kaba 14 snem hadien ba la kynnoh ba u la pynsngewsih ia kawei ka kynthei lieh.
La kha ia ka ha ka 29 Iaiong 1945 ha Bhera, hajan Sargodha.
U syiem u la pynlong ia ka kum ka kot-dro dur ha ka snem 1843, bad ha ka snem 1843-1846, ka la pule ha Paris.
Ki khniang jingpang ki long napdeng ki jingthaw kiba pawnam bad kiba pher bapher ha ka pyrthei.
Ka Tracy Turnblad, ka Link Larkin, ka Corny Collins, ka Dan Dougherty, ka Penny Pingleton, bad ka Seaweed Stubbs).
1847 – U Afonso Augusto Moreira, u President ba 6 jong ka Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
La iohi ia u kum uba la jan ban jop ia ka kam president.
Haba u briew u ioh pang hadien ba u la dihsha ha ka tyllong um, ka pung, ka wahduid, ki briew ki ngeit ba ki ksuid um (Irai Leima bad Irai Ningthou) ki la kem ia uta u briew.
U Stanley u la lap ia u Livingstone ha ka 10 tarik u Nohprah 1871, ha Ujiji harud ka pung Tanganyika ha ka Tanzania mynta.
Ka jingtip shaphang ka Guinea ha London2012.com
Ka dur jong ka jingisynei blei – ka jingpynrung khlem jingsiew ia ki dur bapher bapher
Ka la jop nyngkong eh ha ka jingmareh 50 meter shadien.
Ki syiem Japan
U nongialehkai nangta u ioh ia ka bor.
U la long u nongmihkhmat sha ka Democratic National Convention hynriew sien bud naduh u snem 1988 haduh u snem 2012.
Ha u snem 2014, u Howell u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka kyrdan kaba phra ha ka kyrdan kaba phra ha ka snem 2014.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2016, la pyniasoh lang ia ki Commune barim ka Terron-sur-Aisne bad ka Vrizy sha ka Vouziers.
Ka website ba pura jong ki Worms 3D
Ha ka bynta kaba nyngkong, la pynbna ba ka kyiad ka long kaba be-aiñ kumta u Nucky u leit sha ka jingkhaii kyiad.
1594 - U John Ernest I, u Duke jong ka Saxe-Weimar (u la khlad noh ha ka snem 1626)
Kane ka mut ba ka jingialehkai kan kut noh khlem u nongjop.
Antigua – ka dewlynnong kaba heh tam
U Jupiter ka Florida
Da kaba rah lang ia la u koidi, u Private First Class Moto u la shim ia ka jaka kaba jngai katto katne yard na kawei ka iing ban khanglad ia ki nongshun ban pyndonkam ia kata ka iing kum ka jaka peitkai.
Infanticide ka dei ka jingpyniap ia u khunlung .
Ka ktien China la jan man ka por la thoh da ki dak China.
Ki briew shipai jong ka Africa
Bromik asid
Don ki briew kiba riam da ki jain tynrai ha ka sngi ialehkai.
U Bruce Stuart
Ka lah ruh ban long ka jingpynlong thok, namar u Stanley u la knieh noh na ka diary jong u ia ki sla kiba iadei bad ka jingiakynduh.
Ki ri Europe bad ki ri synshar jong ki ki la pynrung ruh ia ki jaitbynriew India ban iarap ia ki ban leh thma pyrshah ia ki jaka shong synshar jong ki iwei ia iwei pat.
Ka rukom kaba phi kwah
U Henry VIII u la pynkhraw ia ka bor synshar syiem bad synshar halor ka ri.
1923 - U Uziel Gal, u nongshna suloi German-Israel (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka table jong ki nuksa bad ki jinglong jong baroh ki jingpynbna ba iadei, na ka jingdro dur.net.
Ki briew kiba kongsan kiba don ia kane ka kyrteng khatduh ki kynthup:
Ka jingjied na ka bynta ka khusnam Gucci Group ka ban sa ai ha ka 3 tarik u September 2007 ha Palazzo Grassi jong ka Venice ha ka tamasa phlim ba 64 jong ka Venice.
U don phra tylli ki kyrdan doktor ba don burom, kynthup ia kawei na ka alma mater jong u bad kawei pat na ka jaka ba u la hikai ain.
Kumta la khot ia kane ka atiar - Machaira.
1942 - 1943 – Ha ka por jong ka thma bah ba ar, la pynsangeh noh ia ka jinghiar jong ka Ball namar ka jingkhang ia ka jingshai ha ka por thma lada jia ba ki nongshun ki wan hiar thma.
U la long u Khlieh jong ka kynhun tem jong ka State Estrada jong ka Armenia.
Ki jingpyndonkam na ka bynta ka jingsynshar marwei
U ialehkai na ka Premier League club na ka Manchester United bad na ka kynhun ialehkai ka Ri France.
Ka Sinaloa ka dei ka jylla kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Mexico.
U Falk u la ioh ruh ar tylli ki khusnam Academy Award na ka bynta ki phlim Murder Inc. bad Pocketful of Miracles.
Kham hadien, u Patsha Go-Sanjo u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
Ka jingbun briew baroh kaba la shong shnong ha kaba sdang jong ka por ka long kumba 20,000 ngut, bad ka long ar shah ia kane ka jingkhein ha kaba kut.
U la long ruh kum u myntri kam bar ri jong ka Sweden naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
Ka jingiakren bad u Miangul Aurangzeb
Ia kane ka jingkylla jong ka jingpynitynnad ba la pynitynnad la ju pyndonkam ban phiah ia ka por sha ka por "geometric" kaba kham mynshuwa bad hadien "ka por ba jylliew".
Ki mrad ba rit kiba rong saw ki lah ban buhrieh hapoh kine ki synduk bad ki lah ban thaw iing jong ki ha kano kano ka jaka ba plie ia ka package.
U George Ferris (u nongialehkai kriket) (kha ha u snem 1964), u nongialehkai kriket barim na ka bynta ka dewlynnong Leeward bad ka Leicestershire
Bun ki LGBT ki la shna ia ki phlim bad ki drama katkum ka kyntien.
Katkum ka jingkhein niam ha u snem 2011, ka Vikramasingapuram ka don 78.62% ki Hindu, 7.45% ki Muslim, 13.83% ki Khristan, 0.02% ki Sikh, 0.02% ki Buddhist bad 0.05% kiba bud ia kiwei pat ki niam.
Ka jaka buh jingthoh ba mynta (Pinakothek der Moderne)
Hynrei u Kirby-Smith u la bat ia kata ka division bad u la phiah ia ka ha ki ar tylli ki bynta kiba kham rit.
Kiwei pat ki ktien Athabaskan ki kren ha Alaska bad ha rud duriaw jong ka Pacific.
1 – U Mathias Klenske
Katto katne ki nuksa ki long u soh raspberry, u soh strawberry, u sotberry, u soh lingon bad u soh blueberry.
Ki ju iadie iathied ruh bad ki.
Ha ka jaka ban ong, "ym don mano mano ba donkti", u ong, "baroh ki don ka jingkitkhlieh".
U la thaw jingrwai bad bun ki kynhun tem ba pawnam na Europe kum ka Deutsche Oper Berlin, ka Tonhalle-Orchester Zürich bad ka Hamburg State Opera.
U nongshna phlim uba bha tam, u Anthony Dod Mantle
U Dale Evans (1912-2001), u nongrwai-nongrwai country, u nongtem guitar
Ka Mikhalmas barim (Niam Khristan)
August 12 - U Heinrich Sutermeister, u nongthoh jingrwai na Switzerland (d. 1995)
Ka Chelsi Smith (kha ha u snem 1973), ka Miss USA 1995 bad ka Miss Universe 1995
Dikshonari jong ki nongialehkai golf
Bunsien, ka Douglas bad ka Wyandotte ki dei tang ki artylli ki county ha kane ka jylla kiba jied ïa ki kyrtong president jong ka Democratic.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Final Justice (1985), Black Eagle (1988) bad A Fine Romance (1989).
15 Rayos (2007)
Ym don bor kaba duh ha ka por ba iaid namar ka jingpynsah ia ka bor.
Ka HP bad ka Intel ki la wanrah ia u Itanium processor ba ar, u Itanium 2 ban pyniaid iew hadien shisnem.
U Mi Heng, u riewstad ba pawnam bad u paralok jong ka Kong Rong (ba la pyniap da u Huang Zu) (b.
To ngin pynkloi, ynda nyngkong eh u Khlur Mynstep un paw,
Hadien ba u la dep pule, u la long u lyngdoh.
Ka don lai ngut ki khun kiba la shong bad ka naduh ba la iakhlad noh.
Kane ka jingtrei jabieng ka la leh shibun ban pynioh biang ia ki mynsiem jong u Wittgenstein.
Ka jinghikai ka la iarap ia u Robinson ban kyntiew ia ka jingthep bol jong u na ka .296 ha u snem 1948 sha ka .342 ha u snem 1949.
Ka Oberpleichfeld ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Inter Miami CF
U Chancellor ba mynta, u Walter Thurnherr uba la sdang ia ka samoi jong u naduh ka 1 tarik Nailar 2016.
U Gray u la long u nongsumar ia ki mrad ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat naduh ka snem 1840 haduh ka Khristmas jong ka snem 1874.
Bermuda na ka UCB Library GovPubs
U Chardonnens u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 2020.
Ia ki palat 3,000 tylli ki maw ba ieng ba mynshuwa la ot na ki maw trai ri bad la pynieng da ki briew ba mynshuwa jong ka Celtic jong ka Brittany.
U Kyle Douglas Glen Chipchura (la kha ha ka 19 tarik u February 1986) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ka jingkhein ia ka jingsngewbha (1973)
Ha u snem 2000, u Al Gore u la ioh 543,895 vote ban ia u George W. Bush.
U Biden, u la khlad na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka 30 tarik Naitung, 2015 ha Bethesda, Maryland.
Ki kyntien jong ka jingrwai ki pynbna ba ka nongiashim bynta kam sngewthuh ia ki jingai sngewbha ne ki jingshai Khristmas bad ba kaba ka kwah ka long tang ban iatylli ryngkat bad u lok jong ka na ka bynta ki shuti Khristmas.
Ki kynthoh ia u, namar ki tharai ba u la iehnoh ia ki katto katne ki hok longbriew manbriew, kum ka nuksa, ka jingpynshitom bein, ka jingpyniap briew bad ka jingpynshitom bein ia ka jinglaitluid ban kren, ha la iing bad ha ki ri Africa ha kaba u la phah ia ki shipai Cuba ban pynphriang ia ka Komunism.
Ka tsunami ka don ka wavelength kaba jrong bha.
Dkhot ba mynta
Jingthoh shaphang u Gaines: "Ka Jingleit sha ïing".
Ka pynlut ia ka sngi ha kaba buhrieh.
Jazz Fenton - Ka para samla kaba kham heh jong u Danny.
Ka jingshai jong ki dak quantum, lane ka jingshai ba la pynsangeh
Ha u snem 1991, khyndiat por shuwa ban pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Croatia bad ban pynpra ia ka Yugoslavia, la pynkylla ia ka kyrteng jong katei ka kompeni Jugoton, ka ktien portmanteau jong ka Jugoslavija (Yugoslavia) bad ka sur, sha ka Croatia Records.
Ka don ka jingim kaba thymmai wat la ka don ki kti kiba jrong.
Ka kynja kynja bneng ka ieng ha ka kamra.
1864 Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Gainesville - Ki shipai jong ka Confederate ki la jop ïa ki shipai jong ka Union hajan Gainesville, Florida.
Kiba bun na kine ki jingiap ki long shibynta jong ka Holocaust, ha kaba 6 million ngut ki Jiw ki la shah pyniap.
Ka Carolyn Squires, 75 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka Montana Senate (2002–2010) bad ka iing dorbar (naduh u snem 2010), kaba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Aillas ka dei ka shnong.
Katto katne sngi ka jingialeh ka la sdang, hynrei ka la pynlong ia ka jingjop jong ka U.S.
Kopete la pyndonkam ha ka jaka Gaim .
Bun na ki la khot ki Windows Live services, da kaba buh ia ka kyrteng Windows Live hakhmat jong ka kyrteng barim jong ka service, kum ka Windows Live Hotmail.
December 26 – U Watsuji Tetsuro, u riewstad Japan (b.
Risaw 19 – U James Otis, u nongthoh kot khynnah na America
Hynrei ym kum ki tiar ba thikna, kim pynmih kano kano ka bor haba ki pynduh pyndam iwei ia iwei pat, hynrei ha ka jaka kata ki pynmih ia u photon ba la pyrkhat.
Ka Nancy Tate (Yvonne Edgell, 1986–1990) – Ka tnga jong u Sid Tate bad ka nongpynpoi ia ka LFB Control Centre.
Ym don kaei kaei kaba kum ma ka, nga pyrkhat, ha ka pyrthei".
La kha ia U Carson ha Corning, Iowa, ha u snem 1925, ha u Homer Lloyd “Kit” Carson, u nongpyniaid ia ka kompeni bor ding bad ka Ruth (Hook) Carson, kaba dei na ka jaitbynriew Irish.
<https://web.archive.org/web/20160110094656/www.alexu.edu.ek/index.php/ha/shaphang-au/auhistory%3E.
Ka Vrzáňová ka dei ka nongjop jong ka pyrthei ha ki snem 1949 & 1950 bad ka nongjop jong ka Europe ha ki snem 1950.
Kane ka Convention ka la don ruh ka jingiateh kaba lah ban pdiang ia ka jingdawa jong uwei u briew uba la ioh ia ka jingleh be-ijot na ka ri ha kaba uta u briew u shong.
Ka Dame Fiona Claire Reynolds DBE (la kha ha ka 29 Risaw 1958) ka la long ka Director-General jong ka National Trust haduh u Nailur 2012.
Ki jingpyniap briew ha ka Foibe
1499 u Klaud jong ka ri France (ba la iap ha ka 1524)
1941 - U Asil Nadir, u nongkhaii na Turkey-Cyprus
U De Lugo u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2020 ha Florida ha ka rta kaba 89 snem.
Hynrei hadien ka thma, la pynbeit ia ka jingiadei jong ki da ka jingai jingmut bad jingsngewrit jong u Percy ia ka jinglong bad jingiathuhlypa jong u Luke bad kumjuh ruh katno u Hermes u long uba khlem bor, ha ki katto katne ki khep, haba don kiba kynthup ia u Luke Castellan, u Hermes u bitar ia uta u briew.
Kum ka jaka iew kaba kongsan jong ka thain, ka Saint-Gaudens ka la kylla long ka nongbah jong ka ioh ka kot jong ki Comminges (ka thain mariang bad ka thain rim jong ka France ha ki lum ha trai jong ki lum Pyrenees).
U Steve Squyres jong ka Cornell, u nongtohkit ba hakhmat eh na ka bynta ka Athena Science Payload, ula lam khmat ïa ka jingjied ïa ki jaka ban hiar liengsuiñ bad u la pan ruh ïa ki jingdonkam ban lum jingtip na ka bynta ki liengsuiñ Spirit bad Opportunity.
Na kine, ia ka kyrdan kaba nyngkong la bat da ki lai ngut ki kpa tymmen: U Aleksander na Aleksandria, u Eustathius na Antiok bad u Makarius na Jerusalem.
Ha u bnai Risaw 2011 u Chu u la ong ba ki nongpynïaid jong ka sorkar pdeng kim dei ban pynslem ban mynjur ïa ki laisen ban tei ïa ki jaka pynmih bording ba la thmu jong ka U.S. namar ka jingshah pynjulor ha Fukushima.
Naduh ba la pyllait nyngkong ïa ka Fortnite Battle Royale, ka Epic Games, ka nongshna ïa kane ka game, ka ju pynrung ïa ki jingdonkam ba thymmai ha ka man ka por.
2017 Abdur Razzak, u aktor na Bangladesh (b.
Ka Wiesen ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thaiñ Aschaffenburg kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng jong ka shnong) jong ka Schöllkrippen.
Kiba bun ki kali kiba don ha surok mynta ha U.S. ki lah ban iaid da ki jingkhleh kiba don haduh 10% ka ethanol, bad ki nongshna kali ki la pynmih lypa ia ki kali kiba la shna ban iaid da ki jingkhleh kiba kham heh shibun.
Ka jingpyni ia ki kot ha ka pyrthei ha Cairo .
Nangta ka iathuh ia u HouseGuest ba la beh ba u don tang katto katne por ban mih na iing.
Ka jingim jong ka Sheila Mello
U nongthoh jong ka Empire Magazine u Kim Newman u la ai 3/5 ia kane ka phlim, bad u la ong ba "Ka lah ban dei ka phlim kaba dum kaba la tip bha, hynrei ka Corin Hardy ka ai ia ki dur kiba shyrkhei bad ki sur kiba pynkhih mynsiem."
OCA: Ki jingialehkai ha Asia
Ka la don ka bynta kaba kongsan ha kaba sdang ia ka jingthmu jong ki khynnah kiba koit ba khiah kiba la pynkhreh ban pule.
Ka jingtip shaphang ka sla jong u nongkren jong ka APB
Ka dei tang ka jingrwai kaba ar kaba la leit beit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha kane ka chart.
Ka Sonic Generations ka dei ka platform video game na ka bynta ka PlayStation 3, Xbox 360, Microsoft Windows, bad Nintendo 3DS.
Ka dei ka jingïalang Armagedon kaba ar kaba la pynlong da ka WWF.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka jingïapher ki kynthup ïa ka jingïapher bad ka jingïapher ba la pynïasoh lang.
La pynsawa ia ka da u Bill Hader.
Ka jingbam jong ki orangutan ka long kham bunsien ki soh, ki sngewtynnad ia ki soh kiba la ih bha.
9.00am-9.45am Ka jingngeit kaba im bad u Fr.brenden hoban bad ka monica morley
1972 – Ka Liza Minnelli – Cabaret kum ka Sally Bowles Stéphane Audran – U nongshoh dohkha
Ki jingbuh nar, ki tin, ki kali, ki tiar, bad ki tiar shna ïing ki long kiei kiei kiba la pyndonkam biang tam ha ri America.
Ka Menard County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Williams u la shah pynrung ha ka jaka ba pawnam jong ka baseball ha ka snem 1987.
1492 – U Christopher Columbus u la mih lieng na ka bynta ka jingleit kaba la ialam ia u sha Caribbean.
Ka Jingiathuhkhana jong u Friedrich Engels shaphang ka jingim jong u Marx
Uwei pa uwei u dkhot jong ka jury, ha kajuh ka por, u lah ban kylli ia uwei pa uwei na ki nongialehkai ba khatduh ia ka jingkylli, kaba uta u nongialehkai u dei ban jubab.
Ka jingleit khwai u Brian
Ka county Durrës ka long kawei na ki 12 tylli ki county jong ka Albania.
Ki nongthoh histori jong kane ka juk ki ngeit ba ki shipai Gallic ki kham rit shibun ban ia kaba u Caesar u kam, bad ba ki (ki Roman) ki la mad da ki phew hajar ngut ki jingshah pyniap.
U la pawnam na ka bynta ka bynta ba hakhmat eh jong u nongiasaid ain samla Tom Brewster, ha ka phlim Television jong ki ri Sepngi kaba la tip kum ka Sugarfoot.
Ym don por ban ummat – Cynthia Freeman
Ka HIV/AIDS, ki dawai cancer, ki dawai steroid, ka jingkhuslai bad ka jingbym biang ki jingbam ki lah ban wanrah ia ka jingpang candidiasis.
Ka jingshim ia ka lama (14 tarik u Nailur 2016)
Ka dohkha shark kaba don rong saw ka dei ka dohkha kaba don ha ki wah ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka don u hynmen uba kham rit, u Damian, bad ka para kaba kham heh, ka Sasha.
Don ki briew ki bym don sur.
U Freud u ngeit ba ki jubab ia kaei kaba synshar ia ki jingleh ba man ka sngi ki shong ha ka jingmut jingpyrkhat bym tip, wat la ki don kiwei pat ki jingpyrkhat ba baroh ki jinglong jong ngi ki long kiba tip.
Uwei na ki nongialeh pyrshah ba nyngkong eh jong u Naruto.
Ka Transfer of training ka jia haba phi pynkhih ia kawei ka kti ne kawei ka liang jong ka met ban pynkhlain ia ka bad kawei pat ka liang ruh ka nang khlain khlem da don kano kano ka jingkilan met.
U la ong ba kam don daw ban dang thoh jingrwai kumba ym shym la thaw ia kiei kiei.
Zhejiang ka dei ka jylla jong ka China.
Lah ban shna ia ki na ki soh Chardonnay kiba lieh, lane ki soh Pinot Noir kiba saw lane ki sohjew Pinot Meunier.
U la leit sah sha Abilene ha ka por ba u dang 2 snem ka rta.
Ka bynta kaba 4: Ka jingkyrduh bam bad ka jinglong biej
U la iap na ka jingpang sniehdoh ha Paphos, Cyprus.
Ki taxa kiba bun, kynthup ia ka Rana.
Ka Salinas ka dei kaba pawnam na ka bynta ka phlim jong ka ha ka phlim Abrázame muy fuerte.
Naduh kata ka por ka la bud sa ka patch kaba kham jem.
U Watson u la kha bad u la heh la san ha Bagdad, Florida, hajan Pensacola.
Ka jingkyrmen, Maine
Ka Bibb County ka dei ka jaka ba don ka Khlaw Talladega.
U la ialam ia la ka jong ka kynhun tem rock kaba kiew shaphrang, u Nathan Mahl.
Ha ka por jong ka thma Bosnia (1992-1995), ki shipai Bosnia Serb ki la pyniap palat 8000 ngut ki Muslim Bosnia ha ka jingiapyniap pathar ha Srebrenica.
Ki kompeni shimet kiba ai test bad hikai klas ia ki briew kiba kwah ia ka jingpynshisha ha ka pule puthi ne ha ka kam
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Allier ka la don khyndiat ki jingkylla:
U Blei, kum ka jingkynthoh ia ki jingduwai U Jisu, un pyniap ia ki da kaba phah ia u jait khniang ha ki ryndang jong ki, bad un phah ia ki sim kiba heh ban kit bad pynkhuid ia ki met iap jong ki na ka khyndew.
Ha ka elekshon jong ka Russia State Duma ha ka snem 1999, u la long uwei na ki kyrtong jong ka Stalin Bloc – Na ka bynta ka USSR, ka league jong ki seng komunist.
The Latin Immigrant () ka dei ka phlim comedy na Colombia kaba la pynmih da u Gustavo Nieto Roa ha ka snem 1980 bad ba la ak da u Carlos Benjumea, u Franky Linero.
Ka jingialang jong ki jingkhein ha ka pyrthei: Ki jingialang 1897-2014
Ka Harper & Row, ka New York.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Ardabil
Ha u snem 2012 u la leit sah sha Kashiwa Reysol.
min:Agar
Ka rukom bid
Baroh, u Bergman u la don hynniew ngut ki khun, uwei na ki u la iap shuwa jong u.
U Plato u long uwei na ki riewstad ba kongsan tam jong ka Grik.
Ka jingrwai rock jong ka Pakistan ka la sdang nyngkong eh ha ki snem 1990, ha kaba ka Vital Signs bad ka Junoon ki long ki kynhun tem rock kiba nyngkong eh ban mih shabar.
U Jack Skellington u hiar thma ia ki nongshun da ka Frog’s Breath.
Morrill, John (1990).
Na ka bynta u snem 2015, la pynmih ia ka Ford Mustang kaba thymmai pura.
Ia ka kyntien classical architecture la pyndonkam ruh ban kren shaphang kano kano ka jait jingtei kaba la kylla long ka rukom kaba kyrpang bha.
1927 - U Harry Mulisch, u Nongthoh Dutch (D. 2010)
W245 B-Klass, ka MPV kaba rit (2006-2011)
Baroh ki jingtreikam ki treikam ha kawei ka object lane da kaba recursive ha ka directory lane ka registry tree.
La tip ruh ia u kum u sohjew, u sohjew rose, u sohjew pink, u sohjew bad u sohjew Indian hemp uba lieh.
20 spah snem ha Pennsylvania
Ka tarik ba la pynmih: 24 tarik u Naitung, 1865
Ka jingbymhok: kajuh ka jingmut, hynrei khlem ka jinglong niam
1768 U Benjamin Carr, u nongthaw jingrwai, u nongrwai, u nonghikai bad u nongpynmih kot na America (d. 1831)
Katba ka GPS ka la pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka jingkhein kaba la iap na ka bynta ka jingleit jingwan na suin, bad ki kor khein ba la shim da ka kti ki la shim ia kiba bun ki kam jong ka, ka E6B ka dang pyndonkam bha kum ka tiar ba kongsan ne ba kyrshan bad kiba bun ki skul liengsuin ki dawa ba ki khynnah skul jong ki kin don katto katne ka jinglong jong ka. ka jingstad.
La tip ia u na ka bynta ban pynkylla "comprised of" ha ka Wikipedia Phareng.
Bun ki jingïalehkai ki la pyni ïa ki jingshai kiba bniah bad ki screen ba la pynbeit kyrpang kiba pynkynmaw ïa ka jingleit jngoh jong ka U2 sha ka jingjrong bad ka jingleit jngoh jong ka Nine Inch Nails.
U Lusifer
Ia kane ka tiar la pyni mynta ha ka jaka lum jingtip jong ka nar jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka ri Athens.
Ia kane lah ban iohi na ka histori jong ka jingthep vote.
Ha ka liang ka jingstad, kane ka jait jingtip ka la don lypa.
Ki leit sha ki jaka kum ka Elmers End bad Beckenham ha Bromley shaphang mihngi, Wimbledon bad Mitcham ha Merton shaphang sepngi, bad Addington bad Addiscombe shaphang sepngi.
Ki nongkren ba kyrpang
U Kullen, u L.M.
Ka long la kumno kumno kum ka cysteine, hynrei ka atom selenium ka bujli ia ka atom sulphur.
Da kaba shah pynshoi, ka la iehnoh ia ki jingthmu jong ka ban long ka nongshna jain ban ha ka jaka kata kan bteng ia ka kam ak phlim.
Boyne - 24.9 km
Ha ka 31 tarik December, 1990, ka Microsoft ka la pyllait ia ka Windows 3.0a.
Ka ktien projek ka wan na ka ktien Latin projectum na ka projicere, "ban theh ia kaei kaei sha khmat" kaba ha kajuh ka por ka wan na ka pro-, kaba thew ia kaei kaei kaba wan shwa ia ka jingleh jong ka bynta kaba bud jong ka ktien ha ka por (parallel bad ka Greek πρό) bad jacere . , "ban thmu".
U Andre Sogliuzzo kum u Jerry, u miaw uba la shim jaka sah ha katei ka Hotel.
Ka Melina ka la kren bein ia u Mysterio bad ka la pynlong ia u Mercury bad u Nitro ban hiar thma ia u.
U dei u nongbishar ba khatduh eh jong ka iingbishar ba heh jong ka sorkar pdeng uba dang trei shitom ia u ba la thung da u President Jimmy Carter.
2008 - "La jah!"
Kane ka la pynlong ia ka Wonder kum ka nongrwai ba shisha jong ka Motown.
Da ka Chiefs, u McClain u la kyrmen ban long u nongrah bol ba pawnam.
Ka Carthage ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Neuroblastoma ka dei ka jait jingpang cancer kaba ju jia ha ki khynnah bad ki khunlung.
Haba la khleh lang ia ar tylli ki tiar kiba iapher, ka mih ka charge elektrik namar kawei na ki kan ai electron ia kawei pat.
Ka jaka hapoh khyndew
Ka jaka nongkyrshan ba pura (Korea)
Ka Channing, ka la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang, 2019, namar ki jingshitom na ka jingpang stroke ha ïing jong ka ha Rancho Mirage, California, shiphew sngi shwa ka sngi kha ba 98 snem jong ka.
U phoenix u dei u sim ba kyntang jong ka khanatang, ba la kdew ha ki khanatang jong ki Persia, ki Grik, ki Ijipt bad ki China.
Peit ia ka dur na ka bynta ban peit bniah ia ka jingkylla jong ka carbon.
Ka jingsumar kaba kongsan eh ka long ban pynsangeh noh ia ka jingpang Helicobacter pylori.
Ha ka ktien prokram Python: print ("Khublei Pyrthei") Ha ka ktien prokram Pascal
Olympus, u la iasuk lypa bad ka Hera.
1987 – Ka Kesha, ka nongrwai na America
Kane ka mut ba ki rai ia ki kyndon bad ki pynthikna ba la pyndep ia ki.
Ha ka jingtrei jong u, u la ioh ia ka khusnam BAFTA, ka khusnam Screen Actors Guild bad ka khusnam Grammy.
"Bad U Ktien u la long doh bad u la shong hapdeng jong ngi, bad ngi la iohi ia ka burom jong u, ka burom kum jong U Khun ba marwei na U Kpa, uba dap da ka jingaiei bad ka jingshisha."
Ka jingshit kaba palat ia ka 40 °C bad hapoh 5 °C ka long kaba duna.
Ka Yeon-du, ka Yoo-Ri bad ka Min-Su ki la shah thombor ha ki nonghikai.
Ban shna ia ki session bad ki shabi ba kyrpang ia ka jingmaham ba la iasam lang la ju pyniasoh bad u vector ba sdang (IV).
Ka kynhun liengsuiñ kaba thymmai ha ka jingtreikam
Ka Fitna ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da u Geert Wilders politishian na Netherlands.
Ka US-73 ka leit shaphang sepngi sha Leavenworth, bad ka K-7 ka leit shaphang shathie sha Olathe.
U Mishra u la khlad noh ha ka 19 August 2019 ha kawei ka hospital ha New Delhi na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 82 snem.
Bun ki stad saian bad ki doktor ha ka histori ki la pyrkhat ba ki jingpang ki mih na ki khniang kiba rit.
Kiwei pat ki jaitbynriew jong ka Yonsei ki la heh la san ha ri America, Canada bad Peru.
Ha u snem 2021 u la pynïasoh sha ka Sport Club São Paulo do Rio Grande do Sul kum u nongïalehkai ba ïalehkai, ha u bnai December u la pynbna ïa ka jingphet noh jong u na kane ka kynhun.
U Quine u la pyrkhat ba ki jingtip ba shisha kim pat biang ban ai ka jingbishar hapdeng ki theory.
U nongialam jong ka Turkey u Mustafa Kemal Atatürk u la sngewtynnad bha ia ka positivism kum ka nongrim jong ka jingpynlong niam ia ka jaitbynriew, kaba u la pyrshang ban tei.
Ka Adela de Torrebiarte, 71 snem ka rta, ka riew saiñpyrthei jong ka Guatemala, myntri kam pohïing (2007–2008), ka President jong ka National Football Federation (2016–2017) bad ka Deputy (naduh u snem 2020), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 674 ngut ki briew.
U Vince u la mynjur hynrei u la ban jur ba ka WCW kan sa iakynduh ia ka jingduh noh jong ka ha kaba kut ynda la dep kren bad leh lut.
Koori (lane Koorie) ha New South Wales bad Victoria
U Bearss u la pawnam namar ba u la ialam ia ki kam wad bniah kiba jngai shadien ki lain jong ki nongshun bad hadien u la mynsaw kum u colonel ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki nongsynshar ha ka jylla Mahi jong ka Fitta
Ki koidi ki ialeh pyrshah ia ka jingshisha ba ki la iashim bynta ha ka jingpyniap briew, wat la ki la shah pynbor ban leh kumta bad kim shym la pyniap beit iano iano ruh.
U khun ksiew ba khraw jong u u dei u kritik phlim u A. O. Scott.
Katba ki block khajna ki lah ban long kiba heh kat ne kham heh ban ia ka tehsil, ki circle khajna ha ka jinglong kyllum ki kham rit.
U Hertrampf u la sdang ban pule ïa ka jingrwai ha Musikschule Friedrichshain bad ha ka snem 1968 u la ïasoh bad ka kynhun tem ka Gruppen Teisco-Quartett, Die Collins bad ka Uve Schikora Combo.
May 31 – Ka Arlene Golonka, ka aktres na America (b.
Toll tunnel, ka thliew na ka bynta kaba la shim bai lutksan na ka bynta ka jingpyndonkam surok
U im ha North Pacific, naduh ki rud duriaw jong ka Korea haduh sha lyndet jong ka Bering Straits, ha ki rud duriaw jong ka Alaska.
Ka jaka kaba don 1,000 ngut ne palat ki briew ka long ka sor.
Phil Lamarr kum u Spike bad u pulit
GJ 876 - 1.98 MJ bad .56 MJ
U Uncle Scrooge u wanrah ia ki khynnah shynrang sha ka iing u McDuck ha kaba la pyni ia ki ha u Duckworth, u nongap.
U Jim Thorpe uba la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka Olympic ruh u la ïalehkai lyngkot na ka bynta kane ka kynhun.
U Perseus u kyntait, da kaba khein kor ia ka jingshngain jong ka iing ka sem jong u.
La khot ia u u nongleh kam sniew ha ka kyrdan Class B, kaba mut ba u leh ia ki kam bym ju jia ha ka thma, kum ka jingpynmynsaw ia ki koidi ha ki jaka sah jong u.
2014 - Ka Marilyn Burns, ka aktres na America (b.
Ki briew kiba pawnam bad kiba pawnam ki kynthup ia ka nongrwai Natasha Bedingfield, ka Natasha Richardson bad ka aktres ka Natasha Lyonne.
Ka kmie jong ka ka la pynsan pynrangbah ha Morocco.
Ka Vimont, Calvados ka dei ka commune.
Une u jingthung uba rit na Gabon u khring ia ki khnai.
Ka jingim bad ka tynrai
Ka jaid Phacochoerus ka don ar jaid.
namarkata, kumba long kiwei pat ki ram bym don jingpynthikna, ki long kiba suk ban mynjur.
jong ka Kerala
Ka la long ka dkhot jong ka seng Liberal.
Ka bynta ba la tip bha jong u, ka dei kum u nongiasaid ain jong ka district, u Adam Schiff, ha ka phlim TV jong ka NBC, ka Law & Order.
U la ak ia ka Gyp Rosetti ha ka samoi kaba lai jong ka HBO drama phlim Boardwalk Empire.
U kpa tymmen jong u u Korekiyo Takahashi u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan.
Ka rong jyrngam ka mih na ka methane kaba don ha ka suinbneng jong ka.
Kine ki saw tylli ki kopi kiba khatduh ki long tang ki kopi jong ka epitome jong u Manetho.
Ia ki dur ba lyngkot ‘m, ’s, ’re lah ban pyndonkam ha ki jinglong ba khlem riti bad ha ka jingkren.
Hynrei, ka teknoloji kaba mynta (katkum u snem 2004) ha ka jingshisha ka pynslem ia ka jinglah ban ioh ia ka HD ha ki katto katne ki jingpyndonkam, kum ki jingialehkai bad ki jingpule bad jingthoh ba bud ryntih, namar ka jingpynrung ia ka jingpynkylla kaba la pynmih da ka jingmut jingpyrkhat jong ka NCQ.
Kiwei pat ki jingrwai jong u Knowles ba la rwai marwei ki kynthup ïa ka jingrwai ba la rwai marwei, ka jingrwai ba la pynwandur da ki tiar bad ka jingrwai ba la pynwandur da ka Svella.
1404 tylli ki jingkha
Bun ki lynti sha ki Konkan ki long lyngba ka Javali.
Ka long ka jingkylla Mira kaba lah ban long.
1164 ngut kiba iap
U rangbah shipai phareng u dei u Douglas Haig.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u M. Hershey da ka kompeni pynbyrngia bad jaka jngohkai pyrthei
Ha u snem 2003, u Jackson u la ioh lai tylli ki khusnam na ka bynta ka “The Lord of the Rings”: Ka jingwanphai biang jong u syiem: ka khusnam na ka bynta ka jingpyniaid, ka khusnam na ka bynta ka dur ba bha tam bad ka khusnam na ka bynta ka jingthoh ia ka dur ba la pynkylla dur.
Arkaroo (Flinders Ranges, South Australia)
Ka dei ka jingialehkai kaba phra ha kane ka series bad kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ia ka jingshakri online khlem jingsiew jong ka Nintendo, ka Nintendo Wi-Fi Connection.
Ka Bazouges Cré sur Loir ka dei ka commune.
U nongdro dur uba tbit bha, u la shna katto katne hajar tylli ki dur.
Ki thuk thuk ki long BMW bad Yamaha.
U la khlad noh ha ka 1 tarik Jylliew 2021 ha Weesp ha ka rta kaba 82 snem.
Ha kaba kut jong ka snem 31, yn sa kem ia u, yn pyniap lyngkot ia u.
Iaiong 4 – 2019 Ka jingshah siat u Darwin
Ka Albert Hall ka long kawei na ki jingtei ba pawnam ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1262 u Leo u la shongkurim ia ka Keran (Kir Anna), ka khun u Syiem Hethum jong ka Lampron.
U dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim Fantasia.
Ki syiar ecotype Fulani ki kham heh bad ki kham riewspah ha ka doh.
Brazil (watla uwei u lah ban thep vote ha ka rta kaba 16 snem)
Ka jingtip shaphang ka jingiap u Gather
Ia ka umphniang cajuput lah ban ioh na ki sla jong u.
Ki hima kiba 18–20.
Zarina Sani (1937-1982)
La kha ia ka Advani ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 1992 ha Bombay, Maharashtra.
Ka jaka sah jong u Gen. Artemas ha ka surok bah
U la long ruh u Lat ka Uppsala County hapdeng ki snem 1980 bad 1986.
U Maurice Evans (la kha ha u snem 1978), u nongialehkai basketball; Wichita
Ka lah ban pynmih ia ki dur kiba bniah tam jong ka sla jong u nongmuna.
Ka jingkynnoh (67317)
Ka jingialehkai marwei
Ka Commune ka Mugongomanga
(Ka kyrdan jingtbit: Ka jingtbit ba kongsan ban jngi)
Ka Astrid Sartiasari (Columbia Jogjakarta)
La jied ïa ka ha ka jingïalang jong ka ri Republican ha u snem 2008 ha Saint Paul, Minnesota ban long ka jingjied jong ka seng Republican.
Chase Rice (Dack Janiels/Columbia Nashville)
Ki thma khlur Lego: Ka jingma jong ki Padawan
U John Hammond, u trai jong kawei ka kompeni saiantis, u shna ia ka theme park ha kawei ka dewlynnong kaba don ia ki dinosaur kiba la pynim pat da kaba pynlong klon ia ki.
Katto katne na ki Park ba kongsan ki long:
1918 U Hans Scholl, u nongialeh pyrshah na German (u la khlad noh ha ka snem 1943).
Haduh u snem 2010, ki don 37,765 ngut ki briew.
1942 - Katsuaki Watanabe, CEO of Toyota
la pyni ha ka sien kaba khatduh ha ka ABC, ryngkat bad ki nongrwai ba rwai ki Kinks bad ki Who.
La kdew ruh ha ka jingthoh ha ka snem 1764 da u James Otis (1725-1783) Ki Hok jong ki Ri Bilat ba la pynskhem bad pynshisha
Ia ka Bahamas la phiah ha ki 32 tylli ki distrik bad ka shnong New Providence.
Sawdong ka wicket Haba u nongtied bol u don ka kti kamon, ka jingtied halor ka wicket ka long haba u don sha ka liang kadiang jong ki stump.
Ka skul ka la sdang tang da ki 4 tylli kine ki iing, hynrei ka la nang heh katba nangmih ki snem.
Ki Jaitbynriew India ha New Mexico
Montkaret (24289)
Ballon d’Or: 2019 (ka kyrdan kaba 28)
Bun Ki Lad [Album Version].
U Ogilvie u la khlad noh ha ka 5tarik Iaiong 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
U la khlad noh ha ka 4 tarik u Nohprah 1856 ha Marianna, Florida.
La kha ia u ha Catolé do Rocha, ha Paraíba, Brazil.
Ka M1918 ka dei ka suloi kaba la jied bha ban siat hi.
Bad haba nga sngap ia ki jingrwai ba marwei na ka kum ka Rodeo, Kaei kaba ka leh mynta, Ka wah, U Pa u ieit ia ka kmie, bad ka jingbymlehrain, nga peit ia ka bad nga ieng sngew sarong shibun.
U Stennett, u la khlad noh ha hospital ha Cardiff, ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka samoi 1921/22, ki la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong bad ki la kyntiew sha ka kyrdan kaba 1.
Ka Kiruna FF ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka association kaba don ha ka shnong Kiruna ha Sweden.
Cativá
Hadien ba la pynkha bad iehnoh ia ka ha u Faust, ka Marguerite ka la kha khun bad ka long ka briew kaba la shah kyntait ha ka imlang sahlang.
Ka Wah Dhaleshwari (Dhôleshshori) Ka Wah Dhaleshwari (Dhôleshshori)
U la nang ban pule bad thoh ha ka ktien Japan, Korea, German bad Phareng shuwa ba un dap saw snem ka rta.
Ka long ka um kaba saw.
U Bishop u Jusztin Nándor Takács, u O.C.D.
Kawei pa kawei ka jingrung ka long kaba kyrpang.
Ki kwah ia ka hok ha ka liang ka shynrang bad kynthei bad ka jingiaryngkat kaba pura jong ki kynthei bad ki shynrang ha ka liang ka jinglong shimet bad ka jinglong paidbah.
Ka ALS ka dei ka jaka pyndonkam jong ka ri.
Ki Sngi Lyiur (Bad ki Miet Lyiur!!)
Ka jingsawa (03002)
U John Calvin Portman Jr. (4 tarik u Naiwieng, 1924 – 29 tarik u Nailur, 2017) u dei u nongshna ïing bad nongshna ïa ki ïing ki sem na America.
U Fredi, 78 snem ka rta, u nongak phlim, u nongrwai bad u nongpyniaid telebishon na Finland.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1993 da kaba pyniasoh lang bad ki distrik ka Eisenhüttenstadt, Beeskow bad Fürstenwalde, bad ka nongbah ba laitluid ka Eisenhüttenstadt.
Ka jingbun briew ha Fagatogo ka long kumba 3000 ngut.
Wah Moija
U Dalton u dei ruh uwei na ki phra ngut kiba la pass ym duna ia ka 20 sien ha kawei pa kawei na ki lai tylli ki samoi ba nyngkong jong u.
Ka shnong jong ka ka dei ka Goodland.
Ka jingbatai jong ka kot pule barim shaphang ka H. erectus ka kynthup ia ka jingheh jong ka jabieng kaba don hapdeng 9001150 ccs.
Ia ka Garaetteok ba la khleh slied la ju pyndonkam ha kaba shna ia ka umsoh kaba kyrteng ka Tteokguk.
Ka hima Ming (1368-1644)
U Matthew West u la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta kiba bun ki nongrwai bad ki kynhun tem Khristan kum ka Point of Grace, ka Mandisa bad ka Natalie Grant, bad kumjuh ruh ki nongrwai country kiba pawnam, ki Rascal Flatts bad ki Billy Ray Cyrus.
1945
Ki Dollar bad ki Euro.
Baroh (1996)
Hynrei, ki don 135 tylli ki Pokémon kiba thymmai, kaba la pynlong ia ka jingkhein baroh sha ka 386 tylli.
Ka la lah ban poi sha ka #7 ha ka Billboard Hot 100 bad #6 ha ka R&B Chart.
Ka thong ka long ban khanglad ïa ka bynta jong ki social media ha kaba pynlong bad pynphriang ïa ki kam lehnoh bad ki kam lehnoh ba shyrkhei.
Ia ka bam bad ka um jong u la pyndonkam dawai ban pynlong ia u ban klet ia ka jingleh jadu kumta un ym lah ban phet krad.
Ki pyrshang ban lap kumno ka sniehdoh ka treikam.
Ka bor iada ia ki pyrthei ha ka pyrthei Warhammer 40,000
La kdew ia u ha ki jingthoh Maw Palermo hapdeng ki syiem kiba rit jong ka Ijipt ba shapoh .
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,475 ngut ki briew.
Ki la pynkhreh ia ka jingrwai ban tem ia u nonghikai.
U Sachs u pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Manuel ha ka phlim Fawlty Towers.
Ka Malvern ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki dhole ki jrong 43 haduh 50 cm (17 haduh 22 in) ha ka tyrpeng bad ki jrong 91 cm (3 phut), khlem khein ia ka tdong.
Ka la khlad noh ha Lewin Klodzki ha Poland.
Ka dei tang ma ka ka Coaster khlem mala ha Pennsylvania bad la plie ia ka ha ka 7 tarik u May, 2005.
Ki nongbah ba jan
Ka tduh ba shaphang mihngi jong ka wah ka la kiew haba la mih ka Lum Bakhraw.
Ka pher na ka ioh ka kot kaba heh kaba peit kumno ka ioh ka kot ka treikam kum ka jinglong baroh kawei ("ha ka jingkhein lang").
U la long u nongiasaid ain ba 26 jong ka South Dakota naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Kiba bun ki system treikam ki khot ia ka tiar buh data kaba nyngkong eh kaba ka pyndonkam kum ka tiar boot.
