Muret (31395)
1955–1963
2010: "U Warren u Khla: Ka jingpyniaid ia ka jingbitar" - kum ma U hi.
Hooid, dei da ka jingainguh u Radagast ba u Gandalf u la lah ban lait na ka tduh jong u Orthanc halor ki thapniang jong u Gwaihir.
2010 ka Victoria, ka Syiem Sweden ka shongkurim ia u Daniel Westling.
Ki jingthoh jong ka syiem ksiar
Ka jingrwai na ka bynta ki jaidbynriew
U im ha ka bynta ba shathie jong ka Khlaw Jylla Wombat.
Une u Satellite u don ia ka jaka pynmih nuclear ha ka liengsuin.
Lum-matnazhdarcho
Ki la leit phai nyngkong sha Somalia bad nangta sha Ijipt ha kaba ki la shong haduh ka por u Moses.
Ki tduh ba kham rit jong ki maw ba la tyrkhong ki la tyrkhong ha ki million snem bad ki la iehnoh ia ka inselberg kaba ngi iohi mynta.
Ka la ioh ia ka takma ksiar bad ka kynhun ialehkai hockey jong ki kynthei jong ka Australia ha ka Summer Olympics ha u snem 1996 ha Atlanta.
118, 1992 ISBN 0-9619847-1-6.
Ha ka 3 tarik u August 1780, u Arnold u la ioh ia ka jingsynshar ha West Point.
Wat hapdeng ka jingjulor kaba jur, ki shipai jong ka Henderson ki la lah ban pynbha ia kawei na ki jaka iaid liengsuin tang hapoh khyndiat kynta.
Ka Israel ka la mynjur ban pynsangeh ïa ki jingthmu ban knieh noh ïa ka West Bank.
La kha ia u ha Arnhem, Netherlands.
U Anwar Siraj
Namar kane bad kiwei pat ki daw, ka la don ka jingbitar bad jingbitar kaba jur hapdeng u Waters bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun tem, khamtam u Gilmour.
Kitei ki ding ki la klang hajan Boolarra bad Darlimurra, kaba don shaphang shathie jong ka nongbah Morwell.
Ka sor "ki lyngkha".
Ka jingiakren bad u Chuck Thacker
Ha u snem 2001 la ithuh ia ka da ka khusnam ba pawnam na ka jaka ialehkai ski um, bad la pynrung ia ka ha ka jaka ialehkai jong ka Alabama ha u snem 2009.
Ia ka jingbun ki khlur kiba la teh da ka jingkhih la khot kyllum kum ka kynhun khlur hynrei, haba kren kyllum, ki dei ruh ki kynhun khlur.
Hato kiwei pat ki pyrthei ki don?
Wat la ki compiler ki kham eh ban ia ki assembler, hynrei da ki phew snem ka jingshna bad wad bniah ia ki compiler ka la pynlong ia ki kiba bha shibun.
Ki nong Indonesia ha ka jingpyrkhat: H. S. Dillon - H. S. Dillon bad ka jingpynkylla ia ka jingsynshar planetmole.org
Ha ka 14 tarik u Nohprah, 2005, ka Boeing ka la ong ba ka la pynkylla kyrteng ia ka 747 Advanced sha ka Boeing 747-8.
Ka jingïadon bynta ha ka Rose Lieh
U sohjew - u khlaw
Risaw 7 tarik – U Georgi Shonin, u nongialam suinbneng jong ka Soviet (b.
Risaw 14 - U Walter Breuning, 114 snem ka rta, u riew rangbah ba rangbah tam ha ka pyrthei.
Lah ban ïohi ïa ka DZRH-TV ha ka Cignal Digital TV channel 30, Cablelink channel 9, bad 54 tylli ki cable TV ba ïatreilang ha ka ri baroh kawei, bad kumjuh ruh ïa ka live internet TV ha ka website ba thikna jong ki.
Ka The Fifth Element () ka dei ka phlim akshon science-fiction ba la pynmih ha ka ktien Phareng ha ka snem 1997 ba la pynïaid bad thoh lang da u Luc Besson.
U David Jalbert (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongtem bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada.
Madonna – nongthoh, nongrwai bad nongpynmih rekod
Ia kane ka kot la pyllait ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2003.
Baroh kaba nga la kwah (la pynmih ha ka 3 tarik u Risaw, 2009)
Ha kata ka janmiet, ka jinghiar mynsiem ka la nang khlain shuh shuh haduh ka eriong Lee.
Katto katne ki kritik ki la rkhie bein ia u namar ka rukom thoh jong u, hynrei u la wan ban ithuh kum u riewstad uba la hikai hi dalade.
U Carl Wilson – u nongtem (Ki khynnah beach)
U Lane Fox u la pyni ia ka jingsngewtynnad ban ak phlim bad ban long nongsynshar phatok hynrei ha ka jaka kata u la iasoh bad ka kompeni ai jingmut ha ka liang ka jingtip bad ki lad pathai khubor ka Spectrum.
Ha ki snem 1870, la bujli ia ka rukom synshar provincial da ka rukom synshar thymmai jong ki prefecture.
U Jeremy Shockey (kha ha u snem 1980), u nongïalehkai phutbol ba pawnam
Ka Zuchwil ka dei ka municipality jong ka distrik Wasseramt ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U dei u MP jong ka Epsom, bad u nongialam jong ka ACT New Zealand.
Ka calendar Gregorian ka buddien kham thikna ia ka jingkylla jong ka Pyrthei sawdong ka Sngi, kham bun ban ia ka calendar Julian kaba kham rim, ha kaba man la ka snem kaba saw (kynthup ia ki snem ba kut jong ka spah snem) ka long ka snem kaba laid.
Ka don lai tylli ki jaitbynriew, 16 jait, bad bun jait ki blang bad ki miaw jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ia kane ka rukom la pyndonkam bha ha ki jaka sumar bad na ka bynta ki kam karkhana, e.g.
Ki dkhot jong ka Third Estate (Ki riew paidbah) ki la bitar ba ki shah khajna tam haba ki dei ki kynhun briew kiba duk tarn.
Lah ban pyndonkam wat hapoh iing, ha ki thliew bad ki par mawshun.
Ka ChessBase GmbH ka dei ka company na German kaba pynïaid iew ïa ki software shakhmat.
Ia u Helium la thaw lyngba ka jingpyniasoh ia ki nuclear ha ka Sngi, bad ha ki khlur kiba iadei dur.
Ha ka snem 1898 la pynbha ia ka da u Harry Percival da kaba shna thymmai ia ka auditorium bad ka foyer.
Ki team kiba la hiar kyrdan kin hiar sha ka Primera B Nacional.
U Wojcicki u don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $580 million.
U Katadžiev u la khlad noh ha ka 1 tarik December 2018 ha Skopje, North Macedonia ha ka rta kaba 92 snem.
Ki Eklepen
1813 - Ha Australia, u William Lawson, u Gregory Blaxland bad u William Wentworth ki la poi ha u lum Blaxland, da kaba pyni ia ka jingkut jong kawei ka lynti kaba iaid lyngba ia ki lum Blue ha New South Wales.
U Kaisar u jop ia u Pharnaces II jong ka Pontus, u syiem jong ka Bosporus, ha ka thma ha Zela
1530 - U Louis, u Syiem de Condé, u rangbah shipai phareng (ba la iap ha ka 1569)
Ia ka G-21 la shna hadien kane.
Lah ban ioh point ruh da kaba khein ne pynduh.
Ha u snem 2009, u la ialam ia ka Saints sha ka jingiakhun Super Bowl bad u la ioh ia ka nam kum u MVP jong kane ka jingialehkai.
U la khang ruh ia ka Selena ban ialehkai biang ha ka jaka jong u haduh u snem 1994, hadien ba ka la ioh ia ka khusnam Grammy.
Mynta, Roop - Mard Ka Naya Swaroop kan pyni man la ka sngi Nyngkong haduh Palei ha ka por 9:00 PM IST naduh ka 28 Naitung 2018 bad ka Bepannah mynta kan pyni man la ka sngi Nyngkong haduh Palei ha ka por ba thymmai ha ka por 9:30 PM IST naduh ka 28 Naitung 2018.
Ka don la kumno kumno ki jingpyndonkam.
U la ïalehkai ha ki 140 tylli ki jingïalehkai, kaba la pynïakhaid ruh ïa ka jingjop jong ka league.
Thalía: ¡Babha!
Ka phlim ba pawnam tam jong u ka long kum u Denethor ha ka phlim lai tylli jong u Peter Jackson “The Lord of the Rings”.
U la long u dkhot jong ka Rajya Sabha na ka bynta ka Bharatiya Janata Party.
La pynrung ia ka ha ka Riti Synshar kum ka jingpyrkhat hadien bad ym shym la iakren ha ka mala jong ka jingialang jong ka Riti Synshar bad ym shym la vote ruh ia ka.
Ban wad ia ka median, ngi pynbeit ia ki data naduh u nombar uba rit tam haduh u nombar uba heh tam, bad nangta ngi jied ia u nombar uba don hapdeng.
Ka Temple ka Vandiyur Mariamman
ARPANET
1501 - Baroh arngut ha ka rta kaba 15 snem, ka Catherine jong ka Aragon bad u Arthur Tudor ki ia poi kha.
Kane ka la pynshlur ia ki engineer bad ki nongshna ïing na ka thaiñ ban pynbeit ïa ka jingeh kaba la slem bha jong ka jingïaid lyngba ïa ka wah.
Rymphang 20 tarik – Ka Amy Key Clarke, ka myllung mystic na England (b.
Ka thup jong ki jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam ha ka Billboard ha u snem 2018
U Frank Thomas kum u Frank
Kiba bun ki la leit sha ki ri kiba kren phareng.
Nangta ka la ak kum ka Emily ha ka phlim sitcom The Bob Newhart Show (1972-78).
Ka Chrissie Maher, kaba la thaw ia ka Plain English Campaign, ka la ioh ia ka khusnam Order of the British Empire ha u snem 1994, na ka bynta ka jingshakri jong ka ha ka jingiakren kaba jem.
U Percy u don ka jingsngewtynnat kaba sngewtynnad bad u long uba sngewtynnad ha ka jingthoh jong u.
Balang Evangelical Kalimantan – 0.2 million
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jem bad ka khyndew ka long kaba seisoh.
Ka Saint-Clément (Saint-Clément) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka ialehkai ha ki klob strip jong ka US, khlem da ai bun ki jingtip ba shadien.
Lada ka long kaba sniew bha ka lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
2002 - U Eddie Bracken, u nongak phlim na America (b.
Ha ka por ba u Ryan Murphy u dang casting ia ka phlim Glee, u kwah ia ki aktor kiba lah ban shim ia ki bynta ha ka theatre.
Ka niam Shi’a, kum ka niam Sunni, ha ki por ba la phiah ha kiba bun ki tnat, watla katta tang lai tylli na kine ki don ki nongbud kiba pawnam ha kine ki sngi.
La lap ia u ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Bouches-du-Rhône kaba don ha ka ri France.
Ki la maham ba ki la don ki jingbyrngem pyrshah ïa ki nong America da ki lehnoh ba shyrkhei ha Benghazi.
SOS All-Stars (bad ki nongput Roger Taylor na ka Queen, u Taylor Hawkins na ka Foo Fighters bad u Chad Smith na ka Red Hot Chili Peppers)
Ka Jingbam bad ka Um
U Syiem u la phah ia ki maibas bad ki maibis ban bishar ia kata ka kam.
Jingpynbeit
Kumta ngi tip khlem da donkam ban dro ia kino kino ki tangent lines ba ha kano kano ka point ha ka curve f(x) = x2, ka derivative f’(x) (la ai dak da u dak apostrophe) kan long 2x ha kano kano ka point.
38
Ka liengsuin kaba heh bha kaba ki khot "ka Bell" ka wan sha ka Pyrthei.
Na ka bynta ki briew ki bym don jingshongkha, la ju shim ba ka jingsngewtynnat ka long ka jingthew kaba kham myntoi jong ka jingkhring ban ia ka jingsngewtynnat.
La pynngat ia u ha ki saw tylli ki kyndon CBT bad ka jingpyndonkam bakla ia ka bor halor ka RM 42 million ba la pynkynriah sha ka account shimet jong u na ka SRC International ha ka sngi kaba bud.
1788 - U Hugh Clapperton, u ophisar shipai duriaw jong ka Scotland bad u nongwad bniah (ba la iap ha ka 1827)
U Franz
Ki rekod bad ki khusnam
U Tau Boötis b u dei u planet ba shabar jong ka sngi.
Ka jingpynkylla
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka bynta ka Mishon Spain kaba don hajan jong ka snem 1784.
Ki khniang Argus, kynthup:
Ugo chak
Ka la pule ha Dnipro Polytechnic, ha Oles Honchar Dnipro National University bad ha Kyiv National Economic University.
Ki jingtep
Ha u snem 1972, u la shongkurim ia ka Pamela Miles.
Ka la khlad noh na ki jingeh kiba mih na kane ka jingpang ha ka 11 tarik u Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 56 snem.
Witchblade La pynsawa ia ka da ka Wendee Lee.
Ia u Bender la shim ba u dei uba ki nongkyrshan ki ieit eh hapdeng ki nongkyrshan jong ka Futurama.
Ki buit ba kongsan jong ka jingïalehkai skateboard ki long ki jingïalehkai ollies, ki jingïalehkai kickflip, ki shuv-its, bad ki 180s ("ki snem shiphewphew").
Claes-Ingvar Lagerkvist (Sweden)
ka ktien Walloon
Lah ban pyntreikam ia ki shipai na ka bynta ki kam bapher bapher kum ban pynsangeh ia ka jinglute, ban pynneh ia ka jingsuk, ban pynjari ia ka pakhang shnong, bad ban iada ia ki iing jong ka sorkar.
Ka la ialap ban pynlong ia ka Thanksgiving kum ka sngi shuti jong ka ri, ban pynlong ia u lum Vernon kum ka jaka mane jong ka ri, bad ka la lum pisa ban pyndep ia ka jingtei mot ha Bunker Hill.
Ha u snem 2006 ki don 1063 ngut kiba sah ha Chiltern.
Ka la sdang 201.3 million snem mynshuwa, bad ka la kut 145 million snem mynshuwa.
Ahmad Khan Mahmidzada
(Ka jingpynkylla ha ka prose da u George Rapall Noyes).
Ki Jingialehkai ba Bun jong u Winnie u Pooh, 1977
Kane ka pynlong ia ka unsepttrium ha ka theory kum ka bynta kaba khia tam kaba lah ban long.
Napdeng ki riew pawnam jong kane ka por ki long u Diego Velázquez, u El Greco, u Miguel de Cervantes, u Teresa of Ávila, u Pedro Calderón de la Barca, u Francisco de Vitoria, u Domingo de Soto bad u Francisco Suárez.
Ka nam kaba nyngkong
U khlur Kleene jong ki dak ba ar u long .
Hynrei ha u Shakespeare ki long ka rukom ba u pynkhih ia ka jingleh.
Ka Jinglong U S.D.S.
Ka jingwan jong ka rta
Ka jingkieng Golden Gate bad ka jingkieng George Washington ki long tang ki jingkieng kiba kham heh.
Ka phai shaphang shathie bad katba ka dang mih na ka kshaid Poonch kawei pat ka wah kaba kyrteng ka Suwan ka iasoh bad ka.
Ha u bnai Jylliew 2021, la pynbna ba ki jingthoh jong ka Belsat ki long kiba shyrkhei, kaba mut ba lada sam ïa ki lah ban shah pynshitom da ka jingshah set phatok 30 sngi.
Saint-Jean-de-Valeriscle (30268)
Hynriew tylli kiwei pat ki jaidbynriew ruh ki la phah kynhun, kiba sah ki long ka Australia, Belgium, Czech Republic, France, Greece, Netherlands, New Zealand, Norway bad Poland.
La pynsan ia u kum u Jiw.
Nobel Peace Prize: Ka jingiakhih jong ka pyrthei ban khang ia ki bom, Jody Williams
Ka dor jong ka ka long 65 million Euro [87 million dollar US.
Ka rukom ialehkai ha ka Halo 3 ka iasyriem bad ka rukom ialehkai ha ka Halo: Combat Evolved bad Halo 2 hynrei la pyndap ia ki jingdonkam.
U ioh kumba 59 sngi bad ka jingshit kaba jur ne kham heh, bad 124 sngi bad ka jingshit kaba duna hapoh ka jingkhriat.
Kane ka la ailad ban sngewtynnad ia ka jinglehkai jong ka kot.
Kamon, pdeng, bad kamon
Ka la long ka Ambassador jong ka America sha Finland naduh u Risaw 2006 haduh u Risaw 2008 hadien ba la jied ia ka da u George W. Bush.
Halor ka jingsdang jong ki Anglo-Saxon
Ka kolshor Meitei
Katkum ka MusicRadar, ka "jingsawa ba kyrpang jong u Copeland bad ka jinglong ba kyrpang jong u ka la pynlong ia u uwei na ki nongtem ba pawnam tam ban ioh shadien jong ka kynhun tem."
Ha ka snem 1618, ka khlam kaba ki khot ka "Sukumi" ka la pur ha Narai-juku.
Ki kynhun kiba la lah ban rah ïa ka nam lahduh ki long tang ka KR (26), Valur (20), ÍA (18), Fram (18), FH (6), Víkingur (5), Keflavík (4), ÍBV (3), KA (1), u Breiðablik (1) bad u Stjarnan (1).
Ka website jong ka shnong Arita
Ki la mih noh na kata ka jaka shuwa ba ki Spain kin wan ha ka spah snem kaba 17.
Ki Blini ki wan na ki crêpes jong ka ri France kiba la pynrung ha ka por shuwa ka por jong ka synjuk Soviet.
Ki kmie ki kpa jong ka Naren ki kwah ba ka Pooja kan long ka nongsumar jong ka Naren.
U Jenson Alexander Lyons Button, MBE (la kha ha ka 19 Jymmang 1980 ha Frome, Somerset) u dei u nongniah kali Formula One na Britain uba la soi mynta bad ka McLaren Mercedes.
Ka thup jong ki MVP jong ka Super Bowl
U Dirck van Baburen, u nongdro dur na Netherlands (u la iap ha ka 1624)
T (Т)
Kane ka ailad ia ka kamra kaba thylli na ka bynta ki tnat ban long ka torus pipe kaba heh kaba rit kaba pyllun (ka dur jong ka donut).
Kordia
Naitung 2 tarik - Ka Sngi Lama (Poland)
April bad ka Pyrthei ba phylla - Paul (sur)
Ka Cathy Cassidy mynta ka la thoh shiphew tylli ki kot.
U la ïalehkai haduh 43 tylli ki jingïalehkai bad thep 8 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2010.
1989: U Nicolae
Na ki kumba 800 tylli ki kot lyngkdop ba la lap ha Qumran, 220 tylli ki dei na ka Tanakh.
Marmagne (18138)
Ka jingpynkylla ia ki jingtip ka long ka lad kaba kongsan ban khanglad ia ka jingmih ki jingtip jong ki kompeni.
U John Adams u la rai ban sdang ban pynkhreh ia ka thma bym dei jong ka sorkar, hynrei um shym la pynbna ia ka thma khnang ban pynneh ia ka jingsuk.
54) bad u Grieg (Op.
1943 U Arthur B. McDonald, u nongstad khlur na Canada
Ka Stocken-Höfen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka cloud computing ka long kumjuh: U nongpyndonkam u lah ban pyndonkam tang ia ka jaka buh jingtip, ka bor pyndonkam, lane ki jaka pynroi, khlem da donkam ban khuslai kumno ki treikam ha lyndet.
Dawai:
Ka jingtip shaphang Gambia
Ka la ak kum ka Bernice ha ka phlim jong ki khynnah shynrang bad kynthei ban hiar dang shen ha u snem 2006.
Kiba bun ki jaka ba la jia ki jingjia aksiden nuclear, kum ha Chernobyl bad ha Fukushima, ki long kiba la jakhlia da u caesium-137.
Janabe Qasim(a.s) ki Shahadat
U Blair Macdonald
Ka shim por 24 kynta ia ka Pyrthei ban iaid shisien, kumta kata ka long shisngi, kynthup ia ka por sngi bad ka por miet.
Archie Roosevelt, Jr., “Ka Ri Kurdish jong ka Mahabad”, Middle East Journal, no.
Ka Marisa Letícia Lula da Silva (nee Casa; 7 April 1950 – 3 February 2017) ka dei ka tnga kaba ar jong u President jong ka Brazil Luiz Inácio Lula da Silva.
Ki nongbah ha ka jylla pdeng
Ban pyrshang ban pynim ia ka jinglong jingman, hadien saw kynta ba la ialeh u Burnside u la hukum ia ki shipai rong saw ban hiar thma.
Tehsil
Wat hapdeng ka jingdie kaba bha ka Honda ka la tan ia ka trok ha u snem 2015.
Ka Heather Heyer ka la khlad noh bad 19 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kane ka longïing ka la leit sha Australia ha ka snem 1869.
De La Mare, Walter 1932.
Ka jingtieng/jingpyrshah ia ka lama ka la phiah pura (1998) Ki jingthoh ba hynriew taiew/ki jingthoh ba shai
†U Thylacinus megiriani (Upper Miocene)
Hadien, ki phareng ki la shimti ia ka ri India kaba la neh haduh 200 snem.
Ha ka snem 1980, u la sdang ban hikai ia ka Zen.
http://www.slipcue.com/jingrwai/ri/ki nongrwai ri/stanley.html
F-jingpynbeit
Ka thup jong ki jaka khaii
1045/50 – La tei pat ia ka Westminster Abbey da u Edward u Nongphla ia uba la tep hangta ha u Jymmang 1066.
U Sufyan ibn Awf
Ka la jop ha ka jingiakop Miss World ha ka snem 1960, hadien ba ka la ioh ia ka khusnam Miss Argentina ha ka snem 1960.
Ki Cullen ki leit noh, bad u Edward u ong khublei ia ka Bella hadien ba u la iathuh ia ka ba um ieit shuh ia ka.
Strut (Kara DioGuardi, Greg Wells, Adam Lambert) - 3:30
SAS
Ka jingialeh ka la long kaba jur bha.
Kumjuh ruh, kumno thikna ki jingialehkai ki la nangroi bad kano ka jingialehkai kaba la long nyngkong eh ym pat shai.
Barby (73030)
Ha ka mariang:
Ka Forza Motorsport 3 ka dei ka jingialehkai video kaba pynwandur ia ka niah kali kaba shisha.
Ka jingheh , ka jingjrong .
Ka Helen Thomas
U Albis Leonides Major
Ha ka sain pyrthei hapoh ka ri, u Sorsa u don ka jingiadei kaba eh khamtam bad u Paavo Väyrynen, u rangbah ba khlain mynsiem jong ka Seng Centre.
1985 - U Brandon Rush, u nongialehkai Basketbol na America.
Ki don bun jait ki kot ba la pyndonkam na ka bynta ka kam shna kot, katto katne na kine ki kynthup ia ki kot ialehkai ba la buh ryntih bad ka tarot.
Ka map kaba iadei
Bun ki shipai na baroh arliang ki la iap ha ka por thma.
U dieng u long uba khlain bad uba lah ban shah um.
Kaba kham pher ka long ba ki jingpule jong u Maxwell ki pyni ba lah ban batai ia ka jingshai kum ka jingkhih ha ka jaka ba don ka bor ding.
Ki Lig ba tbit (12)
Ka commune ka kynthup ïa ki frazioni jong ka Bagnaia, Bosco, Capanne, Casa del Diavolo, Castel del Piano, Cenerente, Civitella Benazzone, Civitella d'Arna, Collestrada, Colle Umberto I, Cordigliano, Colombella, Farneto, Ferro di Cavallo, Fontignala, Fentignal , La Bruna, La Cinella, Lacugnano, Lidarno, Migiana di Monte Tezio, Monte Bagnolo, Monte Corneo, Montelaguardia, Monte Petriolo, Mugnano, Olmo, Parlesca, Pianello, Piccione, Pila, Pilonico Materno, Ponte della Pietra, Poggio delle Corti, Ponte Felcino, Ponte Pattoli, Ponte Rio, Ponte San Giovanni, Ponte Valleceppi, Prepo, Pretola, Ramazzano-Le Pulci, Rancolfo, Ripa, Sant'Andrea delle Fratte, Sant'Egidio, Sant'Enea, San Gio del Pantano, Sant'Andrea d'Agliano, Santa Lucia, San Marco, Santa Maria Rossa, San Martino dei Colli, San Martino in Campo, San Martino in Colle, San Sisto, Solfagnano, Villa Pitignano.
Ha ki snem 1950, u Roland Gohlke bad u Fred McLafferty ki la pynmih ia kawei ka mashin kaba thymmai kaba la pyniasoh lang.
Ha ka 27 tarik u Nohprah 1993, u Kumble u la khur 6wiket/12 ron pyrshah ïa ka West Indies ha ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Hero Cup.
: 1883–mynta
69 sngi hadien ba u la long President, u dang leit noh hadien ka jingïalang kren ha Washington Hilton Hotel ha Washington, D.C.
Ka jinghikai shaphang ka jingkylla rong saw jong u Mike Luciuk
La jah
Wat la ka Loy kam shym la shah jied satia na ka bynta ka khusnam Academy kaba iakop, hynrei ha u bnai Risaw 1991 la ai ia ka ia ka khusnam ba donburom.
U Zawinul u la leit ban ialehkai bad u Miles Davis bad ban long uwei na ki nongthaw ia ka jazz fusion.
Ka Natore ka dei ka District jong ka Rajshahi Division ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Ki por lyiur kiba lyngkot bad ki por lyiur kiba khriat bha, wat la ki don ki jingpher kiba khraw katkum ka jingjrong bad ka jinglong.
1988
Kiba bun ki vitamin kiba don tang kawei ka tablet ki don ia ka zinc ha ki.
U Yuri II jong ka Vladimir, la tip ruh kum u George II jong ka Vladimir lane u Georgy II Vsevolodovich
Ha u bnai September 2017, u Jo Kwon u la mih noh na ka JYP.
Kumta, lada ia kane ka neuron la ai ia ki dor (0,1), (1,0) lane (1,1), ka dei ban pynmih 1, bad lada ai (0,0), ka dei ban pynmih 0.
Hadien kane ki dkhot jong ka Crass ki la rai ban kham shimkhia ia kaei kaba ki leh.
1874 - U Anton Philips, u nongkhaii tiar elektronik na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1951)
Ki jingpynmih bad ki nongrwai
U William Bishop, 1800-1801, u ak, ka sien kaba ar
Ha ka opera, ka Delila ka jubab ia ki ktien u Samson "Dalila!
Ka jingiadei shimet jong ka bad ka nongrwai Marilyn Manson ka la ioh ia ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor.
Northwestern State University of Louisiana kaba la ju tip ruh kum ka (NSULA) ka dei ka kolej kaba don ha Natchitoches, Natchitoches Parish, Louisiana, ka ri America.
Ka Jingnang Jiw (Ka Library ba shisha jong ki Jiw).
Ka jinghiar jong ki ka dei namar ki mrad ba bam doh kum ki mrad khlaw (ki masi bad ki kulai) bad kumjuh ruh ka jingpynjot ia ka jaka shong jaka sah jong ki.
Ka don ka jingiakajia pud hapdeng ki bor synshar jong ka Georgia bad Azerbaijan.
Ki rukom ot maw jong ki Inca: ka jingmut kumno ki kynroh jong ki Inca ki iahap bha.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Elly May Clampett ha ka phlim telebishon jong ka CBS The Beverly Hillbillies naduh u snem 1962 haduh 1971.
La bthah ia ki kam khaii kiba iashim bynta ban sangeh noh ia ka jingpynmih jingrwai bad kiwei kiwei ki kam khaii.
Ka Sutton, ka Karoline.
Kane ka jingialehkai ka la pawnam haduh katta katta ba kiwei pat ki kompeni ialehkai video ki la shna ia ki RPG kiba eh bha kiba iadei dur bad ki Dark Souls.
"Ka Surok ba Plie".
U Saddam Hussein u la kha ha ka shnong Al-Awja, ha Tikrit ha Iraq.
Ka lynti hapdeng ki jylla 26
Ka Osaka Prefecture ka don khappud bad ka Hyōgo Prefecture bad ka Kyoto Prefecture ha ka liang mihngi.
Ki jingpynmih bapher bapher da u Hero jong ka Alexandria, kynthup ia ka steam turbine (aeolipile), ka water organ, bad kiwei kiwei ki mashin bapher bapher kiba pyndonkam da ka bor um.
Ki nonghikai na Alaska
Ki shrapnel, wat la ki iadei dur bad baroh ar, ki iapher bad ki kham pyniap briew.
U John Martin McDonnell MP (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1951) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
U khynnah samla u pynlyngngoh ia baroh da kaba pyni ia u Shiva ba u dei ka tynrai jong ki jingthaw baroh.
1815 Shisngi hadien ka thma Waterloo, la ialeh ia ka thma Wavre, kum ka thma bakhatduh jong ki thma Napoleon.
Ka la jop ïa ka elekshon ba kyrpang ha ka 5tarik Nohprah 2019 da kaba pynliem ïa ka Democrat ka Elizabeth Betancourt.
Kane ka kyntien ka thew ruh ia ka bor ne ka sap ba kyrpang.
Ha u snem 2016, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 kum u nongïalehkai ba la palat ka rta na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 2016.
Ia kane la iohi kum ka jinglehkai ha ka sain pyrthei bad bun ki la kynthoh ia u Trump namar ba u lah ban buh ia kiwei pat ki briew ha ka jingma na ka bynta ban ioh ia ka jingpang.
Ka khusnam kaba bha tam bad kaba hok tam jong ka Club
1693: Ka jingthoh lyngkot shaphang ki mrad bad ki mrad ba her.
Ka Altron ka dei ka nongshna bad pynmih ia ki video game na Japan kaba la seng ha u snem 1983.
Wat kata ruh kam shym la long kaba bha tam.
Ka por ban iada ia ka jingialap
1731 - U Benjamin Banneker, u nongstad bneng uba dei na African America (u la khlad noh ha ka 1806)
Haba la pynlong ia ka sorkar pdeng (Ka kyrteng 10), ki nongap kim lah ban phong ia kine ki ribon tad haduh ba kin da wanphai biang sha ka kyrdan 32.
Ka jingbun briew ka long 3,566 ngut ha ka snem 2000.
Haduh u bnai Risaw 2021, katto katne ki dawai ïada la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei bad da ki spah million ngut ki briew ki la ïoh ïa ka jingai dawai.
Ha ka jinghikai ba tbit, ka jinghikai da kaba hikai ka mut ka rukom kaba pyntbit ia ki khynnah bad ki khynnah skul ban pynkhreh bad ban hikai ia ki jinghikai, ne ki bynta jong ki jinghikai.
Kiba bun ki nongshong shnong jong ka Hamburg ki dang khot ïa kane ka madan kum ka Volksparkstadion (Peoples Park Stadium), wat la ka AOL ka la thied ïa ka hok ai kyrteng da kaba 30 million mark lane 15.3 million Euro ha u snem 2001.
U Schumann u la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba khraw jong ka Lieder (jingrwai German).
Kane ka jaka pdeng jong ka histori ka don hynriew tylli ki distrik, kiba la long shisien ki nongbah laitluid kiba la iasoh lang ha ka spah snem kaba 18.
Ha ka 2 tarik Naitung, 2013 U President Barack Obama u la pynieng ia u ban bujli ia u Ambassador Ron Kirk kum u nongmihkhmat khaii pateng jong ka U.S.
U la long u Swamiji jong ka Sri Pejavara Adokshaja Matha, uwei na ki Ashta Matha uba dei na ka skul Dvaita philosophy, ba la seng da u Sri Madhvacharya.
U Vaughn Stewart, u nongialehkai phutbol barim jong ka NFL.
Ki poim ki long shaphang ki jingim bad ki jingkut kiba sngewsih jong ki briew kiba don ha ka histori.
U lah ban long u nongshna maw kum u kpa jong u, bad u Plato u la thoh ba u la shakri ha ka kynhun shipai Athen kum u hoplite (ki shipai iaid kjat kiba heh).
Ka Nicene Creed ka ong ba uta U Jisu, U Khun, u long marryngkat bad U Blei U Kpa.
U la jop ïa ka OHL Max Kaminsky Trophy ha ka samoi ïalehkai 2003-04.
Ha u bnai Nohprah 2019, da pynrung ya ka American Bulldog ha ka American Kennel Club (AKC) Foundation Stock Service (FSS).
Ha ka 16 tarik u Risaw, ka Myntri Rangbahduh ka Jacinda Ardern ka la khot ban pynsangeh noh ïa ki jingïalang paidbah kiba palat ïa ka 500 ngut ki briew bad ka la maham ba kane ka jingpang ka lah ban wanrah ïa ka jinghiar dor kaba kham khraw ban ïa ka jinghiar pisa ha ka pyrthei ha u snem 2008.
U hikai ruh ba ka jingwad kaba ha khlieh duh jong U Blei bad ka jingkmen kaba jylliew tam jong u briew ki long kumjuh ha kawei ka jingwad – kata, "ka jingwad ia ka jingkmen ha U Blei."
Nalor ka MLI, ka GLI ka ai kiwei pat ki prokram pynroi ia ki nongtrei, ka khot ia ki jingialang kiba don bynta bad ki seng bym donkam kamai, bad ka pynlong ia ka jingialang online.
Rod ka jingieit, 1114
Ka don ha ka jaka ba iakynduh ka lynti U.S. 15, U.S. Route 30 (ka surok bah Lincoln).
Hutchinson, Mark, "Ka histori jong ka 'Ka Jingsdang jong ka Pyrthei'", Times Literary Supplement, Aug. 8, 2007.
Ka jingmih jong ka (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka shong ha ka aiom; ka jingmih jong ka ka long hynrei ka long kaba duna bha ha ka por lyiur.
Katto katne na kine ki cake la shna da ka umphniang ba la khleh lang ne ka umphniang jhur.
Ym pat pyllait
Kumjuh ruh ka María del Carmen Aberu, u Anastasio Alemán, ka Beatriz Galbó, bad u Juan Luis Galiardo.
Kum u director jong ka tnad pahara na ka bynta ka Morgan Stanley ka kompeni ai jingshakri pisa ha ka World Trade Center, u Rescorla u la tip ia ka jinghiar thma ha ka lawei ia ki tower hadien ka jingbthei bom ha u snem 1993 bad u la thaw ia ki rukom pynkynriah ia kiba bun ki ngeit ba u la iarap ban pynim ia kiba bun ki jingim.
2003 - U jumai uba jur 7.6 magnitude u la jia ha ka jylla Colima ha Mexico.
Kane ka la plie lad ia ka lynti rung thymmai sha ka skulbah Aston bad ka jaka rep kaba heh san akar.
Ha ka snem 1955 la pynkylla kyrteng ia ka East Bengal sha ka East Pakistan, ha kaba ka Dacca ka la long ka nongbah.
9 Na ki lum, ha kaba ki rah ia ki diengphna kiba khia [Melody] (Z gór, gdzie dźwigali strasznych zów brzemię [Melodia]) (1847)
Ka jingpyntieng: Haba don kiba shah pynjah burom ne shah pynshitom bein shaphang kaei kaei (Ka jingpynkylla lyngkot na ka bynta ka jingpyntieng)
2018 - Ka Sridevi, ka aktres na India (kha.
Ka jingpher jong ki tiar bad ki jinglong jong ki ninja ka kham heh shibun ban ia ki samurai.
Ki Beatles ki la sngewtynnad ia ka jinglong ha ri India, bad ia ka por ba lait kaba ki don hapdeng ki klas, bad ki la sdang ban thoh jingrwai na ka bynta kawei ka album thymmai, ia kaba la khot hadien ka "White Album".
Ha u bnai September 2019, u la long kum u myntri ba bat ia ka tnad Economy bad Finance.
Ka jaka jong kane ka jingpynkylla ka long ba ka bynta ba shalor jong ka kjat skating ka long kaba iadei dur bad u ice.
Ia u kba uba don ha ka um kaba jylliew ym ju thung da kaba pyndonkam ia ki lyngkha rep: U donkam ia ka um kaba jylliew palat la kumno kumno shibnai.
Ka surok A2 ka dei ka surok kaba kongsan ha South East England.
Ka jingleit halor ki lum jong ka England kiba jyrngam?
U Claudio Benjamín Naranjo Cohen (24 Nohprah 1932 – 12 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongthoh kot ha America uba la kha ha Chile.
Ha u snem 2006 ka Leila ka la pyndep ia ka Lyceum jong ka Belarus State University (ka dur histori), nangta ka la pyndep ia ka jingpule na ka Institute of Journalism jong ka Belarus State University (ka kam thoh khubor da ki sur, ka diploma da ka burom, ka best alumna 2011).
Ka Jylla Stone, Mississippi
U Chase Budinger, u nongïalehkai basketbol ba tbit
Ha ka 18 tarik u May, 2009, u la sdang ban thoh ha ka kot khubor.
Ka Lehman College ka ai ia ki prokram bapher bapher kiba la jied bad ba pawnam ha ki Skul jong ka Arts & Humanities, ka Skul jong ka Pule, ka Skul jong ka Koit ka Khiah, ka Jingshakri ia ki briew, bad ka Nursing, bad ka Skul jong ka Jingbteng Jingnang jingstad.
U Carter u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2010 ha Houston, Texas.
Newton (Unit) (bor)
Ka website ba pura jong ka nongbah Howe
Ka jingsam file na ki paralok ka dei ka jingsam bad sam ia ki lad pathai khubor digital da kaba pyndonkam ia ka teknoloji pyniadei paralok.
La sahnarphna ia u ha ka diengphna, bad ngam kit shuh ia ka;
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka jingstad met jong ka Lyon (CPE Lyon) ka dei ka skul ba iadei bad ka jingstad jingstad.
U la thoh ruh katto katne ki jingrwai piano.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki
Ha ka lynti jong u sha ka guillotine, u Louis u la ong “Nga shaniah ba ka jingiap jong nga kan long na ka bynta ka jingsuk jong ki briew jong nga, hynrei nga sngewsih na ka bynta ka France, bad nga tieng ba kan shah ia ka jingbitar U Trai.”
U Christopher Todd "Chris Masters" Mordetzky (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1983) u dei u nongïalehkai ïalehkai professional jong ka America uba dei na ka jaitbynriew Poland.
Ka jinglong ba mih jong ka jingpynpaw radical ka long ka jingong ba .
Ka Jelena Dokić (Ka Round kaba Nyngkong)
Ki khanatang ki iapher hynrei baroh ki ia mynjur ba u Scota u dei u kpa tymmen jong ki Gael.
Mynsiem: Kulai jong ka Cimarron - Ki shipai u Colonel
Ha ka 14 tarik u February, 2011, arngut ki stad pyrkhat na Switzerland ki la pynmih ia ka jingwad bniah kaba ar snem halor ka jingdih drok.
Ka Naples ka la shah bom jur ha ka por ba ka Italy ka la ialeh ha ka thma bah ba ar bad ki shipai jong ka ri Bilat/America ki la pyrshang ban knieh ia ka.
Ka umsoh (II)
Ka kynhun bishar ka la lap ba u Simmons u donkti, bad ka la ai jingmut ban rai iap.
U la long ruh u dkhot ba donburom jong ka New Zealand Order of Merit.
Ka Club de Futbol Balaguer ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Spain kaba na Balaguer, Catalonia.
Ka kynhun ka la leit jngoh na ka bynta ka album bunsien.
Ki jingkren lyngkot - U Nongïarap jong ka Morgue
Ki set ba kyrpang
Ka Hima Bakhuid ka la sdang naduh ba u Otto I jong ka East Francia u la long u syiem ha ka snem 962, bad la pynkut noh ia ka da u Napoleon ha ka snem 1806.
Idaux-Mendy (64268)
Ki la kynnoh ba dei ka met jong ka Maria kaba jah, ym ka jong ka Anastasia.
Ia kata ka jingrwai (ki kyntien na ka bynta ka jingrwai) la thoh da u Michaś Klimkovič bad la buh jingrwai da u Nieścier Sakałowski, bad la shim nyngkong ia ka ha ka snem 1955.
Palat shiteng na ki nong Oklahoma (58%) ki sah ha kine ki artylli ki nongbah.
Ka Úrvalsdeild 2014 ka dei ka Úrvalsdeild kaba 103.
Katto katne ngut ki nongthoh ki la bud ia u.
Ki don khyndiat ki element kiba kum kita...
U khot ia ki ki quanta jong ka elektrik lane na ka bynta ki quanta kiba lyngkot, hadien u Helmholtz.
Ki kynhun tem sngewtynnad jong ka ri Amerika
1966 Derek Sherinian, nongtem keyboard, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Ki nongbah ha Canada
Ka Ïing Khajna, Dublin, Ireland
Ha kane ka jingïalang la ai khusnam haduh £1,214,000 bad u nongjop u ïoh ïa ka pisa kaba £300,000.
La pyniap ia ki da u nongleh jadu uba sniew uba khot ialade “U Trai Voldemort”.
Balang jong ka juk pdeng kaba heh (800 – 1499)
Ki dur jong ki jingleh bieit ha ki Odd-jinglong!
Ka jingpang Candida ka lah ban rung ha ka met lyngba ki jingmong ha ka sniehdoh.
Ka Litchfield County ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka U.S.
Ka Chapel ka long kaba pawnam haduh katta katta ba la iohi ia ka kum ka dak jong ka Cambridge, bad ka paw ha ka logo jong ka dorbar sor.
Kum u dkhot ka Congress, u la vote pyrshah ia ka ain Patriot tynrai.
U Giovanni Paolo Gibertini, 97 snem ka rta, u Bishop jong ka Ales-Terralba (1983-1989) bad Reggio Emilia-Guastalla (1989-1998), u COVID-19.
U la long u Lat ba 37 jong ka Virginia naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ka Home plate ka long ka pentagon, kaba long ka dur kaba don san tylli ki liang.
"Kumba 28 snem ka rta, kumba 5 ft 10 inch."
Ka long ka alkane kaba don 6 tylli ki carbon atom.
Ka jaka jong ka thain Illinois kaba don bun ki briew tam na baroh ka dei ka liang jong ka Illinois jong ka Greater St.
Ryouma/Ginga Red: Kazuki Maehara
U John Angus
Kham bun na ka jingim jong u u shong ha Lviv.
Ki stad saian kiba pule ia ka rep ka riang ki dei ki stad saian ha ka rep ka riang
Ki don hapoh kano kano ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingmudui hapoh ka por ba la buh.
Ia ki President la jied na ka bynta san snem, khlem da don ka lad ban jied biang mardor.
Ki dienjat jong ki briew na ki jaka ba la buh ha ka por ba sdang jong ka Pleistocene ha Happisburgh, UK.
Ki la iasam ia ka khyndew bad ki briew jong ka Delaware haduh ka snem 1843.
U Jameel Jalibi, 89 snem ka rta, u riewstad ktien na Pakistan, u nongthoh bad u nonghikai, u Vice-Chancellor jong ka University of Karachi (1983–1987).
Pobednik ("U Nongjop"), u mawkyrteng ha Belgrade ba la pynkyntang ia ki shipai Serbia ha ka thma bah ba nyngkong
Kham bun ka Croatia ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha bad kaba slap bha.
Ha kine ki lai spah snem ba la leit noh, ka bor jong ki khanatang halor ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ka la shah tynjuh ha ka jingroi jong ka science.
U briew uba dei peit ha Bad Aibling u la ithuh ba u la leh bakla, bad u la pynmih ia ki hukum ban brake kyrkieh da kaba pyndonkam ia ka GSM-R.
Ki Hessian ki la pyndonkam ia ka Old Barracks ha Trenton kum ka jaka sah.
Hadien ba ka Togo ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka France, u General Gnassingbé Eyadéma u la long u nongialam shipai.
Ka jingkynmaw ia ki Nazi
U lah ban long u syiem ba la pynneh pynsah lyngba ki khanatang hyndai, lane u lah ban long wat uba la shna thok pura.
1919 – U Lawrence Tierney, u nongak phlim na America (d. 2002)
Ki fritter ki long kiba la shet ha ka pan ne kiba la shet jylliew.
January 13 - U Sir Jack Hayward, 91 snem ka rta, u nongkhaii na England, u nongpynroi jaka bad u nonglehbha, u president jong ka Wolverhampton Wanderers.
U Devendra Kumar Joshi, 8 Lber 2017 - Incumbent
Ka jingiathuhkhana ka don phra tylli ki lynnong kiba la thoh kawei pa kawei ha ka rukom kaba pher.
Ki radio station paidbah ki long kham bunsien ki seng kiba rit kiba la pyniaid da ki nongtrei mon sngewbha.
Ka Kättilstorp ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Falköping ha ka shnong Västra Götaland ha Sweden.
U khynnah u kyrpad ia la u kpa tymmen ban pule biang ia ka jingiathuhkhana ha u ha ka sngi kaba bud, ha kaba u kpa tymmen u jubab, “Kumba phi kwah.”
Ia kine la iashim bynta da ki nongialam jong ki nongsynshar phareng.
Ka wan ha ki tin kiba rit kiba jem kum ha ka dur.
000 u dei u nombar telephone ba kyrkieh ha Australia.
Ka ktien Armani, (ba la kdew ha ki jingthoh Akkadian naduh ka snem 2400 SK) ka dur kaba nyngkong jong ka Armen-Armin ne Arman ka pyni ia ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew, kumba long bad kiba bun ki kolshor kiba ieng na ka bynta kata ka jaitbynriew kumta, U Blei AR u long u blei ba kongsan ha ka Indo . -Ka jingngeit niam jong ki nong Europe (aka Aryan) - kumta ka AR MAN ka thew—Ki briew jong ka Ar ne ki khun jong ka Ar, sa shisien ha kaba sdang u AR u ieng na ka bynta u ARAREL-ARARICH [namarkata u Ar-Ar-Ha ka Jaka jong u ARAR] -- U Nongthaw-U Nongthaw, kumjuh ruh ka Sngi, Jingshai, Jingim bad Jingieit.
U Ayob ruh u la pawnam namar ba teng teng u iapher jingmut bad u Nelson Mandela.
May 23 - U Nigel Davenport, u aktor na Britain (u la khlad noh ha u snem 2013).
580 million snem - ka por naduh ba kut ka juk slap kaba lah ban long ha ka pyrthei
U ialehkai na ka Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga.
Ka jingpynwandur ia ka jinglong nongwan
Katto katne ki biologist ki pyndonkam ia ka Tenrecomorpha kum ka kyrteng na ka bynta ka tenrec-golden mole clade, hynrei u Gary Bronner bad ka Paulina Jenkins ki kynthoh ba ka Afrosoricida ka kham iahap, wat hapdeng ka jingartatien jong ki shaphang ka jingiasyriem hapdeng ka kyrteng “Afrosoricida” bad ka shrew subgenus Afrosorex ka bym don jingiadei.
U nongpeit ia ka elekshon ha ka thain Wakulla
Ha kane ka phlim ka Milla Jovovich.
U la ialong paralok bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai: u Saint-Saëns, u Bizet, u Delibes, u Lalo, u Fauré, u Duparc bad kiwei.
Mdina ka nongbah kaba don ha ka Thain Mihngi jong ka Malta.
Infocusco - ki khubor, ki jingtip, ki dur bad ki forum (ha ka ktien Spanish) (pyndonkam ia ka Macromedia Flash)
La lap ia ka ha ki 5 tylli ki thain:
Ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ka hospital Dingpu ne Far Eastern.
Ki nongbah kiba heh tam ha Chad ki long:
2015: Ka jingshai
Ka Rüegsau ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Bijou Lilly Phillips (kha ha u Risaw 1, 1980) ka dei ka aktres, ka fashion model, bad ka nongrwai na America.
2017 - U Pierrette Bloch, u nongdro dur na France-Switzerland (b.
Nick Cannon kum u Louis (Ka sur)
Ki rukom pynbeit
U Monroe Jackson Rathbone V (la kha ha ka 21 December 1984) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ha kane ka video la pyni ba u Lambert u la sngewsih ia u briew uba shim dur bha.
U Michael u dei u eriong uba la ai kyrteng uba 13, u eriong uba hynriew, bad u eriong uba heh uba ar jong ka aiom eriong Atlantic 2018.
Ka Basic ka dei ka kyrteng ba la pyndonkam ban batai ia ka kyrdan jong ka jingpynskhem na ka bynta u EMT (Nongsumar ba kyrkieh)
U Eugen Jochum (1969-1973)
Ia kane ka shell la shna ban khleh lang ia ki dawai katba ka dang iaid ha ka por ba ka her bad ka jingbthei kam shym la lah ban khleh lang bha ia ki.
Ia ka Sengkang la phiah ha ki 7 tylli ki zone.
Ka rukom ialehkai kulai ka sdang naduh ki por hyndai.
Ki kyntien kum "alum" bad "potash" la ju pyndonkam shwa ban mih ka chemistry jong ka juk mynta.
Ka Hong Kong ka la wan rung kum ka jaka kaba duna tam ban shong ban sah.
U Mount Pulaski u dei u Mount Pulaski uba don ha ka ri America.
U Cardenal u la khlad noh ha Managua na ka jingpang klongsnam ha ka 20 tarik u February 2016.
Ka la shong kurim bad u nongpynmih phlim u Lee Rich naduh u snem 1964 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1983.
Kine ki kynthup ïa ka "Pulp fiction" jong u Quentin Tarantino bad "Kill Bill" Volume 1 bad 2.
Ka Michoacán ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ka Thierstein ka dei ka shnong kaba don ha Wunsiedel ha Bavaria ha Germany.
Ha ka jaka jong ka Astro la bujli da ka Chevrolet Uplander, ka Chevrolet Traverse bad ka Chevrolet City Express.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2007 ki shnong barim jong ka Forst bad Längenbühl ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Forst-Längenbühl.
1871 U Albert Lebrun, u President jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1950)
Tejano Music Awards na ka bynta ka Album jong ka snem (Orchestra)
ka jinghikai kumno ban ialehkai ia ka jingialehkai, kum ka jingkieng jingiateh ne shakhmat
Ban buh ia la u kti ha ka shyntur bad ban pynkhih ia kiwei pat ki kti ha ka kti kum ka dak jong ka jingbym burom; ban pyni ia ka jingbein iano iano
U nongjop ha ka lympung samla jong ka Austria U18: 2020
Ka jingjngai – 40 kilomitar
U don arngut ki para kynthei, ka Emma Gould bad ka Kelly Gould.
Ha ka semi-final kaba ar ki la wan ban ïashim bynta da ki 17 tylli ki ri.
Ka Tuonela ka don hapoh ka khyndew kaba rben, hynrei ka jingkyrhuh ka long kaba jylliew haduh katta katta ba phi lah ban leit sha Tuonela lyngba jong ka.
Ha ka snem 1681 u la shongkurim, hynrei ka tnga jong u bad u khunlung jong ki ki la iap ha ka jingpang khlam.
La kha ia ka ha Chester, South Carolina.
3.15% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Saint-Sauver () ka dei ka shnong.
Tang hapoh katto katne sngi, ki shipai Argentina ki la tur pyrshah ia u Galtieri, bad la weng noh ia u na ka bor synshar.
Ha ka snem kaba bud, la pynlong ia ki jingialehkai ba nyngkong eh.
Ka skul rit jong ka Pearl Zanker
1903 – U Benjamin Spock, u nongthoh kot na America (D. 1998)
Ia kane ka shnong la pynkylla kyrteng sha ka Nongbah Sugar Hill ha ka snem 1975.
Jingpynwandur biang
U khun jong u, u Paolo Zaniboni, u dei ruh u nongthoh kot comic.
Ka eriong Bopha (ka typhoon Pablo) ka dei ka eriong kaba jur bha ha u bnai December 2012.
Ka jingsngewsih
1416 - U Antonio Squarcialupi, u nongtem Organist bad nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka 1480)
Ki jaitbynriew ki bym don bynta ha kaba pynmih khun ki long kiba khlem khun.
Ha ka 3 tarik u February, 1997, ka Monday Night Raw ka la leit sha ka rukom kaba ar kynta, namar ba ka Attitude Era ka la sdang ban wan ha ka dur kaba pura ha ka WWF.
La pynlong ruh hangne ​​ia ki klas na ka bynta ki nongleit wad bad wad um.
Kane ka kali ka dei ka jong u Count Albert De Dion.
U Evren u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar shipai ha Ankara na ka jingpang jyrhoh snam ha ka kpoh ha ka 9 tarik Naitung 2015, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jingpyrshah: Ka jinghap jong u briew - Ki sur ba la pyndap
U Thoreau u ong ba ki sorkar ki kham sniew ban ia kiba bha, bad ka imlang sahlang khlem ka sorkar kan kham bha.
Ka la paw ha ki ar tylli ki phlim Soviet kiba la pawnam bha, ki shiphew tylli ki khyllipmat jong ka tlang bad Ka jaka iakynduh kam lah ban pynkylla.
Ia kane ka shnong la ioh ia ka Syiem ha ka snem 1450, kaba la pynlong ia ka Shnong Strathaven kum ka Burgh jong ka Barony.
Ka iing syiem ka la ong ba u don ha trai eh jong man la ka jingkhih paidbah, bad u iohi ia ka “ksiar jong ka Orléans” kum ka daw jong ka jingkhihwin jong ka Réveillon bad ka jingbthei jong ka Bastille.
Ka la long ka sobjek ha ka phlim Brony: ka phlim, kaba la bud ia ka lyngba ki jingiakynduh ba nyngkong jong ka bad ka imlang sahlang jong ka Brony ha ka BronyCon 2012.
Kham bunsien la pynmih tang uwei u khun; ki duna bha ki khun marwei.
Kham bunsien la pynmih tang uwei u khun; ki duna bha ki khun marwei.
Ki Vacuum pump ki long kiba pyndonkam ban pynmih ia ka Iyer na ka kamra kaba pynkhuid.
Eric Clapton (Ki Yardbirds, Krem, U Derek bad ki Dominos, Ka Jingngeit Matlah)
Ka Ebba Tove Elsa Nilsson (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1987), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Tove Lo, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden.
Lavausso (86123)
Ka histori jong ka jingkylla
Ka dohkha Coates, ka dohkha Carcharhinus coatesi
Ha u bnai Lber 1978, la kem ia u katba u dang don 1.4 pound u drok.
Lah ban shna ia ki ha ka jain ne ha ki tiar ba la shna lang .
Ka tnat liengsuiñ ka la thied ïa ka BMI ha u bnai Naitung 2012.
Ha u snem 2006, kine ki arngut ki la sangeh noh ban iatreilang.
Ia ki kpu, ka shini, ki jhur, ki jhur, ki jingbam ba la shet bad ki pie la buh ha ka jingkhriat.
Ki la rung biang sha ka suinbneng bad la pynher parachute ia ki sha duriaw, ha kaba ki la ngam.
U la trei ha ka sorkar kum u myntri kam bar ri naduh u snem 1982 haduh 1983 bad u la long u nongmihkhmat ba pura (Ambassador) jong ka Burkina Faso sha ka United Nations naduh u snem 1998 haduh 2011.
1722 - U Johann Adam Reincken, u nongtem jingrwai bad nongthaw jingrwai na Dutch-German (b.
Ki Parliament ki la plie ia ki bad ki la lap ba u Syiem u pyrshang ban ioh jingiarap na ki Irish Katholik bad na ki ri Katholik.
Ka jrong naduh u lum Kanmuri ha ka shnong Ikeda haduh ki wah Hino bad ki wah Kuzuryū.
U la shongkurim bad ka Eileen Wilson naduh u snem 1915 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1930.
Ka jingri dohkha ha duriaw
Laiñ Chūō-Sobu
U Ernesto De La Kruz
Ka aiom slap ka long naduh u bnai May haduh u bnai Nohprah.
c. 500 SK—Ka jingthoh Zapotec kaba rim tam kaba la tip.
U Crick, u Watson bad u Maurice Wilkins ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1962 namar ka jingtrei jong ki halor ka DNA – ka Rosalind Franklin ka la khlad noh ha ka snem 1958.
Ka Néris-les-Bains ka dei ka commune.
Ki dang lah ban bthei bad ki jingmih kiba pyniap briew.
U la hikai ia ka kynhun ialehkai basketball jong ka University of Kentucky haduh 42 snem naduh u snem 1930 haduh u snem 1972.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka Beach Boys.
Ki Jinglong bapher bapher
Ka coding notch ka pynthikna ba ia u nongpyniasoh bording ym lah ban pyniasoh bad u plug uba pynpoi ia ki data.
U dei u nongbujli ba kongsan ha ka prokram pynphriang khubor jong ka ABC-TV, World News bad ka Diane Sawyer.
Hynrei teng teng ki khniang ki nang bun haduh katta katta ba kin sa ialum lang bad sdang ban hiar thma ia ki dieng kiba koit ba khiah ha ki jingmih kiba jur bha.
« Kaei kaei?
Ka sngi ha ka por jong ki ka long ha kaba sdang haduh shiteng jong ki snem ’70 da ki jingrwai ba pawnam kum ka Caroline, Kaei kaba phi kwah, bad Down Down.
U Philipp Grubauer (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1991) u dei u nongap kol ba tbit jong ka Germany na ka bynta ka Seattle Kraken jong ka National Hockey League (NHL).
1303)
Ia ka Colosseum ba la shna da ki Roman, la shna da u mawshun.
Ka la long ruh ka dkhot na ka bynta ka World Cup 2015 ha kaba ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan ba 2.
Ka dei ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic kaba la jop 7 tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam.
Ka la iathuh lypa ba u President Barack Obama un nym shah jied biang kum u President jong ka America.
U Paul u dei uba pawnam na ka bynta ban pynhap ia u Atomic bomb ba nyngkong ha Hiroshima ha ka liengsuin B-29 Superfortress kaba la ai kyrteng ka Enola Gay.
Sherwood Manor
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1955.
Ka chipset ka dei ka dohnud jong ka jingtei ha ka kyrdan jong ka system na ka bynta kawei pa kawei ka rukom shna jong ka system.
Kumba ka kot ba nyngkong eh jong ka Sega Ages 2500, ka dei ka bynta jong ka jingpynkhreh kaba kyrpang katno katno.
Ki jingtreikam ba suk ki bym long linear (la ju khot ki synduk pynkylla lane ki synduk S)
Tang ka bhah ksiar jong u Ben Hall bad u Frank Gardiner ym shym la lap.
Ha ka 4 tarik u Risaw 2008, ka jingïalehkai SmackDown, u Kozlov u la pynpaw ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka WWE kum u nongleh bymman, da ka jinglong ba kyrpang ba um don ïa ka jingrwai rung bad ym don video TitanTron – ka "jingrung" jong u ka kynthup ïa ka jingdum kaba pura lait noh tang ka jingshai kaba bud ïa u sha ka sati.
Ha ka snem 391, hapoh ka jingsynshar u Theodosius I, ka niam Khristan ka la kylla long ka niam jong ka ri Rome.
Ka la pynlut ruh katto katne snem ban trei ha Paris ban pule ia ki kristal.
Senate bad ïing dorbar Regent
Hadien u la thoh ïa ka jingrwai rap na ka bynta ka “Lightsaber”, ka jingrwai pynphriang jong ka EXO na ka bynta ki Star Wars: The Force Awakening, kaba la pynrung hadien ha ka jingrwai ba la pynjlan jong ka kynhun ba la rwai na ka bynta jong phi.
U shim ia ka pyrthei shi snem hadien, bad u pyrshang ban khanglad ia u Ness ban khanglad ia u.
U don ruh lai ngut ki hynmen kiba kyrteng u Krishnaswamy, u Ramanujan bad u Bhashyam.
Ka Middlemost Post ka dei ka phlim telebishon ba sngewtynnad ba la shna da u John Trabbic III ba la pyni nyngkong eh ha ka Nickelodeon ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
1980 - U Michael Urie, u nongak phlim na America.
U la long u co-regent haduh lai snem.
U Christopher Khayman Lee kum u Androd, u Red Space Ranger.
Kine ki skul ki la mih noh na ka ECAC Lacrosse shwa u snem 2014.
U la thoh ruh ha ka kot khubor Life bad ha ka kot khubor jong ka Los Angeles Times Book Review.
ha sepngi jong ka Saudi Arabia katto katne ki shnong kiba jan bad u pud u sam jong ka Yemen ki don ia ka rukom shna ïing kaba ïasyriem bad ka Yemen.
Ia kane ka tnad la pyniaid da u director jong ka ophis bar ri.
"To ai kan jia" – 3:25
Risaw – Ka jingbthei jong ka karkhana suloi ha Gërdec, Albania kaba la pyniap palat 30 ngut.
Haba ka jingialehkai ka ieng ha jrong - Chris Ryan (2014)
Ha kane ka kot la don ki jingkynnoh ba u Moon u pynlong ia ki jingleh niam shongkurim hapdeng ki hynriew ngut ki synran kynthei kiba la shongkurim ("Ki Hynriew ngut ki Maria") kiba dei ban pynkhreh ia ka lynti ia ka theisotti kaban shongkurim ia u Bnai bad ban long ka Kmie Bashisha.
Ia kane ka jingialang ym shym la pynlong naduh u snem 1941 haduh 1945 namar ka thma bah ba ar ne hapdeng u snem 1958 bad 1963 namar ka jinghiar ka jingkwah.
Ka thup jong ki wah jong ka Switzerland
Hadien katto katne taiew, ka Einsatzgruppen ka la sdang ban trei kam ha ka thain mihngi jong ka Poland kaba la synshar da ka Soviet Union.p.
La pawnam ruh ia u na ka bynta ka sur jong u kum u Detective Harvey Bullock ha ka phlim Batman: Ka phlim ba la pyni dur, Superman: Ka phlim ba la pyni dur, ki jingjia ba thymmai jong u Batman bad ka Static Shock .
* Ka jingiakop kali ialehkai
Ka don beit shaphang shathie jong ki lum Musgrave, bad kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Amaṯa.
Executive (sorkar) bad Khlieh ka Ri
U la shah jied ruh kum ka khusnam Best Eleven ha ka J1 League kaba long 5 snem kynthih (2001-2005).
Ka la die hynriew million kopi.
Ki jingpynkhuid (2003)
Ka jingstad elektrik jong ki isotop
U long u nonghikai physics da ka kam.
Ki shithi
Ki jingkhein a1, a2, x1, bad y1 kim long kiba la pynbeit kyrpang.
U+1E12 U DAKH HAR LATIN D BAD KA JINGPYNBNA HAPOH
Ka Alternaria spot (Alternaria brassicicola) La pynthymmai ha ka 2/22/2011 4:17:39 PM Lah ban ioh online: PaDIL - http://www.padil.gov.au.
La pynrung ia ka ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 2002.
Ka jingshongkha bad ka issue
Ka la shong kurim bad u Charles Bay naduh u snem 1946 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2002.
sngewbha, sngewsih, sngewtynnad, pyntieng, bad kiwei kiwei.)
Ka Japan ka don 6,000+ tylli ki ïew kiba kham rit bad ki briew ki shong ha ki 430+ na kine ki ïew..
La ju pynkylla lyngkot ia ka kum ka PGA.
Ha u bnai February 2006 saw tylli ki liengsuiñ F-16 jong ka Dutch ki la ïasoh bad saw tylli ki liengsuiñ F-16 jong ka Royal Norway ha ka kynhun ba la tip kum ka 1st Netherlands-Norway European Participant Forces Expeditionary Air Wing (1 NLD/NOR EEAW).
U nongsyntiat uba ieid ia nga – Marvin Hamlisch
Ka tuid 700 km shwa ban iasoh bad ka wah Indus hajan Attock.
Ki liang jong ka Jury bad ka jaka rep lyer kaba jylliew
Ka la ktah palat 45 million tylli ki kompiwtor bad ka la pynjulor haduh 10 billion tyngka.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2019 ha Netherlands, ha ka rta kaba 46 snem.
Jerk ka long ka jingkylla ha ka jingstet jong kaei kaei.
Ka jingbun briew ka long 1,916 ngut ha ka snem 2010.
Ki kynthei ki bym pat shongkurim ki don tang katto katne ki kam kiba plie ia ki, kum ka jingtrei ha ki karkhana shna jain bad ka kam shakri.
Ka Strait ka la die palat 68 million tylli ki album ha America bad 13 tylli ki multi-platinum, 33 tylli ki platinum, bad 38 tylli ki album ksiar.
U Knowles u la trei ia kane ka album la jan shisnem.
Ka pynlong ia ka chlorous acid ka bym sngur haba ka iasoh bad ka acid kaba khlain.
Ka Goryeo ka la pynheh ia u pud u sam sha ka wah Chung-cheon bad ka wah Youngheong (936~943) bad ka wah Amnok (933).
Ka jingpang Crohn bad ka jingpang sniehdoh jong ka ri America
Ka skul bah Auchinleck
Ki jingpule ia ka met jong ki troodontids kiba rim tam, kum ki Sinovenator, ki pyni ia ka jingiasyriem kaba phylla bad ki Archaeopteryx bad ki dromaeosaurid kiba rim.
Ka dur ka pyni ia ka Pietà, kaba long ka jingthaw ba phylla jong ka jingdro dur jong ka Renaissance da u Michelangelo.
Ka jingpang ha ka tduh ba shalor jong ka tyrpeng, ha kaba ka sniehdoh bad ka rmiang shyntur ki iakynduh, bad ha ki tyrpeng .
Ha kata ka miet u Stallone u la leit noh sha la iing, bad tang hapoh lai sngi u la thoh ia ka script na ka bynta u Rocky.
Ka thma ba nyngkong eh jong ka niam Islam ha Badr: Ka jingïalang jong ki jingïalang jong ka niam Islam
Kine ki khnai ki lah ban heh haduh 4.5 cm.
Ha ka 6 tarik Risaw 2007 u Magnus Rosén u la iehnoh ia ka kynhun tem.
Na ka bynta kito ki bym shym la kha ha ki longiing griot, teng teng u don u griot ba tbit bha uba hikai ia ki kam shna jingshna kiba iadei bad ka kyrdan.
Ka sla web jong ka Ghan
Ka wah Limmat bad ka wah Sihl ki tuid lyngba ka sor.
Ka dawai kaba phylla jong u George
Lada uwei u nongsdang u iadei bad kawei ka thong, kam don lad ban ialeh pyrshah;  da ka SCSI kaba iadei dur, wat kane ka jinglong ka lah ban pynmih ia ka jingiakren.
Ka Donbas lane ka Donbass (, ; ; ) ka dei ka jaka kaba don ka histori, ka kolshor, bad ka ioh ka kot kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
Ka jinghikai skul ba pura ia ki khynnah naduh hynriew haduh shiphew snem
Ki nongialehkai kiba pynkhein ia ki kyndon ki lah ban ioh ia ka card kaba saw ne kaba saw.
Ha ka por jong ka Meiji Period, hadien ba u Matthew Perry u la pynbor ia ka Japan ban plie ia ka khaii pateng bad kiwei pat ki ri, ka Japan ka la phah shibun ki riewstad sha ki ri sepngi ban pule ia ki phang jingstad bapher bapher, kum ka kam sumar jong ki ri sepngi ha Germany, kawei ka art ha France.
U Cordero u la don ha ka jingkoit jingkhiah tang hadien ba ka tnga jong u ka la khlad noh.
Ki nong Cambodia ki ju sngewtynnad ban bam ia ka umsoh rice noodle kaba ki khot ‘kah-tieu’ ha ka por mynstep.
U digon u dei u polytope ba suk tam jong ka kyrdan 2.
Ka Tropic jong ka Capricorn (23.5°S)
Katkum ka jingong jong u para trai jong ka Cup Foods, u Floyd u la pyrshang ban pyndonkam da ka pisa kaba $20 kaba uwei u nongtrei u la ithuh ba ka dei kaba thok.
Ia kane ka jingshna la khot bezaanjacht ha ka ktien Dutch (ha ka ktien Phareng kane ka mut "ka kjat jong ka doh masi").
Ka ktien Malayalam 38,000,000 ngut ki nongkren
Gobierno Regional del Maule
1676 - U Carl Gustaf Wrangel, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima na Sweden (b.
1917 – Ka lieng kit shipai jong ka ri France ka Athos ka la ngam jyllop ha kaba 754 ngut ki briew ki la iap.
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Hitachi ha u snem 1976.
U Becker u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ïing jong u ha Southwest Ranches, Florida ha ka 4tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Khang dih kyiad ha ki kali paidbah
kiba la jer kyrteng na ka attack ba ki pyndonkam, kum ki Boomerang Bro.
Ka National Audubon Society ka thoh: “Ka jingiathuhkhana jong u Audubon ka long kawei ka jingjop halor ki jingeh; ka jingpyndep jong u ka long kaba la buh kyrpang na ka bynta ki rta.”
Ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
Ia ka rukom la ju bud kumne:
Kane ka show ka la sdang naduh u snem 1983 kum ka prokram jong ka Nongbah New York kaba kyrteng ka The Morning Show, kaba la pynïaid da u Regis Philbin bad ka Cyndy Garvey (ha kata ka por ka tnga jong u Steve Garvey u nongïalehkai Baseball jong ka Major League).
U dei u nongpyniaid ia ka jingpyni ha ka telebishon kaba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong u Dr. Phil.
Hangne ​​ki don ki lad kiba kongsan tam kiba u nongshna nar u pyndonkam:
Ka jingbun bad ka jingkhlain jong ki ding ka la pynshitom ia ki nongpynlip ding, ha kaba kawei ka tnad ka la ong ba ka "jingduna ki lad ki lynti [ka] khanglad ia ki jingpyrshang ban pynlip ding."
Ki kynhun niam ha ka WikiKhristan
U la long u Bishop Emeritus jong ka Diocese jong ka Purwokerto.
U Sulley u rung ha ka bad u iohi ia u Boo.
U Jackson u la ong ia ki briew jong ka New Orleans ba donkam ia uwei pa uwei u nongshong shnong ban iada ia ka nongbah.
SS lane Server = Server Server (U nongpyndonkam Server uba pan ia ka jingshakri jong u, kum ka server print, ka file server,etc...)
Ka Deidre Marie Hulse Henderson (la kha ha ka 4 tarik u September 1974) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka Azerbaijan ha ki snem 1917-1918 (Baku, 1998)
U la soi ia ka jingiateh pynroi bad ka World Wrestling Entertainment ha ka 10 tarik u February 2009 bad la aiti ia u sha ka jaka pynroi jong ki ha ka Florida Championship Wrestling (FCW) ha kaba u la ialehkai da ka kyrteng ring Tonga.
Ka dkhot jong ka kynhun ka Jesy Nelson ka la bynrap da kaba ong, “Nga shimet nga kwah ban buh kham bun ki tiar shad hangta.”
Ka jingkha bad jinglong samla
Ia kane ka museum la seng ha u snem 2014 da u Rabbi Natan Slifkin.
14 snem hadien, ka Arika Yumemiya ka leit sha Garderobe ban long ka Otome kum ka kmie jong ka, kaba kam tip bha shaphang jong ka.
Ka Show jong u Jay Leno kan long 30 minit.
1995 - Ka jingkulmar ha Brixton ha u snem 1995, (London, Bilat)
U Jean Michel Larrasket, 67 snem ka rta, u dei u enjiniar na France bad u professor (ka skulbah jong ka Pau and Pays de l’Adour, ka skulbah jong ka Mondragón).
U Lat-General jong ka Papua New Guinea u dei u nongmihkhmat jong u syiem Papua New Guinea, uba la tip ha ka ktien Tok Pisin kum ka ‘Missis Kwin’.
U John Alexander Fraser (18 Risaw 1931 – 7 Nohprah 2020) u dei u aktor bad nongthoh kot na Scotland.
Ia kine ki thup harum la pynbeit katkum ka thup ha ka website ba pura jong ka series, kaba pyni ia ka jingthmu ban peit jong ki nongthaw.
Lakanche (21334)
Deobandi
Ka Southwest ka dei mynta ka liengsuin kaba heh tam jong kane ka kad liengsuin.
La pyndonkam ia ka polyester fiber kum ka jingpynjem bad jingpynsah ia ka jingthiah ha ki jingthiah, ki jingthiah bad ki jingtap jingtap.
Ka jingsumar kloi ka mut ba ka jingsumar ka dei ban sdang noh tang shu paw ki dak jingpang.
Ha ka World Cup jong ka snem 1975 ha London, ki bar bym iaryngkat ki la bthei bad hap katba ka dang hiar.
U Joseph: U Syiem jong ki jingphohsniew - Ki sur ba la pyndap
Ki shynrang kim ju poi sha ka jinglong rangbah haduh ban da dap 7 snem.
Ka VIA Rail ka don ki rel na ka bynta ki briew man ka sngi.
Nangta u Rolfe u la mih lieng sha Virginia.
Shuwa ba un ïatreilang bad ka CBS, u la khot ïa ki jingïalehkai jong ka NFL ha ka Fox ha u snem 2004 bad kumjuh ïa ka New Jersey Gladiators jong ka Arena Football League.
Ki jingkieng jong ka jingiap
Ka sirloin steak ka long ka jait doh ba la shet.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Los Angeles, California.
Ka Zinc chloride ka pyndonkam ban pynsah ia ki dieng khnang ba kin nym pyut.
Casualty (TV series), ka jingpyni TV ha ri Bilat ha ka BBC
Ki don ruh ki dawai kiba pynkiew ia ka snam.
Ki French Suites ki long kiba bun kiba la pynshong nongrim ha ki model jong ki nong Italy, bad la thoh ia ki ha ki key D minor, C minor, B minor, E-flat major, G major, bad E major.
Ia ki tank kiba rit ki dang pyndonkam ha ki jaka ba kiba heh kim lah ban leit.
Draw ia ka sla jingtip
Ka Camp Candy – Ki Sur ba la pyndap
Ka jingjop ba kongsan jong katei ka projek ka dei ha u snem 1969 haba u Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin ki la hiar ha u Bnai kum shibynta jong ka Apollo 11.
Ka jingthoh ba pura jong ka drama
Risaw 1 – U Richard Zouch, u nongthoh ain na England (b.
Ka Maria Anna Victoria jong ka Bavaria (28 Nohprah 1660 – 20 Risaw 1690) ka la shongkurim ia u Louis, Grand Dauphin bad ka la don khun; U Syiem Juan Carlos I jong ka Spain u hiar pateng na ka.
Ka Edith
فہرست [چھپائیں]
Ka Congress ka lah ban khot ia ki lehnoh ban iada ia ka ri na kano kano ka bor bar ri.
Hynrei, ka la iehnoh ia ki charts.
U la sdang ïa ka jingtohkit ïa ki kam runar ha ka por ba u khun jong u, u Adam Walsh u la shah pynïap ha u Ottis Toole ha u snem 1981.
Ia ka jinglong jong u nongpyniap briew ym pat lah ban tip.
Parsac-Rimondeix (23149)
Ki briew na Salamanca
Reggaeton crumble song (2016)
"Ka Jinglong Badonbor Baroh" Ka Kotbah jong ka Jingpyrkhat jong ka Stanford (Ka Jingpynmih ha ka por lyiur 2002).
U Icahn u dei ruh u Chairman jong ka Federal-Mogul, kaba dei ka kompeni kaba shna ia ki tiar iada ia ki kali na America.
U Lat jong ka West Virginia u dei u khlieh jong ka tnat pyntreikam jong ka sorkar jylla jong ka West Virginia bad u nongialam jong ki shipai jong ka jylla.
Ka jingialehkai ialehkai ba khraw jong ka ri America
Ha ka 12 tarik Risaw 2018, la iathuh ba u Haftar, u don ha ka jingthiah lyngngoh (Coma) hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke bad u la shah sumar ha Paris.
Ha u snem 1954, ki hynmen McDonald ki iatreilang bad u Ray Kroc.
Kine ki ar tylli ki surok bah ki pyndonkam ia kajuh ka surok lyngba ka nongbah Wheeling ban iaid lyngba ia ka lum Wheeling.
[S]ha kawei ka jaka kumba shiteng jong ka snem 1944, ngi la rai ban shim dur rieh ban shondur ia ki kam jong ngi ...
Ki jingiap ha ki snem 1970
Lotus 32 (1964-1965): Monocoque F2 bad nongialehkai Tasman Cup
Saint-Alban-d'Hurtières (73220)
ka dei ka nongbah jong ka Nagasaki Prefecture ha Japan.
1933 - U Philippe de Broca, u nongpyniaid phlim na France
U Giancarlo Zigante bad ka ksew jong u ka Diana ki la lap ia kawei na ki truffle kaba heh tam ha ka pyrthei hajan Buje ha Croatia.
Ka jingpynbeit
Ka dei shaphang kawei ka samla kaba la buh ha ka jaka sumar ia ki briew kiba pyrkhat.
Katto katne ngut ki nongrwai kiba la paw bha ha ka jingrwai breakbeat ki kynthup ia u Afrika Bambaataa, Whodini, Davy DMX, Deekline, Dynamix II, 2 Live Crew, Cybotron, Nubreed, Hybrid, Phil K, Dirty Harry, NAPT, DJ Icey, Stanton Warriors, FreQ Nasty, Krafty Kuts, Ki Freestylers, K-Swing, Soul Of Man, u DJ Sharaz, ka Annie Nightingale bad ka kynhun tem jingrwai Lucent Dossier Experience.
Epizon (52187)
"Ka Jingmut kaba jylliew-Hapoh ka Dohnud jong phi" – Velvet hapoh khyndew
Ka jingiakynduh kaba sngewtynnad ka sdang naduh hangta.
Bunsien eh ki "chansons" ki thew ia ki jingrwai Phareng kiba la rwai ha ka por ba la dep jong ka juk pdeng bad ka juk thymmai.
Ka Hobby Chair ha ka histori ha ka skulbah Rice (Pg.
Map jong ka sor Leoti, KDOT
Ka jingpyllaitluid (2018)
U Pradera u la khlad noh ha ka 28 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 93 snem.
La Celle-Guenand (37044)
Ki jaka ri khlaw jong ka ri sepngi jong ka ri America ki don bun ki jaka ri jingri, namar ba don shibun ki jaka ki bym da bha eh ban rep.
U Steve Munisteri (la kha ha u snem 1957), u chairman jong ka seng Republican jong ka Texas, 2010–2015
Yeso -
Edmond Vandievoet, Nga la lait na ka ktem iap jong ki Nazi (U Vandievoet u dei uwei na ki khyndiat ngut ki koidi kiba la lait na Buchenwald)
Ka Constance Marie Lopez (la kha ha ka 9 tarik u September 1965) ka dei ka aktres na America.
Ka don ruh ka zoospore kaba la buh lypa, kaba don tang ia ka flagellum kaba pynkhih, ‘kaba pynkhih’.
Kane ka long haduh katta katta ka jait kaba la tip bha.
Ki Protocol ba la pyndonkam ha ki MAN ki kynthup ia ka rukom pynkylla bym iahap, ka jingshakri ia ki jingtip ba bun gabit, bad ka bus ar-lain ba la sam.
U la pynmih ruh ia ka kot khana, kaba la ai kyrteng, ki Khun jong ka Eden.
Bun ki nongthep kot ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka jaka kaba jem ban thep ia ki model, hynrei kiwei pat, kum ki nong Japan, ki thep ha ka Iyer.
Katto katne na kine ki jingeh lah ban pynrit, kum ka nuksa da kaba pyndonkam lang ia ki kali, kaba long ban pyniasoh lang ia kiba bun ki briew ha kawei ka kali.
Kane ka long ka nuksa jong ka jingkylla ha ka phase.
Loisin (74150)
Hadien ka hima Ming ka la pynkhyllem ia ka Yuan, bad ki lama Tibet kim shym la ktah shuh ia ka iingbishar.
Ka Haldighati ka dei ka jaka lum kaba don ha ki lum Aravalli jong ka ri Rajasthan kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri India.
Ka bynta ka kynthup ia ki jaka ba shathie jong ka Sydney.
Ka Colleretto Giacosa ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ha u snem 2002, ka Turgi ka la ioh ia ka khusnam Wakker namar ba ka la pynim ia ki jingtei ba rim jong ka.
Studio Colorido (株式会社スタジオコロリド)
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2017
Ka jinghap/jingpyllaitluid ia u Sàigòn ka la jia ha ka 30 tarik u Risaw, 1975.
Ki sim ki kit ia ka jingkhia jong ki da kaba jrong.
Ia kane ka stadium la shna ha u snem 1904.
Ka topology jong u dieng (a.k.a.
Ki blang shynrang ki thaw ia ka kynhun rwai hajan ka tduh jong ka khlaw bad ki rwai na ka bynta ki kynthei kaba sdang naduh ka por 6:00 p.m.
Mobile, Alabama (ka ri America)
Ia ka Software ba la shna la die ha App Store.
Hadien kata, u Metropolitan un sa bat ia ka nam Metropolitan jong ka Kiev-Halych bad All Rus.
Ka sorkar ha kaba nyngkong kam shym la kyrshan ia ki jingthmu ban buh kyrpang ia ki nongbah bad ki jaka baroh kawei.
Ka jingthmu shipai ka dei ka thong ba kyrpang ban rai kumno ban pyndonkam ia ki lad shipai ryngkat bad ka jinghiar thma ne jingiada.
Hamzanama (Urdu: داستان امیر حمزه) Ka epik jaitbynriew ka dei ka epik poem ne ka thoh ka tar kaba don ka epik scope kaba wad ne ngeit ba ka lah ban kem bad pynpaw ia ka tynrai ne ka mynsiem jong kano kano ka jaitbynriew; ym dei eh ka jaitbynriew-ri, hynrei lym kumta ka kynhun jaitbynriew ne ktien kaba don jingangnud ban ioh ia ka jinglaitluid ne ka jingsynshar hi.
Ia u Chucky la batai da u Viswanathan Anand kum u nongialehkai ba phylla tam ha ka pyrthei shakhmat.
U Gillan u la kha ha Cardiff, Wales.
Ki controller ki don ia ki nombar (1,2,3,4,5,6,7,8,9,0 kiba khot ki numeric keypad) bad u joystick.
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha New York (ka jylla)
U Roman Pompey u la rung ha ka jingialeh na ka liang u Hyrcanus.
U Abdullahi Ibrahim (14 Jymmang 1939 - 24 Jymmang 2021) u dei u riewsaid ain, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar na Nigeria.
Whitey Wistert ha ka baseball-almanac.com
Ka PIR teng teng la ong ba ka long kaba lah ban pynlip ding, lane ka don ki dawai pynlip ding, watla katta kine ki batai ia ki jingmih na ki "jingpyrshang kiba rit" bad "kim pynpaw [baroh] ki jingma hapoh ki jinglong jingman ba shisha jong ka ding"; ka jingheh jong ki jingma na ka ding ka kynthup ym tang ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka ding hynrei ia ka jingheh jong ki jingmih kiba sniew na ki jingjia bapher bapher jong ka ding.
Ka arc khana jong ka Bionicle jong u snem 2001–2008 la buh ha ka pyrthei kaba la shong kham bunsien da ki jingthaw kiba long shibynta ki jingthaw ba im, ki shi bynta ki mashin (khamtam eh ki Matoran) ha ka pyrthei ba shapoh khyndew, kaba don ha ki dome kiba heh hapoh khyndew.
Ka Mount Tabor ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka Halifax ha West Yorkshire ha Bilat.
Ka Injil (, ki jingspel bapher: Ingil ne Injeel) ka dei ka jingpynkylla ia ka baibl sha ka ktien Arabic.
Ka buit thymmai kaba kongsan bha kaba u la pyndonkam ka long ka jingpyndonkam ia ka keyboard ba la phiah (medio registro) kaba ailad ia ki sur bapher bapher ha ka bynta ba shalor bad ka bynta ba shapoh jong ka keyboard (ha ki tiar ba mynta yn donkam ia ka tiar ba don ar tylli ki kti ban ioh ia kajuh . kaba don ka jingktah).
Shisien u la ju long u nongïalehkai ba pawnam ha ki jingïalehkai jong ki gay club ha Atlanta bad New York ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 90.
1837 - Ka Virginia Oldoini, ka Countess jong ka Castiglione, ka riewkhraw jong ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1899)
Ha kaba nyngkong u long tang ma u hi u dkhot.
Ki phlim paralok jong ki snem 1990
Ka jar kaba kham heh kaba dap da ki dohkha ka lah ban shim por palat ia uwei u briew ban tan ia ka.
Ka Edo kam dei ka nongbah jong ka Japan.
Lada la pynsawa pura ia ka chorus la rwai arsien, ryngkat ne khlem ki sur sdang.
La thung ia u Mahmud Deobandi kum u nonghikai banyngkong eh, bad u Mahmud Hasan Deobandi u long u nongpule banyngkong eh uba la pynrung kyrteng ha ka Seminar.
Ka jingpang sniehdoh ka don shibun ki dak bapher bapher, bad ym baroh kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki don ia kine baroh.
Ki dawai kiba ju pyndonkam ki kynthup ia ka nitrofurantoin bad ka trimethoprim/sulfamethoxazole.
Ka jylla Pataudi ka long ka jylla Syiem kaba rit ha ri India, kaba la seng ha ka snem 1804.
Hadien, u Cornwallis u la ialam ia ki shipai phareng lyngba ka North Carolina bad South Carolina, ha kaba u la ialeh pyrshah ia ki shipai America hapoh ka jingialam jong u Nathanael Greene.
Haduh mynta ka aiom ïalehkai 2021, ar kynhun ki kynhun ki ïasam lang ha kawei ka madan—ka New York Giants bad ka New York Jets bad ka MetLife Stadium, bad ka Los Angeles Chargers bad ka Los Angeles Rams ryngkat bad ka SoFi Stadium—kaba mut ba ki don tang 30 tylli ki madan ïalehkai ba pura jong ka NFL. .
ka Stratford Johns
Nohprah 1 - U Thomas W. Sneddon, Jr., 73 snem ka rta, u politician America bad u nongiasaid ain jong ka distrik, u la shah pynngat ha ka mukotduma pyrshah ia u Michael Jackson, uba don ia ka jingpang cancer.
Ki don ki jait kali ialehkai bapher bapher.
Viviers-du-Lac, ha ka tnad Savoie
2016 Charmian Carr, ka aktres na America (b.
Hynrei ha ka jingiateh jong ka snem 945 la don katto katne ki kyrteng South Slavonic.
Ka la shongkurim ia u nongshet jingshet na Italy u Gabriele Corcos ha u snem 2002.
kaba la kdew kum "ka jingkynthoh ha ki dohnud".
U la lap ia ka ba ka la iap ha ki tnat sohwain.
Ka O. s. ka indica ka dei ka jait kba kaba kongsan eh kaba don ha ka um kaba jylliew, wat la ki jait kba jong u O. s. japonica la lap ha ki madan Burma bad Assam.
Ka khyrdop ka don hapdeng ka lynti iap.
U la thaw 20 tylli ki jingrwai na ka bynta ka piano kiba la khot Vingt regards sur l’enfant Jésus (Arphew tylli ki jingphohsniew shaphang u khynnah Jisu).
Ia kane ka ri la thaw da ka iing dorbar thaw ain jong ka ri Kansas ha ka 25 tarik u Risaw, 1859.
(Ki dohkha ba don ki bniat bad ki paralok)
Ka nongialehkai kynthei jong ka UNFP: 2008–09
Ka long ka lum kaba jrong tarn ha ka Ha-Iltzuk Icefield, ka jaka kaba heh tarn ha ki lum Coast shaphang sepngi jong ka Alaska Panhandle.
U jingthung u pynkha khun da ki offset ne symbai.
Ka Elinor Ross, 93 snem ka rta, ka nongrwai opera na America, ka jingpang sniehdoh.
Ka long kaba biang bha na ka bynta ki ri kiba dang kiew bad ki ri kiba dang kiew kum: India, Azerbaijan, Mauritius, Mongolia, Ghana, Uzbekistan, Sri Lanka, Bhutan, Thailand ne Vietnam.
Hapoh 18 kynta, ka jingbeh jong ka eriong kaba heh tam ka la hiar na ka 280 km/h sha ka 205 km/h.
Ka commune ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
La rong saw ia ka, bad ka jaka jong ka cab kaba don halor ka jingjrong jong ka bonnet la rong da ka rong saw.
Ka Qikiqtarjuaq ka don shaphang shathie jong ka Kivitoo.
U Cordero u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Cedars-Sinai Medical Centre, ha ka rta kaba 41 snem.
Na ka bynta ki element kiba kham khia, ka jingkhia jong ki atom hapdeng ki isotopes ka kham duna bha, kumta ka jingktah jong ka mass ka long kaba rit.
1420 tylli ki jingkha
Ki la thoh shaphang u N. bhupathi ha ka Alytes, ka kot khubor ba pawnam jong ka International Society na ka bynta ka jingpule bad jingpynneh pynsah ia ki mrad ba im ha um.
Ka Junior Eurovision Song Contest 2011 ka dei ka sien kaba hynniew jong kane ka jingiakop, bad ka la long ha Yerevan, Armenia ha ka Karen Demirchyan Sports and Concert Complex kaba dang shu pynthymmai dang shen.
"Kaei kaei (A) ka iadei bad ka kam (T) lada ka pynlong ia ka ban kham lah ban poi sha ka thong (G).
Lah ban kdew ba ka tnad rep ka don ia ka bhah kaba heh tam da ka bor treikam kaba jan 53% katba ki tnad jingshakri bad ki tnat ba kham heh ki don hajan 29% bad 18%.
Sngi shuti
U wan na u dak Grik pi bad u ieng na ka bynta u dak Roman P.
Ka S.C. Freiburg ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Germany.
U John Warburton kum u Bartholomew Van Steed
Ka jingpynlong
57, 2442.
Don ki briew kiba don bun ka radon ha ki iing jong ki, bad kane ka lah ban long kaba ma shibun.
Ki long 3, 7, 31 bad 127.
U Sergei
Ki kynhun nongshun kiba iaid stet ki shah pynpra ne shah ker sawdong.
Ka Shield Guiana ka long Ha ki hynriew tylli ki ri; ki long, na sepngi sha mihngi:
Ka jingwad bniah jong ka ka la pynpaw bad batai ia ki jingtip ba thymmai shaphang ki "jinglong bym don jingktah".
Ka Valorant (ba la shna dur kum ka VALORANT) kadei ka jingïalehkai kaba lah ban ïalehkai laitluid bad kaba la shna bad pynmih da ka Riot Games, na ka bynta ka Microsoft Windows.
Naduh u snem 1971 haduh 1979, u la ïalehkai ha ka Real Madrid.
Haba tem ia ka keyboard piano, la pynmih ia ki sur da kaba pynkhih ia ki nar kiba jem pyrshah ia ki nar ba la tan tyngeh bha.
Ka rai ka la long kaba la pynmih jingïakynad bad ka la pynlong ïa ka ïingbishar ba ha khlieh duh kum ka nongshun ïa ki ïingdorbar thaw aiñ la palat 30 snem.
Ka Cherokee ka lah ban mut ruh:
U Shaggy bad u Skubi-Doo ki ioh ia ka jingtip!
U Franco Nero kum u General Ramon Esperanza
Ki kali – ki jaka shna dur jong ka Pixar
2003
Ka jhad Columbia ka la ngam jyllop ha kaba 88 ngut ki briew ki la iap.
ka don ha ka ward Kitakyushū, ka thain Fukuoka, Japan.
Da ka jingkylla kaba mut bha ha ka jaka ba shit, ka Noru ka la ngam sha ka jaka kaba duna ka jingshit jong ka sla duriaw bad ka la sdang ban tlot, kaba la pynlong ia ka JTWC ban pynhiar kyrdan ia ka Noru sha ka jaka ba shit.
Leimadeng deng Ningjaobi
Ka Sergipe ka don khappud bad ar tylli kiwei pat ki jylla, ka Bahia bad ka Alagoas.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah shipai jong ka ri America ha ka snem 1839.
Ka jingjrong jong ka Geneva ka long 373.6 m.  Kane ka long ka jingjrong jong u maw uba heh tarn na ki Pierres du Niton, artylli ki maw kiba heh ha kane ka pung kiba la pyndonkam kum ka jaka thew ban thew ia ka jingthew ha Switzerland.
Ym slem shuh la tip ia u kum u Khlaw jong ki Loxahatchee.
Bun ki amphibia ki don ki jingmih ha ka sniehdoh jong ki kaba pynlong ia ki ban long kiba sniew.
Ha ka jingiakren, u Tajiri u la ong ia ka jingiapher hapdeng ka jingiadei jong u nongthoh ha ki jingialehkai bad ki anime; katba ha ki jingialehkai, ki nonghikai Red bad Blue ki long ki nongshun, ha ka anime, u Shigeru u mihkhmat ia u nonghikai jong u Satoshi.
U Ahsan Haque na ka IGN u la ong ba u sngewtynnad ia ka khana kaba jylliew jong kane ka episode bad ba ki jinglehkai ki long kiba sngewtynnad bad kiba pynmong.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Ghana
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1948 bad la shna biang ia ka ha u snem 1995.
& U Lum, u J.E.
Ka histori jong ka jinglong ka suinbneng jong ka eriong Ivan
Ka Estelle ka la bteng ban rwai bad ban shondur.
Ka la paw bha ha ka phlim U Nongleh jadu.
Ki Nongthoh na Kentucky
Ka jingkmen
Ka Tonganoxie ka don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba khriat.
Ki Madan Bakhraw ha pdeng ka ri, .
U la iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka America ha u snem 2016.
Ka Variegated Fritillary ka iasyriem bha bad ki khnai kiba don ha ka jait Speyeria.
U Owens u la ju ialehkai ha ka kynhun tem ai burom ia ki Lyngdoh shwa ban iasoh bad ka kynhun tem ba shisha.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Abbottabad
Ia ki jaka shong thymmai la jer kyrteng da ka kyrteng jong u Bir Deva, u kpa tymmen Gandharan jong ka jaitbynriew Tanoli.
Ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ïa ka Banaue Rice Terraces, ka Cassamata Hill National Park, bad ka Balbalasang-Balbalan National Park.
Kijuh ki jait ain ki lah ruh ban ailad ia ki briew ban long lyngkhuid shibynta ha ki katto katne ki jaka hynrei ym ha kiwei pat, kum ka nuksa, ki kynthei ki lah ban shah ban don lyngkhuid ha rud duriaw, hynrei ym ha ka jaka die jingdie.
Ka jingpyniap briew ha Europe
1953 Halor ka bathyscaphe Trieste, u Auguste Piccard bad u Jacques Piccard ki leit sha ka jingjylliew kaba 3,150 meter shapoh ka sla duriaw, kaba ha kata ka por ka la long ka jaka kaba jylliew tam kaba uno uno u briew u la leit.
U Harewood u la shah jied na ka Morehouse College da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 194 ha ka sien kaba 6 jong ka NFL Draft jong u snem 2010.
Ha ka jingialap elekshon president ha u snem 2016, u Trump u la ong ba kitei ki briew ki dei kiba donkti.
Ha ka snem kaba nyngkong u la ialehkai haduh mynta 25 tylli ki jingialehkai bad u la thep lai kol bad ai kawei ka jingiarap.
The Chase (ka phlim 1994), ka phlim lehkai na America kaba la ak da u Charlie Sheen bad Kristy Swanson
Ki jingshongkha bad jingshongkurim
Kane ka pyniasoh ia ka Dublin sha sepngi jong ka Ireland da ka um.
Ka por ba jylliew ha ka phlim kaba la long ... Emmanuelle (da u Alex Cox, The Guardian'', ka sngi palei 15 tarik u Nailur, 2000)
Kane ka jingialehkai ka don lai tylli ki bynta ha ka menu ba kongsan jong ka: My House, ha kaba u nongialehkai u shna ia ki minigame, ka WarioWare, ka jinghikai, bad ka dukan jong nga, ha kaba u nongialehkai u shna ia ki cassette jong ki microgame.
Dei na kane ka daw ba donkam sa kawei pat ka dawai.
Ka video ka pyni ba u Heyer u sangeh ban kren bad kawei ka kynthei kaba deng ia ka helmet, kumba ka paw ka kylli balei ka don bad ka kynhun ba shun jong ki shynrang lieh kiba leh donbor.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang hadien lai bnai, ha ka rta kaba 30 snem.
Kawei pat ka jingiathuhkhana kaba kum kane ka dei ka “Lo Cattenaccio” (Ka Padlock) jong u Giambattista Basile na ka Pentamerone.
Ka Niam Buddhism Tibet ka la nang iar sha ki ri Sepngi bad sha ka pyrthei baroh kawei.
Ki kam jong ka ki kynthup ia ka jingwad bniah bad jingiasaid halor ka hok longbriew manbriew.
U Black u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Durham, North Carolina ha ka 25 tarik Risaw, 2020.
Ka Appakkudathaan Perumal Temple lane Thirupper Nagar, ka dei ka Temple jong ki Hindu ha Koviladi, ka shnong kaba na Tiruchirapalli, Tamil Nadu, India.
U Heckler bad u Koch ki dei kawei na ki nongshna tiar ialeh ba pawnam bad ki pynpoi ia ki tiar ialeh sha kiba bun ki tnad sorkar kum ki shipai German lane ki shipai US.
20 Nohprah 1991-14 Iaiong 1993: Syiem Norodom Sihanouk
Ka jingpynmih kot kaba nyngkong, 2003.
1945 – Ka Mia Farrow, ka aktres na America
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 2000, ka Oldham Athletic ka la jan duhnong.
Jingthoh
Charnod (39111)
Ka jingialehkai bowling kaba lah ban ialehkai bad kiwei pat ki nongialehkai haduh 7 ngut.
Ki don bun ki rukom ban shna ia ki nar.
Ha u snem 2016, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por bad u Shimizu u la wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
Ka long kumba ki briew ki shong ha Ireland ha kata ka por.
Mulan (1998) – Ki Longshuwa / Hun Army (sur)
Ka dei ka tnga jong u Hamid Samandarian director stage.
U la pynmih 40 tylli ki phlim, kaba sdang naduh u snem 1965.
Ki factorial kiba nyngkong ki long:
Ka bud ia ka ain jong ka jingdawa ha kaba katba nang kiew dor, ka jingdawa ka nang hiar bad kumjuh ruh ka pyni ia ka jingiadei kaba pyrshah hapdeng ka jingbun ba la dawa bad ka dor.
Ka la treikam hapdeng ka snem 1926 bad 1942.
Anatolia hyndai
Ki phlim ba la pynmih da u João Mário Grilo
Ka dang don ha ka jingiakren la dei ban buh ia ki ha ki jaitbynriew ba kyrpang.
Ki ieng halor ka kot lyngkdop Azure kaba don ka jingthoh "Je Maintiendrai" (ka ktien Phareng jong ka juk pdeng na ka bynta "Ngan iaishah".)
Hadien ba ka Mile bad ka Sulley ki la buh ia u Boo ha ka kamra jong ka, ka Roz ka pynpra ia ka jingkhang.
U pawnam bha ha ka jingtrei jong u bad ka kynhun tem Fall Out Boy kaba don ha Chicago.
Ka la ïalehkai nalor kiwei pat ki phlim Gauri (1979), Samaya (1975) bad Devajani (1981).
U Igor Mitoraj (26 Risaw 1944 – 6 Lber 2014) u dei u nongdro dur na Poland.
Colón, Panama
Ha ka snem 1740 la don phra tylli ki jaka shna lieng ha South Carolina ban pyniaid ia ka khaii pateng bad ka ri Europe.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long Ca3(PO4)2, wat la ki don kiwei pat ki rukom shna, kum ka Ca2HPO4 (ka dicalcium phosphate) bad ka Ca(H2PO4)2 (ka monocalcium phosphate).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Sarh.
Ka long ka network kaba jylliew bha jong ki thri ne ki thri.
U Mark Galan; Ka jingialehkai marryngkat: Ka ain bad ki jaitbynriew kiba sahdien ha ka kot khubor jong ka skulbah jong ka ri India, 1984
Bad ka jinglong:
La kha ia u Robert Anthony De Niro ha Greenwich Village, New York, u dei u khun jong ka Virginia Holton Admiral, ka nongdro dur bad ka myllung, bad u Robert Henry De Niro, u nongdro dur bad u nongthaw dur ba la pynpaw pyrthei ha ki dur ba kynja dur (abstract expressionist).
La ju siew ia ka bainong ha ka Hima Pdeng jong ka Ijipt Hyndai, ka Grik Hyndai bad ka Rome Hyndai.
U Gerald Donald Kindall (27 tarik u Naiwieng 1935 – 24 tarik u Nailur 2017) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
La ai kyrteng ïa ka da u J. F. Goddard, uba la long u nongïarap ba lai barim jong ka ATSF Railway.
Ka nongialehkai tynrai jong ka Petrolul ka dei ka Rapid București.
La seng ia ka ha ka snem 1929 kum ka jaka shna dur, bad la khang noh ia ka ha ka snem 1946.
Ka blang syiem ka pyni ia ka nongbah syiem jong ka Biberach.
1890 – La pdiang ia ka Idaho kum ka Jylla kaba 43 jong ka U.S.
c. Ka jingbatai bad jingpynkylla kaba mutdur sha ka ktien Latin barim
U kpa jong u u dei u nong Mexico, bad ka kmie jong u ka dei ka nong France.
Ka Delft ka dei ka nongbah kaba don ki wahduid ba tyngkhuh jong ki Dutch, ki iingmane bad ki iing wahbah kiba heh.
Hadien ba la ailad ban ring dur ha India, Kane ka phlim ka la sdang ban ring dur bad ka la rai ban pynmih ia kane ka phlim.
U Pavonis Mons
Ki jaka rep phlang Akasia-Kommiphora
Baroh kaba ngi tip ka hap la pyllait ha ka 24 tarik u Jylliew, 2005.
Ia kane ka jingleh la pynlong ain da ki maibis ha ka shad Lai Haraoba.
Ka bud na kane ba ka [kynhun nongtrei] ka don ka jingkitkhlieh ban pynmih ia baroh ki [dor] (ka spah) ba la pyndonkam da baroh ki dkhot jong ka imlang sahlang.
Na kane ka jingwad bniah, ki jingphohsniew kiba ktah ia ka jingsma ne jingsma ki i kumba ki long kiba kham bun ha ki paidbah baroh.
Ia ka rong lieh la pyndonkam ban pyniasoh ia ki jaka bapher bapher jong ka rong saw.
La ai kyrteng ia ka ha u bnai October, 2002 na ka kyrteng jong u Erinome uba ju ieit ia u Jupiter.
Ka Gestratz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lindau ha Bavaria ha Germany.
Ki mosaic bad ki stain glass ki dei ki jingtrei jong u Napier Waller uba don tang kawei ka kti na Australia.
Ka TEPCO ka la thmu ban buh biang ia ka baroh ha duriaw.
U Osman Hussein U Osman ba la kha ha u snem 1951 u dei u politishian na Sudan uba la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Sudan naduh u snem 2022.
Ki snem hynriewphew: ka America ha ka juk u Reagan (2005),
Ka histori bad ka jingim
Ka Atlas V N22 kam don fairing namar ba kan long ka jingpynbeit ban pynher ia ka liengsuin CST-100 Starliner jong ka Boeing.
Ka Sainte-Marie ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Khatduh u la mih noh na ka Manchester United ban leit sha ka Birmingham City ha u snem 2010.
Skhielite
Ka khusnam jong u Albert Lasker na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah (1984)
La pyni ia ki opera, ki ballet bad ki concert hangta.
U Peter Norman ha ka Jingialehkai
Une u dei u CEO barim jong ka Def Jam Recordings bad ka Roc-A-Fella Recordings.
Ka commune jong ka Bourg-en-Bresse la ker sawdong da ki commune Viriat, Jasseron, Saint-Just, Montagnat, Péronnas bad Saint-Denis-lès-Bourg.
Ka liengsuin alpine
Ka Kangar ka dei ka nongbah jong ka Jylla Perlis jong ka Malaysia.
U Molière u kmen ban ioh ia u syiem hapdeng ki lok jong u, namar ba u don shibun ki nongshun khamtam ki briew kiba kongsan ha ka balang Roman Katholik.
La kha ia u ha Zuidland, Netherlands.
1965 - Ka Veronica Webb, ka nongthoh aktres ba pawnam jong ka America
La pyntbit ruh ia u ban siat ia ki wait, ki dart, ki bol, ki bola bad ki boomerang.
Ki tarik bad ki rukom pynmih
Ia ka jingkit la pyndait ha ka hoist da kaba pyndonkam da u hook ban pynkiew.
Hadien shisnem, 80 ngut ki briew ki la trei ha katei ka studio, ha u snem 2000 ka la don lypa 660 ngut, ha u snem 2010 ka la ai kam 1,300 ngut ki nongtrei ha British Columbia bad 2,400 ngut ha baroh kawei ka ri.
Kane ka kynhun ka ju long shi bynta jong ka Spartak Moscow sports society, hynrei ka la mih noh bad ka la pynbna ba ka dei ka seng kaba laitluid.
U la dei u trai barim jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka National Football League ka Seattle Seahawks.
Ka jingbymdon kaba pawnam eh ka dei ha ki snem 1980 ha kaba ka jingsynshar jong ka Komunist ka synshar ia ka jaitbynriew, bad ha kaba kut jong ki snem 1990, ha ka por ba synshar ki Taliban.
Ka jinglong ka la nang kiew palat ia ka shisien.
U Millan u la iakhun khlem jop ha ka West Renfrewshire ha ka snem 1951 bad ha ka Glasgow Craigton ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1955.
U la pynlut bun na ki snem thma ha Portugal.
John Polanyi*, Chemistry, 1986
Ka don shaphang mihngi na ka nongbah Bath bad shaphang sepngi jong ka Chippenham.
AMEC
Ka Party Rock ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun tem electro hop jong ka America, ka LMFAO.
Aix-en-Issart, ha ka tnad Pas-de-Calais
Iaiong – La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka kot jong u Salvador Dalí Ka Jingsah jong ka jingkynmaw
Town镇
1090)
Ka Höytiäinen ka dei ka pung ha Finland.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ki 6 tylli ki khusnam ksiar bad ka la jop 3 tylli: Ka phlim ba bha tam – ka jingrwai ne ka jinglehkai, ka jingrwai tynrai ba bha tam, bad u aktor ba bha tam – ka phlim ka jingrwai ne ka jinglehkai (Dujardin).
Ki ieit ban long kiba trei shitom.
Kawei na kum kine ki nuksa naduh ka snem 1940 ka long ka jaka ieng liengsuin jong ka sor Houston.
U Robert Alfred "Bob" Wolff (29 Nohprah 1920 – 15 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthoh khubor ïalehkai ba la slem bha uba la khot ïa ka phutbol, ​​ka baseball, ka basketball, bad ka ice hockey.
Ka jinglong ka met ka shong ha ka jingbun jong ki molecules (ki gas naduh ka ethene sha ka butene - ki um naduh ka pentene shaneng).
Ki don ki jingdro jong u Karel Malich bad u Vojtěch Cígler ruh kumjuh.
Ka dei ka thain Stuttgart ha ka Thain Sorkar Stuttgart.
Khatduh 96: £1,000
Ha ka 26 tarik Jylliew 2014, ka Democratic Liberal Party ka la thaw ia ka jingiatreilang bad ka National Liberal Party , ia kane ka jingiateh la ai kyrteng kum ka ACL.
Ki don bun jait ki rel elektrik.
Ha ka Montreal Grand Prix 2014, ka Khersuriani ka la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai foil jong ki kynthei.
Ka jingim bad ka jingpule
Ka Clinton Lake la pynlong kham bunsien da ka Wah Wakarusa kaba wan shaphang mihngi na Shawnee County.
U Keane u la thoh ia ka khubor ha ka sla ba thikna jong ki ha ka 14 tarik u Nailur 2001 da kaba ong kumne:
Kane ka kyntien ka mih na kawei ka rukom jong ka thoh ka tar jong ki Grik Hyndai, ka lyric, kaba la batai da ka jingrwai ryngkat jong ka, kham bunsien ha ka tiar ba don ki string ba la tip kum ka lyre.
Ki wah ba kynja mariang
Lada ym shym la pyndap bha ia u parachute ka lah ban wanrah ia ka jingiap namar ba u parachute ba kongsan u lah ban nym lah ban pyntreikam (plie bad pynroi) ha ka rukom kaba dei ne kaba pura.
Kum ka nuksa, kawei ka jingpule naduh u snem 2008 ka la peit haduh katno ki sentens ki long kiba jylliew ha ka jingmaham jong ka Miranda kaba rit.
Ka jingpyni ia kane ka kynhun la pynlong ha madan ialehkai ha Seoul ha ka 31 tarik u Risaw, 2012, shispah sngi hadien ba la pynmih ia ka trailer ba nyngkong eh jong ka jingmih nyngkong jong ka ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2011.
Ki nebulae kiba pynshai ki lah ruh ban long ka jaka ba mih ki khlur.
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew German, katba ka kmie jong u ka dei ka nong Korea.
Ka Shanghai World Financial Centre ka dei ka iing kaba heh bha ha Shanghai, China.
U shynrang uba la san u don ka khlieh bad ka shyntur kaba saw bthuh rong saw, bad ka tdong kaba dum bad kaba jyrngam khyndiat.
Ha kata ka por u la sdang ban pynmih ia ki poim.
U la don lai sien bad ka Dallas Stars, ha kaba u la ïalehkai ha ki ar tylli ki jingïalehkai ha u bnai Lber 2009, lai sien ha u bnai February 2010, bad kawei ka jingïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2011–12.
Ha ka jinglong jong ka jingpynbna, la ju pynlyngkot ia ka Frequency modulation sha ka FM.
La pyllait ia ka ha u bnai Nohprah 2002.
Saw tylli na ki hynriew tylli ki Rhinoceroses la pynkit sha Ol Pejeta Conservancy ha Kenya, Africa, ha kaba ki stad saian ki kyrmen ba kin lah ban pynkha khun bad ban pynim ïa kane ka jait mrad na ka jingduh jait.
Ka European Union, ha ka jingkren ba kongsan jong ka Badinter Committee jong ka, ka bud ia ka Montevideo Convention ha ka jingbatai jong ka ia ka jylla: da kaba don ia ka jaka, ka jingbun briew bad ka bor sain hima sima.
Chishima
Ka steshon ka don 2 tylli ki jaka shong ha ki liang, 4 tylli ki lynti; ar tylli ki lynti ki long na ka bynta ka rel kaba stet kaba iaid.
509, ka tarik tynrai)
Ka dei ka jingïalehkai Extreme Rules kaba saw kaba la pynlong da ka WWE.
Ia u H. georgicus la ju khein kum u Homo erectus georgicus.
ca:U President jong ka Turquia#Ki President
U la pynmih shiphew tylli ki album bad palat 50 tylli ki jingrwai.
Pynshisha ba ka KGB ka la synshar ia ka kam (ka jingwad bniah bad ka jingwad bniah) kham bha ban ia ki tnad jong ka ri America bad ka ri Bilat, namar ba kine ki tnad kiba hadien kim shym la lah satia ban kem ia u nongtrei Russia ba la antad.
Ka jingthew ka long katno tylli ki dawai kiba donkam ban dih khnang ba u dawai un leh ia kaei kaba u dei ban leh.
Ka jingtip shaphang ka kynhun ha ka Naszaliga
Ki jingtreikam ba pynkhreh
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta u snem 2012 ryngkat bad u John Gurdon.
1726 – U Nicolaus II Bernoulli, u nongkhein jingkhein na Switzerland (b.
Masakuni Yamamoto (1980-1981, 4/0)
Haba u Thrall u pyniaid ia ka art shaman, u la pynmih lang bad u Doomhammer ia ka kynhun shipai pyrshah ia ki briew.
Hadien kata ki briew ki ju rwai jingrwai, shad bad ha kaba kut jong ka sngi ki thang ia ka doll.
Kaboolture Shire Herald
U Khristan Santos
Ka jingiaid lyngba ia ka ri (ki shynrang)
December 1 – Ka Melinda Doolittle, ka nongrwai America
Ka jingpynbna jong ka madan thma (2002–mynta) da ka EA ka jingpynithuh bakla CE
U la paw ha ki jingialehkai pyni bad ki nong Canada, hynrei u la lap ba um lah ban ialehkai shift pura khlem da duna mynsiem.
Ka kor tih um
Ka jinglong ain ka long kawei na ki saw tylli ki jingmut jingpyrkhat ba kongsan ha ka histori jong ka China ha ka por jong ki Ri kiba ialeh thma.
U Walter Anthony Rodney (23 Risaw 1942 – 13 Rymphang 1980) u dei u nongthoh histori, u nongïakhih saiñ hima sima bad u riewstad ba pawnam na Guyana.
Ha u Naiwieng 2015, hadien ba ka JK Rowling ka la ong ba ka kwah ia ka jingkhawai shongkurim thok hapdeng u Dumbledore bad u Gandalf ha Ireland, ka Balang Baptist Westboro ka thoh ha ka Twitter ba kin sa piket lada jia kumne.
Ka Silent Alarm Remixed ka dei ka thup jingrwai kaba la pynwandur da ka Silent Alarm kaba dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem indie rock jong ka ri Bilat ka Bloc Party.
U sing u ieng ha ki kjat ba shadien jong u halor ka saber.
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ki jingbam duriaw jong u.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2001 la thoh ba 80.6% na ki nongshong shnong ki dei ki Hindu.
Ia kane ka phlim la pyni ha ki telebishon ha ki katto katne ki ri Europe.
Bun ki ri dulir ki ioh pisa na ka jingri dohkha.
U la dei u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta u Lat jong ka Mississippi ha u snem 2019.
Nalor ki jingbun jong ki blang heh kiba rong saw, ki blang wallaro ne blang lum bad ki blang rit kiba don ka ryndang kaba saw, ka jingmih jong ki blang maw kiba don kumba 10,000 tylli ha ka park jong ka ri, ka long kaba sngewtynnad bha.
U Kallas u dei u Dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
Ha Ameisai, la pynsawa ia ka bell ha ka jinglehkmen mynstep ban pynlong hadien ba la plie ia ka sha ki paidbah ha ka sngi kaba ar (ka jingbuhrieh kyllum) bad la pynlong ia ka da kaba itynnad.
1566 – Ka Diane de Poitiers, ka kynrad jong u Henry II jong ka France (b.
Operation wedding (2013) bad ka adipati koesmadji
Ka jingshit (1995)
